Leeswijzer 
 
In deze bijlage treft u een overzicht van de voortgang van de stelselvernieuwing gesubsidieerde 
rechtsbijstand gedurende de periode januari tot en met juni 2023. De voortgang is inzichtelijk 
gemaakt voor zes hoofddoelstellingen van de stelselvernieuwing met bijbehorende subdoelstellingen. 
Voor ieder van deze subdoelstellingen zijn de desbetreffende maatregelen toegelicht. Daarbij staan 
steeds drie vragen centraal:  
1) wat? (een korte omschrijving van de inhoud van de maatregel);  
2) waarom? (hoe de maatregel samenhangt met dan wel bijdraagt aan de doelstelling); en  
3) hoe? (wat de rechtzoekende en/of de betrokken partijen in het rechtsbijstandsveld van de 
uitvoering van de maatregel hebben gemerkt in het afgelopen halfjaar dan wel in het komende jaar 
zal/zullen merken). 
 
Versterking toegang tot het recht / coalitieakkoord p. 04 
o Borgen van rechtsbijstand voor specifieke groepen rechtzoekenden; p. 04 
o Voortzetting stelselvernieuwing, stapsgewijze implementatie pilots. p. 05 
Versterking eerstelijns rechtshulp p. 08 
o Brede, betrouwbare en toegankelijke rechtshulp voor iedereen; p. 08 
o Eerstelijns rechtshulp voor Caribisch Nederland.  p. 10  
Versterking tweedelijns rechtshulp  p. 12 
o Adequate vergoedingen voor rechtsbijstandverleners; p. 12 
o Verbetering van de doelmatigheid van tweedelijns dienstverlening. p. 14 
Burgergerichte overheid p. 16 
o Voorkomen van onnodige procedures tussen burger en overheid; p. 16 
o Bevorderen van behoorlijk procedeergedrag overheid; p. 17 
o Bevorderen van burgergerichte dienstverlening en burgergerichte  
(toepassing van) wet- en regelgeving. p. 18 
Beleidsvorming  p. 20 
o Aandacht voor zelfredzaamheid van rechtzoekenden; p. 20 
o Versterking van de sociale advocatuur; p. 20 
o Substantiële maatschappelijke bijdrage gehele advocatuur; p. 22 
o Maatregel kostenverhaal rechtsbijstand draagkrachtige veroordeelden. p. 23 
Toekomstbestendig stelsel p. 24 
o Systematische monitoring en evaluatie; signalen uit de praktijk; p. 24 
o Positionering van het Juridisch Loket in het vernieuwde stelsel;  p. 24 
o (Financieel) duurzaam en beheersbaar stelsel. p. 25 
 
 
 
 
 
3
