rechtsbijstand ontvangt, wijst de griffie van de rechtbank een gespecialiseerde advocaat aan. Daarnaast 
kan het voorkomen dat rechtzoekenden al een (voorkeurs) advocaat hebben, omdat er rondom de 
gezagsbeëindigende maatregel tevens personen- en familierechtelijke aspecten een rol hebben 
gespeeld. Omwille van de vrije advocaatkeuze en ter voorkoming van de betrokkenheid van meerdere 
advocaten bij gerelateerde geschillen, kan de rechtzoekende dit aangeven bij de verwezen advocaat die 
contact met hen heeft opgenomen. 
 
Gedurende de pilot wordt nauwlettend gemonitord in hoeverre de kosteloze rechtsbijstand van een 
advocaat aan ouders de benodigde juridische ondersteuning en rechtsbescherming biedt, en welke 
kosten, uitvoeringslasten en neveneffecten hiermee gepaard gaan. Op basis van de uitkomsten van de 
monitoring zal worden bezien of en, zo ja, hoe kosteloze rechtsbijstand aan ouders die betrokken zijn bij 
een kinderbeschermingsmaatregel (in het stelsel) geborgd kan worden.   
 
Subdoelstelling: Voortzetting stelselvernieuwing, stapsgewijze implementatie pilots 
 
Maatregel: terugkombijeenkomst voor en communicatie met pilots 
Op 23 maart 2023 is een terugkombijeenkomst georganiseerd voor projectleiders van (en andere 
betrokkenen bij) de pilots die hebben plaatsgevonden onder de vlag van het programma. Daarnaast zijn 
zij door middel van een communiqué geïnformeerd over het vervolgproces rondom de 
stelselvernieuwing. 
 
Tussen 2019 en 2022 heeft een pilotfase plaatsgevonden, waarin ruim dertig pilots de kans kregen om 
via experimenten en innovaties een bijdrage te leveren aan de stelselvernieuwing. Hiermee werd 
beoogd bruikbare lessen, inzichten en ervaringen uit de praktijk op te halen die benut kunnen worden 
bij de (nadere) vormgeving van het toekomstige stelsel van rechtsbijstand. Geheel in lijn met de lerende 
aanpak die is gekozen voor deze complexe maatschappelijke opgave, gericht op wat in de praktijk wérkt 
in plaats van de klassieke top-downbenadering. De pilotfase, die op 31 december 2022 is geëindigd, 
kent een veelomvattende oogst: diverse samenwerkingsvormen, methoden voor geschiloplossing , 
werkwijzen voor vroegtijdige probleemoplossing en andere innovaties zijn beproefd op verscheidene 
terreinen en in fysieke, digitale of hybride vorm. Op lokaal niveau zijn samenwerkingen ontstaan tussen 
het juridische en het sociaal domein. Eén en ander was niet mogelijk geweest zonder de inspanningen 
van degenen die vóór en achter de schermen betrokken zijn geweest bij de desbetreffende pilots. Velen 
hebben zich met veel gedrevenheid en energie ingezet om innovaties proefondervindelijk tot stand te 
brengen. Om eenieder voor die inzet te bedanken, is hen tijdens de hiervoor genoemde 
terugkombijeenkomst een inspirerende sessie aangebonden onder leiding van twee experts op het 
gebied van innoveren met pilots. Daarnaast zijn de deelnemers geïnformeerd over het vervolgproces. 
 
De afgelopen zes maanden markeerden de afronding van de pilotfase en de start van de implementatie- 
en borgingsfase. In laatstgenoemde fase worden de pilots geëvalueerd en zal op basis daarvan 
besluitvorming plaatsvinden om de opbrengsten stelselbreed te kunnen inbedden. De genoemde 
periode werd gekenmerkt door een complex geheel van in elkaar grijpende processen. Daaronder vallen 
bijvoorbeeld de voortgezette voorbereidingen van de overkoepelende evaluatie van de pilots, continue 
aandacht voor behoud van het momentum bij de betrokken initiatieven daar waar dat noodzakelijk is – 
zonder vooruit te lopen op die overkoepelende evaluatie –, de oplevering van individuele evaluaties 
vanuit de pilots en van een overkoepelend onderzoek vanuit Divosa, alsmede doorlopend overleg met 
de betrokken organisaties. Dit alles vergt goede afstemming en communicatie. In dat verband en voor 
zover van belang hebben diverse gesprekken plaatsgevonden tussen pilots en het programma. Ook in 
het vervolg van de stelselvernieuwing zal het contact met de pilots van belang blijven.
