Maatregel: integraliteit innovaties in het rechtsbestel  
Vanuit het ministerie van Justitie en Veiligheid zijn gesprekken geïnitieerd met de Raad voor de 
rechtspraak om de samenhang te bevorderen tussen verschillende innovaties in het rechtsbestel. Het 
gaat daarbij specifiek om initiatieven onder de noemer van Maatschappelijk Effectieve Rechtspraak 
enerzijds en de pilots onder de vlag van het programma anderzijds (zoals het Huis van Recht, waarover 
hieronder meer). Het doel van deze gesprekken is om best practices uit te wisselen en te stimuleren dat 
ontwikkelingen op elkaar aansluiten. In de komende periode zullen deze gesprekken worden voorgezet, 
waarbij onder meer zal worden gekeken naar mogelijke succesfactoren in het kader van de 
samenwerking tussen het sociale en het juridische domein. 
 
Eén van de uitgevoerde pilots betreft ‘Huis van het Recht’ in Heerlen, waarvan het evaluatierapport 
eveneens als bijlage 1.1 bij deze voortgangsrapportage gevoegd. Deze pilot is gebaseerd op ideeën van 
het lid Van Nispen (SP). Gelet op de initiatiefnota die de heer Van Nispen over de Huizen van het Recht 
heeft ingediend (Kamerstukken II 2021/22, 35 974, nr. 2) en de uitgebreide gedachtewisseling die naar 
aanleiding daarvan tussen de minister voor Rechtsbescherming en de Tweede Kamer vorig jaar heeft 
plaatsgevonden, wordt op deze plek deze specifieke pilot belicht. Gesproken kan worden van een 
waardevolle pilot. Het Huis van het Recht is een samenwerkingsverband tussen het Juridisch Loket, de 
gemeente en de rechtbank Limburg, gericht op zaken waarbij multiproblematiek aan de orde is. De 
gezamenlijke en vroegtijdige inzet in de pilot maakte dat een gang naar de rechter meestal kan worden 
voorkomen. De betrokken partijen zijn positief over de meerwaarde voor rechtzoekenden en gaan door 
met de werkwijze. Zij zoeken aansluiting bij het programma Preventie met Gezag en het nog te 
ontwikkelen Zorg en Veiligheidscentrum Parkstad, beiden in Heerlen Noord. Het Juridisch Loket en de 
rechtbank streven naar provinciebrede dekking. Samenwerking tussen het sociale en het juridische 
domein is één van de doelstellingen van de stelselvernieuwing. De pilot Huis van het Recht levert 
waardevolle bouwstenen én inspiratie op voor de verdere invulling hiervan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7
