Maatregel: diagnose en advies over de vervolgstappen door de tweede lijn; 
Een aantal pilots, zoals ‘verbrede en verdiepte dienstverlening’, het experiment scheiden en 
‘samenwerken met het sociaal domein’, levert bruikbare ervaringen en informatie op over het 
vormgeven van diagnoses binnen de dienstverlening. Duidelijk is dat een goede intake van belang is, om 
te herkennen welke rechtzoekenden gebaat zijn bij een uitgebreidere probleemanalyse en een 
specifieke aanpak. Vervolgens is het bij de diagnose van belang dat niet alleen het juridische vraagstuk 
wordt uitgediept, maar dat rechtzoekenden ook op andere levensgebieden worden bevraagd. Ten 
slotte gaat het erom dat het advies vervolgstappen bevat, zodat de rechtzoekende – zelf of met hulp – 
de oplossing kan realiseren. Het Juridisch Loket gaat in de komende periode aan de slag met het 
vertalen van de opbrengsten m.b.t. diagnose en advies naar het toekomstige dienstverleningsconcept. 
Indien het gaat om verwijzing naar de tweede lijn wordt deze uitwerking samen met de Raad voor 
Rechtsbijstand en met tweedelijns dienstverleners opgepakt.  
 
Maatregel: meer probleemoplossend vermogen van de eerste lijn 
Een belangrijk speerpunt in de stelselvernieuwing is de vergroting van het probleemoplossend 
vermogen van de eerste lijn. In dit kader heeft het Juridisch Loket de pilot verbrede en verdiepte 
dienstverlening afgerond en geëvalueerd. Deze pilot werd uitgevoerd in de vestigingen Amersfoort en 
Rotterdam en had als doel een meer oplossingsgerichte rechtshulp te ontwikkelen die mensen beter in 
staat stelt het probleem op te lossen. 
 
Uit de eindevaluatie blijkt dat de uitgebreide dienstverlening bijdraagt aan het beter en meer oplossen 
voor rechtzoekenden door het Juridisch Loket. De interventies variëren van eenvoudige bemiddeling 
(om vanuit alle partijen een duidelijk beeld van de situatie te krijgen en na te denken over een mogelijke 
oplossing) tot het ondersteunen van de rechtzoekende wanneer het zelf niet lukt om het probleem op 
te lossen. Rechtzoekenden die zijn gesproken in het kader van de evaluatie zijn vaak tevreden over de 
uitgebreide dienstverlening. De betrokkenheid van de medewerkers van het Juridisch Loket geeft 
rechtzoekenden het gevoel er niet alleen voor te staan. Een uitgebreide diagnose vanuit wensen en 
behoeften van de rechtzoekende en niet alleen vanuit de rechten van een rechtzoekende leidt tot het 
daadwerkelijk oplossen van problemen. Er wordt eerder en gerichter geïntervenieerd door in het kader 
van de diagnosestelling de wederpartij te bellen om de zaak te verhelderen en oplossingen te vinden. 
Ook wordt de rechtzoekende ondersteund bij de te nemen vervolgstappen. Rechtzoekenden geven aan 
dat een duidelijk advies over de te nemen vervolgstappen bijdraagt aan de tevredenheid. Van de 100 
behandelde zaken is bijna de helft opgelost in de eerste lijn via een oplossing of een gesprek gericht op 
berusting. De pilot geeft een aanzet om duidelijk in beeld te brengen wat nodig is om in de eerste lijn 
vroegtijdig problemen op te kunnen lossen en wat het effect daarvan is op de rechtzoekende en de 
dienstverlening van het Juridisch Loket. 
 
Momenteel vinden er gesprekken plaats met het Juridisch Loket over de implicaties voor de brede 
dienstverlening in alle vestigingen, en wat nodig is om tot inbedding te komen. In ieder geval zijn 
voldoende tijd, goed geschoolde professionals en samenwerking met het sociaal domein en 
uitvoeringsorganisaties van de overheid belangrijke factoren. Vertegenwoordiging van rechtzoekenden 
blijft voorbehouden aan (sociaal) advocaten. 
 
Maatregel: betere bereikbaarheid van de fysieke eerste lijn op lokaal niveau voor de burgers die hulp het 
hardst nodig hebben. 
Laagdrempelige toegang tot rechtshulp veronderstelt voldoende nabijheid en bereikbaarheid van 
eerstelijnsvoorzieningen voor burgers. Dit is met name belangrijk voor burgers die geen gebruik kunnen 
maken van de online aangeboden informatie of voor wie deze informatie niet toereikend is. 
 
Rechtzoekenden die persoonlijke rechtshulp nodig hebben, bezoeken om die reden de vestigingen en 
servicepunten van het Juridisch Loket. Op steeds meer plaatsen en door verruiming van de openstelling
