Subdoelstelling: Eerstelijns rechtshulp voor Caribisch Nederland  
 
Maatregel: opzet eerstelijnsvoorziening voor Caribisch Nederland 
Er wordt een voorziening voor eerstelijns rechtshulp (juridisch loket) in Caribisch Nederland opgezet.  
De voorziening is erop gericht om burgers op Bonaire, St. Eustatius en Saba van eerstelijns rechtshulp t e 
voorzien, op een manier die vergelijkbaar is met die van het Juridisch Loket in Europees Nederland.    
 
Burgers in Caribisch Nederland hebben in zeer beperkte mate toegang tot rechtshulp en rechtsbijstand. 
Om de toegang tot het recht in voldoende mate te waarborgen is het noodzakelijk dat mensen met 
juridische vragen terecht kunnen bij een laagdrempelige voorziening die kan voorzien in begrijpelijke 
informatie, advies, hulp en (waar nodig) doorverwijzing naar de advocatuur of hulpverlening. Een 
dergelijke voorziening ontbreekt op de eilanden.       
In het afgelopen halfjaar zijn er in samenwerking met onder meer de openbare lichamen, lokale 
partners en het Juridisch Loket belangrijke stappen gezet om de benodigde voorziening op hoofdlijnen 
scherp te krijgen. Naar verwachting zal de Tweede Kamer na de zomer 2023 concreter geïnformeerd 
kunnen worden over de contouren van de voorziening en een doorkijk kunnen krijgen naar de realisatie 
ervan.  
 
HOOFDDOELSTELLING: VERSTERKING TWEEDELIJNS RECHTSHULP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11
