anticiperende beleidsregel wordt echter gerealiseerd dat het bovenstaande beleid al per 1 juli 2023 in 
werking treedt.  
 
Sinds 1 maart 2016 hebben verdachten van een strafbaar feit recht op bijstand door een advocaat bij 
een politieverhoor. In het geval van jeugdige verdachten is de aanwezigheid van een advocaat sinds 
2019 zelfs verplicht. Bij de introductie van deze wettelijke regelingen zijn met de nodige spoed 
vergoedingen voor de rechtsbijstand door advocaten vastgesteld, waarbij destijds alleen kon worden 
uitgegaan van inschattingen. Er wordt bij de vergoeding van rechtsbijstand bij politieverhoren 
onderscheid gemaakt tussen A-, B- en C-zaken. Kort gezegd ziet dit onderscheid op de zwaarte van de 
zaak en de strafdreiging, waarbij A-zaken het zwaarst en C-zaken het minst zwaar zijn. In A-zaken wordt 
nu de rechtsbijstand bij het eerste politieverhoor voor zowel jeugdigen als volwassenen vergoed met 3 
punten. Bij B- en C-zaken is dat 1,5 punt voor jeugdigen. Dit geldt ook voor B-zaken bij volwassenen. 
Voor C-zaken komen volwassenen sowieso niet in aanmerking voor vergoeding van rechtsbijstand bij 
politieverhoor. Of vervolgverhoren voor een extra vergoeding in aanmerking komen hangt in de huidige 
systematiek af van de zwaarte van het feit en de leeftijd van de verdachte. Jeugdige verdachten in B- en 
C-zaken komen in aanmerking voor een extra vergoeding van 1,5 punt voor elk aanvullend verhoor. 
Deze regeling is gebaseerd op een tijdelijke beleidsregel die sinds september 2019 van kracht is. 
Jeugdige verdachten in A-zaken kwamen tot voor kort niet in aanmerking voor een aparte vergoeding 
van rechtsbijstand bij vervolgverhoren, omdat er in deze zaken al een hogere forfaitaire vergoeding van 
3 punten werd verstrekt. Als gevolg van een hierna nader genoemde rechterlijke uitspraak zal voortaan 
ook in A-zaken een vergoeding voor rechtsbijstand aan jeugdige verdachten bij vervolgverhoren moeten 
worden verstrekt. Dit betekent dat vanaf de datum van de uitspraak (22 december 2022) ook voor 
jeugdigen in A-zaken, conform het huidige beleid voor B- en C-zaken, 1,5 punt per vervolgverhoor wordt 
vergoed. Bij volwassen verdachten worden momenteel in het geheel geen vergoedingen verstrekt voor 
rechtsbijstand bij vervolgverhoren.  
 
In de afgelopen jaren hebben zich een aantal ontwikkelingen voorgedaan die aanleiding geven om over 
te gaan tot een aanpassing van dit beleid:  
1) De huidige regeling voor vergoeding van rechtsbijstand bij vervolgverhoren van jeugdigen is 
gebaseerd op een tijdelijke beleidsregel, die op korte termijn geformaliseerd moet worden in het Besluit 
vergoedingen rechtsbijstand. Het is echter niet wenselijk om de huidige systematiek voor jeugdigen 
(vergoeding voor elk aanvullend verhoor) te behouden, omdat dit op gespannen voet staat met het 
forfaitaire karakter van het stelsel voor gesubsidieerde rechtsbijstand. 
2) De advocatuur heeft herhaaldelijk aangegeven dat de huidige vergoeding voor advocaten bij het 
bijstaan van volwassen verdachten niet toereikend is, omdat verdachten regelmatig meer dan één keer 
worden verhoord en verhoren ook steeds langer duren. De forfaitaire vergoeding van 3 punten (A-
zaken) of 1,5 punt (B-zaken) voor alle verhoren is daarmee niet meer passend. Dit beeld wordt in grote 
lijnen bevestig door monitors van het WODC en de onlangs in het kader van het Programma 
Stelselvernieuwing Rechtsbijstand uitgevoerde ‘Verkenning vergoedingensystematiek in ZSM-zaken’. 
3) Op 22 december 2022 heeft de Rechtbank Den Haag een uitspraak gedaan over rechtsbijstand bij 
vervolgverhoren van aangehouden jeugdige verdachten in A-zaken. Kort samengevat komt deze 
uitspraak erop neer dat het beleid om bij jeugdige verdachten in A-zaken slechts het eerste verhoor te 
vergoeden strijdig is met een Europese richtlijn en dat de huidige vergoeding onredelijk en onvoldoende 
gemotiveerd is. De rechtbank heeft de vergoeding van rechtsbijstand bij vervolgverhoren van jeugdigen 
in A-zaken in de zaak waar de uitspraak op ziet vastgesteld op 1,5 punt per vervolgverhoor. Op grond 
van principiële, juridische overwegingen is tegen deze uitspraak hoger beroep ingesteld bij de Afdeling 
bestuursrechtspraak van de Raad van State. Het beroep heeft echter geen schorsende werking. Om die 
reden is de Raad voor Rechtsbijstand gevraagd tot de uitkomst in hoger beroep uitvoering te geven aan 
de uitspraak van de rechtbank.
