kennis van behandelaars bij de Raad voor Rechtsbijstand en de verbetering van de uitwisseling van 
informatie tussen de Raad voor Rechtsbijstand en de advocatuur. 
 
De forfaitaire vergoedingensystematiek kent een uitzondering: de voorziening voor de vergoeding van 
rechtsbijstand in (zeer) bewerkelijke zaken (EXU-systematiek). Het overgrote deel van deze zaken 
betreft omvangrijke strafzaken. De commissie-Van der Meer heeft in haar rapport kritische 
opmerkingen gemaakt over de EXU-systematiek. In de kern kwam deze kritiek erop neer dat de Raad 
voor Rechtsbijstand onvoldoende mogelijkheden heeft om de doelmatigheid van de toegekende 
vergoeding voor extra uren te beoordelen. Deze constatering woog volgens de commissie des te 
zwaarder omdat ongeveer 30% van het budget voor gesubsidieerde rechtsbijstand in het strafrecht 
wordt uitgegeven aan zaken in de EXU-systematiek. De commissie noemde dit een ernstige 
tekortkoming in het stelsel. De maatregel is een belangrijke stap om de doelmatigheid te verbeteren via 
een betere beoordeling van EXU-aanvragen.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15
