Maatregel: onderzoek oneigenlijk gebruik proceskostenvergoeding 
Het Wetenschappelijk Onderzoeks- en Documentatiecentrum (WODC) zal onderzoek doen naar 
oneigenlijk gebruik van de proceskostenvergoeding door gemachtigden.   
 
Indien een procedure wordt gevoerd met als enige of voornaamste oogmerk het verkrijgen van een 
proceskostenvergoeding, staat het belang van de burger in een procedure niet meer centraal en legt 
dit bovendien een onwenselijke druk op bestuursorganen en de rechtspraak waardoor er minder 
capaciteit resteert voor zaken waar het belang van de burger wel voorop staat. Op dit moment is nog 
onvoldoende bekend hoe dergelijk oneigenlijk gebruik herkend kan worden en welke prikkels 
wetgeving en het Besluit proceskosten bestuursrecht eventueel bevatten waardoor oneigenlijk 
gebruik van de proceskostenvergoeding gestimuleerd wordt. Hier ziet het onderzoek op.    
 
Het WODC is gevraagd om een algemeen toetsingskader te ontwikkelen dat aan de hand van een 
omschrijving en criteria duidelijk maakt in welke situaties sprake is van oneigenlijk gebruik van het 
Besluit proceskosten bestuursrecht, inzicht te verschaffen in de wijze waarop sectorale wetgeving 
oneigenlijk gebruik in de hand kan werken en inzicht te verschaffen in mogelijkheden om door 
aanpassingen in het Besluit proceskosten bestuursrecht oneigenlijk gebruik tegen te gaan. Het 
onderzoek start op korte termijn.  
 
Subdoelstelling: Bevorderen van behoorlijk procedeergedrag overheid  
 
Maatregel: onderzoek hoger beroepen ingesteld door bestuursorganen 
Het Wetenschappelijk Onderzoeks- en Documentatiecentrum (WODC) heeft onderzoek gedaan naar 
hoger beroepen ingesteld door bestuursorganen. Bij de vorige voortgangsrapportage ontving de 
Tweede Kamer de tussentijdse resultaten in de vorm van een factsheet. Inmiddels is het onderzoek 
afgerond. De eindrapportage wordt als bijlage 3 meegestuurd.  
 
Hoewel slechts in een relatief klein percentage (ruim 10%) van de hoger beroepen tussen burger en 
overheid het hoger beroep door de overheid wordt ingesteld, kunnen deze een grote impact hebben 
op burgers. Het WODC heeft daarom onderzocht hoe vaak dit voorkomt en hoe de burger hierin 
wordt begeleid.   
 
De gegevens van het onderzoek zijn verzameld aan de hand van een desk study en interviews met vijf 
bestuursorganen, zes appelcolleges en een cliëntenraad. De besluitvorming voor een bestuursorgaan 
om in hoger beroep te gaan, is gebaseerd op het bestuderen van de uitspraak van de rechter en 
overleg tussen verschillende afdelingen en ambtenaren. Uit een steekproef van gepubliceerde 
uitspraken blijkt dat de meest voorkomende grond voor het instellen van hoger beroep door een 
bestuursorgaan een verschil in interpretatie van wet- en regelgeving is. Uit de interviews blijkt dit 
motief ook. Het ontwikkelen van nieuwe jurisprudentie of een gezaghebbende uitleg van wet- en 
regelgeving speelt een grote rol. Er wordt ook genoemd dat de (financiële) gevolgen van een 
uitspraak een rol spelen. Als de gevolgen voor de organisatie beperkt zijn, zal vaak worden afgezien 
van hoger beroep. De gevolgen voor de burger spelen een zekere rol, maar niet voor elk 
bestuursorgaan. Ten slotte kunnen principiële overwegingen of de (lokale) politiek een reden zijn om 
in hoger beroep te gaan. Contact tussen burger en bestuursorgaan is er in de fase van hoger beroep 
nagenoeg niet. Dit geldt ook voor het op de hoogte brengen van het instellen van hoger beroep door 
het bestuursorgaan. Als het geschil van bezwaar naar beroep gaat, verandert de houding om een 
oplossing te vinden en wordt er weinig ruimte gezien voor informele handelingen. Contact in de 
bezwaarprocedure is in eerste instantie informeel om een besluit geaccepteerd te krijgen of 
overeenstemming te bereiken. Het begrip ‘informele aanpak’ blijkt niet goed bekend, al worden bij 
alle bestuursorganen wel informele handelingen verricht. Aan de geïnterviewde bezwaardeskundigen
