Subdoelstelling: Bevorderen van burgergerichte dienstverlening en burgergerichte (toepassing van) 
wet- en regelgeving 
 
Maatregel: SHARE – Vind samen het alternatief 
TU Delft ontwikkelt voor en met het Juridisch Loket een hulpmiddel voor juridisch medewerkers van 
het Juridisch Loket die burgers helpen met juridische vragen en problemen. 
De overheid wil dat iedereen toegang heeft tot passende informatie, hulp en advies bij juridische 
problemen met de overheid. Veel burgers kiezen in dit soort situaties nu snel voor een juridische 
procedure, maar mogelijk passen andere vormen van hulp beter bij het oplossen van het (juridische) 
probleem. ‘Vormtaal’ zou hierbij kunnen helpen omdat het op een visuele/fysieke manier 
complexiteit begrijpelijk en bespreekbaar maakt.  
 
De pilot SHARE ontwikkelt een innovatieve methodiek die gebruikt kan worden tijdens gesprekken 
met de burger met een hulpvraag. Daarnaast versterkt de aanpak het leervermogen van de 
medewerkers van het Juridisch Loket en bij de casus betrokken bestuursorganen. 
 
Er wordt gewerkt aan een instrument dat door middel van vormtaal de deelnemers aan het gesprek 
helpt om sneller tot de kern van het probleem te komen en te zoeken naar die oplossingen waarmee 
de burger het meest geholpen is. Momenteel wordt de vormtaal ontwikkeld, die daarna op kleine 
schaal in een experimentele omgeving wordt uitgetest. Als de pilot succesvol is, zal bekeken worden 
hoe het breder toegepast kan worden.
