vanuit het project innovatie op dit moment het geven van gastcolleges en presentaties binnen de 
rechtenopleiding. Daarnaast wordt zoals hiervoor vermeld een onderzoek uitgevoerd door studenten 
naar de doorstroom vanuit de studie naar de sociale advocatuur. 
 
-Leerstoel toegang tot het recht 
De Raad voor Rechtsbijstand zal een leerstoel toegang tot het recht in een lerend stelsel van 
gesubsidieerde rechtsbijstand instellen. De bedoeling van de leerstoel is de aandacht van de sociale 
advocatuur in het onderwijs te vergroten en daarnaast relevante kennis op te leveren over de werking 
van het stelsel van gesubsidieerde rechtsbijstand. De Raad voor Rechtsbijstand is inmiddels in gesprek 
met een universiteit om de leerstoel te bewerkstelligen. 
 
Maatregel: indexering van de vergoedingen sociaal advocaten 
In het plan van aanpak is toegezegd de Tweede Kamer te informeren over de indexering van de 
vergoedingen sociaal advocaten (Kamerstukken II 2022/23, 31753, nr. 269). Er zijn signalen vanuit de 
advocatuur dat een verhoging van de vergoedingen voor gesubsidieerde rechtsbijstand nodig is ter 
compensatie van de indexering in het stelsel die in 2023 is achtergebleven bij de hoge inflatie van 2022. 
De tarieven in het stelsel van gesubsidieerde rechtsbijstand worden jaarlijks geïndexeerd op basis van 
de wettelijke indexeringsregeling van artikel 3 van het Besluit vergoedingen rechtsbijstand 2000. Het 
indexeringspercentage is gebaseerd op de ontwikkeling in de voorgaande twee jaar van de cao-lonen, 
de volumemutatie van de toegevoegde waarde en de ontwikkeling van de consumentenprijsindex. De 
wettelijke indexeringsregeling kent geen afwijkingsmogelijkheden. Het punttarief is per 1 januari 2023 
verhoogd van € 119,40 (excl. btw) naar € 120,20, dat is een verhoging met 0,67%. De hoge inflatie vanaf 
2022 is hier dus niet in meegenomen, maar is onderdeel van de berekening van de indexering per 1 
januari 2024. Uit analyse van de indexeringsmethode is gebleken dat de indexering in de afgelopen 
jaren niet altijd nadelig uitpakte. Desalniettemin klopt het beeld dat de indexering van het punttarief in 
2023 achterblijft bij de inflatie.  
De indexering per 1 januari 2024, waarin de hoge inflatie van 2022 juist wel zal worden verwerkt, ligt 
mogelijk relatief hoog. De exacte hoogte van de indexering per 1 januari 2024 wordt, aan de hand van 
CBS-cijfers, in het najaar bepaald. Dan zal ook duidelijk worden of de indexering, zij het met enige 
vertraging, in de pas loopt met de inflatiecijfers. 
 
Maatregel: innovatie/kennisdeling binnen de sociale advocatuur versterken 
De Raad voor Rechtsbijstand heeft het project innovatie opgezet. Dit project is bedoeld voor advocaten 
en mediators en heeft tot doel bij te dragen aan de randvoorwaarden voor duurzame, kwalitatief goede 
rechtshulp en het verbeteren van mogelijkheden om duurzaam in het stelsel van de gefinancierde 
rechtsbijstand te ondernemen. De Raad voor Rechtsbijstand werkt samen in het project met Vereniging 
Sociale Advocatuur Nederland, Mediatorsfederatie Nederland, de Nederlandse Orde van Advocaten en 
een aantal advocaten en mediators. De afgelopen tijd is er onder meer een samenwerking met de 
Praktizijnsbibliotheek opgezet, waarbij een kortingsactie voor sociaal advocaten is uitgevoerd. Hieraan 
hebben ruim 300 advocaten deelgenomen. Verder zijn er twee, goed bezochte, online kenniskringen 
georganiseerd over informatie met betrekking tot de Raad voor Rechtsbijstand, zoals de portalen en 
Kenniswijzer en over marketing voor advocaten en mediators. De komende tijd zal de focus liggen op 
toegang tot juridische databanken en het opzetten van een keuzegids, terwijl bestaande initiatieven 
zoals de onlinekenniskring vanwege de vraag ernaar en het nut ervan zullen worden gecontinueerd. Ook 
zal de samenwerking om de sociale advocatuur bij studenten aan universiteiten en hogescholen voor 
het voetlicht te brengen, worden geïntensiveerd en gecoördineerd. 
 
Samen met de Raad voor Rechtsbijstand wordt momenteel onderzocht of het mogelijk is om licenties 
voor juridische databanken grootschalig in te kopen en met korting aan te bieden aan sociaal 
advocaten. Zij kunnen dit soort licenties vaak zelf niet financieel bolwerken, terwijl het wel bijdraagt aan 
het verlenen van kwalitatief goede rechtsbijstand. Het onderzoek bevindt zich nog in een verkennende 
21
