verder uit te bouwen. Die samenwerking krijgt vorm via een bedrijfspakket voor de sociale advocatuur, 
abonnementen op vakliteratuur met korting en verdiepende cursussen voor sociaal advocaten. Door de 
betrokkenheid van de Praktizijns-Sociëteit wordt een belangrijke stap voorwaarts gezet naar nog meer 
structurele samenwerking binnen de balie. De NOvA hoopt hiermee de samenwerking binnen de balie 
(verder) te stimuleren. Ook uit de NOvA-enquête 'maatschappelijk paspoort advocatuur' van afgelopen 
april blijkt dat de balie meer samenwerking tussen sociaal en grote kantoren wenst. 
 
Subdoelstelling: kostenverhaal rechtsbijstand draagkrachtige veroordeelden 
 
Maatregel: nader onderzoek naar mogelijkheden plaatsing in het strafrecht  
Per 1 maart 2017 is de maatregel kostenverhaal draagkrachtige veroordeelde opgenomen in de Wet op 
de rechtsbijstand. De wetgever heeft met deze maatregel willen bewerkstelligen dat de Raad voor 
Rechtsbijstand de rechtsbijstandskosten van veroordeelden, aan wie ambtshalve een toevoeging was 
verleend, kan terugvorderen als blijkt dat zij draagkrachtig waren. Bij de introductie van de maatregel is 
door de Raad voor Rechtsbijstand afgesproken dat er na een aantal jaar een onafhankelijke evaluatie 
van de maatregel zou plaatsvinden. In 2022 heeft onderzoeksbureau Significant Public een 
evaluatieonderzoek uitgevoerd naar de werking van de maatregel. Het evaluatierapport wordt als 
bijlage 1.2 bij deze voortgangsrapportage aan de Tweede Kamer gestuurd.   
 
De evaluatie ziet op de periode van 1 maart 2017 tot en met 2021. De onderzoekers constateren dat de 
doelstellingen van de maatregel maar ten dele worden behaald en dat aan de randvoorwaarden slechts 
deels wordt voldaan. Zij concluderen dat de kosten van de maatregel niet opwegen tegen de baten – 
maatschappelijk en financieel - en aanleiding geven tot kritische heroverweging van de maatregel. De 
onderzoekers doen twee aanbevelingen, waarbij uitgegaan wordt van het behoud van de maatregel. 
Aanbevolen wordt om te kijken of het mogelijk is om de informatie over de verblijfsgegevens van de 
veroordeelde te verbeteren. Daarnaast wordt aanbevolen te onderzoeken of de maatregel binnen het 
strafrechtelijke stelsel geplaatst kan worden.  
 
De komende tijd zullen de mogelijkheden worden onderzocht van plaatsing van de maatregel in het 
strafrecht. Daarbij zal zowel de weg van verhaal op het wederrechtelijk verkregen voordeel worden 
verkend, als een mogelijke proceskostenveroordeling vergelijkbaar met het civiel recht. Daarnaast zal 
worden onderzocht hoe de randvoorwaarden van de huidige maatregel verbeterd kunnen worden om 
de werking ervan te optimaliseren. In de eerste helft van 2024 wordt verwacht een goed beeld te 
hebben van de verschillenden mogelijkheden tot verbetering van de maatregel. De huidige maatregel 
zal gedurende deze periode van kracht blijven.
