overgenomen, en wordt er in samenspraak met het Juridisch Loket gewerkt aan het borgen van een 
langjarige financiering. Met de betrokken organisaties worden gesprekken gevoerd over de vraag of er 
in de tussentijd (bij wijze van tijdelijke constructie tot de nieuwe wet er is) aanvullende maatregelen 
nodig zijn, zoals bijvoorbeeld het aangaan van een (vorm van) bestuurlijke overeenkomst. 
 
Subdoelstelling: (Financieel) duurzaam en beheersbaar stelsel 
 
In het coalitieakkoord is € 154 miljoen beschikbaar gesteld voor het versterken van de sociale 
advocatuur in lijn met scenario 1 van de commissie-Van der Meer. Hiertoe zijn per 1 januari 2022 de 
vergoedingen verbeterd voor advocaten en mediators werkzaam in het stelsel. De kosten voor de 
hogere vergoedingen conform scenario 1 bedragen (bij een gelijkblijvend aantal toevoegingen) 
structureel ongeveer € 131 miljoen per jaar. Het resterende bedrag van € 23 miljoen wordt voor 2023 
en verder onder andere ingezet voor rechtsbijstand bij vervolgverhoren, ontboden minderjarige 
verdachten en het herwaarderen van het functiehuis van het Loket. Mogelijk zouden ook de kosten 
voor het afschaffen van het beltarief van het Juridisch Loket, na afloop van het programma voor de 
jaren 2026 en verder, met de resterende middelen kunnen worden gedekt.  
 
De reiskostenvergoeding in het stelsel wordt gefaseerd aangepast. In eerste instantie wordt de huidige 
vergoeding van € 0,09 per kilometer vanaf 1 juli 2023 met een anticiperende beleidsregel verhoogd 
naar € 0,21 per kilometer, vanaf 1 januari 2024 is dat € 0,22. Omdat een anticiperende beleidsregel 
geen benadelende werking mag hebben, blijft de reiskostenvergoeding voor piketten binnen het ressort 
waar de advocaat werkzaam is € 0,37 per kilometer zo lang de beleidsregel geldt. Als de aanpassing van 
de reiskostenvergoeding is geregeld in het Besluit vergoedingen rechtsbijstand, dan zal ook de hogere 
vergoeding in piketzaken binnen het ressort worden bijgesteld naar het uniforme tarief van € 0,22 per 
kilometer. De inwerkingtreding van het aangepaste Besluit vergoedingen rechtsbijstand is voorzien 
vanaf 1 april 2024. Voor 2023 bedragen de kosten van de verhoging van de kilometervergoeding naar 
verwachting circa € 1,9 miljoen, voor 2024 circa € 3,7 miljoen en vanaf 2025 structureel ongeveer € 3,5 
miljoen per jaar. Deze kosten worden gefinancierd binnen het huidige budget voor rechtsbijstand vanuit 
de resterende middelen van het coalitieakkoord. 
 
Per Voorjaarsnota 2023 zijn de volgende wijzigingen op de begroting voorgesteld: 
-De processen en processtappen waarmee de Raad voor Rechtsbijstand uitvoering geeft aan de Wet op 
de rechtsbijstand wordt ondersteund door diverse applicaties. Het huidige applicatielandschap dat het 
desbetreffende proces ondersteunt, is sterk verouderd en een deel van de processen en processtappen 
is niet gedigitaliseerd. Omdat het continuïteitsrisico voor het operationeel houden van het WRB-
applicatielandschap toeneemt wordt het huidige applicatielandschap op korte termijn vervangen door 
een nieuw applicatielandschap. Voor uitvoering hiervan wordt vanuit de eindejaarsmarge van het 
ministerie van Justitie en Veiligheid € 21,4 miljoen beschikbaar gesteld. 
-In de achtste voortgangsrapportage is de Tweede Kamer bericht dat de looptijd van het programma 
met één jaar is verlengd, tot 1 januari 2026, en dat het wetsvoorstel aan het einde van de looptijd van 
het programma in consultatie wordt gebracht. Voor de uitvoering hiervan wordt vanuit de 
eindejaarsmarge van het ministerie van Justitie en Veiligheid € 13 miljoen ter beschikking gesteld. 
 
Met betrekking tot de Raad van Advies van de Raad voor Rechtsbijstand verdient het volgende nog 
vermelding. In de meest recente zbo-evaluatie (2021) is onder meer aanbevolen om de 
toezichthoudende taken van de genoemde Raad van Advies in overeenstemming te brengen met de 
Visie op Toezicht van het ministerie van Justitie en Veiligheid en de circulaire governance ten aanzien 
van zbo’s (BZK). Dit betekent dat het ministerie van Justitie en Veiligheid toezicht houdt op de Raad voor 
Rechtsbijstand via de planning- en begrotingscyclus. Tegen deze achtergrond is tussen de Raad van 
Advies, het ministerie van Justitie en Veiligheid en de Raad voor Rechtsbijstand, vooruitlopend op 
wijziging van de Wet op de rechtsbijstand, afgesproken om de Raad van Advies van de 
25
