3.3 Overzicht risicoregelingen
Tabel 2 Overzicht verstrekte garanties (bedragen x € 1.000)
Art. Omschrijving Uitstaande Verleend t Vervallen t Uitstaande Garantieplafond Totaal Totaalstand 
Garanties t-1 garanties t plafond risicovoorziening
Artikel 
3 (Effectieve 
Raad van Europa 176.743 0 0 176.743 0 176.743 0
Europese 
Samenwerking)
Totaal 176.743 0 0 176.743 0 176.743 0
Raad van Europa 
De garanties voor de Ontwikkelingsbank van de Raad van Europa zijn 
vastgesteld in EUR en laten geen verandering zien. De Ontwikkelingsbank 
van de Raad van Europa is in 1956 opgericht met het doel om de Raad van 
Europa eigen financiële middelen te geven om zelfstandig activiteiten te 
kunnen uitvoeren. De bank verstrekt leningen voor uitvoering van projecten 
aan overheden en andere instanties op de volgende drie gebieden: 
integratie van vluchtelingen en migranten, duurzame en inclusieve 
(economische) groei, en klimaat. Het vermogen van de bank is opgebouwd 
uit bijdragen van de eenenveertig lidstaten en de aandeelhouders. Per 
ultimo december 2022 bedraagt het totale aandelenkapitaal ruim 
EUR 5,5 miljard, het Nederlands aandeel hiervan bedraagt 3,633%. Het 
garantiekapitaal betreft het niet volgestorte gedeelte van het Nederlandse 
aandeel. Premieheffing is niet van toepassing.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 26
