– Bijdragen ten behoeve van goed functionerende internationale instel­
lingen.
– Bijdragen ter bescherming en bevordering van mensenrechten.
– Bijdragen ten behoeve van goed functioneren van in Nederland 
gevestigde IO’s en diplomatieke missies en aan de internationale zicht­
baarheid van Nederland als gastland van IO’s.
C. Beleidsconclusies
Mensenrechtenbeleid en het VN-mensenrechtensysteem
 Nederland heeft met de organisatie van de ministeriële Ukraine Accounta­
bility Conference op 14 juli in Den Haag een leidende rol gepakt op de 
bevordering van accountability voor oorlogsmisdrijven als gevolg van de 
Russische agressieoorlog tegen Oekraïne. In deze context besloot het 
kabinet daarnaast EUR 2 miljoen bij te dragen aan de inzet van het Office of 
the High Commissioner for Human Rights (OHCHR) in Oekraïne, gericht op 
bewijsvergaring van mensenrechtenschendingen. Ook droeg Nederland 
extra middelen bij aan de capaciteit van NGO’s om bewijs te verzamelen, 
zodat deze geschikt is voor judiciële procedures. De Koninklijke 
Marechaussee leverde, onder vlag van het internationale strafhof, 
(forensische) expertise ter ondersteuning van onderzoek naar oorlogsmis­
drijven door de Oekraïense Procureur-Generaal.
De extra inzet naar aanleiding van de Russische inval in Oekraïne sluit aan 
bij de Nederlandse inspanningen ten behoeve van de uitvoering van de 
derde pijler van de VN gericht op mensenrechten. Nederland was in 2022 
vijfde grootste donor van OHCHR, in lijn met de begroting, ingezet als core-
financiering (vrijwillige bijdrage) en specifiek op thema’s als accounta­
bility, vrijheid van meningsuiting, gelijke rechten voor LHBTIQ+, vrijheid van 
religie en levensovertuiging en Special Procedures. Genoemde mensen­
rechtenprioriteiten werden voorts volgens plan bilateraal ondersteund 
vanuit het Mensenrechtenfonds. Zo zijn in 2022 vier allianties geselecteerd 
voor de uitvoering van het programma Safety for Voices. Dit programma is 
gericht op de verhoogde online en offline veiligheid van mensenrechten­
verdedigers en van journalisten wereldwijd. 
Gastlandbeleid
Het ontwikkelde en uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten in 
2022 waren conform de verwachtingen, zoals opgenomen in de BZ-
begroting.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 5 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 1 Versterkte internationale rechtsorde (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Realisatie 2022 Verschil 2022
begroting 2022
Verplichtingen 125 729 143 657 105 565 113 861 261 584 114 112 147 472
Uitgaven:
Programma-uitgaven totaal 124 557 129 197 124 879 126 399 139 797 123 822 15 975
Goed functionerende 
1.1 internationale instellingen met 
een breed draagvlak 58 720 52 516 49 795 51 060 54 524 48 495 6 029
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 31
