– Grote inzet op fysieke veiligheid van burgers via het Nederlandse 
humanitair ontmijnen en clustermunitie programma.
– De veiligheidsbehoeftes van de bevolking centraal te stellen onder 
andere door conflictpreventie-benadering (Early Warning & Early 
Action), en het benadrukken van accountability en good governance via 
Security Sector Reform (SSR) programma’s.
– Deelname aan crisisbeheersingsoperaties in multilateraal verband en 
inzet voor verbetering van de effectiviteit van deze operaties.
Regisseren
– Artikel 100-procedures ter voorbereiding van besluitvorming 
betreffende wereldwijde inzet van de krijgsmacht in crisisbeheersings­
operaties conform het Toetsingskader 2014, in nauwe afstemming met 
de Minister van Defensie, de Minister voor Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking en de Minister van Justitie en Veiligheid.
– De toepassing van terrorismesancties/Sanctieregeling 2007 als 
onderdeel van het sanctiebeleid, uitgevoerd in overeenstemming met 
de ministers van Financiën en Justitie en Veiligheid.
– In het kader van een zorgvuldig en transparant wapenexportbeleid 
draagt de Minister van Buitenlandse Zaken verantwoordelijkheid voor 
de buitenlandpolitieke toetsing van Nederlandse vergunningaanvragen 
voor wapenexporten. De Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwik­
kelingssamenwerking is eindverantwoordelijk voor het afgeven van de 
wapenexportvergunningen.
Financieren
– Bijdragen aan goede internationale samenwerking ter bevordering van 
de eigen en bondgenootschappelijke veiligheid, waaronder aan de 
NAVO.
– Bijdragen ter bestrijding en terugdringing van internationaal terrorisme 
en andere vormen van internationale criminaliteit, waaronder aan het 
International Centre for Counter-Terrorism, het Global Counter Terrorism 
Forum en de Regionale Veiligheidscoördinatoren binnen het BZ 
postennet.
– Bijdragen ter bevordering van ontwapening en wapenbeheersing en 
bestrijding van proliferatie van massavernietigingswapens, waaronder 
aan het Internationaal Atoomenergie Agentschap (IAEA) en de 
Organisatie voor het Verbod op Chemische Wapens (OPCW).
– Bijdragen ter bevordering van veiligheid, stabiliteit en rechtsorde in 
internationaal verband vanuit het Budget Internationale Veiligheid, in 
samenspraak met de Minister van Defensie, de Minister van Justitie en 
Veiligheid en de Minister voor BHOS, waaronder bijdragen aan crisis­
beheersingsoperaties van de VN, de EU, de NAVO en de OVSE en 
flankerende activiteiten gefinancierd uit het Stabiliteitsfonds.
– Bijdragen ter bevordering van transitie in prioritaire gebieden, met name 
in de ring rond Europa via het in 2016 ingestelde Nederlands Fonds voor 
Regionale Partnerschappen (NFRP). Het NFRP bestaat uit het 
programma voor Maatschappelijke Transformatie (MATRA), gericht op 
(Zuid)Oost-Europa, en het Shiraka-programma, gericht op de Arabische 
regio. Ook vanuit het Stabiliteitsfonds worden programma’s in een 
aantal landen in deze regio’s gefinancierd.
– Bijdragen aan conflictpreventie via uitvoering Early Warning & Early 
Action beleid, mede gefinancierd vanuit het Stabiliteitsfonds.
– Bijdragen aan normstelling en internationaal recht, bevordering van 
mensenrechten en capaciteitsopbouw in cyberspace.
– Bijdrage aan de fysieke veiligheid van mensen via meerjarig humanitair 
ontmijnen en clustermunitieprogramma.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1
