inval in Oekraïne de samenwerking met Russische culturele staatsinstel­
lingen opgeschort en kon het culturele programma in Rusland niet volledig 
worden uitgevoerd.
Publieksdiplomatie
Via publieksdiplomatie richt het ministerie zich op doelgroepen die van 
belang zijn bij het ontwikkelen, bereiken en uitdragen van beleidsdoelstel­
lingen op het terrein van buitenlandbeleid.
In 2022 werden kansen ruimschoots benut om na de COVID-19-crisis weer 
samen te werken met publieke en private partners uit binnen- en buitenland. 
Een voorbeeld hiervan is de inzet van het bezoekersprogramma waarmee 
mensenrechtenactivisten en journalisten naar Nederland konden reizen 
voor scholing, training en het aangaan van dialoog met verschillende 
Nederlandse organisaties. Ook werd er via uitgaande Staatsbezoeken 
aandacht besteed aan internationaal ondernemen en de expertise van 
Nederlandse bedrijven.
Posten hebben in lijn met de wens van de Kamer de Nederlandse belangen 
gewaarborgd en het Nederlands waardenstelsel uitgedragen, juist ook in 
landen waarmee we van mening verschillen. Zo hebben posten vanuit 
publieksdiplomatie in samenwerking met World Press Photo een gender­
tentoonstelling op dertien plekken wereldwijd gerealiseerd, waarvoor 
media aandacht is verkregen en beslissers en hun beïnvloeders zijn bereikt. 
Met de inzet van de media en het maatschappelijk middenveld draagt het 
buitenlandbeleid bij aan het verstevigen van vrijheid van meningsuiting en 
persvrijheid.
De internationale positioneringsstrategie van Nederland, die onder regie 
van BZ wordt uitgevoerd, leverde hiervoor eenduidige boodschappen en 
instrumenten voor activiteiten die zijn ingezet op internationaal erkende 
dagen en belanghebbende conferenties en evenementen, waaronder de 
Ukraine Accountability Conference, de COP27-klimaatconferentie en het 
Nederlands paviljoen op de Expo in Dubai. Verder zijn de evenementen 
ingezet ter ondersteuning van de aanpak van crises.
Ook de online kanalen van posten en BZ zijn ingezet voor engagement met 
buitenlandse doelgroepen en beeldvorming over Nederland. Het gaat hier 
om de website Netherlands and You, het NL platform, en kanalen van 
posten op Facebook, Twitter, LinkedIn en Instagram. Hier is ook op de 
aangewezen dagen opgekomen voor mensenrechten, inclusief genderge­
lijkheid, persvrijheid en vrijheid van meningsuiting.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 10 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 4 Consulaire dienstverlening en uitdragen Nederlandse waarden 
(bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Realisatie 2021 Realisatie 2022 Verschil 2022
begroting 2022
Verplichtingen 55 902 70 038 78 029 72 089 74 139 54 974 19 165
Uitgaven:
Programma-uitgaven totaal 55 790 63 223 80 244 66 116 60 479 53 484 6 995
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 50
