Artikelonderdeel 4.4
In 2022 heeft de Koning staatsbezoeken afgelegd aan Oostenrijk, Zweden 
en Griekenland en een werkbezoek aan Californië en Texas (VS). Daarnaast 
heeft de Koning twee inkomende Staatsbezoeken ontvangen van India en 
Italië. Door de coronacrisis konden veel eerder geplande inkomende en 
uitgaande bezoeken niet doorgaan. In 2022 is dit deels gecompenseerd. 
De uiteindelijke uitgaven waren hierdoor hoger dan begroot. In de tweede 
suppletoire begroting is het budget eenmalig verhoogd met EUR 400.000.
De hogere uitgavenrealisatie op dit artikelonderdeel is in de eerste 
suppletoire begroting al vermeld: het onderzoek van het NIOD naar de 
20 jaar inzet in Afghanistan. Verder zijn de uitgaven verhoogd voor 
meerdere projecten die vallen onder het POBB.
Ontvangsten
Artikelonderdeel 4.10 en 4.20 
Naast de in de eerste suppletoire begroting genoemde stijging van BMVI-
subsidies en MVV-gelden, is er ook sprake van hogere visa ontvangsten en 
hogere ontvangsten voor paspoorten.
De BMVI-subsidies worden gedesaldeerd met artikel 4.2. De overige 
ontvangsten van artikel 4.10 en 4.20 worden gedesaldeerd met artikel 7.1.2.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1
