Artikel 6: Nog onverdeeld (HGIS)
A: De Homogene Groep Internationale Samenwerking 
De HGIS is een budgettaire overzichtsconstructie binnen de Rijksbegroting, 
die is ingesteld in 1997 als onderdeel van de herijking van het buitenland­
beleid. In de HGIS worden de buitenlandactiviteiten van de departementen 
gebundeld. Daarmee is in één oogopslag zichtbaar welke uitgaven 
Nederland doet in het kader van internationale samenwerking. Jaarlijks 
wordt de inzet op de HGIS gepubliceerd door middel van een HGIS-nota en 
jaarverslag. Deze verschijnen tegelijkertijd met de overige begrotings 
stukken (bij Prinsjesdag en Verantwoordingsdag).
De middelen die onderdeel zijn van de HGIS, staan op de diverse departe­
mentale begrotingen. De betreffende ministers zijn zelf verantwoordelijk 
voor de eigen HGIS-onderdelen binnen de begroting. De HGIS werkt als 
een parapluconstructie om de uitgaven te kunnen bundelen. Voor loon- en 
prijsstijgingen (inclusief wisselkoers-ontwikkelingen) en niet-voorziene 
tegenvallers is binnen de HGIS vanuit de Bruto Nationaal Inkomen (BNI)-
bijstelling een reservering opgenomen op dit artikel (artikel 6, nog 
onverdeeld (HGIS)) op de begroting van BZ. Compensatie voor loon- en 
prijsbijstelling van apparaatsuitgaven (BZ-personeel en attachés van andere 
departementen) vindt met voorrang plaats uit deze reservering. Daarbij 
wordt voor de HGIS rekening gehouden met het buitenlandcomponent van 
deze uitgaven.
Tabel 12 Nog onverdeeld: opbouw verplichtingen, uitgaven en ontvangsten van de vastgestelde begroting 2022, 
realisatie en het verschil (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie 
begroting Verschil 2022
2018 2019 2020 2021 2022
2022
Verplichtingen 0 0 0 0 0 2 868 ‒ 2 868
Uitgaven:
Uitgaven totaal 0 0 0 0 0 2 868 ‒ 2 868
6.1 Nog onverdeeld (HGIS) 0 0 0 0 0 2 868 ‒ 2 868
E. Toelichting op de instrumenten
Uitgaven en verplichtingen
Het budget voor het artikel – Nog onverdeeld – heeft betrekking op de HGIS 
en hierop heeft geen realisatie plaatsgevonden. Zoals ook in de eerste 
suppletoire begroting is opgenomen betreft de mutatie het saldo van 
bijstellingen op grond van aanpassing van BNI- en bbp-ramingen door 
het CPB, verwerking van de HGIS-eindejaarsmarge 2021, het verwerken van 
de loon- en prijsbijstellingen binnen de HGIS en overboekingen naar diverse 
begrotingen, zoals binnen de HGIS is overeengekomen. Binnen de HGIS is 
budget vrijgemaakt voor een aantal uitvoeringsknelpunten (tariefstijging 
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland, gestegen contributie voor het 
European Centre for Medium-Range Weather Forecasts en de Wereldten­
toonstelling Dubai), het continueren van programma's zoals Blue Deal fase 
2 en het financieren van twee onderzoeken naar Afghanistan (NIOD 
onderzoek en een onderzoek naar de evacuatie-operatie uit Afghanistan). 
Ten slotte wordt, zoals opgenomen in de tweede suppletoire begroting, 
een deel van het budget opgevraagd in 2023 via de eindejaarsmarge.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 56
