seksuele intimidatie ontwikkeld. Het betrof de tool ‘Your Voice’ en de 
presentatie in (aanloop naar) de Week van de integriteit van een serie 
podcastvideo’s.
Ter ondersteuning van leidinggevenden, medewerkers en vertrouwensper­
sonen zijn opnieuw de ‘Leadershift training’ en de training ‘Integer en 
sociaal veilig werken: ‘Doing the right thing’ aangeboden. En in samen­
werking met stichting Sexmatters vond een pilot training plaats waarin de 
rol van de omstander centraal stond. In de ‘Diversity and Accessibility 
week’ vonden bij BZ diverse evenementen plaats, waaronder een 
conversatie met de Italiaanse ambassadeur en enkele Webinars over discri­
minatie en racisme.
Het team vertrouwenspersonen is verder geprofessionaliseerd. Zo is het 
aantal departementale vertrouwenspersonen uitgebreid en meer divers 
samengesteld. Na opheffing van de beperkingen met betrekking tot 
Covid-19 kon in 2022 ook de training ‘Vertrouwenspersoon op een post’ 
weer in fysieke vorm worden aangeboden.
Repressie
Met het D&I team werd een drietal sessies georganiseerd om directies en 
posten handvatten te geven hoe aan de slag te gaan met D&I/Veilige 
werkomgeving in het kader van het jaarplan. De best practices worden 
gedeeld om andere directies/posten te inspireren.
M.b.t. de in 2022 uitgevoerde risicoanalyse integriteit op het inkoop- en 
aanbestedingsproces van hoog-risicoposten wordt verwezen naar de 
paragraaf ‘Misbruik en Oneigenlijk Gebruik, Fraude’.
I-portfolio
Het primaire proces en de bedrijfsvoering van BZ zijn in grote mate 
afhankelijk van digitale informatievoorziening en betrouwbare financiële 
informatie. Hieronder zijn projecten uit BZ’s I-portfolio uitgelicht die voor 
de ondersteunende processen het meest prioritair zijn.
Payment Factory 
In lijn met het streven naar verdere digitalisering van het betalingsverkeer 
is door de directie Financieel Economische Zaken in 2022 een zogenaamde 
payment factory geïmplementeerd. Handmatige handelingen in het 
betalingsverkeer zijn hierdoor sterk verminderd. Het aanmaken van betaal­
opdrachten en het versturen hiervan naar een groot deel van de banken 
wereldwijd verloopt nu automatisch, evenals de verwerking van de 
ontvangen dagafschriften. De implementatie krijgt een vervolg om de nog 
resterende handmatige betalingen waar nuttig te automatiseren.
Vervanging Bedrijfsvoeringsysteem (VBS) – SAP en BMS 
BZ heeft in 2021 een project geïnitieerd voor de verwerving en implemen­
tatie van een nieuw bedrijfsvoeringsysteem. Dit systeem bestaat uit SAP, 
voor de ondersteuning van de financiële kernprocessen en uit een 
maatwerkapplicatie voor de ondersteuning van de begrotings- en jaarplan­
cyclus (BMS). De doelstelling om SAP op 1 januari 2023 in gebruik te nemen 
is niet gerealiseerd als gevolg van de technische en functionele complexiteit 
die groter bleek dan vooraf voorzien was. SAP zal per 1 januari 2024 in 
gebruik worden genomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1
