9. WNT-verantwoording 2022 Ministerie van Buitenlandse Zaken
De Wet normering topinkomens (WNT) bepaalt dat de bezoldiging en 
eventuele ontslaguitkeringen van topfunctionarissen in de publieke en 
semi-publieke sector op naamsniveau vermeld moeten worden in het 
financieel jaarverslag. Deze publicatieplicht geldt tevens voor topfunctio­
narissen die bij een WNT-instelling geen - al dan niet fictieve - dienstbe­
trekking hebben of hadden. Daarnaast moeten van niet-topfunctionarissen 
de bezoldiging (zonder naamsvermelding) gepubliceerd worden indien 
deze het wettelijk bezoldigingsmaximum te boven gaan. Niet-topfunctiona­
rissen zonder dienstverband vallen echter buiten de reikwijdte van de wet.
Voor dit departement heeft de publicatieplicht betrekking op onderstaande 
functionaris. De bezoldigingsgegevens van de leden van de Top 
Management Groep zijn opgenomen in het jaarverslag van het Ministerie 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Het algemeen bezoldigings-
maximum bedraagt in 2022 €216.000.
Er zijn geen functionarissen die in 2022 een bezoldiging boven het toepas­
selijke bezoldigingsmaximum hebben ontvangen, of waarvoor in eerdere 
jaren een vermelding op grond van de Wet Openbaarmaking uit Publieke 
middelen gefinancierde Topinkomens (WOPT) of de WNT heeft plaatsge­
vonden of had moeten plaatsvinden. Er zijn in 2022 geen ontslaguitkeringen 
betaald die op grond van de WNT dienen te worden gerapporteerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 82
