Bijlage 1: Toezichtsrelaties RWT's en ZBO's
Tabel 45 Overzichtstabel ZBO's en RWT's van Ministerie van Buitenlandse Zaken (bedragen x € 1.000)
Naam ZBO/RWT Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Begrote bijdrage Gerealiseerde bijdrage Bijzonderheden
moederdepartement moederdepartement overige departementen overige departementen
aan ZBO/RWT aan ZBO/RWT
N.v.t. 0 0 0 0 N.v.t.
Buitenlandse Zaken is niet verantwoordelijk voor rechtspersonen met een 
wettelijke taak (RWT's) of zelfstandige bestuursorganen (ZBO's), vandaar 
dat de bovenstaande tabel leeg is.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1
