Bijlage 2: Moties en toezeggingen
Door de Staten-Generaal aanvaarde moties
Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
Motie 21 501-02 nr. 2564 (nader gewijzigd) - Van Wijngaarden/Jasper Raad Algemene Zaken en Raad 
van Dijk over visumvrij reizen voor Servië tijdelijk stopzetten als Servië Buitenlandse Zaken | Tweede In behandeling
haar visumbeleid en buitenlandbeleid niet voldoende heeft aangepast Kamer der Staten-Generaal
Vaststelling van de 
begrotingsstaat van het 
Motie 36 200-V nr. 43 (gewijzigd) - Ceder c.s. over de Iraanse 
Ministerie van Buitenlandse 
Revolutionaire Garde op de lijst van terroristische organisaties In behandeling
Zaken (V) voor het jaar 2023 | 
plaatsen
Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Motie 21 501-20 nr. 1892 - Van der Plas over pleiten voor migratie als Europese Raad | Tweede Kamer 
In behandeling
kernonderdeel van het zuidelijk nabuurbeleid der Staten-Generaal
Motie 21 501-20 nr. 1891 - Van der Plas over duidelijk maken dat een 
Europese Raad | Tweede Kamer 
speciale uitzondering voor diamanten ongewenst is bij een nieuw In behandeling
der Staten-Generaal
sanctiepakket voor Rusland
Motie 21 501-20 nr. 1889 - Van der Plas/Eppink over uitspreken dat Iran Europese Raad | Tweede Kamer Uitvoerbaarheid/implementatie wordt in kaart 
moet worden aangemerkt als staatssponsor van terrorisme der Staten-Generaal gebracht.
Motie 21 501-20 nr. 1888 - Van Wijngaarden c.s. over pleiten voor 
Europese Raad | Tweede Kamer 
grondige herzieningen van de integriteitssystemen van de EU- In behandeling
der Staten-Generaal
instellingen
Motie 21 501-20 nr. 1887 - Amhaouch over medestanders zoeken om Europese Raad | Tweede Kamer 
In behandeling
een daadkrachtige en geopolitiek volwassen Unie te bewerkstelligen der Staten-Generaal
Er geldt een tijdelijk prijsplafond op gas, 
Motie 21 501-20 nr. 1886 - Eppink over niet akkoord gaan met een Europese Raad | Tweede Kamer 
daarmee komt er geen permanent 
permanent prijsplafond op gas der Staten-Generaal
prijsplafond.
Motie 21 501-20 nr. 1885 - Jasper van Dijk over de Iraanse 
Europese Raad | Tweede Kamer In behandeling – wordt in Q1 2023 naar 
gemeenschap raadplegen over mogelijke maatregelen tegen het 
der Staten-Generaal verwachting afgehandeld.
Iraanse regime
Motie 21 501-20 nr. 1884 - Jasper van Dijk over meer transparantie en Europese Raad | Tweede Kamer 
In behandeling
publieke verantwoording over de Europese Vredesfaciliteit der Staten-Generaal
Motie 21 501-20, nr. 1882 - Van der Lee/Piri over uitspreken dat de 
Iraanse parlementsleden die hebben gevraagd om strengere straffen Europese Raad | Tweede Kamer In behandeling – wordt in RBZ verslag van 
voor gevangen demonstranten moeten worden toegevoegd aan de der Staten-Generaal 23 januari meegenomen.
Europese sanctielijst
Motie 21 501-20 nr. 1881 - Van der Graaf/Ceder over het in Europees 
Europese Raad | Tweede Kamer 
verband aan de orde stellen van geheime gevangenissen in Kroatië, In behandeling
der Staten-Generaal
Hongarije en Bulgarije waar vluchtelingen worden vastgehouden
Motie 21 501-20 nr. 1880 Motie-Van der Graaf c.s. over aandringen op 
Europese Raad | Tweede Kamer In uitvoering - geagendeerd voor RBZ 
een gezamenlijke oproep aan Azerbeidzjan om de vijandelijkheden 
der Staten-Generaal 23 januari.
tegen de bevolking van Nagorno-Karabach te staken
Motie 21 501-20, nr. 1877 - Sjoerdsma Over de lead nation te worden 
Europese Raad | Tweede Kamer 
bij het herstel van gerechtigheid in Oekraïne en dat richting de In behandeling
der Staten-Generaal
Oekraïense regering uit te spreken
Motie 21 501-20, nr. 1875 - Dassen over zich hard te maken om de leden 
van pro-oorlogspartijen in de Doema, het Russische nationale Europese Raad | Tweede Kamer 
In behandeling
parlement, regionale parlementen en de gouverneurs op de der Staten-Generaal
geconsolideerde sanctielijst van de EU te laten zetten
Motie 21 501-02 nr. 2573 - Jasper van Dijk/Brekelmans over verkennen Raad Algemene Zaken en Raad 
hoe het repressienetwerk van het Iraanse regime in kaart kan worden Buitenlandse Zaken | Tweede In behandeling
gebracht Kamer der Staten-Generaal
Raad Algemene Zaken en Raad 
Motie 21 501-02 nr. 2568 - Brekelmans c.s. over een lange termijnplan 
Buitenlandse Zaken | Tweede In behandeling
voor militaire ondersteuning van Oekraïne uitwerken
Kamer der Staten-Generaal
Motie 21 501-02 nr. 2567 - Amhaouch over landen waar de ambitie blijft Raad Algemene Zaken en Raad 
bestaan om richting toetreding te werken constructief ondersteunen Buitenlandse Zaken | Tweede In behandeling
om meer te integreren met de Europese Unie Kamer der Staten-Generaal
Motie 21 501-02 nr. 2566 - Van Wijngaarden over een migratiedialoog 
Raad Algemene Zaken en Raad 
tussen de EU en kandidaat-lidstaten waarbij medewerking aan 
Buitenlandse Zaken | Tweede In behandeling
tegengaan van illegale migratie naar de EU een cruciaal onderdeel 
Kamer der Staten-Generaal
wordt van de toetsingscriteria voor de uitbreiding van de EU
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1
