Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
Doen waar Nederland goed in is 
- Strategie voor Buitenlandse 
Motie 36 180 nr. 13 van de leden Klink en Amhaouch over EU-gelden Handel en 
In behandeling
aanwenden door een proactieve en leidende aanpak Ontwikkelingssamenwerking | 
Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Doen waar Nederland goed in is 
- Strategie voor Buitenlandse 
Motie 36 180 nr. 11 van het lid Klink over de bilaterale relatie met Handel en In behandeling – wordt meegenomen in een 
Algerije Ontwikkelingssamenwerking | toekomstig bezoek.
Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Vaststelling van de 
begrotingsstaat van het 
Motie 35 925-V nr. 107 - Jasper van Dijk over Europese maatregelen Ministerie van Buitenlandse 
In behandeling
om Israël en Palestina tot onderhandelingen aan te zetten Zaken (V) voor het jaar 2022 | 
Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Vaststelling van de 
begrotingsstaat van het 
Motie 35 925-V nr. 105 - Van der Plas over een internationale 
Ministerie van Buitenlandse 
leiderschapsrol in de coördinatie van de evacuatie van graan uit In behandeling
Zaken (V) voor het jaar 2022 | 
Oekraïne
Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Vaststelling van de 
begrotingsstaat van het 
Motie 35 925-V nr. 104 - Ceder c.s. over samen met andere EU-lidstaten Ministerie van Buitenlandse 
In behandeling
de Armeense en de Oeigoerse genocide erkennen Zaken (V) voor het jaar 2022 | 
Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Vaststelling van de 
begrotingsstaat van het 
Motie 35 925-V nr. 103 - Piri c.s. over de bescherming van Ministerie van Buitenlandse 
In behandeling
mensenrechten in Marokko actief blijven uitdragen Zaken (V) voor het jaar 2022 | 
Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Vaststelling van de 
begrotingsstaat van het 
Motie 35 925-V nr. 98 - Van der Lee en Piri over bevorderen dat de EU 
Ministerie van Buitenlandse 
samen met de G7-landen overgaat tot een importverbod van Russisch In behandeling
Zaken (V) voor het jaar 2022 | 
goud
Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Motie-Koole (PvdA) c.s. over 
een meerjarig plan om 
EK motie 35.982, G - Koole (PvdA) c.s. over een meerjarig plan om Nederlandse burgers actief en 
Nederlandse burgers actief en evenwichtig te informeren over de evenwichtig te informeren over In behandeling
Europese Unie de Europese Unie (35.982, G) - 
Eerste Kamer der Staten-
Generaal
Motie 21 501-20 nr. 1822 - Stoffer/Omtzigt over de toekenning van de Europese Raad | Tweede Kamer 
Gedeeltelijk afgehandeld
status van kandidaat-lidstaat aan Oekraïne en Moldavië der Staten-Generaal
Motie 21 501-20 nr. 1809 - Piri c.s. over zich committeren aan het 
Europese Raad | Tweede Kamer 
verlenen van kandidaat-lidmaatschap aan Georgië zodra is voldaan In behandeling
der Staten-Generaal
aan de gestelde criteria
Raad Algemene Zaken en Raad 
Motie 21 501-02, nr. 2498 - Jasper van Dijk en Ceder over hervatting 
Buitenlandse Zaken | Tweede In behandeling
van het VN-onderzoek naar oorlogsmisdaden in Jemen
Kamer der Staten-Generaal
Om uitvoering te geven aan de motie Van Dijk/
Motie 21 501-02, nr. 2497 - Jasper van Dijk en Sjoerdsma over Raad Algemene Zaken en Raad Sjoerdsma neemt Nederland eenmalig op 
regeringsaanwezigheid bij de vergadering van het Verdrag inzake Buitenlandse Zaken | Tweede werkniveau als waarnemer deel aan de 
het verbod op kernwapens Kamer der Staten-Generaal conferentie over het TPNW, die 21-23 juni 
plaatsvindt in Wenen.
Investeren in Perspectief - Goed 
Motie 34 952 nr. 165 - Hammelburg over het Afrikaanse 
voor de Wereld, Goed voor In behandeling - deze motie wordt 
maatschappelijk middenveld een belangrijke rol geven bij de 
Nederland | Tweede Kamer der meegenomen in de Afrikastrategie.
Afrikastrategie
Staten-Generaal
Motie 19 637 nr. 2848 - Ceder over intensief diplomatiek contact met Vreemdelingenbeleid | Tweede Opgenomen in de staat van migratie d.d. 7 juli 
Marokko over terugname van onderdanen Kamer der Staten-Generaal 2022 – wordt afgehandeld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 89
