Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
Motie 36 045 nr. 49 - Dassen over aansluiten bij de Transatlantic Situatie in de Oekraïne | Tweede 
In behandeling
Taskforce Kamer der Staten-Generaal
Bestrijding internationaal 
Motie 27 925 nr. 893 - Piri/Valstar over de Afghaanse oud-medewerkers 
terrorisme | Tweede Kamer der In behandeling
uit dankbaarheid voor bewezen diensten op passende wijze eren
Staten-Generaal
Motie 21 501-31 nr. 659 - Omtzigt over de resultaten van de publieke 
consultatie over het Europese coronatoegangs-bewijs zo spoedig VWS neemt motie over.
mogelijk aan de Kamer doen toekomen
Motie 21 501-20 nr. 1789 - Van Houwelingen over uitspreken dat Europese Raad | Tweede Kamer 
In behandeling
Nederland beslist over de militaire inzet in Europees verband der Staten-Generaal
Motie 21 501-20 nr. 1788 - Omtzigt c.s. over fiscale gegevens 
Europese Raad | Tweede Kamer 
beschikbaar maken voor alle autoriteiten die toezicht houden op In behandeling
der Staten-Generaal
naleving van de sancties
Motie 21 501-20 nr. 1779 - Van Haga c.s. over vasthouden aan de Europese Raad | Tweede Kamer 
In behandeling
plafondbedragen van de Europese vredesfaciliteit der Staten-Generaal
Motie 21 501-20 nr. 1775 - Piri c.s. over zich in Europees verband Europese Raad | Tweede Kamer 
Motie wordt door EZK opgepakt.
inzetten voor een middel om de Russische olie-inkomsten af te knijpen der Staten-Generaal
Motie 21 501-20 nr. 1770 - Van der Lee/Piri over aan de lijst van Europese Raad | Tweede Kamer 
In behandeling
gesanctioneerde Russen ook hun directe gezinsleden toevoegen der Staten-Generaal
Motie 21 501-20 nr. 1764 - Sjoerdsma c.s. over een doorbraak forceren Europese Raad | Tweede Kamer 
In behandeling – Q3 2023.
op het gezamenlijke Europees asielbeleid der Staten-Generaal
Situatie in de Oekraïne | Tweede 
Motie 36 045 nr. 37 - Van Houwelingen over aansturen op vrede Staand beleid.
Kamer der Staten-Generaal
Motie 32 317 nr. 743 - Ceder over niet instemmen met toetreding van 
JBZ-Raad | Tweede Kamer der 
Kroatië tot de Schengenzone tenzij wordt toegezien op de naleving van Openstaand
Staten-Generaal
fundamentele mensrechten
Raad Algemene Zaken en Raad 
Motie 21 501-02 nr. 2433 - Brekelmans c.s. over een actievere rol van 
Buitenlandse Zaken | Tweede In behandeling
de EU in de dialoog met Rusland om te komen tot de-escalatie
Kamer der Staten-Generaal
Motie 22 054 nr. 353 - Van Haga/Smolders over een gelijk speelveld Wapenexportbeleid | Tweede 
In behandeling
binnen de EU op het gebied van de wapenexport Kamer der Staten-Generaal
Motie 35 207 nr. 50 - Kerseboom/Kuzu over een onderzoek naar de 
China | Tweede Kamer der 
onderlinge relaties van gemeenten en provincies met China en In behandeling – Q2 2023 een update.
Staten-Generaal
Chinese entiteiten
Motie 35 207 nr. 46 - De Roon over uitdragen dat eenzijdige stappen China | Tweede Kamer der 
In behandeling
met betrekking tot de status van Taiwan onaanvaardbaar zijn Staten-Generaal
Vaststelling van de 
begrotingsstaat van het 
Motie 35 925-V nr. 47 - Kuzu c.s. over een sanctiepakket dat direct Ministerie van Buitenlandse 
In behandeling
gericht is op Milorad Dodik en zijn machtskring Zaken (V) voor het jaar 2022 | 
Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Vaststelling van de 
Motie 35 925-V nr. 46 - Kuzu c.s. over het vasthouden aan begrotingsstaat van het 
democratische en rechtsstatelijke uitgangspunten bij ondersteuning Ministerie van Buitenlandse 
In behandeling
en financiering van humanitaire en mensenrechtenorganisaties in Zaken (V) voor het jaar 2022 | 
Israël Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Vaststelling van de 
Motie 35 925-V nr. 45 - Van der Staaij/Agnes Mulder over het verkennen begrotingsstaat van het 
van mogelijkheden om steun te verlenen aan het verzoek van Taiwan Ministerie van Buitenlandse 
In behandeling
om waarnemer te zijn bij de Alg. Vergadering en deel te nemen aan Zaken (V) voor het jaar 2022 | 
vergaderingen en trainingsprogramma's van Interpol Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Vaststelling van de 
begrotingsstaat van het 
Motie 35 925-V nr. 44 - Van der Staaij/Ceder over zich in internationaal 
Ministerie van Buitenlandse 
verband inspannen om mensenrechtenschendingen in Noord-Korea In behandeling
Zaken (V) voor het jaar 2022 | 
tegen te gaan
Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Vaststelling van de 
begrotingsstaat van het 
Motie 35 925-V nr. 37 - Ceder c.s. over een onafhankelijk onderzoek Ministerie van Buitenlandse 
In behandeling
naar de feiten in het conflict tussen Armenië en Azerbeidzjan Zaken (V) voor het jaar 2022 | 
Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1
