Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
Vaststelling van de 
begrotingsstaat van het 
Motie 35 925-V nr. 34 - Van der Lee/Piri over organisaties die opkomen 
Ministerie van Buitenlandse 
voor de rechsstaat financieel ondersteunen in lidstaten waar de In behandeling
Zaken (V) voor het jaar 2022 | 
rechtsstaat onder druk staat
Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Vaststelling van de 
begrotingsstaat van het 
Motie 35 925-V nr. 23 (gewijzigd) - Brekelmans over aangeven of en 
Ministerie van Buitenlandse 
hoe een openbaar register voor agents of foreign influence " ook in Motie wordt door NCTV meegenomen.
Zaken (V) voor het jaar 2022 | 
Nederland mogelijk is"
Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Vaststelling van de 
begrotingsstaat van het 
Motie 35 925-V nr. 21 (gewijzigd) - Brekelmans c.s. over een draaiboek 
Ministerie van Buitenlandse 
in verband met cyberaanvallen en voor een gemeenschappelijke In behandeling
Zaken (V) voor het jaar 2022 | 
reactie
Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Vaststelling van de 
begrotingsstaat van het 
Motie 35 925-V nr. 20 - Brekelmans c.s. over sancties tegen Belavia en Ministerie van Buitenlandse 
In behandeling
organisaties die zakendoen met Belavia Zaken (V) voor het jaar 2022 | 
Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Vaststelling van de 
begrotingsstaat van het 
Motie 35 925-V nr. 19 - De Roon over het zoeken van draagvlak voor Ministerie van Buitenlandse 
In behandeling
sancties tegen Iraans dronebeleid Zaken (V) voor het jaar 2022 | 
Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Nederlandse deelname aan 
Motie 29 521 nr. 429 - Sjoerdsma over Wagner Group MINUSMA vredesmissies | Tweede Kamer In behandeling
der Staten-Generaal
Motie 32 735 nr. 325 - Brekelmans over buitenlandse bedreiging van Mensenrechten in het 
de diaspora in Nederland als expliciet onderdeel van het buitenlands beleid | Tweede Motie wordt in januari 2023 afgesloten.
mensenrechtenbeleid Kamer der Staten-Generaal
Bestrijding internationaal 
Motie 27 925 nr. 836 - De Roon inzake de taliban niet als legitieme 
terrorisme | Tweede Kamer der In behandeling
vertegenwoordiger van Afghanistan beschouwen
Staten-Generaal
Motie 27 925 nr. 798 - Ephraim en Eerdmans over een uitgebreide Bestrijding internationaal 
In behandeling - motie wordt afgedaan in de 
analyse en risico-inschatting voorafgaand aan militaire missies en terrorisme | Tweede Kamer der 
eerstvolgende art. 100-brief.
een evaluatie na afloop Staten-Generaal
Motie 35 663 nr. 23 - Van der Lee c.s. over EU-herstelplannen Staat van de Europese Unie 
beoordelen op compatibiliteit met rechtstatelijke en democratische 2021 | Tweede Kamer der In behandeling
beginselen Staten-Generaal
Motie 35 663 nr. 14 - Sjoerdsma c.s. over de OESO-afspraken voor Staat van de Europese Unie 
een minimumbelastingtarief zo snel mogelijk omzetten in een EU- 2021 | Tweede Kamer der In behandeling
richtlijn Staten-Generaal
Motie 35 663 nr. 15 - Sjoerdsma c.s. over de Europese Commissie Staat van de Europese Unie 
verzoeken een lijst op te stellen van de risico's omtrent de 2021 | Tweede Kamer der In behandeling
leveringszekerheid van essentiële goederen Staten-Generaal
Staat van de Europese Unie 
Motie 35 663, nr. 10 (gewijzigd) - de gewijzigde motie-Amhaouch over 
2021 | Tweede Kamer der In behandeling
een paper over de hervorming van het Europees buitenlandbeleid
Staten-Generaal
Motie 21 501-02, nr. 2364 - Jasper van Dijk over zich maximaal Raad Algemene Zaken en Raad 
Motie kan alleen worden uitgevoerd in geval 
inspannen om een einde te maken aan het verhuiscircus tussen Buitenlandse Zaken | Tweede 
er sprake is van EU-verdragswijziging.
Brussel en Straatsburg Kamer der Staten-Generaal
Motie 21 501-02 nr. 2371 - Segers over steun voor een gezamenlijk Raad Algemene Zaken en Raad 
proces van betrokken partijen gericht op herstel en wederopbouw van Buitenlandse Zaken | Tweede In behandeling
Gaza Kamer der Staten-Generaal
Raad Algemene Zaken en Raad 
Motie 21 501-02 nr. 2366 - Brekelmans over toegang tot essentiële 
Buitenlandse Zaken | Tweede In behandeling
grondstoffen als belangrijke prioriteit in de relatie met de LAC-regio
Kamer der Staten-Generaal
Initiatiefnota van de leden 
Motie 35 719 nr. 7 - Segers c.s. over zich inzetten voor een VN-resolutie 
Peters, Van der Staaij en Ceder In behandeling
voor afschaffing van de doodstraf bij afvalligheid en blasfemie
over «Christenvervolging – 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1
