Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
Schapen tussen de Wolven» | 
Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Raad Algemene Zaken en Raad In behandeling - de inhoud van de motie 
Motie 21 501-02 nr. 2339 - Brekelmans over veiligheid en terrorisme als 
Buitenlandse Zaken | Tweede maakt onderdeel uit van de NLse inzet tijdens 
agendapunt voor de zesde EU-Afrikatop
Kamer der Staten-Generaal de EU-AU top.
Motie 21 501-20 nr. 1689 - Segers/Kamminga over een stevige Europese Raad | Tweede Kamer 
In behandeling
grensoverschrijdende en Europese aanpak van antisemitisme der Staten-Generaal
Motie 21 501-20, nr. 1667 - Teunissen over een definitief einde aan Europese Raad | Tweede Kamer 
In behandeling
het maandelijkse verhuiscircus naar Straatsburg der Staten-Generaal
Motie 21 501-20 nr. 1676 - Kuzu/Simons over materiële ondersteuning Europese Raad | Tweede Kamer 
In behandeling
bieden bij de opbouw van de Palestijnse staat der Staten-Generaal
Motie 21 501-02 nr. 2280 - Van Helvert/Sjoerdsma over binnen de Raad Algemene Zaken en Raad 
Europese Unie pleiten voor concrete afspraken met China wat betreft Buitenlandse Zaken | Tweede In behandeling
de verbetering van de mensenrechtensituatie Kamer der Staten-Generaal
Goedkeuring van het op 
14 december 2020 te Brussel tot 
stand gekomen Besluit van de 
Raad van de Europese Unie 
Motie 35 711 nr. 10 - Aukje de Vries/Slootweg over duidelijke en stevige betreffende het stelsel van 
In behandeling
mijlpalen en doelen in de RRF-plannen eigen middelen van de 
Europese Unie en tot intrekking 
van Besluit 2014/335/EU, 
Euratom (Trb. 2021, 5) | Tweede 
Kamer der Staten-Generaal
Raad Algemene Zaken en Raad 
Motie 21 501-02 nr. 2277 - Voordewind c.s. over erkennen van de 
Buitenlandse Zaken | Tweede niet bekend
Armeense genocide
Kamer der Staten-Generaal
Motie 20 361 nr. 188 (gewijzigd) - Kuzu over een staatsbezoek aan Suriname | Tweede Kamer der 
niet bekend
Suriname Staten-Generaal
Motie 20 361 nr. 189 - Van Ojik c.s. over erkenning van foutief handelen Suriname | Tweede Kamer der 
niet bekend
jegens Anton de Kom Staten-Generaal
Motie 20 361 nr. 187 (gewijzigd) - Van den Hul/Belhaj over een extra Suriname | Tweede Kamer der 
In behandeling
impuls aan culturele samenwerking met Suriname Staten-Generaal
Motie 20 361 nr. 185 (gewijzigd) - Karabulut c.s. over vrijgeven van 
Suriname | Tweede Kamer der 
archieven over de Nederlandse betrokkenheid bij Suriname in de jaren In behandeling
Staten-Generaal
tachtig
Betrekkingen tussen de 
Motie 35 393 nr. 26 - Bouali c.s. over wederkerige afspraken met het Europese Unie en het Verenigd 
In behandeling
Verenigd Koninkrijk over diensten Koninkrijk | Tweede Kamer der 
Staten-Generaal
Betrekkingen tussen de 
Motie 35 393 nr. 22 - Van der Graaf/Omtzigt over geen Europese Unie en het Verenigd 
In behandeling
precedentwerking van het EU-only-verdrag Koninkrijk | Tweede Kamer der 
Staten-Generaal
Motie 21 501-20, nr. 1632 - Omtzigt/Jetten over de Europese Europese Raad | Tweede Kamer 
In behandeling
Magnitskywetgeving ook toepassen bij ernstige corruptie der Staten-Generaal
Initiatiefnota van het lid 
Motie 35 264, nr. 5 - motie-Paternotte c.s. over een tijdelijk visum voor 
Sjoerdsma: Vrij zijn om niet te 
mensenrechtenverdedigers in het kader van het Shelter City- In behandeling
geloven | Tweede Kamer der 
programma
Staten-Generaal
Actuele situatie in Noord-Afrika 
Motie 32 623 nr. 308 - De Roon over geen steun aan groepen die de 
en het Midden-Oosten | Tweede In behandeling
sharia willen opleggen
Kamer der Staten-Generaal
Gewijzigde motie-Schalk (SGP) 
EK Gewijzigde Motie 35.403, J - Gewijzigde motie-Schalk (SGP) c.s. c.s. over VN-resoluties over de 
In behandeling
over VN-resoluties over de Tempelberg Tempelberg (35.403, J) - Eerste 
Kamer der Staten-Generaal
Motie-Koole (PvdA) c.s. over 
een publieksdiscussie over de 
EK Motie 35.403, G - Motie-Koole (PvdA) c.s. over een 
toekomst van Europa (35.403, In behandeling
publieksdiscussie over de toekomst van Europa
G) - Eerste Kamer der Staten-
Generaal
Motie 21 501-20, nr. 1618 - Leijten c.s. over de agenda voor een 
Europese Raad | Tweede Kamer 
slotconclusie en partnerschapsagenda met de Afrikaanse Unie In behandeling
der Staten-Generaal
gebaseerd op de gelijkwaardigheid vlottrekken
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 92
