Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
Motie 35 373, nr. 5 motie-Van den Nieuwenhuijzen/Ploumen over het Rusland | Tweede Kamer der 
Motie wordt door OCW overgenomen.
Neso-kantoor in Rusland niet sluiten Staten-Generaal
Motie 21 501-20, nr. 1606 - Van der Graaf c.s. over een bewijzenbank 
Europese Raad | Tweede Kamer 
waarin bewijzen van Chinese mensenrechtenschendingen worden Motie wordt afgedaan in januari 2023.
der Staten-Generaal
verzameld
Motie 21 501-20, nr. 1598 - Omtzigt/Van der Graaf over ervoor zorg 
Europese Raad | Tweede Kamer 
dragen dat de voorbeelden en voorwaarden in de raadspositie blijven In behandeling
der Staten-Generaal
staan
Motie 21 501-20, nr. 1565 motie-Wassenberg/Van Raan over zich actief Europese Raad | Tweede Kamer 
In behandeling
verzetten tegen Europese subsidies voor vleespromotie der Staten-Generaal
Staat van de Europese Unie 
Motie 35 403, nr. 3 - motie-Omtzigt over deelname aan de 
2020 | Tweede Kamer der In behandeling
transparantieconferentie van de Venetië-Commissie
Staten-Generaal
Motie 21 501 20, nr. 1514 - motie-Asscher/Van Ojik over blijvende EU- Europese Raad | Tweede Kamer 
In behandeling
inzet voor fatsoenlijke opvang van Syrische vluchtelingen in de regio der Staten-Generaal
Voorstel van Rijkswet van de 
leden Sjoerdsma, Asscher, Van 
Otterloo, Van Wijngaarden en 
Van Ojik houdende regels inzake 
Motie 35 130, nr. 14 - Belhaj c.s. over na aanname van de Rijkswet per het creëren van tijdelijke 
In behandeling
direct voorlichting starten uitzonderingen op de Rijkswet 
op het Nederlanderschap 
(Rijkswet inperking gevolgen 
Brexit) | Tweede Kamer der 
Staten-Generaal
Internationale 
Gewijzigde motie 33 694, nr. 42 Sjoerdsma c.s. over voorkomen dat er 
Veiligheidsstrategie | Tweede On hold
INF-raketten in Europa geplaatst worden
Kamer der Staten-Generaal
Vaststelling van de 
begrotingsstaat van 
Motie 35 000-XVII, nr. 31 - motie-Van Haga over een grotere rol van Buitenlandse Handel en 
het Nederlandse bedrijfsleven bij het behalen van de duurzame Ontwikkelingssamenwerking In behandeling – heeft vertraging opgelopen.
ontwikkelingsdoelen (XVII) voor het jaar 2019 | 
Tweede Kamer der Staten-
Generaal
Motie 33 694, nr. 43 - motie-Koopmans c.s. over beheersing van de Internationale 
productie, plaatsing, verspreiding en inzet van nieuwe potentiële Veiligheidsstrategie | Tweede Dit is een doorlopende motie.
massavernietigingswapens Kamer der Staten-Generaal
35 078, nr. 10, motie Jetten/Anne Mulder over het recht van het Staat van de Europese Unie Vereist verdragswijziging, is nu niet aan de 
Europees Parlement om een individuele Eurocommissaris weg te 2019 | Tweede Kamer der Staten- orde. Wanneer verdragswijziging wel aan de 
sturen Generaal orde is zal dit worden ingebracht.
21 501-20, nr. 1384, motie Asscher over voorkomen van oneerlijke 
Europese Raad | Tweede Kamer 
concurrentie en een race naar de bodem op het gebied van werk, Openstaand
der Staten-Generaal
belastingen, milieu en klimaat
Initiatiefnota van het lid 
In behandeling - deze motie is pas actueel als 
Motie 34 884, nr. 4 Leijten/Stoffer over versterking van de rol van Bisschop: «De lidstaten weer 
er sprake zou zijn van verdragswijziging. Dit is 
nationale parlementen aan het roer!» | Tweede Kamer 
door indiener motie bevestigd.
der Staten-Generaal
21 501-20, nr. 1335, gewijzigde motie - Asscher/Buitenweg over dat 
lidstaten daar waar relevant nog EU-subsidies kunnen ontvangen als Europese Raad | Tweede Kamer Voor wat betreft het EX-terrein is dit een 
zij democratie en rechtsstaat in woord en daad verdedigen en der Staten-Generaal blijvende inzet van het kabinet.
corruptie tegengaan
21 501-20, nr. 1331 - motie Buitenweg en Asscher over koppeling van Europese Raad | Tweede Kamer 
Staand beleid dat kabinet zich hiervoor inzet.
de uitkering van Europees geld aan het respect voor de rechtsstaat der Staten-Generaal
Nieuwe Commissievoorstellen 
Motie 22 112, nr. 2516, motie-Asscher/Van Ojik over belastbaarheid van en initiatieven van de lidstaten 
In behandeling
internetgiganten van de Europese Unie | Tweede 
Kamer der Staten-Generaal
In behandeling - loopt door zolang 
Motie 21 501-20, nr. 1222 leden Leijten/Van en Hul over bindende Europese Raad | Tweede Kamer 
onderhandelingen over een 
afspraken tussen VK en EU om belastingontwijking te voorkomen der Staten-Generaal
uittredingsverdrag niet zijn afgerond.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 93
