Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Toezegging: MinBZ informeert de Kamer over de voortgang van het NIOD- CD Toekomstige inzet en hulp 
Aan voldaan per brief d.d. 17 juni 2022 in 
onderzoek naar de operaties in Afghanistan, zodra daarover meer aan Afghanistan d.d. 
Kamerstuk 27 925 nr. 912
duidelijkheid bestaat 27 januari 2022
Toezegging: MinBZ informeert de Kamer nader over de situatie van CD Toekomstige inzet en hulp 
Aan voldaan per brief d.d. 30 maart 2022 
Afghanen die via Pakistan naar Nederland willen komen in het plenaire debat aan Afghanistan d.d. 
in Kamerstuk 27 925 nr. 892
over de stand van zaken rondom de evacuatie uit Afghanistan 27 januari 2022
Toezegging: MinBZ informeert de Kamer binnen twee weken per brief over CD Toekomstige inzet en hulp 
Aan voldaan per brief d.d. 21 februari 
de uitwerking in het coalitie-akkoord van de afspraak over de hervestiging aan Afghanistan d.d. 
2022 in Kamerstuk 27 925 nr. 887
van Afghaanse vluchtelingen in Nederland in de context van de UNHCR-lijst 27 januari 2022
Toezegging: MinBZ informeert de Kamer binnen enkele weken over de CD Toekomstige inzet en hulp 
Aan voldaan per brief d.d. 4 februari 2022 
voortgang van het onafhankelijke onderzoek naar de evacuatie-operatie uit aan Afghanistan d.d. 
in Kamerstuk 27 925 nr. 889
Afghanistan 27 januari 2022
Toezegging MinBZ om in overleg met MinKE en n.a.v. de Kamerbrief «Naar 
Debat over de situatie in Aan voldaan per brief door MinEZK d.d. 
een nationaal plan voor het energiesysteem richting 2050» (17 december jl.) 
Oekraïne d.d. 3 februari 2022 18 maart 2022 in Kamerstuk 36 045 nr.64
in een brief in te gaan op de consequenties voor het huidige gasbeleid
Debat over de situatie in 
Toezegging MinBZ om contact te onderhouden met Tichanovskaja In behandeling
Oekraïne d.d. 3 februari 2022
Toezegging MinBZ over de veiligheid van het luchtruim voor Debat over de situatie in 
Toezegging achterhaald, dossier gesloten
burgerluchtvaart boven Oost-Oekraïne en Rusland Oekraïne d.d. 3 februari 2022
Toezegging MinBZ om in de beleidsbrief buitenlandbeleid een expliciete 
Debat over de situatie in Aan voldaan per brief d.d. 8 maart 2022 in 
blauwdruk mee te nemen over hoe er op Europees niveau beter om kan 
Oekraïne d.d. 3 februari 2022 Kamerstuk 35 925 V nr. 84
worden gegaan met toekomstige situaties zoals in Oekraïne
Toezegging MinBZ inzake het registreren van contactgegevens van reizigers Debat over de situatie in Aan voldaan per brief d.d. 26 februari 
door de ambassade in Oekraïne Oekraïne d.d. 3 februari 2022 2022 in Kamerstuk 36 045 nr.3
Toezegging MinBZ om de nadere gedachtevorming welke instrumenten 
CD EU-Informatievoorziening 
het Europees Parlement tot zijn beschikking moet hebben met de Kamer te In behandeling
d.d. 10 februari 2022
delen
Toezegging: MinBZ komt schriftelijk terug op de comitologie bij het CD EU-Informatievoorziening Aan voldaan per brief door MinVWS d.d. 
coronatoegangsbewijs inzake de geldigheidsduur d.d. 10 februari 2022 3 maart 2022 in Kamerstuk 22 112 nr. 3303
Toezegging: Kamer een hoofdlijnenbrief en een tijdspad van de Europawet CD EU-Informatievoorziening Aan voldaan per brief d.d. 3 juni 2022 in 
sturen d.d. 10 februari 2022 Kamerstuk 22 112 nr. 3432
Debat over de situatie in Aan voldaan per brief d.d. 4 maart 2022 in 
Toezegging: reisadvies voor Rusland bekijken
Oekraïne d.d. 28 februari 2022 Kamerstuk 2022Z03340
Toezegging: MinBZ zegt toe de inzet ten aanzien van lopende contracten met Debat over de situatie in 
In behandeling
Rusland in te brengen in een volgende Europese vergadering Oekraïne d.d. 28 februari 2022
Toezegging MinBZ om te kijken wat we in Europees verband kunnen doen Debat over de situatie in 
In behandeling
op gebied van uitsluiten van energiebedrijven van SWIFT Oekraïne d.d. 28 februari 2022
Debat over de actuele 
Toezegging: MP vraagt tijdens de ER aandacht voor toegang waarnemers tot Aan voldaan per brief d.d. 18 maart 2022 
ontwikkelingen in Oekraïne 
kerncentrales in Kamerstuk 21 501-20 nr 1794
d.d. 10 maart 2022
Debat over de actuele 
Toezegging MinBZom de Kamer schriftelijk te informeren over steun aan Aan voldaan per brief d.d. 18 maart 2022 
ontwikkelingen in Oekraïne 
Moldavië (vóór het Commissiedebat RBZ) in Kamerstuk 21 501-20 nr 1794
d.d. 10 maart 2022
CD Raad Algemene Zaken dd 
Toezegging MinBZ om in het verslag van de Raad Algemene Zaken dd 
22 maart / Brexit en Nieuwe Aan voldaan per brief d.d. 25 maart 2022 
22 maart terug te komen op de nadere interpretatie van de richtsnoeren 
relatie Verenigd Koninkrijk  in Kamerstuk 21 501-02 nr. 2476
inzake het rechtsstaatmechanisme
d.d. 17 maart 2022
CD Raad Algemene Zaken dd 
Toezegging MinBZ om dat als er nieuwe informatie is inzake verstoringen in 22 maart / Brexit en Nieuwe 
In behandeling
de Yamalpijplijn daarover de Kamer te informeren relatie Verenigd Koninkrijk  
d.d. 17 maart 2022
CD Raad Algemene Zaken dd 
Toezegging MinBZ om de Kamer nader te informeren over de kabinetspositie 22 maart / Brexit en Nieuwe Aan voldaan per brief door BZK d.d. 
inzake de transnationale lijsten relatie Verenigd Koninkrijk  17 juni 2022 in Kamerstuk 36 104 nr. 2
d.d. 17 maart 2022
Toezegging MinBZ om aan de minister van EZK te verzoeken om de Kamer CD Raad Algemene Zaken dd 
nader te informeren of, en zo ja welke, informatie beschikbaar is over 22 maart / Brexit en Nieuwe 
Overgenomen door EZK
bedrijven die vanuit Nederland na de Brexit naar het Verenigd Koninkrijk zijn relatie Verenigd Koninkrijk  
vertrokken d.d. 17 maart 2022
CD Raad Algemene Zaken dd 
Toezegging MinBZ om in Europees verband te gaan overleggen over 
22 maart / Brexit en Nieuwe 
scenario’s voor de lange termijn relatie met Rusland en de Kamer daarover In behandeling
relatie Verenigd Koninkrijk  
nader te informeren over de Nederlandse inzet en perspectief hierbij
d.d. 17 maart 2022
Toezegging MinBZ om schriftelijk terug te komen op de uitspraak in een Debat Afghanistan d.d. Aan voldaan per brief d.d. 29 april 2022 in 
kortgeding rondom de Afghaanse fixers 31 maart 2022 Kamerstuk 27 925 nr.900
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 95
