Toelichting 
Dit overzicht geeft de voortgang van de Strategische Evaluatie Agenda (SEA) 
weer, zoals die is gepresenteerd in de tabel Planning Strategische Evaluatie 
Agenda en de Uitwerking Strategische Evaluatie Agenda van de begroting 
van 2022. In dit jaarverslag is voor een opzet gekozen die aansluit bij de 
beleidsthema's die zijn opgenomen in de SEA bij de begroting van 2022.
Beleidsdoorlichtingen, periodieke rapportages en de grotere beleidseva­
luaties voor Buitenlandse Zaken worden uitgevoerd door de Directie Inter­
nationaal Onderzoek en Beleidsevaluatie.
Tot 2019 zijn beleidsdoorlichtingen uitgevoerd per beleidsthema. In de 
periode 2019-2022 zijn beleidsdoorlichtingen uitgevoerd per begrotingsar­
tikel. Vanaf 2023 worden periodieke rapportages uitgevoerd per beleids­
thema conform de SEA.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 99
