Hieronder volgt een overzicht van in 2022 gegrond verklaarde malversaties 
die betrekking hebben op door het ministerie gefinancierde BZ-activiteiten. 
Omwille van de relevantie en beperking van de beheerslast is in dit overzicht 
alleen de gegrond verklaarde malversatie opgenomen waarvan het 
Nederlands aandeel meer dan EUR 10.000 is. Het totale Nederlands aandeel 
van deze melding bedroeg EUR 13.327.
In 2022 zijn twee malversaties gegrond verklaard waarvan de omvang van 
het Nederlands aandeel lager dan EUR 10.000 was. Het totale Nederlands 
aandeel van deze twee malversaties tezamen bedroeg EUR 7.620.
Een overzicht van malversaties die in 2022 gegrond zijn verklaard met 
betrekking tot BHOS-activiteiten is opgenomen in het jaarverslag van 
begrotingshoofdstuk XVII Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamen­
werking.
Tabel 51 Gegrond malversaties BZ-activiteiten 2022
Gegrond verklaarde malversaties BZ-activiteiten
REF: 22-91
Land Peru
Organisatie Lokale organisatie
Ontdekt Naar aanleiding van externe meldingen heeft een lokale 
uitvoeringspartner een onderzoek laten uitvoeren naar diens 
financiële administratie. Hierbij is geconstateerd dat verscheidene 
betalingen niet, of niet tijdig, verricht zijn.
Omvang EUR 106.050
Nederlands aandeel EUR 13.327
Actie De uitvoeringspartner heeft diens interne monitorings- en 
controlemechanismen aangescherpt om de kans op een dergelijke 
herhaling te minimaliseren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1
