Bijlage 6: Focusonderwerp 2022, beroep op art. 2.27, tweede lid, CW
Tabel 52 Overzicht ISB's en beroep art. 2.27 van de CW
Verplichtingen Uitgaven 
Beroep art. 2.27, Aangenomen 
aangegaan voor voor 
Nr Begrotingsstuk Onderwerp tweede lid, CW Indieningsdatum door EK 
autorisatie EK (ja/ autorisatie 
(ja/nee) (datum)
nee) EK (ja/nee)
Incidentele 
Mutaties in de 
1 suppletoire ja ja ja 12 mei 2022 12 juli 2022
huisvestingsportefeuille
begroting
Toelichting
Normaliter wordt nieuw beleid in uitvoering genomen nadat de Staten 
Generaal de begrotingswet heeft geautoriseerd, tenzij het spoedeisende 
karakter van de uitgaven dit niet toelaat.
Gedurende het jaar 2022 heeft het Ministerie van Buitenlandse Zaken een 
incidentele suppletoire begroting ingediend met daarin verwerkt de 
uitgaven en verplichtingen die voortvloeien uit de aankoop van een 
kantoorpand voor de Permanente Vertegenwoordiging van Nederland bij 
de Europese Unie (PV EU) en de bilaterale ambassade in Brussel.
Gezien de marktgevoeligheid en commerciële vertrouwelijkheid van het 
aankoopproces konden de Kamers vooraf niet openbaar worden geïnfor­
meerd en kon geen voorstel van wet tot wijziging van een begrotingsstaat 
worden ingediend. Zowel de Eerste als Tweede Kamer zijn op 7 januari 2022 
in vertrouwelijkheid geïnformeerd over de destijds voorgenomen aankoop. 
Op het moment van afronding van de definitieve koopovereenkomst werd 
de Tweede Kamer openbaar geïnformeerd middels een op 10 mei 2022 
verzonden openbare kamerbrief en indiening van een suppletoire 
begroting. Er kon niet worden gewacht tot formele autorisatie van beide 
Kamers der Staten-Generaal en zodoende is het kabinet in het belang van 
het Rijk reeds gestart met de uitvoering. Hiermee werd gehandeld conform 
lid 2 van artikel 2.27 van de Comptabiliteitswet 2016.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 V, nr. 1 104
