Voortgangsrapportage Open Source beleid overheid 
 
Voortgangsbrief over de uitvoering van de aanbevelingen uit het ROB-adviesrapport 
‘Sturen of gestuurd worden?’ 
 
BNC-fiche Interoperable Europe Act 
 
Deel twee Woo-verzoek broncode DigiD 
 
Q2 
Geactualiseerd generiek actieplan Open op Orde in het voorjaar van 2023 
 
Kabinetsreactie over de uitkomst van de onderzoeken van de Inspectie 
Overheidsinformatie en Erfgoed (IOE), Adviescollege Openbaarheid en 
Informatiehuishouding (ACOI), Regeringscommissaris Informatiehuishouding waarbij 
volgende moties worden meegenomen:  
• De motie van het lid Ellian c.s. (Kamerstuk II 2021/22, 35925 III, nr.24); Verzoekt 
de regering om een uniforme werkwijze te realiseren voor bewindspersonen ter 
zake van het archiveren van communicatie, zoals sms- en appberichten, en meer 
controle en waarborgen in die werkwijze te realiseren.  
• De motie van het lid Van der Graaf c.s. (Kamerstuk II 2021/22, 35925 III, nr.26); 
Verzoekt de regering de regeringscommissaris Informatiehuishouding advies uit te 
laten brengen over het gebruik van communicatiekanalen in relatie tot archief- en 
openbaarheidswetgeving en op basis hiervan de richtlijnen en werkwijze aan te 
scherpen. 
• De motie van de leden Van der Graaf en Dassen (Kamerstuk II 2021/22, 35925 III, 
nr.27); Spreekt uit dat de handreiking zo dient te worden geïnterpreteerd dat een 
te bewaren chatbericht ook daadwerkelijk integraal gearchiveerd dient te worden. 
 
Wetsvoorstel hergebruik van overheidsinformatie i.v.m. implementatie Open Data 
richtlijn 
 
Evaluatie Strategische I-agenda 2019-2021 
 
Q4 
Voortgang Plan van aanpak inzake een aparte begroting voor Digitale Zaken dat samen 
met het ministerie van Financiën wordt ontwikkeld (TZ202211-226) in lijn met de 
motie van de leden Van Ginneken en Leijten 
 
Rijksbrede beschouwing op de meerjarige, departementale informatieplannen 
 
 
Hoofdlijn 5: Versterken van de digitale samenleving in het Caribisch deel van het 
Koninkrijk  
Q1 
Kamerbrief Stand van zaken beleidsontwikkelingen burgerservicenummer (BSN) 
 
Q4 
Reactie op het onderzoek naar de digitale infrastructuur in Caribisch Nederland (in 
samenwerking met het ministerie van EZK)
