Directie Wetgeving en 
 
Juridische Zaken 
Juridische Zaken en 
 
Wetgevingsbeleid  
de Minister van Justitie en Veiligheid  
  
Turfmarkt 147 
de Minister voor Rechtsbescherming  
2511 DP  Den Haag 
de Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
Datum 
10 maart 2023 
  
  
Ons kenmerk 
4538724 
Kabinetsreactie CPT eindrapport bezoek mei 2022  
  
Bijlagen 
1 
   
 
 
 
 
  
 
1.     Aanleiding 
In mei 2022 legde het Europees Comité ter voorkoming van foltering 
en onmenselijke of vernederende behandeling of bestraffing (CPT) een 
inspectiebezoek af aan het Europese en het Caribisch deel van het Koninkrijk. Bij 
1
nota van 28 november 2022 bent u geïnformeerd over het eindrapport van het 
CPT naar aanleiding van het bezoek. Bijgaand treft u de gezamenlijke concept-
kabinetsreactie aan van Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten (momenteel 
wordt de reactie vertaald/gecontroleerd in het Engels).  
 
2.     Geadviseerd besluit 
 kennisnemen en instemmen met het Nederlandse deel van de concept-
kabinetsreactie op het CPT-rapport (zoals bijgevoegd); 
 instemmen met de reactie op de aanbeveling over de automatische 
publicatieprocedure; 
 aangeven of u de automatische publicatieprocedure onderwerp van 
gesprek wilt maken met de betrokken ministers van de andere landen in 
 het JVO; 
 instemmen met verzending van de kabinetsreactie aan het CPT én de 
Tweede Kamer nadat de conceptreactie is vertaald. 
 
3.     Kernpunten 
Het CPT heeft in totaal ruim 250 aanbevelingen, verzoeken om informatie, en 
opmerkingen gedaan aan het Koninkrijk. Met de drie andere landen is de 
afgelopen weken gewerkt aan een inhoudelijke reactie op het rapport. Het 
Nederlandse deel van de reactie is opgesteld met medewerking van DGSenB, 
DGPenV, DGM, DGRR, DJI, DWJZ, Politie en minVWS.  
 
Hieronder worden enkele aan Nederland gerichte aanbevelingen extra uitgelicht. 
De aanbevelingen gericht aan de andere drie landen blijven in deze nota verder 
buiten beschouwing i.v.m. de eigen verantwoordelijkheid van de landen.  
 
4.     Toelichting 
In de kabinetsreactie wordt een (verduidelijkende) toelichting gegeven op staand 
beleid dan wel aangegeven op welke wijze opvolging wordt gegeven aan de 
bevindingen van het CPT. Van de 91 aan Nederland gedane aanbevelingen vragen 
een aantal aanbevelingen extra aandacht. Deze zijn hierna onderverdeeld in drie 
categorieën: i. aandachtspunten, ii. geen opvolging en iii. lopende trajecten.  
                                                
1
 Kenmerk 4349680 
  
 Pagina 1 van 6
