Directie Wetgeving en 
Juridische Zaken 
i. Aandachtspunten 
 
Juridische Zaken en 
Onder deze categorie worden enkele aanbevelingen beschreven die het CPT bij 
Wetgevingsbeleid
  
herhaling doet en/of nader beraad vergen.  
 
 
Datum 
 Het CPT merkt op ernstig te zijn gehinderd in zijn taakuitoefening door 
10 maart 2023 
 
geen inzage te krijgen in de medische dossiers zonder instemming van de 
Ons kenmerk 
betrokken gedetineerde en roept wederom op onvoorwaardelijk toegang 
4538724 
te krijgen tot de medische dossiers van alle personen die van hun vrijheid 
 
2
zijn beroofd. Deze dringende oproep deed het CPT ook na de bezoeken in 
 
2002, 2007, 2011 en 2016. Aan de aanbeveling wordt gehoor gegeven 
 
met een wetsvoorstel van VWS tot wijziging van de Wet kwaliteit, 
klachten en geschillen zorg, waarmee het CPT de inzagebevoegdheid 
krijgt. Het wetsvoorstel bevindt zich in de consultatiefase. 
 
 Het CPT verzoekt de regering te overwegen zich aan te sluiten bij de 
3
procedure voor automatische openbaarmaking van de CPT-rapporten, 
onder aanmoediging van het Comité van Ministers en de Parlementaire 
4
Assemblee van de Raad van Europa. Dit houdt dat het CPT mandaat 
wordt verleend om alle toekomstige rapporten automatisch te publiceren. 
Tegelijkertijd zou dit mandaat nog steeds de mogelijkheid bieden om de 
publicatie in een bepaald geval uit te stellen of onder voorwaarden toe te 
staan (bijv. een aantal weken na de ontvangst van het rapport). Een 
dergelijk mandaat maakt de rapporten van het CPT transparant, 
verstevigt het werk van het CPT in de Raad van Europa en geeft een 
voorbeeld aan landen die de openbaarmaking van rapporten niet 
toestaan. Ook kan het in lijn worden gezien met het Nederlandse 
algemene streven naar transparantie, aldus het CPT.  
 
Het is van belang hierin samen op te trekken met de andere landen en 
gesprekken hierover zijn gaande. Vooralsnog hebben Aruba, Curaçao en 
Sint Maarten aangegeven niet te willen instemmen met de automatische 
publicatieprocedure. Nederland zou ervoor kunnen kiezen om als enige 
5
land binnen het Koninkrijk zich aan te sluiten bij de procedure. Vanuit 
het gegeven dat het Koninkrijk als geheel partij is bij het Europees anti-
folterverdrag heeft dit niet de voorkeur. Een bijkomend nadeel kan 
bovendien zijn dat het de onderlinge samenwerking bij toekomstige CPT-
bezoeken vermindert. 
 
In de reactie wordt daarom weergegeven dat de aanbeveling nadere 
overdenking verdient tussen de vier landen en op dit moment geen 
positieve reactie volgt. Indien gewenst zou de aanbeveling nader kunnen 
worden besproken met de betrokken ministers van de andere landen in 
het Justitieel Vierpartijen Overleg. 
 
 
                                                
2
 Randnummer 1 in de kabinetsreactie. 
3
 Op dit moment hebben twaalf landen ingestemd met de automatische publicatie-
procedure: Albanië, Bulgarije, Denemarken, Finland, Luxemburg, Moldavië, Monaco, 
Noorwegen, Oostenrijk, Oekraïne, Tsjechië en Zweden. 
4
 Randnummer 2  
5
 Ambtelijk JenV en VWS zien geen bezwaar om aan te sluiten bij de procedure voor 
automatische openbaarmaking van de CPT-rapporten. Daarbij heeft DGSenB de voorkeur 
geuit dat een dergelijk mandaat aan het CPT wordt verleend onder de voorwaarde dat de 
regering enkele (nader te bepalen) weken de gelegenheid heeft om kennis te nemen van 
het rapport.  
  
 Pagina 2 van 6
