Beslispunten:  
 Directie Wetgeving en 
Juridische Zaken 
- U wordt gevraagd in te stemmen met de voorgestelde reactie; 
 
Juridische Zaken en 
- aan te geven of u de automatische publicatieprocedure 
Wetgevingsbeleid
  
onderwerp van gesprek wilt maken met de betrokken ministers 
 
van de andere landen in het JVO.  
Datum 
 
10 maart 2023 
 
 
Ons kenmerk 
 Tot drie keer toe pleit het CPT voor een herziening van de visitatie-
4538724 
6
procedure. Het CPT staat kritisch tegenover de wijze waarop visitaties 
 
worden uitgevoerd (geheel ontkleed) door de politie, in 
 
vreemdelingenbewaring en in de gevangenissen. DJI heeft aangegeven te 
 
willen onderzoeken of het mogelijk is om boven- en onderkleding 
afwisselend uit te doen bij het uitvoeren van visitaties en hoe dit zich 
verhoudt tot het risico dat tijdens het omkleden contrabande wordt 
verborgen. Op dit moment kan daarom nog niet worden toegestaan dat 
visiteren moet gebeuren door boven- en onderkleding afwisselend uit te 
doen. Er wordt nog op gewezen dat Aruba, Curaçao en Sint Maarten 
vergelijkbare aanbevelingen hebben gekregen. In reactie daarop geeft 
Curaçao aan dat een praktijk van geheel ontkleed visiteren niet is 
toegestaan. Sint Maarten onderschrijft de aanbeveling dat volledige 
naaktheid moet worden voorkomen door de gedetineerde afwisselend 
boven- en onderkleding uit te laten trekken.  
 
 Net als bij het vorig bezoek in 2016 herhaalt het CPT de aanbeveling dat 
de mogelijkheid tot weigering van het verzoek van de gedetineerde om 
een familielid te informeren over de detentie tot maximaal 48 uur moet 
7
worden beperkt. DGPenV en politie hebben aangegeven dat deze 
aanbeveling nadere reflectie vereist en te agenderen voor verdere 
verkenning met DGRR en DWJZ.  
 
 
ii. Geen opvolging  
 
Onder deze categorie worden enkele aanbevelingen beschreven waaraan geen 
opvolging zal worden gegeven. 
 
 De aanbeveling van het CPT om voorlopige hechtenis in politiebewaring af 
8
te schaffen wordt niet opgevolgd. Er kunnen omstandigheden zijn waarin 
het in het belang van het onderzoek niet anders kan dan een verdachte in 
een politiecel te laten verblijven, bijvoorbeeld wanneer er geen 
plaatsingsmogelijkheden zijn in een huis van bewaring. De politie gaat 
terughoudend om met het langer dan noodzakelijk vasthouden van 
verdachten. 
 
 Het CPT beveelt aan ervoor te zorgen dat in alle politiebureaus 
uitgebreide elektronische detentieregisters beschikbaar zijn, zodat 
9
toezichthoudende instanties nauwkeurige informatie kunnen krijgen. Het 
wordt echter niet haalbaar geacht om het politieregistratiesysteem te 
wijzigen. Wel kan door slimme bevraging meer en snellere informatie 
gegenereerd worden. 
 
                                                
6
 Randnummers 20, 46 en 78  
7
 Randnummer 12  
8
 Randnummer 7  
9
 Randnummer 15 in de kabinetsreactie. 
  
 Pagina 3 van 6
