 Het CPT beveelt aan dat gedetineerde vreemdelingen worden gevraagd 
 Directie Wetgeving en 
10
Juridische Zaken 
schriftelijk te bevestigen dat zij over hun rechten zijn geïnformeerd. Dit 
 
Juridische Zaken en 
wordt niet nodig geacht en beschouwd als een onnodige formalisatie die 
Wetgevingsbeleid
  
in de praktijk kan leiden tot ingewikkelde of onwenselijke juridische 
 
vragen.  
Datum 
 
10 maart 2023 
 
 Het CPT beveelt aan dat wanneer het nodig wordt geacht gedetineerde 
Ons kenmerk 
personen in afzonderingsruimtes onder videobewaking te plaatsen, ervoor 
4538724 
te zorgen dat hun privacy wordt beschermd wanneer zij gebruik maken 
 
van een toilet, bijvoorbeeld door het beeld van de toiletruimte te 
 
11
pixeleren. Deze aanbeveling wordt niet opgevolgd. Uit 
 
veiligheidsoverwegingen blijft zicht te allen tijde noodzakelijk om het 
welzijn van de gedetineerde te waarborgen. 
 
 Het CPT moedigt aan meer tijd en activiteiten buiten cel mogelijk te 
12
maken, met name in de avonduren. Nederland voldoet met 43 uur per 
week aan activiteiten buiten cel ruimschoots aan de internationale normen 
en richtlijnen. Mede gelet op een verantwoorde afweging tussen 
beschikbaar personeel en middelen, wordt er geen reden gezien voor 
verruiming. Daarnaast kunnen gedetineerden op basis van goed gedrag 
gepromoveerd worden naar het plusprogramma. Indien aan alle 
gedetineerden extra uren buiten cel wordt aangeboden, doet dit afbreuk 
aan de waarde van het plusprogramma en de doelstellingen van de Wet 
Straffen en Beschermen.  
 
 Het CPT beveelt aan af te zien van het gebruik van veiligheidsbedden in 
13
de gevangenis en deze uit alle gevangenisinrichtingen te verwijderen. 
Afschaffing van het veiligheidsbed wordt niet wenselijk geacht. Het 
veiligheidsbed wordt zeer zelden ingezet en kan in uitzonderlijke situaties 
de enige manier zijn om een gedetineerde en anderen te beschermen. 
Toepassing wordt secuur afgewogen en is een met veel waarborgen 
omkleed proces. 
 
 Het CPT beveelt aan om de praktijk, waar het gevangenispersoneel 
verantwoordelijk is voor het uitdelen van medicatie, te herzien om te 
14
voldoen aan de medische vertrouwelijkheid. Dit wordt niet nodig geacht. 
Vertrouwelijkheid wordt namelijk in de praktijk gewaarborgd aangezien 
gevangenispersoneel een eigen beroepsgeheim heeft. Daarnaast geldt het 
uitgangspunt dat gevangenispersoneel zorgvuldig dient om te gaan met 
inzage in “medische” gegevens. 
 
 Met betrekking tot het verzoek om informatie te verstrekken over de 
aanvullende beveiligingsmaatregelen ten aanzien van tiende persoon in de 
15
EBI, alsmede over de rechtsgrondslag daarvan , wordt aangegeven dat 
omwille van privacy- en veiligheidsprocedures geen informatie over 
individuele gedetineerden wordt verstrekt. Wel worden de nieuw 
aangepaste criteria voor plaatsing in de EBI en de huisregels verstrekt.  
 
DJI en DGSenB wijzen op het belang om de verzochte gevoelige informatie 
in een zo klein mogelijke kring te houden en op het belang om niet 
                                                
10
 Randnummer 30  
11
 Idem.  
12
 Randnummers 53 en 54.  
13
 Randnummer 79.  
14
 Randnummer 67. 
15
 Randnummer 56. 
  
 Pagina 4 van 6
