kenbaar te maken wie over de informatie – al dan niet vertrouwelijk –
 Directie Wetgeving en 
Juridische Zaken 
beschikt. Om die reden wordt ervoor gekozen de informatie niet direct te 
 
Juridische Zaken en 
delen met het CPT. Gerealiseerd wordt dat het CPT op grond van het 
Wetgevingsbeleid
16  
Europees anti-folterverdrag wel de bevoegdheid heeft de gevoelige 
 
informatie op te vragen. Er wordt daarom rekening gehouden met de kans 
Datum 
dat het CPT persisteert bij het informatieverzoek en de weigering omwille 
10 maart 2023 
 
van privacy- en veiligheidsredenen niet accepteert.  
Ons kenmerk 
 
4538724 
 Het CPT verzoekt de regering nogmaals te overwegen de gezondheidszorg 
 
in gevangenissen onder de verantwoordelijkheid van het ministerie van 
 
17
Volksgezondheid te brengen. Er wordt geen aanleiding gezien om 
 
bestaande structuur aan te passen. Alle zorg in detentie staat reeds onder 
toezicht van de Inspectie Gezondheidszorg, vallend onder het ministerie 
van VWS. Binnen deze huidige structuur bestaan voldoende waarborgen 
bestaan om de kwaliteit van de zorg te verzekeren.  
 
 
iii. Lopende trajecten  
Het CPT heeft een aantal vragen gesteld met betrekking tot lopende trajecten.  
 Het CPT toont interesse in de hervorming van het Nationaal Preventie 
Mechanisme (NPM). Het CPT wil graag informatie ontvangen over de 
plannen van de regering in dit verband en specifiek met betrekking tot de 
uitstrekking van het mandaat van het NPM tot het Caribische deel van het 
18
Koninkrijk.  
 
 Het CPT wil op de hoogte worden gehouden van de voortgang van de 
19
modernisering van het Wetboek van Strafvordering. 
 
 Het CPT wil geïnformeerd worden over de status van het wetsvoorstel Wet 
terugkeer en vreemdelingenbewaring en een exemplaar van de Wet 
20
ontvangen, zodra deze is aangenomen. 
 
 Het CPT erkent dat adequate veiligheidsmaatregelen nodig zijn voor 
gedetineerden die een verhoogd veiligheidsrisico vormen, maar vindt de 
zeer restrictieve regimes en diverse veiligheidsmaatregelen (zoals het 
routinematig boeien en 23 uur per dag op cel zitten) in de EBI en in 
21
sommige delen van de BPG- en TA-eenheden, buitensporig restrictief. Er 
moet volgens het CPT voldoende zinvol menselijk contact zijn om de facto 
isolatie te voorkomen. Het CPT wil graag worden geïnformeerd over de 
plannen van de regering om het contact van personen die in de EBI-unit 
22
zijn gedetineerd verder te beperken. Hierbij beveelt het CPT aan om de 
vertrouwelijkheid van het overleg tussen advocaat en cliënt te 
23
waarborgen. 
 
                                                
16
 Op grond van artikel 8 van het Europees anti-folterverdrag is de verdragsstaat gehouden 
om informatie aan het CPT te verstrekken die noodzakelijk is voor de vervulling van de 
toezichthoudende taak. Het verdrag verplicht het CPT bovendien tot vertrouwelijkheid met 
betrekking tot verzamelde inlichtingen. 
17
 Randnummer 70. 
18
 Randnummers 3 en 4.  
19
 Randnummer 6. 
20
 Randnummer 23.  
21
 Randnummer 57.  
22
 Randnummer 84. 
23
 Randnummer 85.  
  
 Pagina 5 van 6
