In de reactie op deze aanbevelingen wordt de plaatsingsprocedure in EBI 
 Directie Wetgeving en 
Juridische Zaken 
beschreven (waaronder de individuele beoordeling), als ook de geboden 
 
Juridische Zaken en 
activiteiten en bestaande contactmogelijkheden voor de EBI-
Wetgevingsbeleid
  
gedetineerde. Verder wordt de strekking van het wetsvoorstel tot 
 
wijziging van het Pbw (bevelsbevoegdheid van de Minister tot opleggen 
Datum 
van beperkingen aan de gedetineerde) weergegeven. Toegelicht wordt dat 
10 maart 2023 
 
het contact tussen de gedetineerde en diens advocaat altijd vertrouwelijk 
Ons kenmerk 
is, maar dat het voor een zeer beperkte buitengroep gedetineerden 
4538724 
noodzakelijk is om strengere maatregelen mogelijk te maken, die kunnen 
 
voorkomen dat misbruik gemaakt wordt van het geprivilegieerde contact 
 
tussen gedetineerden en hun advocaten. 
 
 
4.1 Vervolgproces 
De concept-kabinetsreactie wordt vertaald en gecontroleerd in het Engels. De 
reactie dient in mei van dit jaar naar het CPT te worden gestuurd. Gelijktijdig zal 
ook de Tweede Kamer worden geïnformeerd over het CPT-rapport en de 
kabinetsreactie. Vanaf dat moment zullen beide documenten openbaar zijn. 
Voorafgaand aan verzending aan het CPT en de Tweede Kamer zal de 
kabinetsreactie in de rijksministerraad worden geagendeerd.   
 
4.2 Politiek bestuurlijke risico’s  
De aanbevelingen met betrekking tot de EBI kunnen extra aandacht trekken na 
openbaarmaking van het CPT-rapport en de kabinetsreactie.  
 
4.3. Communicatie 
Niet van toepassing. Het CPT-rapport is vertrouwelijk tot de verzending aan de 
Tweede Kamer.  
 
5.     Informatie die niet openbaar gemaakt kan worden           
5.1 Toelichting 
De persoonsgegevens van de ambtenaren zijn niet openbaar ter bescherming van 
de persoonlijke levenssfeer. 
 
  
 Pagina 6 van 6
