> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
Directie Algemene 
Financiële en 
Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal
Economische Politiek
Korte Voorhout 7
Postbus 20018
2511 CW  Den Haag
Postbus 20201
2500 EE  Den Haag
2500 EA Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Inlichtingen
www.minfin.nl
Ons kenmerk
2023-0000033466
Uw brief (kenmerk)
Datum 22 februari 2023
Betreft Kamerbrief verkenning instrumenten voor gerichte 
compensatie huishoudens kwetsbaar voor hoge 
energieprijzen na 2023
 
Geachte voorzitter, 
 
Een jaar geleden is Rusland Oekraïne binnengevallen met verschrikkelijke 
gevolgen: duizenden dodelijke slachtoffers, miljoenen mensen op de vlucht en 
een nog grotere groep mensen geraakt in hun veiligheid en bestaanszekerheid. 
De gevolgen van de Russische inval reiken tot ver buiten de grenzen van 
Oekraïne. Ook op economisch gebied voelen Nederland en Nederlandse 
huishoudens de consequenties. 
 
Iedereen voelt de gevolgen van de gestegen energierekening en de inflatie via 
hogere energievoorschotten en aan de kassa. Voor veel huishoudens leidden de 
hoge energieprijzen tot financiële problemen. Afgelopen jaar heeft het kabinet 
een historisch groot pakket aan maatregelen genomen, zowel structureel als 
incidenteel voor 2022 en 2023, om de onzekerheid voor huishoudens te beperken 
en te voorkomen dat huishoudens vanwege deze sterke prijsstijgingen niet meer 
rond konden komen. Dit pakket bestaat uit koopkrachtmaatregelen, een 
prijsplafond voor energie en een budget voor de versnelling van structurele 
1 2 3
isolatiemaatregelen. Doorrekeningen van het CPB , Nibud en TNO laten zien dat 
de maatregelen werken, en het prijsplafond heeft de onzekerheid voor 
huishoudens verlaagd. Maar vanwege de snelheid waarmee het pakket moest 
worden samengesteld, moesten er concessies worden gedaan aan de gerichtheid 
van maatregelen. Het pakket is daarmee niet optimaal. Hierover hebben wij vorig 
jaar met Uw Kamer gesproken. Generieke maatregelen zijn structureel niet 
houdbaar voor de overheidsfinanciën, bieden ook ondersteuning aan bedrijven en 
huishoudens die dat niet nodig hebben en kunnen bovendien verduurzaming in de 
weg staan. Ook om inflatie niet verder aan te wakkeren is een afbouw van de 
maatregelen noodzakelijk en zal waar nodig een meer gerichte insteek moeten 
worden gekozen. 
 
Nu er door de getroffen maatregelen en de dalende gasprijzen meer rust is, is het 
van groot belang om vooruit te kijken naar de situatie voor de komende jaren. 
 
1
 CPB. Scenario’s energieprijzen, december 2022 
2
 Nibud. Goed dat het prijsplafond is verruimd. 4 oktober 2022 
3
 TNO. Energiearmoede in Nederland 2022, januari 2023 
Pagina 1 van 7
