Het is dus niet de verwachting dat prijzen en volatiliteit op korte termijn zullen 
Directie Algemene 
Financiële en Economische 
terugkeren naar het niveau van voor 2021, toen groothandelsgasprijzen tussen 
Politiek
de  € 0,10 en € 0,30 per m³ lagen. Tegelijkertijd is deze stijging significant lager 
dan werd verwacht ten tijde van instelling van het prijsplafond. Bovendien 
Ons kenmerk
bestaat de gasprijs voor consumenten niet alleen uit de groothandelsprijs, maar 
2023-0000033466
ook voor een groot deel uit energiebelasting, btw, netwerkkosten en een marge 
voor de leverancier. Hierdoor zijn de fluctuaties in de gasprijs die consumenten 
ervaren procentueel beperkter. Om het weggevallen Russisch gas te vervangen 
moet de huidige significante vraagreductie, versnelde verduurzaming en 
diversificatie op het gebied van energie voor industrie, bedrijven en huishoudens 
structureel worden. Dit ook met het oog op de energietransitie en het beëindigen 
van de gaswinning uit het Groningenveld. 
 
Deze aanpassing van de economie moet plaatsvinden in een situatie waarin de 
hoge economische groei van de afgelopen twee jaar waarschijnlijk afvlakt in 2023 
en 2024. Naar verwachting duurt het enkele jaren voordat de inflatie normaliseert 
en blijft de arbeidsmarkt structureel krap. Macro-economisch is het daarom 
onverstandig en ongewenst om generiek te blijven compenseren omdat het de 
inflatie aanwakkert, meer generieke financiële steun stimuleert namelijk de vraag 
en drijft zo de prijzen verder op. Daarnaast belemmert generieke compensatie 
aanpassing van burgers en bedrijven (o.a. verduurzaming). Bovendien is het 
onvoldoende doelmatig.  
 
Tevens is de huidige koopkrachtondersteuning nog niet volledig gedekt. Voor de 
maatregelen uit 2022, waaronder het prijsplafond en tegemoetkoming 
energiekosten bedrijven, geldt nog een opgave van € 5,7 miljard (o.b.v. cijfers 
Meerjarige Economische Verkenning (MEV) 2023). Deze opgave wordt op basis 
van het Centraal Economisch Plan 2023 geactualiseerd en dient vervolgens in de 
voorjaarsbesluitvorming te worden meegenomen. Om de inflatie te beperken en 
de rekening niet te schuiven naar toekomstige generaties is het uitgangspunt dat 
eventuele toekomstige koopkrachtmaatregelen ook van dekking worden voorzien.  
 
Loonontwikkeling en ingevoerd en aangekondigd kabinetsbeleid  
In 2023 helpen de incidentele maatregelen bij koopkrachtondersteuning. In de 
jaren na 2023 zullen loonontwikkeling en kabinetsbeleid bijdragen aan de 
benodigde aanpassing van een groot deel van de samenleving en economie aan 
de hogere prijzen. Het kabinetsbeleid bestaat uit een aantal structurele 
koopkrachtmaatregelen aangekondigd in 2022 en een 
verduurzamingsmaatregelen.  
 
De lonen zijn in 2022 minder gestegen dan de prijzen, met een daling van de 
koopkracht tot gevolg. De koopkrachtmaatregelen van 2023 hebben de 
historische daling van de koopkracht voor een deel gecompenseerd. Het is voor 
de overheidsfinanciën niet houdbaar om dit structureel te doen. De 
loonontwikkeling is uiteindelijk het gevolg van overleg tussen werkgevers- en 
werknemersorganisaties. Structureel kunnen de inkomens alleen op peil blijven 
door voldoende loongroei, dus loonstijging is van belang voor het succesvol 
afbouwen van de uitzonderlijke koopkrachtsteun. De loonontwikkeling is de 
komende tijd nog onzeker. Gezien de doorlooptijd van cao’s is het plausibel dat 
de uitzonderlijk hoge inflatie in 2022 stapsgewijs doorwerkt in hogere lonen. Het 
Pagina 3 van 7
