Directie Algemene 
Financiële en Economische 
Verkenning aanvullend instrumentarium voor huishoudens die kwetsbaar 
Politiek
zijn voor gevolgen van hoge energieprijzen 
Loonontwikkeling, het voorgenomen beleid en de mogelijke versnelling van een 
Ons kenmerk
aantal maatregelen zal niet voor alle huishoudens voldoende zijn. De afloop van 
2023-0000033466
de koopkrachtmaatregelen voor 2023 en het prijsplafond dreigen te leiden tot 
financiële problemen voor een aantal huishoudens. Met name in het scenario dat 
de energieprijzen en inflatie aanhoudend hoog blijven. Het aantal huishoudens 
wat in de problemen zal komen, is afhankelijk van de ontwikkeling van de prijzen 
komend jaar, dit is dus nog zeer onzeker.  
 
Gezien de hierboven geschetste situatie, en in lijn met de motie ingediend door 
7
van der Lee en Kathmann verkent het kabinet of het nodig is om ook in de jaren 
na 2023 instrumenten in te zetten en welke instrumenten er dan zijn die kunnen 
worden gericht op de groepen die het echt nodig hebben. Om de aanpassing van 
de economie niet te verstoren en de prikkel tot verduurzaming in stand te 
houden, is het van belang dat deze maatregelen gericht zijn op de huishoudens 
die kwetsbaar zijn voor de gevolgen van de hoge energieprijzen en dat deze 
maatregelen gedekt worden. Hierbij zal worden bekeken welke groepen 
huishoudens dit betreft en hoe we deze huishoudens effectief kunnen bereiken. 
Bij deze verkenning wordt binnen de grenzen van uitvoerbaarheid en juridische 
houdbaarheid zorgvuldig gekeken naar zowel het gebruikelijke 
koopkrachtinstrumentarium als naar (nieuwe) instrumenten om gericht 
ondersteuning te bieden voor de gestegen energierekening. De voor- en nadelen 
van deze opties zullen in kaart worden gebracht.  
 
Een aantal belangrijke dilemma’s speelt mee in de toekomstige overwegingen. Bij 
de verdere uitwerking zal in samenspraak met uitvoeringsinstanties, gemeenten 
en andere belanghebbenden gekeken worden naar uitvoerbaarheid, 
doelmatigheid, doeltreffendheid en juridische houdbaarheid van maatregelen. In 
de besluitvorming zullen scherpe keuzes gemaakt moeten worden: niet alles kan 
tegelijkertijd. Het publiek uitvoeren van nieuwe maatregelen kan als consequentie 
hebben dat eerder voorgenomen of aangenomen beleid moet worden uitgesteld. 
Sommige maatregelen kunnen (op korte termijn) niet uitvoerbaar blijken. Ook 
kan het zijn dat een maatregel wel uitvoerbaar is maar niet per 1 januari 2024. 
Eventuele private uitvoerders zullen worden betrokken bij verdere uitwerking.  
Het kabinet brengt dit zo snel mogelijk in kaart, gezien de reeds bestaande druk 
op de uitvoeringsorganisaties en de complexiteit van de opgave wordt hier 
uitdrukkelijk rekening mee gehouden in de verdere verkenning. 
 
Het te onderzoeken instrumentarium kan worden ingedeeld in zes groepen:  
 
1. Bestaand instrumentarium 
In deze verkenning zullen de mogelijkheden binnen het bestaand 
koopkrachtinstrumentarium worden uitgewerkt. Dit betreft bijvoorbeeld 
aanpassingen in de fiscaliteit en toeslagen, zoals een verhoging van de 
arbeidskorting of een verhoging van de zorgtoeslag. Daarnaast wordt een aantal 
andere specifieke minimaregelingen verkend.  
 
2. Aanpassingen energiebelasting (EB) 
 
7
 Kamerstukken II 2022/23, 36236 nr. 13. 
Pagina 5 van 7
