Binnen de energiebelasting wordt gekeken naar de maatregelen die eerder zijn 
Directie Algemene 
Financiële en Economische 
getroffen (verhogen van de belastingvermindering en het verlagen van tarieven). 
Politiek
Daarnaast wordt onderzocht of met een nieuwe tariefschijf huishoudens gerichter 
gecompenseerd kunnen worden en of het mogelijk is om de 
Ons kenmerk
belastingvermindering of de aanpassingen in tarieven inkomensafhankelijk te 
2023-0000033466
maken of verlaging van de btw op energie. Bovendien wordt een minimumtarief 
voor gas verkend. 
 
3. Energietoeslag via het toeslagensysteem 
De mogelijkheid om een energietoeslag in te richten via het toeslagensysteem 
wordt verkend. Hierbij wordt gekeken naar een variant die alleen afhangt van 
inkomen, maar ook naar de mogelijkheid om een koppeling te maken met het 
energielabel van een woning of het energieverbruik van het huishoudens. Voor de 
uitvoering wordt hierbij zowel gekeken naar een nieuwe in te richten toeslag als 
naar aansluiting op de huur- of zorgtoeslag. 
 
4. Gerichte vormen van het prijsplafond 
Het kabinet onderzoekt mogelijkheden om het prijsplafond gerichter vorm te 
geven. Zo worden varianten uitgewerkt met lagere volumegrenzen eventueel 
gecombineerd met een hoge plafondprijs. Ook wordt gekeken naar de 
mogelijkheden om het plafond alleen te richten op het basisverbruik (of een 
percentage daarvan) of het historisch verbruik. Daarnaast worden varianten 
verkend waarbij het prijsplafond gericht wordt toegepast op doelgroepen: ofwel 
voor huishoudens die wonen in slecht geïsoleerde woningen ofwel voor 
huishoudens met lage inkomens.  
 
5. Maatregelen op de energiemarkt 
Omdat de energierekening voor veel huishoudens problematisch is, worden opties 
uitgewerkt die ingrijpen op de energiemarkt. Zo wordt er gekeken naar de 
mogelijkheid om collectief gas in te kopen of om een noodleveranciers in te 
stellen voor huishoudens met lage inkomens of betalingsproblemen. Ook wordt 
bekeken of het mogelijk is om net als deze winter het afsluitbeleid aan te passen.  
 
6. Maatregelen lasten huurders  
Een relatief groot deel van de kwetsbare huishoudens is huurder, en in veel 
gevallen van een corporatiewoning. Daarom wordt onderzocht of maatregelen 
getroffen kunnen worden die de lasten van huurders kunnen verlagen. Ook wordt 
onderzocht of de energierekening van huurders in een corporatiewoning (deels) 
verlegd kan worden naar de verhuurder. Hierbij wordt specifiek gekeken naar een 
gerichte huurkorting voor huurders bij corporaties in woningen met een E, F of G-
label.  
 
Tot slot 
In deze brief heeft is aangegeven welke maatregelen het kabinet verkent om 
huishoudens die kwetsbaar zijn voor de gevolgen van hoge energieprijzen de 
komende jaren gericht te ondersteunen tijdens de afbouw van de generieke 
maatregelen. De afgelopen periode is gebruikt voor de eerste stap in de 
inventarisatie van maatregelen die kunnen worden ingezet. Dit is nadrukkelijk 
een eerste verkenning van de mogelijkheden. Het kabinet zal in de voorjaarsnota 
beslissen op welke maatregelen wordt ingezet om het beleid tijdig te kunnen 
ontwikkelen voor invoering in 2024. Wij zullen hierover dan ook in gesprek gaan 
Pagina 6 van 7
