met Uw Kamer. De maatvoering van de maatregelen zal in augustus, gelijktijdig 
Directie Algemene 
Financiële en Economische 
met besluitvorming over de koopkracht, definitief worden vastgelegd. Op dat 
Politiek
moment zal namelijk meer informatie beschikbaar komen over onder andere de 
ontwikkeling van de energieprijzen, inflatie en de laatste cijfers over het 
Ons kenmerk
koopkrachtbeeld in den brede. 
2023-0000033466
 
 
 
Hoogachtend,  
  
  
  
De Minister van Financiën  
  
 De Minister van Sociale Zaken en 
 Werkgelegenheid 
  
  
Sigrid A.M. Kaag  
  
 C.E.G. van Gennip 
De Minister van Economische Zaken  
en Klimaat  
 De Minister voor Armoedebeleid, 
 Participatie en Pensioenen 
  
  
M.A.M. Adriaansens  
  
 C.J. Schouten 
De Minister voor Klimaat en Energie   
  
 De minister voor Volkshuisvesting en 
 Ruimtelijke Ordening 
  
  
R.A.A. Jetten  
  
 H.M. de Jonge 
De Staatssecretaris van Financiën -  
Fiscaliteit en Belastingdienst  
 De Staatssecretaris van Financiën – 
 Toeslagen en Douane  
  
  
Marnix L.A. van Rij  
  
 Aukje de Vries
 
 
 
 
 
Pagina 7 van 7
