Recent is er een pilot gestart waarin DUO en het bestuursdepartement in 
Onze referentie 
nauwe samenwerking kijken in welke gevallen DUO zelfstandig maatwerk 38189046   
kan leveren. Na het afronden van de pilot bepalen we of en in welke 
 
gevallen het mogelijk is om DUO zelfstandig bekostiging toe te laten 
kennen. 
 
 Beperkte mogelijkheid van gegevensuitwisseling. 
Verbeteren van de mogelijkheden tot gegevensuitwisseling heeft een hoge 
prioriteit en is onderdeel van de ambities en aanpak van de 
Interbestuurlijke Datastrategie. In november 2022 heeft het kabinet aan 
het Netwerk Publieke Dienstverleners gevraagd te komen tot een aanpak 
voor versnelling van gegevensdeling. Het kabinet gaat deze 
versnellingsaanpak uitvoeren. In de kabinetsreactie op de Staat van de 
1
Uitvoering , die op 16 juni aan uw Kamer wordt aangeboden, heeft het 
kabinet zijn inzet toegelicht. 
 
e
 Opleidingen BBL en 3 leerweg komen niet in aanmerking voor 
Leven Lang Lerenkrediet. 
In het kader van gelijkwaardigheid tussen het mbo en ho begrijpen wij 
het signaal van DUO om het Leven Lang Leren Krediet ook beschikbaar te 
stellen voor BBL- en derde leerweg studenten. Echter is het niet duidelijk 
of verbreding van het Leven Lang Leren Krediet gaat leiden tot een 
hogere onderwijsdeelname door deze groepen. Daarnaast bestaat het 
risico dat verbreding leidt tot verdrukking van de werkgeversbijdrage. 
Bovendien kost verbreding geld. Hiervoor zijn op dit moment geen 
financiële middelen beschikbaar. Ook vergt dit een wetswijziging en 
moeten de systemen van DUO worden aangepast. We houden deze wens 
op het netvlies om aandacht te blijven vragen voor de financiële en 
uitvoeringstechnische mogelijkheden. 
 
 Geen Studentenreisproduct in de zomer. 
Wij gaan graag met DUO in gesprek over de aard en omvang van het 
gesignaleerde knelpunt. Een generieke uitbreiding van het 
studentenreisproduct in de zomer zien we daarbij niet als een doelmatige 
oplossing vanwege het forse benodigde extra budget. Voor het tegengaan 
van reiskosten die studenten moeten maken voor stages in de zomer, 
vinden we het op de eerste plaats de verantwoordelijkheid van een 
stageverlener om stagiairs te voorzien van een dekkende 
onkostenvergoeding, waaronder reiskosten. Onder meer hierom hebben 
we met de partners in en rondom het middelbaar beroepsonderwijs eerder 
dit jaar een Stagepact gesloten, waarin ook is afgesproken dat stagiairs 
een dekkende onkostenvergoeding moeten ontvangen. Op grond van dit 
Stagepact ontvangen zij dus ook een vergoeding voor reiskosten naar hun 
stageplek. 
 
 Klanten in het buitenland hebben geen/slecht toegang tot eigen 
gegevens bij DUO. 
Het beleidsterrein van digitale inlogmiddelen, en digitale identiteit in het 
algemeen, valt onder verantwoordelijkheid van onze collega van BZK. De 
knelpunten die DUO beschrijft rond DigiD zijn bekend en worden 
interdepartementaal besproken. Voor de ambities van de overheid rond 
een hoogwaardig identiteitsstelsel verwijzen we naar actielijn 3.2 van de 
2
Werkagenda Waardengedreven Digitaliseren . Eén van de prioriteiten in 
de Werkagenda is om allereerst Caribisch Nederland te laten aansluiten op 
                                                 
 
1
 Staat van de Uitvoering, Kamerstuk 29362, nr. 321, 1 februari 2023. 
2
 Werkagenda Waardengedreven Digitaliseren, Kamerstuk 26 643, nr. 940, 4 november 2022. 
 
 Pagina 3 van 6
