CvTE) over hoe de uitgebreidere gegevenslevering ingericht kan worden. 
Onze referentie 
Hierbij onderzoeken we ook of een wetswijziging nodig is.   38189046   
 
 
 De veelheid aan regelingen maakt het onnodig ingewikkeld om 
door te leren. 
We herkennen het signaal dat de verschillende regelingen voor doorleren 
soms te complex zijn voor burgers. Het is goed om daarbij op te merken 
dat deze regelingen (Lerarenbeurs, Tegemoetkoming Lerarenopleiding 
TLO en Levenlanglerenkrediet) bewust naast elkaar bestaan. Ze hebben 
namelijk andere doelstellingen en doelgroepen. Zo is de lerarenbeurs er 
bijvoorbeeld alleen voor bevoegde docenten die willen doorstuderen. We 
bekijken op welke punten we het beleid kunnen vereenvoudigen en op 
welke wijze we de informatie zo toegankelijk mogelijk kunnen maken, 
bijvoorbeeld via leeroverzicht.nl.  
We volgen het advies van DUO op, zodat burgers gemakkelijk kunnen zien 
welke regelingen wel en niet van toepassing zijn. Bij nieuwe regelingen 
proberen we daarnaast een verbinding te maken met bestaande 
regelingen. Hier blijven we met DUO over in gesprek.  
 
 Scholen in het voortgezet onderwijs krijgen schooladviezen 
basisscholen later dan ze willen. 
Scholen in het voortgezet onderwijs kunnen nieuwe eerstejaars leerlingen 
niet tijdig op het juiste niveau plaatsen. Dat komt doordat basisscholen de 
schooladviezen over leerlingen pas aanleveren als de middelbare scholen 
deze leerlingen al hebben geplaatst en ingeschreven. DUO beheert de 
schooladviezen van basisscholen in het Register Onderwijsdeelnemers 
(ROD). Volgens de wet- en regelgeving is het niet mogelijk dat DUO de 
schooladviezen al eerder naar vo-scholen stuurt.   
We herkennen dit nu niet als knelpunt waarvoor een oplossing in de vorm 
van wijzigen van regelgeving nodig is. Bij de aanmelding van een leerling 
op de middelbare school voegen ouders/leerling een schooladvies bij dat 
door de po-school is vastgesteld. De vo-school kan zich daarop baseren.  
Na de zomer gaan we met DUO in gesprek over dit signaal. Uit de praktijk 
blijkt dat ouders doorgaans correcte informatie aanleveren, de informatie 
van DUO dient in dezen alleen als bevestiging.  
 
 
  
 
 Pagina 5 van 6
