Onze referentie 
De opgave om tot een betere uitvoering van beleid te komen en daarmee bij te 38189046   
dragen aan een toenemend vertrouwen in de overheid, is een opgave voor ons 
 
allemaal. Alle signalen onderstrepen het belang om ook na de invoering van 
nieuw beleid continu in gesprek te blijven over hoe de uitvoering loopt. DUO deelt 
gedurende het jaar de signalen met ons, zodat we samen kunnen zoeken naar de 
mogelijkheden voor verbetering. Over deze opgave en over de Stand van DUO 
2022 gaan we graag het gesprek met uw Kamer aan. 
 
 
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
Robbert Dijkgraaf 
 
 
De minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs, 
 
 
 
 
Dennis Wiersma 
 
 Pagina 6 van 6
