I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2022 4
1 2 3
Bijlage Bijlage Bijlage
Het jaar 2022
 
Helaas is 2022 het jaar dat de boeken in gaat als het jaar waarin Rusland Oekraïne binnenviel. Datakwaliteit is al langer een aandachtspunt van de FIU-Nederland. Wij hebben een database 
Een gebeurtenis met zeer veel leed tot gevolg en waarvan het einde, op het moment van waarin zo’n tweeduizend meldingsplichtige instellingen mutaties opvoeren. Zelfs zonder 
schrijven, nog niet in zicht is. Een gebeurtenis die daarnaast de Sanctiewet 1977 ineens een inhoudelijke kennis van onze database is goed voor te stellen dat niet al deze instellingen op 
nieuw tijdperk in trok. Een tot dan toe nog niet eerder vertoond sanctiepakket werd met grote uniforme wijze werken en dat dit impact heeft op de data die wij ontvangen. Daarnaast dijt onze 
snelheid uitgerold en vroeg veel van alle betrokkenen, ook binnen het Wwft-domein. De hele database in een groeiend tempo uit. Ook dit jaar hebben we weer een nieuw record van bijna 
keten schaalde op en zocht bij elkaar naar kennis en kunde om zo goed mogelijk te monitoren twee miljoen gemelde ongebruikelijke transacties. Willen we deze diverse stroom aan informatie 
of er sprake was van sanctieovertredingen. Vanuit de FIU-Nederland hebben we vanaf die op een risico-gebaseerde manier zo goed mogelijk duiden en verwerken dan moeten we twee 
eerste dag mensen ingezet om specifiek aandacht te geven aan deze o ntwikkelingen. Wat dit dingen doen. Ten eerste moeten we toe naar meer eenduidigheid in het melden zodat we meer 
heeft opgeleverd leest u in hoofdstuk 3, het hoofdstuk waarin we stilstaan bij een aantal van de inzicht kunnen creëren. Daarnaast moeten wij ons blijven ontwikkelen. Dit doen we als FIU-
opvallende resultaten van het afgelopen jaar. Nederland door het datavraagstuk door onze hele organisatie heen te weven. We zetten in op 
technische mensen, we scholen onze analisten, we investeren in IT, we passen onze strategische 
Ook in het tweede hoofdstuk wordt stilgestaan bij onze resultaten, namelijk die van de sturing aan en maken capaciteit vrij voor voorlichting. We merken namelijk dat er nog steeds 
verschillende evaluaties. Het jaar stond voor ons gedeeltelijk in het teken van de uitkomsten nuancering mist ten aanzien van onze cijfers, daarom gaan we in hoofdstuk 1 specifiek in op de 
van een aantal beleidsevaluaties die de jaren daarvoor zijn uitgevoerd. Dergelijke evaluaties context hiervan. En tot slot, essentieel, we blijven de samenwerking zoeken. Immers, we zijn 
zijn zeer waardevol omdat ze helpen bij het zetten van de volgende stap. Maar de dag waarop als FIU-Nederland ‘slechts’ een enkele schakel in de keten. Effectief opvolging geven aan de 
de resultaten van zo’n grondig onderzoek naar buiten komen is toch altijd spannend. Het feedback uit de evaluaties kan alleen vanuit verbinding met onze partners.
vervult mij met trots dat de uitkomsten onderschrijven dat wij als keten en als FIU-Nederland 
stappen gezet hebben. Dat ons systeem door de Financial Action Task Force (FATF) als robuust 
gezien wordt. En dat wij als FIU-Nederland door diezelfde FATF een bijzondere vermelding 
krijgen en zeer hoog gewaardeerd worden. Tegelijk krijgen we ook waardevolle feedback in Hennie Verbeek-Kusters 
de vorm van verbeterpunten, zowel van de FATF als bijvoorbeeld de Algemene Rekenkamer. 
Hoofd FIU-Nederland 
In mijn eigen woorden komt deze feedback erop neer dat we vaardiger moeten worden in 
het in kaart brengen van onze resultaten, zodat we nog beter kunnen sturen op de gewenste 
uitkomsten waardoor we nog effectiever kunnen zijn. Door bijvoorbeeld als land duidelijkere 
doelen te stellen ten aanzien van witwassen, maar ook door simpelweg beter te meten. Voor 
een deel zal dit kwalitatief van aard zijn, denk aan de preventieve werking van de Wwft. Maar 
voor een deel is dit ook kwantitatief, zoals beter in staat zijn om te monitoren in hoeveel 
onderzoeken verdachte transacties een rol spelen. In beide gevallen vraagt dit veel van de 
datakwaliteit.
