I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2022 5
11 2 3
Bijlage Bijlage Bijlage
De cijfers
In 2022 was er opnieuw een record voor wat betreft het ontvangen aantal meldingen van ongebruikelijke transacties. 
In dit eerste hoofdstuk gaan we dieper in op de aantallen achter dit record, om zo een betere duiding te geven aan deze 
cijfers. We beschrijven eerst een aantal zaken die bijdragen aan de complexiteit van de cijfers om zo nuance te geven aan 
bepaalde zaken. Vervolgens gaan we in op een aantal opvallende stijgingen en dalingen.
