I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2022 8
11 2 3
Bijlage Bijlage Bijlage
Eenzelfde soort onevenredige verdeling zien we bij de Payment Service Providers (PSP’s), in aan- Een andere opmerkelijke stijging in het aantal meldingen is te zien bij Foreign Intelligence. Dit zijn 
tallen OT’s de grootste meldergroep in 2022. Hier is ruim 70% van alle OT’s afkomstig vanuit één spontane verstrekkingen en cross border disseminations die we ontvangen vanuit andere FIU’s. 
instelling. Die instelling meldt 99,9% van haar OT’s op basis van de objectieve indicator die het Door investeringen in technologie kunnen we deze informatie nu sneller en beter verwerken. Vanaf 
wettelijk verplicht stelt om creditcardbetalingen boven de 15.000 euro te melden. Een andere 2021 worden de spontane verstrekkingen van andere FIU’s separaat gemonitord en in 2022 is dit 
instelling in deze meldergroep meldt juist weer praktisch alleen op de subjectieve indicator. ook gerealiseerd voor de cross border disseminations.
In ons vorige jaaroverzicht zijn we ingegaan op het verschil tussen objectieve en subjectieve Een derde opvallende stijging is te zien bij het aantal OT’s op Caribisch Nederland. In 2020 waren 
indicatoren. We legden uit dat objectieve meldingen op zichzelf vaak geen haakje voor (de start dit er nog minder dan 900, nu is het aantal gestegen tot 7.134. Dit is een direct gevolg van de 
2
van) een onderzoek bieden voor de analisten van de FIU-Nederland. Ze worden immers gemeld wijzigingen in de Wwft BES per juli 2021 waardoor de informatiepositie versterkte. Dit leidde tot 
op basis van het bedrag. Over het algemeen bevatten ze geen of een zeer summiere context bij aanzienlijk meer dossiers en VT’s. Van 107 VT’s en 31 dossiers in 2020 tot 728 VT’s en 60 dossiers in 
de transactie. Bij subjectieve meldingen ligt dit anders. Deze worden gemeld op basis van bij- 2022.    
zonderheden die expliciet worden meegegeven door de meldingsplichtige instelling. Hoewel de 
kwaliteit van deze zogenoemde meldteksten verschilt, bieden ze de FIU-Nederland vaker aanlei- Wat daarnaast ook opvalt is de daling van het aantal VT’s en dossiers. De VT’s worden na verdacht 
ding om nader onderzoek te starten of te sturen. Daarmee bieden de subjectieve meldingen in verklaring ter beschikking gesteld aan de diverse (bijzondere) opsporings-, inlichtingen- en 
feite een haakje van zichzelf, waar de objectieve meldingen veelal aanvullende informatie bieden. veiligheidsdiensten. Deze partners kunnen de VT’s gebruiken voor verschillende doeleinden. Ze 
Meldingen op basis van objectieve indicatoren geven bijvoorbeeld zicht op geldstromen en worden, al dan niet gebundeld in dossiers, gebruikt als (onderdeel van) startinformatie voor een 
kunnen waardevolle puzzelstukjes zijn in bijvoorbeeld het aantonen van een financiële relatie of opsporingsonderzoek. Ze kunnen ook direct onderdeel uitmaken van het bewijs in een strafzaak. 
een specifiek patroon. De meldingen worden dan ook altijd meegenome n in de analyses van de Daarnaast worden ze gebruikt als sturingsinformatie voor onze partners. Of, indien het Openbaar 
FIU-Nederland. Beide zijn dus zeer waardevol, maar met een andere insteek. Ministerie (OM) strafrechtelijke interventies niet opportuun acht en de transacties ter beschikking 
stelt aan andere overheidsdiensten, kunnen ze een bijdrage leveren aan een ander type interventie, 
Met andere woorden, het is heel lastig om op basis van puur de aantallen OT’s conclusies te  bijvoorbeeld bestuursrechtelijk of fiscaal. Het aantal VT’s staat niet gelijk aan eenzelfde aantal 
trekken, om ze onderling te vergelijken of om over meldergroepen heen uitspraken te doen op interventiekansen. Niet alle individuele transacties zijn even informatief als ze zonder context of 
basis van de aantallen alleen. Ook de verdeling tussen het aantal OT’s en het aantal VT’s is niet onderling verband worden bekeken. Daarom werkt de FIU-Nederland met dossiers. Een dossier 
altijd veelzeggend zonder context. Daarom is het goed om bij de cijfers altijd een laag dieper te is een samenhangend geheel van informatie waarbij er volgens de FIU-Nederland voldoende 
kijken voor de nuancering. In paragraaf 1.2 gaan we daarom in op de meest opmerkelijke ont- reden is om te concluderen dat dit van belang is voor onze partners. Dossiers geven zicht op 
wikkelingen qua cijfers. witwasconstructies, criminele of terroristische netwerken, terrorismefinanciering of andere criminele 
activiteiten zoals fraude of uitbuiting. In een dossier kan één transactie zitten, maar ook duizenden.
1.2 Opmerkelijke cijfers verklaard In 2022 zijn beide gedaald. Dat is opvallend aangezien de FIU-Nederland de laatste paar jaar 
stevig groeide in aantallen mensen en technische vaardigheden. Daarnaast groeide de database 
In 2022 valt een aantal ontwikkelingen op. Een deel is al besproken in paragraaf 1.1, maar er is nog van OT’s hard. Het zou dus in de lijn der verwachting liggen dat het aantal VT’s en dossiers groeit. 
een aantal ontwikkelingen dat we graag willen toelichten. Allereerst de waarde van de VT’s. Deze is Toch is dit niet zo. Dit heeft te maken met een aantal pieken in zowel 2020 als 2021. In 2020 was 
bijna 30 miljard euro in totaal. Een flinke stijging ten opzichte van 2021 die verklaard wordt door een er, zoals uitgelegd in dat jaaroverzicht, een grote piek in het aantal dossiers en VT’s vanwege de 
zeer beperkt aantal transacties met gezamenlijk een uitzonderlijk hoge waarde van meer dan twintig doorontwikkeling van semi-automatische dossiervorming en vooruitgang in criminologische 
miljard euro. Deze transacties zijn vaak onderdeel van internationale onderzoeken en hebben 
2 Met de wetswijziging van 1 juli 2021 werd de meldgrens voor girale transacties USD 11.000. Uit de praktijk bleek dat deze 
betrekking op geldstromen die door ons financiële stelsel gaan, maar niet altijd in Nederland blijven.
indicator te laag was en is deze daarom per 01-01-2022 verhoogd naar USD 250.000. Zie voor de officiële bekendmaking 
en toelichting: https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stcrt-2021-48252.html
