I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2022 9
11 2 3
Bijlage Bijlage Bijlage
data-analyse wat resulteerde in nieuwe inzichten. Dit hebben we in 2020 op de hele database Wat betreft het aantal Financial Intelligence Reports (FIR’s) is er een duidelijke stijging te zien. 
van vijf jaar aan OT’s toegepast. Sinds dat moment loopt dit mee in het reguliere proces wat Dit zijn intelligence producten waarin een bredere rapportage gegeven wordt rondom een aantal 
uiteraard resultaat oplevert, maar geen dusdanig grote piek meer. In 2021 was er een piek in samenhangende VT’s en het onderliggende fenomeen hierachter. FIR’s bieden sturingsinformatie 
het aantal dossiers vanwege analyses gericht op mogelijke fraude met steungelden omtrent aan de (bijzondere) opsporings-, inlichtingen- en veiligheidsdiensten. In 2021 deelden we 46 
Covid-19. In 2022 ontbreken dergelijke pieken en zien we, absoluut gezien, een daling van het FIR’s met onze partners, in 2022 maar liefst 74. De onderwerpen varieerden van cybercrime en 
aantal VT’s en dossiers ten opzichte van de voorgaande twee jaren. Corrigeren we voor deze fraude tot aan terrorismefinanciering en witwassen.    
pieken, dan zien we een lichte stijging van het aantal VT’s en dossiers de afgelopen jaren. Een 
stijging die een structureel karakter heeft gekregen ten opzichte van de periode voor onze groei Tot slot een opvallende daling, namelijk het aantal Landelijke Officier van Justitie verzoeken 
in fte en technische mogelijkheden. In de jaren 2016 tot en met 2019 schommelde het aantal (LOvJ-verzoeken). Met deze verzoeken kunnen de (bijzondere) opsporingsdiensten de FIU-
VT’s namelijk tussen de 39.000 en 57.000. Het aantal dossiers schommelde in die periode tussen Nederland vragen of er transacties zijn die verdacht verklaard kunnen worden in het kader 
de 5.304 en de 8.514. Vanaf 2020 schommelt het aantal VT’s tussen de 91.000 en 103.000 en van het onderzoek waarvoor het verzoek ingediend wordt. Indien wij voldoende grond vinden 
het aantal dossiers tussen de 16.213 en 19.114. Een fors verschil. In tabel 1 ziet u een overzicht om eventuele transacties verdacht te verklaren, worden deze gedeeld met de betreffende 
van het aantal VT’s en dossiers per doormeldreden in 2022. opsporingsdienst. In 2019 en 2020 waren er nog ruim 1200 LOvJ-verzoeken per jaar. Inmiddels 
is dit gedaald tot 773. Momenteel onderzoeken we samen met onze opsporingspartners wat 
Tabel 1: Aantal VT’s en dossiers per doormeldreden hiervan de exacte reden is. Maar wat de reden ook is, FIU-Nederland ziet enorm veel waarde 
in het indienen van de LOvJ-verzoeken om financial intelligence breed en effectief in te zetten. 
Doormeldreden Aantal Aandeel Aantal Aandeel 
Daarom hebben we in 2022 hierop geïnvesteerd. Zo hebben we in het najaar gewerkt aan een 
transacties (%) dossiers dossiers(%)
grondige actualisatie van de communicatie met onze opsporingspartners en is dit ook een punt 
Eigen onderzoek 39.880 43% 2.693 17%
van aandacht binnen het project dat gestart is op ketenversterking waarover u meer leest in 
Waarvan op basis van informatieverzoeken 2.726 3% 214 1%
paragraaf 2.2.3.
buitenlandse FIU
LOvJ-verzoek 2.525 3% 280 2%
Een positieve uitzondering op deze algehele daling is Caribisch Nederland. Hier steeg het 
CJIB 2.025 2% 427 3%
aantal verzoeken juist aanzienlijk van gemiddeld minder dan een handvol per jaar naar vijftien 
VROS 47.463 52% 12.813 79%
verzoeken. Reden is dat er op Caribisch Nederland geïnvesteerd is in nog betere samenwerking 
Eindtotaal 91.893 100% 16.213 100%
met het Korps Politie Caribisch Nederland (KPCN), bijvoorbeeld door aan te sluiten bij periodieke 
In paragraaf 1.1 benoemden we het verschil tussen objectieve en subjectieve meldingen.  overleggen met de nieuw opgerichte afdeling gericht op financieel econ omische criminaliteit.
Om een beeld te krijgen hoe dit verschil zich verhoudt per doormeldreden ziet u tabel 2.
Tabel 2: Verdeling van objectieve en subjectieve meldingen per doormeldreden 
Doormeldreden Objectief Subjectief
Eigen onderzoek 11% 89%
Waarvan op basis van informatieverzoeken buitenlandse FIU 14% 86%
LOvJ 24% 76%
VROS 15% 85%
CJIB 12% 88%
Totaal 13% 87%
