I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2022 11
1 22 3
Bijlage Bijlage Bijlage
gebruikers. Een belangrijke mijlpaal werd bereikt in juli 2022 toen alle leden van de Egmont 
Group instemden met het project waarna vervolgens is gestart met vernieuwing van het systeem. 
Vernieuwing van het informatiesysteem is niet alleen een thema voor het systeem tussen 
verschillende FIU’s. Het is ook zeer actueel binnen onze eigen FIU. We beginnen namelijk tegen 
de grenzen van ons huidige systeem aan te lopen in termen van effectieve verwerking. Zo zijn 
er inmiddels meldergroepen die data aanleveren waarvan we ten tijde van de ontwikkeling 
van ons huidige kernsysteem niet eens gehoord hadden, denk aan cryptotransacties. Dat we 
dit toch kunnen verwerken geeft aan hoe robuust ons huidige kernsysteem eigenlijk is. Maar 
om toekomstbestendig te blijven, zullen we in de komende jaren een grote stap moeten 
zetten. Daarom zijn we in 2022 een project gestart dat bijdraagt aan doorontwikkeling van de 
automatisering. Samen met de Verenigde Naties zijn we een pilot gestart ten aanzien van een 
nieuwe informatievoorziening voor FIU’s. De verwachting is dat in 2023 een prototype wordt 
opgeleverd op basis waarvan besloten kan worden hoe we verder gaan. 
Naast internationale samenwerking op IT-gebied is er in 2022 ook inhoudelijk samengewerkt op 
concrete thema’s. Zo is de FIU-Nederland al een aantal jaar nauw betrokken het Finance against 
Slavery and Trafficking (FAST) initiatief. Dit is een initiatief vanuit het United Nations University 
Centre for Policy Research dat als doel heeft om de financiële sector te mobiliseren tegen 
moderne slavernij en mensenhandel. FAST zorgt door het trainen en opleiden van professionals 
in de financiële sector dat zij doelgericht actie kunnen ondernemen teg en moderne slavernij 
en mensenhandel vanuit hun poortwachtersrol. Door internationale campagnes en het sluiten 
van wereldwijde partnerschappen werkt FAST daarnaast aan bredere bewustwording van deze 
thema’s binnen zowel het publieke als private domein. Het hoofd van de FIU-Nederland draagt 
hieraan bij vanuit de adviesraad van FAST. Daarnaast is er door de expert mensenhandel van de 
FIU-Nederland in 2022 op meerdere internationale bijeenkomsten van FAST diepgaande kennis 
2.1 De wereld en kunde gedeeld met FIU’s en professionals uit de financiële sector om zo we reldwijd bij te 
dragen aan het versterken van de poortwachtersrol op dit specifieke vlak. 
De FIU-Nederland werkt internationaal samen met 166 FIU’s binnen de Egmont Group. Hennie 
Verbeek-Kusters, hoofd van de FIU-Nederland, heeft in 2022 haar functie als voorzitter van dit Tot slot heeft op initiatief van FINCEN, de FIU van de Verenigde Staten, een aantal FIU’s, 
internationale samenwerkingsverband overgedragen. Wel blijft zij actief in het bestuur van de waaronder Nederland, besloten om de handen ineen te slaan en hun internationale 
Egmont Group als vertegenwoordiger van de FIU’s van lidstaten van de Europese Unie. Hennie samenwerking te verstevigen op alle aspecten die te maken hebben met de huidige sancties 
Verbeek-Kusters heeft binnen de Egmont Group belangrijke stappen gezet voor de vernieuwing tegen Russische en Belarussische entiteiten en individuen. Het doel van de samenwerking is 
van Egmont Secure Web (ESW), het systeem waarmee FIU’s wereldwijd onderling informatie gerichte informatie- en kennisdeling. Ook mogelijke witwasactiviteiten krijgen nadrukkelijk de 
uitwisselen. De vernieuwing van ESW betreft een complex project aangezien het eindproduct aandacht binnen deze “Russia Related Illicit Finance and Sanctions FIU Working Group”. 
moet voldoen aan hoge veiligheidseisen en moet aansluiten bij de behoeften van uiteenlopende
