I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2022 12
1 22 3
Bijlage Bijlage Bijlage
door de regels te harmoniseren. AMLA wordt bovenal een Europese toezichthouder voor 
2.2 Europa (grensoverschrijdende) financiële instellingen op het gebied van het teg engaan van witwassen 
en terrorismefinanciering. Daarnaast zal een specifiek onderdeel van d e AMLA zich richten op de 
Ook dit jaar zijn er weer veel ontwikkelingen geweest op het gebied van het tegengaan van samenwerking en coördinatie van gemeenschappelijke taken tussen de FIU’s van de lidstaten 
witwassen en terrorismefinanciering. van de Europese Unie. Een belangrijk onderdeel hiervan is het faciliteren van gezamenlijke 
analyses. Dit is in de ogen van de FIU-Nederland van groot belang aangezien in een aanzienlijk 
2.2.1 Europese verordeningen en gewijzigde richtlijn deel van onze analyses de financiële stromen niet binnen de landsgrenze n blijft. De infographic 
In 2022 zijn de voorstellen uit het in 2021 uitgebrachte AML/CFT-pakket (anti-money laundering/ in hoofdstuk 1 laat zien dat de buitenlandverzoeken vooral van en naar EU-landen komen en 
countering the financing of terrorism) van de Europese Commissie nade r beoordeeld en gaan. Effectievere gezamenlijke analyses kunnen uitvoeren met deze landen zal in onze ogen dan 
is hierover doorlopend geadviseerd. Het pakket bestaat uit vier wetgevende voorstellen, ook van grote toegevoegde waarde zijn. Dit specifieke onderdeel van de AMLA zal zich daarnaast 
waaronder de verordening betreffende de voorkoming van het gebruik van het financiële ook focussen op het harmoniseren van bevoegdheden van de FIU’s in de lidstaten. Een van die 
stelsel voor het witwassen van geld of financieren van terrorisme (AMLR ), een gewijzigde bevoegdheden is het kunnen (laten) aanhouden van de uitvoering van fin anciële transacties. 
anti-witwasrichtlijn (AMLD6) en een verordening ter oprichting van een Europese anti- FIU-Nederland heeft in juni 2022 met Europese collega FIU’s van Malta en Duitsland een webinar 
witwasautoriteit (AMLA). Hiermee wordt beoogd het Europese AML/CFT-raamwerk te versterken gehouden over elkaars ervaringen met deze bevoegdheid. Voor Nederland belangrijk omdat er
