I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2022 13
1 22 3
Bijlage Bijlage Bijlage
3
nationale wetgeving aankomt die dit mogelijk maakt. De FIU-Nederland heeft in samenspraak 2.3.1.2 Algemene Rekenkamer
met de andere FIU’s vanuit het EU FIU-Platform bijgedragen aan de onderhandelingen over de In 2022 zijn ook de uitkomsten van het uitgevoerde onderzoek van de Algemene Rekenkamer 
vormgeving van dit pakket, met de focus op het voorstel voor de oprichting van het specifieke (AR) verschenen. De AR onderzocht de meldketen voor ongebruikelijke transacties en 
onderdeel van de AMLA gericht op FIU’s. Tot slot is de FIU-Nederland ook actief geweest constateerde dat de afgelopen jaren betekenisvolle verbeteringen zijn doorgevoerd in de aanpak 
in verschillende werkgroepen op Europees niveau om de informatie-uitwisseling tussen de van witwassen. Zeer belangrijke toevoeging van de AR was wel dat de keten nog niet optimaal 
Europese FIU’s te uniformeren en te verbeteren. functioneert. In de ogen van de AR kunnen ongebruikelijke en verdachte transacties doelmatiger 
en doeltreffender worden verwerkt. 
2.3 Nederland 2.3.1.3 Opvolging uitkomsten evaluaties – Project Ketenversterking
In zowel de FATF-evaluatie als in de AR-evaluatie komt naar voren dat er bij de aanlevering van 
Niet alleen wereldwijd en Europees gezien is er in 2022 veel gebeurd, ook in Nederland zijn er in VT’s ruimte is voor verbetering. Er moet meer inzicht komen in het gebruik van de VT’s zodat we 
2022 weer volop stappen gezet. als keten kunnen werken aan de effectiviteit. De ondoorzichtigheid van het gebruik van financial 
intelligence is volgens de evaluaties een zwakte in het Nederlands systeem. In dit licht heeft de 
2.3.1 Evaluaties FIU-Nederland in 2022 samen met de FIOD (inclusief het AMLC), het Functioneel Parket van 
In het jaaroverzicht van 2021 kon u lezen over meerdere evaluaties die soms tegelijkertijd en het OM en de politie het project Ketenversterking Verdachte Transacties opgestart. Dit project, 
5
soms vlak na elkaar plaatsvonden gedurende dat jaar. In 2022 zijn de uitkomsten van deze tevens één van de prioriteiten uit beleidsagenda aanpak witwassen uit september 2022 , heeft 
evaluaties gepubliceerd. als doel het gebruik van en het inzicht in verdachte transacties te optimaliseren. Wat hierin 
speciale aandacht heeft is het verkennen van de mogelijkheden om inzichten vanuit het gebruik 
2.3.1.1 Financial Action Task Force-Evaluatie van de verdachte transacties terug te koppelen aan de meldingsplichtige instellingen. Deze 
De FATF heeft in 2021/2022 Nederland beoordeeld op het voorkomen van het gebruik van feedbackloop is een wens van velen binnen de keten en zou een grote stap in de effectiviteit 
het financiële stelsel voor witwassen en terrorismefinanciering. Hierbij is zowe l gekeken kunnen betekenen. De komende jaren zult u meer lezen over de stappen die we vanuit dit project 
naar de effectiviteit van de Nederlandse wet- en regelgeving als naar uitvoering van deze gaan zetten.
wet- en regelgeving door alle partijen die hierin een rol spelen. In 2022 zijn de uitkomsten 
van de evaluatie gepubliceerd en bleek dat wij als Nederland positief worden beoordeeld 2.3.2 Groei
4
. Volgens de FATF heeft Nederland een robuust systeem voor de aanpak van witwassen en De aanpak van georganiseerde en ondermijnende criminaliteit heeft voor het kabinet prioriteit. 
terrorismefinanciering. In het bijzonder worden de publiek-publieke en de publiek-private Op Prinsjesdag 2021 werd daarom bekend dat voor de aanpak van ondermijning in 2022 een 
samenwerkingen op zowel beleids- als operationeel niveau als zeer waardevol beschouwd. Ook bedrag van € 524 miljoen beschikbaar kwam, waarvan € 434 miljoen structureel. In 2022 werd 
het werk van de FIU-Nederland en de beschikbaarheid en het gebruik van financiële informatie duidelijk dat een deel van deze extra middelen zijn toegekend aan de FIU-Nederland ten behoeve 
scoren zeer goed. Volgens de FATF zijn de analytische producten van FIU-Nederland van een van technologische intensivering en uitbreiding van de capaciteit. Concreet betekent dit dat ons 
hoge kwaliteit en gericht op de behoeften van de verschillende opsporingsinstanties. Toch budget dit jaar gegroeid is tot 13,4 miljoen euro. In 2022 hadden we een capaciteit van 94 fte, dit 
kregen we als Nederland ook waardevolle feedback. Zo vindt de FATF dat wij als Nederland zal de komende jaren doorgroeien tot 123,5 fte. Ter vergelijking, in 2019 hadden we nog 63 fte 
meer risico-gebaseerd moeten werken, dat er een systematische feedback op het gebruik en de en een budget van 6 miljoen euro. 
bruikbaarheid van de producten van FIU-Nederland moet worden ingeregeld en dat de straffen 
voor witwassen een grotere afschrikwekkende werking moeten hebben. Naast versterking van de tactische en strategische analyseteams van de FIU-Nederland 
zal een aanzienlijk deel van de capaciteitsuitbreiding gericht zijn op een voor ons nieuw 
3 Versterking strafrechtelijke aanpak ondermijnende criminaliteit II (relatieve competentie in megazaken (en die van het 
type functieprofiel. Door de werving van analisten die beschikken over een combinatie van 
FP)) | Overheid.nl | Wetgevingskalender.
4 https://www.fatf-gafi.org/en/publications/Mutualevaluations/Mer-netherlands-2022.html
5 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2022/09/23/aanbiedingsbrief-beleidsagenda-aanpak-witwassen
