I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2022 14
1 22 3
Bijlage Bijlage Bijlage
operationele expertise en kennis over technologische mogelijkheden wil de FIU-Nederland soms dubbel. In sommige gevallen zelfs vaker dan dubbel. Dit zorgt uiteraard voor vervuiling 
de kwaliteit van haar analyseproducten nog verder verhogen. Daarnaast zetten we in op de van onze database. In 2022 hebben we samen met de grote instellingen een proces ontworpen 
versterking van onze technologische middelen om de steeds complexere datasets effectiever te om deze duplicaten zo snel mogelijk te identificeren en te verwijderen. Zo blijven we stappen 
kunnen verwerken en analyseren. zetten. Niet alleen op het vasteland van Nederland, maar ook op Caribisch Nederland. Om haar 
informatiesystemen zo effectief en efficiënt mogelijk in te richten heeft de FIU-Nederland een 
2.3.3 Informatiesystemen Business Intelligence (BI) strategie opgesteld voor Caribisch Nederland en het Koninkrijk voor 
Het belang van investeren in onze informatiesystemen is al benoemd in het voorwoord en zit 2022 – 2026. Deze strategie faciliteert in de digitale transformatie die nodig is en berust op drie 
eigenlijk verweven in het hele jaaroverzicht. Vanwege dit belang is het goed om specifiek stil te pijlers: 
staan bij een aantal van de stappen die zijn gezet. Zo is, zoals uitgelegd in hoofdstuk 1, een grote 
stap gezet bij effectief verwerken van informatie vanuit het buitenland. Onze analisten kunnen - Ontsluiten van zijbronnen; 
deze informatie nu veel sneller en beter analyseren wat direct terugkomt in het aantal verdachte - Samenwerken via privacy tooling;  
transacties, zie tabel 5 in Bijlage I. Ook het werken met sanctielijsten is door aanpassingen in - Nieuwe samenwerkingen. 
het systeem makkelijker geworden waardoor informatie sneller geduid kan worden. Daarnaast 
hebben we gedurende het hele jaar gewerkt aan de datakwaliteit. Een concreet voorbeeld is Om hier uitvoering aan te geven is in 2022 toegang verkregen tot externe databronnen die onze 
het verwijderen van duplicaten. Grotere meldingsplichtige instellingen melden transacties Caribisch Nederland specialisten een betere informatiepositie verschaffen tijdens hun tactische 
analyses. Daarnaast is de samenwerking tussen de FIU’s binnen het Koninkrijk via het privacy 
conforme Financial Criminal Investigation network (FCI.net) gecontinueerd en officieel gestart 
met operationele informatie-uitwisseling. Met het KPCN is in 2022 tevens een pilot gestart om 
via FCI.net de uitwisseling van informatie en kennis over significante criminele risico’s op Bonaire 
te verbeteren. Vanuit deze pilot is een deelbare blauwdruk opgesteld die binnen het Koninkrijk 
door verschillende partners en ministeries gebruikt kan worden als businesscase om nieuwe 
samenwerkingen aan te gaan en zo het gebruik van financial intelligence verder te verbeteren.
2.3.4 Caribisch Nederland
In hoofdstuk 1 kwam al naar voren dat het aantal meldingen vanuit Caribisch Nederland 
explosief gestegen is gedurende de laatste twee jaar. Hier zijn wij op meerdere manieren 
op ingesprongen. Uiteraard met analysecapaciteit. Maar ook aan de hand van bijvoorbeeld 
voorlichting. Zo organiseerden we in 2022 een webinar over vastgoed op Caribisch Nederland, 
één van de voornaamste witwasrisico’s volgens de National Risk Assessment BES 2021 voor alle 
drie de eilanden. Ook is er geïnvesteerd in bewustwording bij overheden en in de samenwerking 
met publieke partners op Caribisch Nederland. Tot slot zijn er in 2022 meerdere kennissessies 
geweest met de FIU’s van Curaçao, Aruba en Sint Maarten. Belangrijke partners voor ons. Want 
waar de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba onder Nederland vallen en rechtstreeks bij ons 
melden, is dit voor Aruba, Curaçao en Sint Maarten anders. Zij zijn autonoom en hebben dan 
ieder ook een eigen FIU. Maar zoals in paragraaf 2.3.3 al naar voren komt werken wij uiteraard 
nauw samen. In 2023 blijven wij hierop inzetten.
