I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2022 15
1 22 3
Bijlage Bijlage Bijlage
2.3.5 De oorlog in Oekraïne meldingsplichtige instellingen vanuit de FIU-Nederland. FIU-Nederland neemt daarnaast ook 
Helaas is 2022 het jaar van een oorlog op het Europese vasteland met alle gevolgen van dien. deel aan het recent opgericht Samenwerkingsplatform Sanctienaleving (SPS), voorgezeten 
De oorlog heeft ook impact op het werk van de FIU-Nederland. In hoofdstuk 3 leest u over door het ministerie van Economische Zaken (EZK). Binnen het SPS wisselen deelnemende 
een aantal concrete analyses. Eerder in dit hoofdstuk is al een internationale samenwerking partners relevante informatie uit over de naleving van de sanctieregeling. Dit kan gaan 
gerelateerd aan de oorlog beschreven, maar ook binnen Nederland wordt intensief om informatie-uitwisseling over gesanctioneerde personen of entiteiten om te komen tot 
samengewerkt op dit onderwerp, bijvoorbeeld ten aanzien van kennisdocumenten. Zo is bevriezingsmaatregelen of ten behoeve van opsporing. Tevens beziet het SPS of de wet- en 
op 12 mei 2022 een rapport van de Nationale Coördinator Sanctienaleving en Handhaving regelgeving rond sancties verbetering nodig heeft. In paragraaf 3.1 leest u meer over de 
6
gepubliceerd , waaraan wij hebben bijdragen. Ook is er een nieuwsbrief verzonden aan alle resultaten met betrekking tot onze analyses over sanctieontwijking.
6 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2022/05/12/bijlage-1-rapport-van-de-nationaal-coordinator-
sanctienaleving-en-handhaving
