I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2022 17
1 2 33
Bijlage Bijlage Bijlage
3.1 Witwassen en onderliggende  gezocht met partners zoals de FIOD, het OM, verschillende ministeries en buitenlandse FIU’s. Aan 
de private kant merkten we ook een sterke opschaling. Er kwamen veel verzoeken binnen voor 
 delicten
kennissessies waar wij, daar waar mogelijk, gehoor aan gegeven hebben. Een goed voorbeeld is 
In deze paragraaf bespreken we aantal opvallende resultaten uit 2022 op het gebied van het webinar vanuit het Financieel Expertise Centrum (FEC) in maart waarin meer dan vierhonderd 
witwassen en onderliggende delicten. professionals bij elkaar kwamen om over dit onderwerp bijgepraat te worden en waarin wij 
als FIU-Nederland zowel spreker als toehoorder waren. Hieruit bleek wederom hoeveel we 
3.1.1 Sancties van elkaar kunnen leren binnen de Wwft-keten. Naast het opdoen van kennis leidde het snelle 
Zoals beschreven in paragraaf 2.3.5 is het opzettelijk omzeilen van sancties een misdrijf volgens opschalen ook tot belangrijke meldingen van ongebruikelijke transacties vanuit de instellingen. 
de Wet op de economisch delicten (WED) en daarmee een gronddelict voor witwassen. Met Op basis van onze analyses konden wij deze verrijken en opwerken tot intelligence rapporten 
andere woorden, bij transacties met betrekking tot sancties kan er mogelijk ook sprake zijn en dossiers die vervolgens gedeeld zijn met relevante partners. In totaal zijn er 137 dossiers 
van een ongebruikelijke transactie in de zin van de Wwft. In maart 2022 hebben wij vanuit de verdacht verklaard met daarin 2.721 verdachte transacties. Dit leverde waardevolle inzichten 
FIU-Nederland een nieuwsbrief verstuurd naar meldingsplichtige instellingen waarin we dit op. Zo bleek ons financieel stelsel gebruikt te worden om crypto-betalin gen te verrichten tussen 
uitleggen en waarin wij een aantal handvatten geven met betrekking tot mogelijke risico’s. Vanaf hooggeplaatste individuen binnen organisaties die op de sanctielijst stonden. In sommige 
februari hadden we namelijk analisten specifiek op dit onderwerp inge zet waardoor we in maart gevallen konden we vermogensposities van gesanctioneerde individuen in kaart brengen aan 
een aantal eerste basisinzichten konden delen. Uiteraard werd hierbij de nauwe samenwerking de hand van zeer exclusieve goederen. In andere gevallen brachten onze analyses offshore-
constructies aan het licht waarmee gesanctioneerde goederen werden ingekocht en verscheept. 
Constructies met geldstromen door meerdere landen, waaronder Nederland. Middels ons 
internationale netwerk konden wij deze inzichten delen wat tot mooie resultaten leidde. Zo 
werden wij door een partner FIU ingelicht dat er mede op basis van onze informatie ladingen van 
7
zogenoemde dual-use goederen onderschept zijn voordat deze verzonden konden worden. Een 
zeer waardevol resultaat. En ook in eigen land leidde de toegenomen aandacht voor sancties tot 
8
mooie resultaten. Zo kon de FIOD in één onderzoek beslag leggen op 137 miljoen euro en kon 
ze in een ander onderzoek overgaan tot een aanhouding in verband met een sanctieovertreding 
9
met betrekking tot microchips .  
3.1.2 Ondergronds bankieren
In het jaaroverzicht 2021 zijn we ingegaan op het fenomeen ondergronds banieren; een vorm 
van betalingsverkeer buiten de gereguleerde financiële sector om. In sommige gevallen wordt 
deze methodiek gebruikt voor niet-criminele doeleinden. Bijvoorbeeld door arbeidsmigranten 
om geld bij familie in hun geboorteland te krijgen. Maar ook de georganiseerde misdaad maakt 
gebruik van deze methode om geld te verplaatsen en/of wit te wassen. Daarom was dit ook in 
2022 weer een belangrijk thema voor de FIU-Nederland. 
7 Dual-use goederen zijn producten, diensten en technologie die zowel voor civiele doelen als militaire doeleinden  
gebruikt kunnen worden.
8 https://www.fiod.nl/137-miljoen-euro-beslag-vanwege-overtreding-sanctiewetgeving/
9 https://www.fiod.nl/aanhouding-in-onderzoek-naar-overtreding-sanctiewetgeving/
