I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2022 18
1 2 33
Bijlage Bijlage Bijlage
In 2021 vertelden wij u over inzicht in bedrijfsconstructies waarin onderling betalingsverkeer worden ingevuld. Door middel van presentaties bij meldingsplichtige instellingen en advies op 
binnen complexe uitbestedingsconstructies van grote ondernemingen mogelijk verbonden was basis van trends en fenomenen dragen wij hieraan bij. Maar ook de VT’s kunnen op een niet-
met ondergronds bankieren. In 2022 hebben we ons inzicht in dergelijke constructies vergroot. strafrechtelijke manier gebruikt worden.  
Er zijn nieuwe indicaties naar voren gekomen ten aanzien van hoe het fenomeen mogelijk 
gelinkt is aan netwerken van rechtspersonen, internationale (girale) transacties en structuren In 2021 kwamen de nodige meldingen binnen over subsidie voor Coronabanen in de zorg 
en bedrijven die bewust of onbewust gebruikt worden. Het komende jaar willen we met onze (COZO). Dit is een subsidie voor tijdelijke banen in ondersteunende functies waardoor 
opsporingspartners bekijken hoe we deze inzichten het beste kunnen operationaliseren. zorgprofessionals werden ontlast bij de extreme zorgvraag als gevolg van de pandemie. Een 
mooi initiatief. Maar uit onze analyses werd duidelijk dat COZO-gelden in een aantal gevallen 
3.1.3 Fraude en georganiseerde misdaad belandden op buitenlandse rekeningen of op rekeningen van bedrijven met diverse niet-zorg 
De laatste jaren schreven wij als FIU-Nederland vaker over fraude. Ook dit jaar staat deze vorm gerelateerde bedrijfsactiviteiten. Ook werden in enkele gevallen ondernemingen aangetroffen 
van criminaliteit weer in onze top drie. Wat steeds vaker opvalt is de mogelijke link tussen waar minder mensen op de loonlijsten stonden dan waarvoor subsidie werd aangevraagd. 
fraude en georganiseerde misdaad. Zo hebben we in 2022 een kennissessie gehouden met het De dossiers die hieruit voortvloeiden zijn gedeeld met de NLA die op basis hiervan nader 
ministerie van Justitie en Veiligheid, een aantal meldingsplichtige instellingen en een aantal onderzoek gedaan heeft. Zo ontstond zicht op enkele tientallen ondernemingen die miljoenen 
opsporingspartners. In deze sessie bespraken we een fenomeen dat wij naderhand verder aan onterechte subsidie hadden gekregen. Dit beeld was voldoende aanleiding voor de Minister 
konden uitdiepen. In onze analyse kwam naar voren dat mogelijke vormen van fraude opduiken van Langdurige Zorg en Sport om de voorgenomen verlenging van de COZO-regeling in februari 
in netwerken van georganiseerde misdaad. Een concreet voorbeeld: leaseauto’s betrokken bij 2022 tijdelijk op te schorten. Later is deze regeling weer van kracht geworden, maar ditmaal 
leasefraude duiken vervolgens ook op in opsporingsonderzoeken naar schietpartijen tussen met een grondig toetsingskader gebaseerd op de eerder waargenomen bijzonderheden. Een 
georganiseerde misdaadbendes. In een ander netwerk lijken vormen van cyberfraude gelinkt te mooi voorbeeld hoe als keten gewerkt kan worden aan een breder scala aan interventies. Een 
zijn aan drugscriminaliteit. Een interessante vraag is hoe deze link causaal werkt. Wordt fraude ander voorbeeld is een zaak waarin op basis van opsporingsinformatie, uit een onderzoek 
gebruikt als een soort financieringsmiddel voor andere vormen van criminaliteit? Of wordt fraude voortkomend uit een intelligence rapportage van de FIU-Nederland, een private partij meerdere 
gezien als diversificatiestrategie binnen een criminele onderneming? O f is er nog een derde miljoenen euro’s civielrechtelijk kon vorderen bij een frauduleuze organisatie. In dit geval was het 
optie? De komende periode gaan wij hier samen met al onze partners verder op investeren. voor de opsporingsdienst mogelijk om binnen de juridische kaders informatie te delen waardoor 
Want dat die investering loont laten de volgende voorbeelden zien. De FIOD en Nederlandse de private partij genoeg grond had voor de vordering. Tot slot zijn er meerdere voorbeelden in 
Arbeidsinspectie waren bezig met een onderzoek naar een onderneming in verband met valse 2022 van het intrekken van vergunningen via een Regionale Informatie- en Expertise Centrum 
facturen in de zorgsector. Een dossier vanuit de FIU-Nederland bood extra financial intelligence (RIEC). In de RIEC’s werken meerdere publieke partners samen, zoals politie, het OM, gemeenten 
in deze zaak. Het gaf zicht op een netwerk van zorgondernemingen dat financiële relaties had en de belastingdienst. Het doel van een RIEC is de aanpak van lokale georganiseerde misdaad. De 
met de onderneming die valse facturen opmaakte. Uiteindelijk werd op basis van dit onderzoek FIU-Nederland is vooralsnog geen deelnemer binnen het RIEC. Echter, onze financial intelligence 
een huiszoeking gedaan bij één van die zorgondernemingen. Tijdens deze doorzoeking werd een vindt haar weg naar de RIEC’s via onze opsporingspartners. Soms krijgen wij via dezelfde weg 
link gevonden naar een opslag waar men vervolgens enkele honderden kilo’s harddrugs aantrof. terugkoppeling hoe waardevol verdachte transacties zijn binnen dit samenwerkingsverband. 
Geen incident, want in een ander soortgelijk onderzoek werden vuurwapens, drugs en valse Deze zijn dan via de politie en het OM, op basis van bestaande juridische kaders, gedeeld 
reisdocumenten aangetroffen.   met bijvoorbeeld een gemeente om zo via een bestuursrechtelijke weg het intrekken van een 
vergunning mogelijk te maken. Krachtige voorbeelden van hoe breed financial intelligence 
3.1.4 Andersoortige interventies ingezet kan worden. 
Aangezien de publieke partners van de FIU-Nederland veelal opsporingsdiensten zijn is er veel 
focus op het strafrechtelijke pad. Zoals bekend is de capaciteit hier echter beperkt. Mede daarom 
wordt de laatste jaren vanuit de hele keten breder gekeken. Vanuit private partijen krijgen 
wij bijvoorbeeld vaker de vraag hoe de preventieve kant van de poortwachtersrol beter kan
