I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2022 20
1 2 33
Bijlage Bijlage Bijlage
11 12
Op het gebied van extreemrechts en accelerationisme  werden dossiers gegenereerd die 3.2.2 Verschuivingen binnen het terrorismedomein
hoofdzakelijk betrekking hebben op potentieel gewelddadige eenlingen en personen die Terrorisme gaat veelal gepaard met (de dreiging van) excessief geweld. Dit excessieve 
mogelijk extreem rechts gedachtengoed aanhangen en betrokken bleken te zijn bij transacties geweld vindt echter ook plaats buiten het traditionele terrorismedomein. Personen vanuit de 
m.b.t. de aankoop van (vuur)wapens.  georganiseerde misdaad die door toepassing van bijzonder zwaar geweld een (selecte) groep 
binnen de bevolking proberen te dwingen om bepaalde zaken te doen of te laten. Vanuit FIU-
Zo bleek gedurende 2022 dat terrorismefinanciering een steeds bredere scope lijkt te krijgen. Nederland konden we in 2022 financial intelligence leveren over liquidaties, de gijzeling van 
Daarnaast bleek in veel van de dossiers dat de gebruikte methoden en technieken blijven klanten in een winkel onder dreiging van explosieven, aanslagen op Poolse supermarkten, het 
ontwikkelen en aanhaken bij nieuwe mogelijkheden. Zo lijkt het gebruik van innovatieve plaatsen van explosieven bij woningen en bedrijven en tot slot, bedreigingen van landelijke en 
betaalsystemen meer en meer ingeburgerd te raken. Nieuwe manieren van betalen waarbij lokale politici. In een eerder jaaroverzicht spraken we al over de crime-terror nexus zoals Europol 
snelheid, gebruiksgemak en grenzeloos betalen centraal staan kwamen we in 2022 meerdere deze noemt: de ontwikkeling dat georganiseerde misdaad en terrorisme elkaar steeds beter 
malen tegen bij kwaadwillenden. Wat met name opvalt, is het toegenomen gebruik van virtuele weten te vinden op een transactiegerichte manier. Maar bovenstaande laat zien dat terrorisme 
IBAN’s. Dit zijn volledig digitale alternatieven voor traditionele rekeningen. Wat bijvoorbeeld en ondermijnende criminaliteit ook op fenomeenniveau dichter naar elkaar toegroeien. Een 
terugkwam in bepaalde dossiers zijn Nederlandse ingezetenen die één of meerdere virtuele beweging die ook in het strafrecht waarneembaar is. Het OM heeft in de zaak betreffende de 
IBAN’s openen in een andere Europese lidstaat. Hier kan uiteraard een legitieme reden voor liquidatie van Peter R. de Vries in de strafeis namelijk aangegeven dit te beoordelen als een 
13
zijn. Maar in deze gevallen bleek dat niet zo te zijn en werden de virtuele IBAN’s gebruikt ter terroristisch misdrijf . Een ontwikkeling die heel concreet zichtbaar is in tabel 9 in bijlage I. Uit 
versluiering of voor katvangers. Ook andersom kwam voorbij. Niet-ingezetenen die één of deze tabel komt naar voren dat een aanzienlijk deel van de dossiers die starten op indicaties van 
meerdere virtuele IBAN’s openen in Nederland voor dezelfde reden: uit het zicht blijven van terrorismefinanciering uiteindelijk toch om andere vormen van misdaad blijken te gaan. Een 
lokale opsporingsdiensten. Deze werkwijze kwam naar voren in dossiers met betrekking tot mooi voorbeeld van hoe dit werkt zijn de gemeenschappelijke projecten met meldingsplichtige 
zowel Jihadistische als extreemrechtse groeperingen. Het is belangrijk om te benoemen dat instellingen op vuurwapens. Deze projecten zijn oorspronkelijk gestart vanuit terrorismedreiging. 
virtuele IBAN’s gereguleerde producten zijn die in de meeste gevallen een legitiem doel kennen. Ze hebben gezorgd voor meer bewustwording en een hoger kennisniveau bij de deelnemende 
Echter, het gemak waarmee ze geopend kunnen worden in verschillende landen zorgt voor poortwachters. Hierdoor is het aantal informatieve meldingen toegenomen. Voor een klein deel 
situaties waarbij de geldstroom onoverzichtelijk kan zijn. Voor FIU-Nederland wordt dit deels lijken deze inderdaad betrekking te hebben op terrorisme. Maar voor het grootste deel kwam 
ondervangen door de afspraak tussen Europese FIU’s om transacties waarbij (recht)personen uit de analyse een link naar voren met georganiseerde misdaad die zeer waardevol bleek voor 
uit een andere lidstaat zijn betrokken actief te delen met de FIU van die betreffende lidstaat. opsporingsdiensten. 
Maar willen we extra informatie, bijvoorbeeld van de buitenlandse poortwachter, dan is dit een 
tijdrovend proces. Een verhoogd risico aangezien in zaken rond terrorisme en de financiering van 
terrorisme de tijdsfactor bij informatie-uitwisseling van groot belang is. Daarnaast kan het, los 
van tijdrovend, ook zeer complex zijn. Een voorbeeld is als een virtuele IBAN gekoppeld wordt 
aan andere innovatieve diensten zoals cryptoplatformen. We merken dat deze versnippering van 
de betaalketen het werk van niet alleen ons, maar ook van de poortwachters en onze publieke 
partners, aanzienlijk complexer maakt.  
11 Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland 57 22-11-2022 -NCTV accelerationisme de voornaamste rechts-extremistische 
geweldsdreiging. Deze stroming propageert terroristisch geweld als legitiem middel om het ideaal van een witte 
etnostaat te bereiken. 13 https://www.trouw.nl/nieuws/hoe-de-moord-op-peter-r-de-vries-een-terroristisch-misdrijf-kan-zijn~b7a37c60/?referre
12 Jaarverslag AIVD 2021 ‘Accelerationisme’ - een gewelddadige stroming binnen het rechts-extremisme. r=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2F
