I II III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2022 21
1 2 33
Bijlage Bijlage Bijlage
Nawoord
Op het moment dat ik dit schrijf zitten we midden in de discussie over het wetsvoorstel plan partijen een belangrijke rol toebedeeld hebben gekregen zoals die ook tot uiting komt in onze 
van aanpak witwassen. In deze discussie komt veel naar boven. Zo is privacy een belangrijk nationale Wwft. 
onderwerp van het maatschappelijke en politiek debat. Het is goed dat er tegenwoordig 
meer bewustwording is ten aanzien van het delen van data. Wel denk ik dat het van belang We zullen daarom moeten blijven investeren in samenwerken en verbinding. In eerste instantie 
is om steeds weer de nuance aan te brengen in de discussies. In het Wwft-domein werken op samenwerking binnen de organisatiegrenzen. Bij een poortwachter waar Veiligheidszaken 
zeer veel organisaties samen. Data delen is in deze samenwerking fundamenteel. Maar de nadrukkelijker afstemt met de anti-witwasafdeling. Of binnen de FIU-Nederland waar de 
aanpak van witwassen, onderliggende delicten en terrorisme financier ing, kan niet zonder collega’s van terrorismefinanciering samenwerken met de collega’s van witwassen. Maar we 
het grondig afwegen van belangen. Waar weegt de privacy zwaarder? Waar kunnen we zowel moeten zeker ook investeren in samenwerken over de organisatiegrenzen heen. Er zijn al langer 
de privacy van burgers beschermen en ook die criminele machtsstructuren blootleggen? Het mooie initiatieven zoals het FEC en de Fintell Alliance. Hierop blijven we inzetten. In 2023 gaan 
zijn complexe vragen die we met z’n allen moeten beantwoorden. Waar het heen gaat met we bijvoorbeeld verkennen of we de Fintell Alliance methodiek ook op Caribisch Nederland 
het wetsvoorstel gaan we de komende maanden zien. Maar welke kant het ook op gaat, kunnen implementeren. Een hele mooie stap. De nadruk ligt hier echter wel op de banken. Een 
privacy en transparantie zullen en moeten er onderdeel van zijn. Waarden die ook voor FIU- grote meldergroep in termen van aantallen ongebruikelijke transacties. Maar wel slechts één 
Nederland van groot belang zijn. Daarom zijn wij bijvoorbeeld al langere tijd bezig met het meldergroep. Er zijn nog 28 andere meldergroepen. Met de snelle en grote ontwikkelingen op 
Impact Assessment voor Mensenrechten bij de inzet van Algoritmes (IAMA). Zo kunnen we het gebied van criminaliteit is het nóg belangrijker om een breed perspectief te houden. Om 
ook in de toekomst op een verantwoorde manier om blijven gaan met nieuwe technologische bijvoorbeeld de versnippering van de betaalketen te ondervangen zou het interessant zijn de 
mogelijkheden. Mogelijkheden waarin we blijven investeren. Wanneer u een vaste lezer bent van bestaande samenwerkingen eens breder te trekken dan één meldergroep. Om te kijken wat 
onze jaaroverzichten heeft u dit al meer gehoord, het investeren in techniek. Het is iets wat de PSP’s kunnen toevoegen, of accountants. Wij zijn immers één Wwft-keten. En binnen die keten 
komende jaren ook zal blijven terugkeren. Want het gaat erg snel. Het aantal medewerkers zal is er ruimte om elkaar verder te versterken. Wij willen daar als FIU-Nederland graag een stap in 
ten opzichte van vier jaar geleden de komende periode verdubbelen. Voor overheidsbegrippen zetten. In lijn met de FAFT-evaluatie onderzoeken wij de komende periode daarom hoe wij onze 
is dit een enorme groei. Het aantal meldingen is in vijf jaar tijd zelfs vervijfvoudigd. Er zijn meer financial intelligence nog beter kunnen overdragen aan onze publiek e partners. Hoe we meer 
meldergroepen. Er is meer aandacht voor de Wwft. Er is meer aandacht voor en vanuit de keten. inzicht krijgen in wat financial intelligence in welke fase en bij welke interventie precies toevoegt. 
En er is ook meer complexiteit. Door bijvoorbeeld versnippering van de betaalketen, maar Meer inzicht in dit proces heeft twee grote voordelen. Ten eerste kunnen we op basis daarvan 
ook doordat fenomenen die eerder min of meer los van elkaar leken te staan naar elkaar toe een verdiepingsslag maken in de voorlichting richting meldingsplichtige instellingen omdat we 
groeien zoals ondermijnende criminaliteit en fraude. We staan dus met ons allen voor een grote concretere terugkoppeling kunnen geven, een wens van veel melders. Ten tweede zal het ons in 
uitdaging. staat stellen om gerichtere financial intelligence producten te creëren v oor de publieke partners 
die bijdragen aan een breed scala aan interventies, niet alleen strafrechtelijk. Dit versterkt 
Die grote uitdaging lijkt nog niet overal doorgedrongen te zijn. Eén van de uitspraken in de uiteraard weer het inzicht waardoor er een circulaire beweging ontstaat die de hele keten continu 
discussie over het zojuist besproken wetsvoorstel staat mij nog levendig bij. Iemand zei dat versterkt. Een keten die, tot mijn grote trots, ook in 2022 weer veel heeft bijdragen aan het 
private partijen helemaal geen rol zouden mogen spelen in misdaaddetectie, dat zou alleen de voorkomen en bestrijden van witwassen, onderliggende delicten en terrorismefinanciering.       
overheid mogen. Het vertrouwen in de overheid dat hieruit sprak stemt mij trots. En ergens snap 
ik ook wel waar deze uitspraak vandaan komt. Maar het is een volstrekt achterhaalde visie. De Hennie Verbeek-Kusters 
overheid alleen kan het misdaadprobleem niet oplossen. Het is te complex en te omvangrijk. We 
Hoofd FIU-Nederland
hebben daar iedereen bij nodig. Het is ook hierom dat in de internationale normen (FATF) private
