I IIII III
Jaaroverzicht FIU-Nederland 2022 28
1 2 3
Bijlage BijlageBijlage Bijlage
De organisatie 
II
Bijlage
Taken en doelen
De wettelijke taak van de FIU-Nederland is vastgelegd in artikel 13 van de Wwft. Dit betreft • Digitalisering. De FIU-Nederland omarmt en benut technologie om ongebruikelijke 
het ontvangen, registreren, bewerken en analyseren van ongebruikelijke transactiegegevens, transacties slim en effectief te verwerken en onze analyses steeds verder te ontwikkelen. 
om te bepalen of deze gegevens van belang kunnen zijn voor het voorkomen en opsporen van Door focus op datakwaliteit en digitalisering creëren wij meer capaciteit voor kwalitatief 
witwassen, onderliggende delicten en terrorismefinanciering, het verdach t verklaren en daarna onderzoek en zetten we de volgende stap in het verder verbeteren van de waarde van onze 
verstrekken van deze transactiegegevens aan de diverse (bijzondere) opsporingsdiensten en output. Door de robot uit de mens te halen vergroten we bovendien het werkplezier van onze 
inlichtingen- en veiligheidsdiensten. Behalve op deze taak richt de FIU-Nederland zich ook, zoals medewerkers. 
vereist in artikel 13 van de Wwft, op daarmee samenhangende taken, waaronder het geven van • Prioriteren. Gelet op enerzijds de groei van het aantal ongebruikelijke transacties en onze 
voorlichting aan publieke en private partners en het doen van onderzoek naar ontwikkelingen op bijdrage binnen diverse samenwerkingsverbanden en anderzijds de tot onze beschikking 
het gebied van witwassen en terrorismefinanciering. Voor dit takenpakket had de FIU-Nederland staande capaciteit, maken wij bewuste keuzes in wat wij wel en niet doen. Hierin hanteert de 
in 2022 een budget van 13,4 miljoen euro en beschikking over een formatieve capaciteit van FIU-Nederland een risico gebaseerde focus.
94 fte. Binnen het takenpakket van de FIU-Nederland zijn zes strategische doelen geformuleerd • Op de kaart zetten. Het belang en de mogelijkheden van financial intelligence en de unieke 
voor de periode 2021-2025: rol van de FIU-Nederland is nog onvoldoende bekend. We zetten daarom verder in op het 
beter op de kaart zetten bij stakeholders van de waarde en potentie van de Wwft en financial 
• Voorlichten en onderzoeken. De FIU-Nederland blijft inzetten op het versterken en intelligence.
verbreden van haar voorlichtingstaak. Een betere feedbackloop heeft hierin specifiek • Groei en ontwikkeling. De FIU-Nederland groeit, in alle opzichten. Dit vraagt het nodige 
aandacht de komende periode om zo de kwaliteit van meldingen te vergroten. Naast van onze organisatie. Wij zetten daarom specifiek in op de ontwikk eling van huidige en 
operationele en tactische analyse gaan wij verder inzetten op strategische analyse en delen toekomstige medewerkers, het harmoniseren van bestaande processen en het ontwikkelen 
wij proactief trends en fenomenen die voor netwerkpartners niet zichtbaar zijn. van nieuwe manieren van werken.
• Samenwerken. Alleen gezamenlijk met onze partners is de FIU-Nederland in staat 
om witwassen, onderliggende delicten en terrorismefinanciering te vo orkomen en te 
bestrijden. Wij concentreren ons op samenwerkingsvormen die onze kerntaak versterken in 
binnen- en buitenland. We nemen hierin een leidende rol en experimenteren met nieuwe 
samenwerkingsvormen.
