Nulmeting organisatie rampenbestrijding Bonaire 2014 
Algehele conclusie en aanbevelingen 
De Inspectie constateert dat het hulpverleningspotentieel op Bonaire beperkt van omvang is en 
dat bij grote incidenten een beroep moet worden gedaan op bijstand. Dit mede in overweging 
nemende komt de Inspectie op basis van de bevindingen en analyse tot de volgende conclusies:  
 
Algehele conclusie 
 
De rampbestrijdingsorganisatie van het eiland Bonaire is op het moment van meten mede door 
de beperkte hulpverleningscapaciteit in beperkte mate voorbereid op het bestrijden van rampen 
of crises gedurende de eerste acht uur (met uitzondering van een ongeval met een groot 
vliegtuig).  
 
Nog niet alle convenanten en regelingen genoemd in de Veiligheidswet BES zijn opgesteld of 
bestuurlijk bekrachtigd. 
 
 
Aanbevelingen 
De Inspectie realiseert zich dat de rampenbestrijdingsorganisatie op Bonaire in opbouw is en dat 
de verdere ontwikkeling van deze organisatie in stappen plaats moet vinden. Dit in overweging 
nemende komt de Inspectie tot de volgende aanbevelingen: 
 
Aanbevelingen aan het Bestuurscollege: 
1. Maak een heldere keuze voor het maatgevend scenario waarop de 
hulpverleningsdiensten zich moeten voorbereiden en stel de bestuurlijke ambitie 
hiervoor vast. 
2. Leg prioriteit bij het uitwerken van de deelplannen van alle bij de rampenbestrijding en 
crisisbeheersing betrokken partijen, zodat taken en de daarbij benodigde capaciteit 
duidelijk worden. 
3. Breng in beeld aan welke bijstand behoefte is, maak een overzicht van wie welke bijstand 
op welke wijze zou kunnen verlenen en maak afspraken met betrekking tot deze  
bijstand. 
4. Zorg voor een robuuste gemeenschappelijke meldkamer en een betrouwbaar 
verbindingsnetwerk. 
5. Maak de gemeenschappelijke meldkamer onderdeel van de hoofdstructuur van de 
rampenbestrijding en crisisbeheersing. 
6. Zorg dat alle medewerkers in de rampenbestrijding tenminste over goede 
basisvaardigheden beschikken door te voorzien in voldoende opleidingen, trainingen en 
oefeningen. 
7. Zorg dat de structuur van de geneeskundige kolom goed aansluit bij de andere 
structuren binnen de rampenbestrijdingsorganisatie. 
 
 
Aanbevelingen aan de korpsbeheerder en de NCTV: 
1. Zorg dat convenanten en regelingen die voortvloeien uit de Veiligheidswet BES worden 
opgesteld en bestuurlijk vastgesteld. 
Indien in gezamenlijkheid wordt besloten dat geen invulling wordt gegeven aan het 
opstellen van regelingen leg dit dan vast. 
 
 
 
  
 Pagina 7 van 33
