Nulmeting organisatie rampenbestrijding Bonaire 2014 
1 Inleiding 
 
 
1.1 Aanleiding en doel 
 
Aanleiding 
De Inspectie Veiligheid en Justitie (verder de Inspectie) houdt toezicht op de brandweer en de 
voorbereiding op de rampenbestrijding en crisisbeheersing in de veiligheidsregio’s en de BES. 
Onder voorbereiding verstaat de Inspectie het maken van plannen en procedures voor de 
rampenbestrijding en crisisbeheersing en het opleiden, trainen en oefenen van functionarissen 
met een taak in de rampenbestrijding en crisisbeheersing. 
Tot dit jaar is het toezicht op deze gebieden op Bonaire niet ingevuld. Wel is op verzoek van de 
3
Rijksvertegenwoordiger een toetsingskader BES opgesteld voor de planvormen die in de 
4
Veiligheidswet BES worden voorgeschreven. Het gaat hierbij om de risicoprofielen, de 
beleidsplannen en de rampen- en crisisplannen van de eilanden. De Inspectie heeft de 
Rijksvertegenwoordiger met betrekking tot de toetsing geadviseerd. 
 
Hoewel al langere tijd een rampenbestrijdingsorganisatie op de BES-eilanden bestond, moet 
deze door het van kracht worden van de Veiligheidswet BES op 10 oktober 2010 opnieuw 
worden opgericht/ingericht.  
In de eerste fase van deze opbouw heeft het Openbaar Lichaam Bonaire vorig jaar de plannen 
die vereist zijn op basis van de Veiligheidswet BES aangeboden aan de Rijksvertegenwoordiger. 
Deze plannen, die de basis zijn van de voorbereiding op de rampenbestrijding, zijn door de 
Rijksvertegenwoordiger getoetst aan de hand van het door de Inspectie opgestelde 
toetsingskader en vervolgens goedgekeurd. Bonaire voldoet hiermee aan de wettelijke vereisten 
ten aanzien van de planvorming. 
Daarnaast is het Openbaar Lichaam gestart met het oprichten van een rampenbureau. Hiertoe is 
de functie van assistent rampencoördinator tijdelijk ingevuld. Deze functie moet permanent 
worden ingevuld. 
 
De Inspectie heeft een eigenstandige rol als toezichthouder op onder andere de 
rampenbestrijding en crisisbeheersing. Na de plantoetsing door de Rijksvertegenwoordiger 
onderzoekt de Inspectie of de plannen in de praktijk leiden tot het kunnen bestrijden van een 
mogelijke ramp. De Rijksvertegenwoordiger heeft dit in een brief aan de gezaghebbers van de 
eilanden aangekondigd. Gelijktijdig bestaat op Bonaire de wens om onafhankelijk te laten 
vaststellen wat de huidige stand van zaken is in de voorbereiding op de rampenbestrijding en 
crisisbeheersing.  
 
Onderzoeksdoel 
Dit onderzoek is bedoeld om voor de betrokken partijen in beeld te brengen wat de actuele 
situatie is ten aanzien van de voorbereiding op de rampenbestrijding en crisisbeheersing op 
Bonaire. Hierdoor kunnen de voorbereiding en het optreden van de bij de rampenbestrijding en 
crisisbeheersing betrokken actoren verder worden ontwikkeld. Hierbij is als uitgangspunt 
genomen dat het risicoprofiel van Bonaire beschrijft waar de rampenbestrijdingsorganisatie op 
voorbereid moet zijn. Vervolgens beschrijven het beleidsplan en het rampen- en crisisplan wat 
                                                
 
 
 
3
 Het toetsingskader BES is een voor de Rijksvertegenwoordiger opgesteld instrument om de risicoprofielen, 
beleidsplannen en rampen- en crisisplannen van de drie BES-eilanden te kunnen toetsen aan de wettelijke 
eisen genoemd in de Veiligheidswet BES. 
4
 Wet van 30 september 2010, houdende bepalingen over de politie en over de brandweerzorg, de 
rampenbestrijding en de crisisbeheersing op Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Veiligheidswet BES) 
  
 Pagina 9 van 33
