Nulmeting organisatie rampenbestrijding Bonaire 2014 
1.4 Onderzoekskader 
 
De Inspectie toetst in dit onderzoek de voorbereiding van de rampenbestrijdingsorganisatie op 
het bestrijden van rampen en crises. De Inspectie baseert zich hierbij op bestaande wet- en 
regelgeving (Veiligheidswet BES, Besluit brandweer BES en mandaatregeling korpsbeheer politie 
en brandweer BES 2012) en, voor zover beschikbaar, hieraan gerelateerde deelplannen en 
procedures. Tevens is tijdens de praktijktoets het optreden mede afgezet tegen de plannen en 
procedures, zoals die zijn vastgesteld door de korpsbeheerder, de Minister van Veiligheid en 
Justitie. 
 
Het onderzoekskader is opgenomen in bijlage 2 en geeft een korte beschrijving van de hiervoor 
gebruikte bronnen. Een korte beschrijving van het scenario voor de praktijktoets is opgenomen 
in bijlage 4. 
 
 
1.5 Methode van onderzoek 
 
De Inspectie heeft het onderzoek uitgevoerd in de periode februari - april 2014. 
 
Voor het onderzoek zijn de (deel)plannen die betrekking hebben op de voorbereiding van de 
rampenbestrijding bestudeerd. Naast het risicoprofiel, het beleidsplan en het rampen- en 
crisisplan gaat het hierbij om de (deel)plannen van het Korps Politie Caribisch Nederland (KPCN), 
het Brandweerkorps Caribisch Nederland (BKCN), het eindverslag GHOR structuur Bonaire en het 
Projectplan SIGMA op Bonaire, Saba en Sint Eustatius.   
 
Voor Bonaire zijn interviews gehouden met de waarnemend gezaghebber in aanwezigheid van de 
eilandsecretaris/rampencoördinator en de ondersteuner rampencoördinatie, de korpschef van 
het KPCN in aanwezigheid van het hoofd basispolitiezorg en het hoofd informatie, intake en 
ondersteuning, de algemeen commandant van het BKCN, de lokaal commandant brandweer, een 
lid van de raad van bestuur van het ziekenhuis, de voorzitter van het Rode Kruis, het hoofd 
Operatien van de Koninklijke Marechaussee (KMar), de coördinator Caribisch gebied van het 
Rode Kruis en de kwartiermaker GHOR Caribisch gebied. De verslagen van de interviews zijn aan 
de geïnterviewden voor wederhoor voorgelegd. 
 
Op het eiland is een praktijktoets uitgevoerd. De praktijktoets is uitgevoerd in de vorm van een 
alarmerings- en opkomstoefening op basis van het scenario van een brand aan boord van een 
cruiseschip met aanvullend de opdracht voor het Commando Plaats Incident (CoPI) en het 
Eilandelijk Beleidsteam (EBT) om één eerste overleg te houden om door de Inspectie 
voorgelegde vragen te beantwoorden. Tijdens de praktijktoets zijn daarnaast aan de deelnemers 
vragenformulieren met vragen over opleiden en oefenen uitgedeeld met het verzoek deze in te 
vullen. 
 
De rapportage is zodanig opgesteld, dat de anonimiteit van de betrokken functionarissen zoveel 
mogelijk is gewaarborgd en dat uitspraken of beweringen niet zijn terug te voeren op individuele 
personen. Het concept van het rapport is ter controle op feitelijke onjuistheden voorgelegd aan 
de waarnemend gezaghebber en de eilandsecretaris. 
 
 
1.6 Leeswijzer 
 
De voorbereiding op de rampenbestrijding en crisisbeheersing op Bonaire moet in de juiste 
context worden geplaatst, omdat deze bepalend is voor omvang en wijze van uitvoering. Deze 
context wordt in hoofdstuk twee kort geschetst. 
In hoofdstuk drie worden in aparte paragrafen de bevindingen en analyse weergegeven van 
achtereenvolgens het maatgevende scenario en de daarbij horende prestaties, melding, 
  
 Pagina 11 van 33
