Nulmeting organisatie rampenbestrijding Bonaire 2014 
alarmering en opschaling, informatiemanagement, crisiscommunicatie/voorlichting, leiding en 
coördinatie, opvang en verzorging en CRIB, GHOR en opleiden, trainen en oefenen. Elke 
paragraaf wordt afgesloten met één of meer deelconclusies. 
In hoofdstuk vier wordt een ‘over all’ beschouwing gegeven over de probleemstelling en de 
deelconclusies en wordt antwoord gegeven op de onderzoeksvragen gevolgd door een aantal 
aanbevelingen. 
  
 Pagina 12 van 33
