Nulmeting organisatie rampenbestrijding Bonaire 2014 
2 Karakteristiek Bonaire 
 
Bonaire is een eiland in de Caribische Zee en is het meest oostelijke van de Benedenwindse 
Eilanden. Sinds 10 oktober 2010 vormt het bestuurlijk als Openbaar Lichaam Bonaire (OLB) een 
bijzondere gemeente binnen Nederland. Voor die tijd maakte Bonaire deel uit van de 
Nederlandse Antillen. Het eiland is 40 kilometer lang en 5 tot 10 kilometer breed. 
 
Bonaire bestaat uit een kern van oud stollings- en afzettingsgesteente dat zich meer dan 
honderd miljoen jaar geleden door onder andere onderzeese uitbarstingen heeft gevormd. Door 
deze geologische processen is een eiland ontstaan met in het noordwesten een heuvellandschap, 
in het midden een terrassenlandschap en in het zuiden een vrij laag en vlak landschap. 
 
Bonaire wordt omgeven door koraalriffen met een grote biodiversiteit. De koraalriffen zijn 
ondergebracht in het Bonaire Nationale Marine Park. Het onderwaterpark is 2.700 hectare groot. 
Allerlei maatregelen worden genomen om het park te beschermen, zoals duikregels en 
voorlichtingsmaterialen. 
 
Economisch is het toerisme het meest belangrijk. Vooral voor duiktoeristen is Bonaire een 
aantrekkelijke bestemming. Naast het toerisme is ook sprake van bescheiden industrie, zoals de 
zoutindustrie en er is een tankopslag voor de op- en overslag van aardolie en aardolieproducten. 
Daarnaast werken veel mensen in de dienstverlenende sector. 
Bonaire telt circa 17.400 inwoners. Ongeveer 90% van de inwoners is geboren op het eiland. 
Verder komen de inwoners met name uit Venezuela, de Verenigde Staten en Nederland. 
 
 
 
Ten behoeve van de rampenbestrijding en crisisbeheersing heeft Bonaire een 
rampenbestrijdingsorganisatie met een hoofdstructuur die bestaat uit een Commando Plaats 
Incident (CoPI) en een Eilandelijk Beleidsteam (EBT). Ter uitvoering van de taken die, naast de 
taken die een eventueel CoPI uitvoert, uitgevoerd moeten worden tijdens een ramp of crisis zijn 
kleine gespecialiseerde teams, Emergency Support Functions groepen (ESF-groepen) benoemd. 
  
 Pagina 13 van 33
