Nulmeting organisatie rampenbestrijding Bonaire 2014 
3 Bevindingen en analyse 
 
 
3.1 Maatgevend scenario en de daarbij behorende prestaties 
 
Het bestuur van Bonaire heeft met ondersteuning van deskundige hulp vanuit Nederland in 2012 
het risicoprofiel voor het eiland op laten stellen. In dit risicoprofiel zijn twaalf ramptypes 
aangemerkt als mogelijk. Deze ramptypes zijn uitgewerkt en vervolgens beoordeeld op impact 
en waarschijnlijkheid. Na deze beoordeling blijkt dat vijf ramptypen hoog scoren wat betreft 
impact en waarschijnlijkheid. Deze vijf ramptypen zijn vervolgens gebruikt als input voor het 
maken van keuzes in het beleidsplan. Het gaat hierbij om de ramptypen: 
  neerstorten vliegtuig; 
  ordeverstoring; 
  brand op olietanker/incident cruiseschip; 
  tropische storm/extreem weer; 
  bedreiging volksgezondheid. 
 
Uit het risicoprofiel blijkt niet op welke wijze de weging van de gekozen scenario’s op 
waarschijnlijkheid en de impactcriteria tot stand is gekomen. De Inspectie kan dus niet 
beoordelen of de juiste keuzes gemaakt zijn. Wel staat aangegeven in het risicoprofiel dat in een 
tweedaagse conferentie 26 ramptypen door diverse experts en betrokkenen bij de 
rampenbestrijding en crisisbeheersing zijn beoordeeld. 
 
In het beleidsplan ‘de basis op orde’ heeft het bestuur de ambitie uitgesproken dat de vijf 
ramptypen die in het risicoprofiel worden genoemd in de periode 2013 – 2017 verder moeten 
6
worden uitgewerkt in plannen . Ook is in het beleidsplan opgenomen dat in de deelplannen van 
de ESF-groepen aan de vijf scenario’s aandacht moet worden gegeven. Het bestuur spreekt 
tevens uit zich speciaal verder voor te bereiden op extreme weersomstandigheden, onder 
gebruikmaking van de kennis van de overige BES-eilanden. In het beleidsplan is nog geen 
uitspraak gedaan welke van de vijf scenario’s moet worden aangemerkt als maatgevend voor 
het eiland. Met maatgevend wordt bedoeld representatief voor het eiland en bepalend voor de 
omvang van de hulpverleningscapaciteit. 
 
Uit de interviews die de Inspectie in maart 2014 heeft gehouden komt naar voren dat door de 
respondenten vooral het neerstorten van een vliegtuig als groot risico wordt ervaren. Als tweede 
groot risico worden de opslagen van olieproducten bij ‘Bopec’ en ‘Curoil’ genoemd, waarbij 
vooral ‘Curoil’ (opslag brandstoffen en gas) voor gevoelens van onveiligheid zorgt, omdat daar 
de brandpreventieve voorzieningen volgens het bevoegd gezag niet op orde zijn.  In het 
risicoprofiel is het risico met betrekking tot deze opslag niet opgenomen, dit terwijl een incident 
bij dit bedrijf niet alleen tot een grote, moeilijk beheersbare, brand kan leiden, maar in dat geval 
ook naar verwachting vergaande economische en maatschappelijke gevolgen kan hebben. 
In november 2013 zijn als noodvoorziening twee dompelpompunits tijdelijk bij dit bedrijf 
gestationeerd om snel in de bluswatervoorziening te kunnen voorzien. 
 
Het bestuur identificeert in het beleidsplan dat op het eiland een beperkte capaciteit aan 
hulpverleners is, daarom is in het plan een hoofdstuk opgenomen met als titel zelfredzaamheid 
en burgerparticipatie. Hierin spreekt het bestuur de ambitie uit om zowel de zelfredzaamheid als 
de burgerparticipatie te vergroten. Daarnaast heeft het bestuur, vanuit het oogpunt van de 
                                                
 
 
 
6
 Inmiddels is in juni 2014 met hulp vanuit Nederland een eerste rampbestrijdingsplan opgesteld. 
  
 Pagina 15 van 33
