Nulmeting organisatie rampenbestrijding Bonaire 2014 
De uitruksterkte van de brandweer op Bonaire bestaat uit drie ploegen van twaalf personen die 
in 24-uurs diensten werken. Hiermee zit het korps zes personen onder de sterkte zoals 
7
beschreven in het O&F rapport Brandweerkorps CN 2012 . 
In het geval van een incidentmelding kan de ploeg van twaalf personen worden aangevuld met 
zeven personen die gepiketteerd zijn. Naast deze uitruksterkte kent het korps nog acht personen 
leidinggevend- en ondersteunend personeel. 
Het korps heeft de beschikking over twee tankautospuiten, twee autospuiten en twee 
haakarmvoertuigen (naast de specifieke voertuigen voor vliegtuigbrandbestrijding). Uit het 
vorenstaande kan worden vastgesteld dat in het geval van een groot incident de brandweer snel 
alle beschikbare voertuigen volledig kan bemensen, uitgaande van de bemensing zoals genoemd 
in de ‘Uitrukprocedure BKCN Bonaire’. 
 
Formatief bestaat de basis politiezorg (BPZ) uit zes ploegen met zes medewerkers en is een 
barioregisseur (buurtregisseur) gekoppeld aan elke ploeg. Deze ploegen worden aangestuurd 
door drie operationele chefs (inspecteurs). Elke chef heeft twee ploegen onder zich. Momenteel 
wordt door de Koninklijke Marechaussee (KMar) ondersteuning verleend om op voldoende 
sterkte te blijven.  
 
De KMar op de BES bestaat in totaal uit 41 personen op de drie eilanden. Het grootste deel 
daarvan is gestationeerd op Bonaire.  
Daarnaast zijn KMar-mensen voor BPZ-taken ingehuurd voor de politie op Bonaire (10), Saba (3 
+ een chef BPZ) en Sint Eustatius (3 + een chef BPZ). Zij vallen qua aansturing onder de 
korpschef van het korps Politie Caribisch Nederland. 
Op Bonaire voert de KMar de taken op de luchthaven uit (o.a. politietaak en grensbewaking) 
zoals ze die ook in Nederland hebben.  
 
Op het eiland zijn drie ambulances en is een ziekenhuis met 38 bedden. In het ziekenhuis is één 
operatiekamer, een tweede wordt binnenkort opgeleverd. Het ziekenhuis geeft aan een 
opvangcapaciteit te hebben van acht tot tien zwaargewonden, die zij gedurende acht uur stabiel 
kunnen houden. 
Op basis van de scenariobeschrijvingen in het risicoprofiel blijkt dat een aantal van acht tot tien 
zwaargewonde slachtoffers een aantal is dat snel bereikt kan worden en in het geval van een 
ongeluk met een groot vliegtuig of cruiseschip waarschijnlijk ruim overschreden zal worden. 
 
De Rode Kruis organisatie is in opbouw en beschikt op het moment van onderzoek over 48 
actieve leden, waarvan tien al een functie hebben binnen één van de hulpverleningsdiensten. 
Er is geen sigmateam. 
 
Alle hulpverleningsdiensten brengen naar voren dat zij de overtuiging hebben bij een groot 
incident (met uitzondering van een neerstortend groot vliegtuig) de eerste acht uur over 
voldoende personele capaciteit te kunnen beschikken voor de bestrijding van dit incident. Een 
beperking hierbij ligt in de beperkte kwantitatieve medische capaciteit voor zwaar gewonden. 
 
Daarnaast is naar voren gekomen dat alle hulpverleningsdiensten de behoefte voelen aan een 
afsluitbaar terrein met daar op een loods, waar onder andere goederen ten behoeve van de 
rampenbestrijding en crisisbeheersing kunnen worden opgeslagen. Bij een strategische keuze 
van de locatie zou de loods in geval van nood ook gebruikt kunnen worden als opvanglocatie of 
zelfs gewondennest. 
                                                
 
 
 
7
 Het O&F rapport Brandweerkorps CN 2012 is een voorstel van het korps uit 2012 aan de korpsbeheerder 
voor een nieuw O&F-rapport, waarin een beschouwing is opgenomen over de formatie ten opzichte van de 
formatie zoals beschreven in het formatieplan van 23 juni 2010. 
  
 Pagina 17 van 33
