Nulmeting organisatie rampenbestrijding Bonaire 2014 
afgesproken dat, indien een incident daar aanleiding toe geeft, een medewerker van de 
brandweer op de meldkamer assisteert. Met de ambulancedienst is dit niet afgesproken. Gelet 
op de complexiteit van de geneeskundige kolom worden de meldingen aan hen overgegeven. 
 
Verder komt uit de interviews naar voren dat de alarmering voor een groot incident voornamelijk 
telefonisch (via mobiele telefoon) gedaan wordt. Daarnaast vinden de contacten tussen de 
verschillende disciplines langs telefonische weg plaats. 
 
Tijdens de praktijktoets wordt de meldkamer getoetst door via het alarmnummer 911 de 
alarmering te starten. 
Op 27 maart wordt om 17.02 uur aan de centralist van de meldkamer gemeld dat aan boord van 
een cruiseschip brand is uitgebroken en dat de bemanning is begonnen met het ontruimen van 
het schip. Om 17.12 uur komt de eerste hulpverleningseenheid ter plaatse. Om 17.45 uur zijn 
alle disciplines, zoals vermeld in het rampen- en crisisplan, in het CoPI vertegenwoordigd. In 
tegenstelling tot de in paragraaf 2.2 van het rampen- en crisisplan gestelde tijd is het CoPI na 
43 minuten actief, ondanks de instructie bij de melding om direct het CoPI te alarmeren. Uit 
ontvangen informatie blijkt dat de alarmering voor het EBT om 17.20 uur is gestart. Op de 
communicatieadviseur na is het EBT om 17.45 uur in de samenstelling aanwezig zoals vermeld 
in het rampen- en crisisplan. 
Navraag leert dat de alarmering vrijwel uitsluitend telefonisch heeft plaats gevonden en dat 
daarbij gewerkt is volgens het principe van de belboom. 
 
Hoewel de deelplannen (en daarmee de alarmeringsprocedures) van de diensten nog in 
bewerking zijn, komen alle noodzakelijke functionarissen op voor de praktijktoets. Omdat bij de 
praktijktoets geen sprake is van een echt incident, is ook geen sprake van een zware belasting 
van de GSM-netwerken. Mede hierdoor kan de alarmering probleemloos verlopen. In het 
verleden ontstonden door overbelasting bereikbaarheidsproblemen.  
Binnen één uur na de start van het incident zijn (op één na) alle noodzakelijke functionarissen 
8
opgekomen. Het CoPI slaagt er niet in aan de opkomsteis van 15 minuten te voldoen, ook niet 
als een tijdsmarge wordt toegepast voor het feit dat zwaailicht en sirene niet mocht worden 
gebruikt. Binnen één uur na de opschaling naar coördinatieniveau 2 (EBT-niveau) zijn ook de 
gealarmeerde medewerkers van de ESF-groepen opgekomen. 
 
Deelconclusies 
 
Op het eiland Bonaire heeft men de beschikking over een gemeenschappelijke meldkamer die 
nog in opbouw is. 
 
De Inspectie constateert dat de alarmering en opschaling tijdens de praktijktoets heeft gewerkt, 
maar een groot afbreukrisico kent door de afhankelijkheid van mobiele telefoons. Het CoPI is 
niet binnen 15 minuten opgekomen. 
 
De Inspectie constateert dat geen convenant is opgesteld zoals gesteld in artikel 65 van de 
Veiligheidswet BES. 
 
Doordat de gemeenschappelijke meldkamer geen onderdeel vormt van de hoofdstructuur en er 
geen convenant is kan onvoldoende invulling worden gegeven aan de regiefunctie van de 
meldkamer. 
 
 
                                                
 
 
 
8
 Rampen- en crisisplan Bonaire, bladzijde 5 opkomsttijden 
  
 Pagina 19 van 33
