Nulmeting organisatie rampenbestrijding Bonaire 2014 
De informatievoorziening naar de bevolking wordt tijdens de praktijktoets niet uitgevoerd, 
doordat de communicatieadviseur afwezig is. In overleg met de Inspectie is geen bijstand 
gevraagd. 
 
Deelconclusie 
 
De Inspectie constateert dat het deelplan publieke informatie nog niet klaar is. 
 
 
3.5 Leiding en coördinatie 
 
De hoofdstructuur van de rampenbestrijding en crisisbeheersing bestaat volgens het rampen- en 
crisisplan uit drie onderdelen: het Commando Plaats Incident (CoPI), het Eilandelijk BeleidsTeam 
(EBT) en de rampenstaf van de Rijksvertegenwoordiger.. Voor de uitvoering van één of meer 
rampbestrijdingsprocessen zijn er ESF-groepen. In dit rapport zijn deze onderdelen met 
uitzondering van de rampenstaf van de Rijksvertegenwoordiger onderzocht. 
 
Het CoPI is belast met de operationele leiding ter plaatse, de afstemming met andere betrokken 
partijen en het adviseren van het EBT. Het CoPI bestaat uit een leider CoPI, een leidinggevende 
van de brandweer, een leidinggevende van de politie, een leidinggevende van de 
ambulancedienst en een medewerker rampenbestrijding OLB. Naar behoefte kan het team 
worden uitgebreid met leidinggevenden van andere diensten of organisaties, zoals bijvoorbeeld 
de havenmeester. 
 
Het EBT is belast met de ondersteuning van de gezaghebber in de uitvoering van het 
opperbevel, waarbij de teamleden optreden als adviseur van de gezaghebber. Het EBT bestaat 
uit: de gezaghebber, een leidinggevende van de brandweer, een leidinggevende van de politie, 
een leidinggevende van de GHOR, een leidinggevende bevolkingszorg en een 
communicatieadviseur. Naar behoefte kan de gezaghebber het EBT uitbreiden met 
vertegenwoordigers van andere crisispartners. 
 
Voor de uitvoering van de taken die moeten worden uitgevoerd tijdens een ramp of crisis, naast 
de taken die een eventueel CoPI uitvoert, zijn zogenaamde Emergency Support Function-
groepen (ESF-groepen) benoemd. Een ESF-groep voert één of meer rampbestrijdingsprocessen 
uit. De ESF-groepen vallen onder en worden aangestuurd door de 
eilandsecretaris/rampencoördinator. 
 
Tijdens de praktijktoets komen alle teams op en wordt gewerkt conform de beschrijving van de 
leiding en coördinatie in het rampen- en crisisplan. 
Het CoPI staat onder leiding van een hoofdofficier van de brandweer. Tot het moment van 
aankomst van de leider CoPI werken de al aanwezige CoPI-leden samen in een zogeheten 
9
motorkapoverleg . 
Het EBT wordt voorgezeten door de waarnemend gezaghebber, waarbij hij geadviseerd wordt 
door de aanwezige beleidsteamleden. 
De eilandsecretaris/rampencoördinator is afwisselend aanwezig bij het EBT-overleg of (in een 
andere ruimte) het overleg van de hoofden ESF-groepen die onder bevolkingszorg vallen. 
Met uitzondering van het hoofd ESF publieke informatie zijn alle hoofden ESF aanwezig. Voor het 
hoofd ESF publieke informatie komt tijdens de praktijktoets geen plaatsvervang(st)er op en de 
                                                
 
 
 
9
 De term wordt gebruikt voor het overleg tussen de officieren van dienst van de brandweer, politie en 
geneeskundig ter plaatse in geval van inzet van meerdere hulpdiensten. Dit motorkapoverleg vindt plaats als 
er sprake is van een routine-inzet. 
  
 Pagina 21 van 33
