Nulmeting organisatie rampenbestrijding Bonaire 2014 
systeembenadering hiervan is nieuw. Dit blijkt volgens het verslag uit de onwennigheid met de 
GHOR terminologie. Elke organisatie heeft een eigen interpretatie en is na 10 oktober 2010 wel 
of niet spontaan begonnen met voorbereiden en oefenen, wat een fragmentarisch beeld 
oplevert. 
De voor de GHOR noodzakelijke afstemming en samenhang in beleid, structuur en preparatie 
ontbreekt nog. De medische voorzieningen en de ketenpartners vormen hierdoor een direct 
risico voor een succesvolle rampenbestrijding. Omdat in het huidige rampenbestrijdingstraject 
de GHOR niet is verdiept, begint het gevoel van gemis aan een voor het eiland geschikte GHOR 
bij het OLB en in het geneeskundige domein door te dringen. Er is ambitie ontstaan om 
gezamenlijk en met de ketenpartners de GHOR vorm te geven. Aldus de rapportage. 
 
Het tweede document met betrekking tot de GHOR is het ‘Eindverslag GHOR Structuur 
11
Bonaire’ . In dit verslag wordt beschreven hoe de GHOR op Bonaire vorm gegeven kan worden 
rekening houdend met wetgeving en de lokale omstandigheden. In het verslag zijn zowel een 
begroting als een meer jaren ontwikkelplan opgenomen.  
 
Het belang en noodzaak van een GHOR-structuur worden onderkend. Wel is daarbij van belang 
dat er wordt gekozen voor een structuur die past bij de kenmerken en mogelijkheden van het 
eiland. Ook wordt aangegeven dat het ‘Eindverslag GHOR structuur Bonaire’ op de bestuurlijke 
agenda moet komen, zodat keuzes gemaakt kunnen worden passend binnen het bestuurlijke 
ambitieniveau. Op aangeven van de eilandsecretaris is duidelijk geworden dat het document 
begin juli 2014 is aangeboden aan het bestuur. 
 
Tijdens de praktijktoets blijkt dat de opschaling van de medische keten nog niet helemaal aan 
sluit bij die van de andere hulpverleningsdiensten. Doordat de GHOR-organisatie nog niet 
bestaat, ontbreekt onder andere een leidinggevende van de GHOR in het CoPI. Dit terwijl men in 
het rampen- en crisisplan wel een leidinggevende GHOR in het CoPI kent. 
 
Deelconclusie 
 
De Inspectie constateert dat de medische kolom in structuur nog onvoldoende aansluiting vindt 
bij de andere kolommen, maar dat stappen gemaakt worden om die aansluiting te 
bewerkstelligen. 
 
 
3.8 Opleiden, trainen en oefenen 
 
Als onderdeel van het beleidsplan heeft het OLB een ‘Oefenbeleidsplan 2013-2017’ vastgesteld. 
De doelstelling van dit oefenbeleidsplan is dat door structurele aandacht voor opleiden en 
oefenen de medewerkers die een rol spelen tijdens rampen goed zijn voorbereid op hun taak 
tijdens een ramp of crisis. In het beleidsplan is onder meer vastgelegd dat jaarlijks een overzicht 
van gehouden opleidingen en oefeningen wordt opgesteld. Uitgangspunt hierbij is dat 
medewerkers eerst worden opgeleid voordat ze kunnen oefenen of worden ingezet. 
De oefeningen zijn afgestemd op de rampbestrijdingsplannen en het risicoprofiel van het OLB. 
 
In het opleiding- en oefenplan 2014 van het OLB worden de uitgangspunten en ambities uit het 
meerjaren plan herhaald. In het jaarplan is opgenomen dat er voor alle medewerkers van alle 
kolommen dit jaar een Basisopleiding wordt gegeven. Hiervoor zijn inmiddels offertes 
aangevraagd. Tevens wordt aangegeven dat mogelijk een basiscursus verslaglegging wordt 
georganiseerd en ook zullen een aantal oefeningen worden gehouden. 
                                                
 
 
 
11
 Eindverslag GHOR Structuur Bonaire, mei 2013, C.H.C. de Vogel GGD-Den Haag 
  
 Pagina 23 van 33
