Nulmeting organisatie rampenbestrijding Bonaire 2014 
4 Algehele conclusie en aanbevelingen 
 
Algehele conclusie 
 
Als de deelconclusies uit het vorige hoofdstuk in relatie met elkaar worden gebracht is het 
mogelijk om de onderzoeksvraag te beantwoorden. 
De Inspectie beschouwt de deelconclusies van deze nulmeting vanuit de opzet moeten, willen 
en kunnen. Het risicoprofiel van het eiland geeft aan wat de rampenbestrijdingsorganisatie op 
het eiland op het gebied van rampenbestrijding en crisisbeheersing zou moeten kunnen. 
Vervolgens beschrijft het Openbaar Lichaam Bonaire in het beleidsplan en het rampen- en 
crisisplan wat zij wil kunnen op dit gebied en tenslotte geeft het onderzoek van de Inspectie aan 
wat men op dit moment kan. 
 
Het risicoprofiel is opgesteld vanuit de insteek van realistische scenario’s, waarbij de Inspectie 
opmerkt dat het zwaarste scenario dat van een neerstortend groot vliegtuig is. In het 
risicoprofiel is echter niet aangegeven van welke hulpvraag hierbij moet worden uitgegaan. 
Hierdoor is niet duidelijk wat men op het gebied van hulpverlening zou moeten kunnen. 
In het beleidsplan is aangegeven dat vijf scenario’s verder moeten worden uitgewerkt in 
plannen, wat echter nog niet is gebeurd. Ook heeft het Openbaar Lichaam Bonaire niet 
vastgesteld welk scenario moet worden aangemerkt als maatgevend, anders gezegd waar 
moeten de hulpverleningsdiensten en de rampenbestrijdingsorganisatie op zijn voorbereid. 
 
Het antwoord op de vraag ‘op welke maatgevende ramp wil het Openbaar Lichaam Bonaire 
voorbereid zijn?’ kan door de Inspectie niet beantwoord worden. Hierdoor kunnen ook de twee 
daarop volgende onderzoeksvragen ‘Wat moet de rampbestrijdingsorganisatie presteren om het 
(de) maatgevende scenario(‘s) te kunnen bestrijden?’ en ‘Zijn de hulpverleningsdiensten en 
rampenbestrijdingsorganisaties in staat om daadwerkelijk invulling te geven aan deze ambities?’ 
niet beantwoord worden. 
 
Omdat in het risicoprofiel is uitgegaan van realistische scenario’s sluit het rampen- en crisisplan 
aan op deze scenario’s. Dit wordt in de interviews bevestigd waar de geïnterviewden aangeven 
te verwachten grote incidenten gedurende de eerste acht uren te kunnen beperken of zelfs te 
bestrijden. Een uitzondering hierop vormt het scenario vliegtuigongeval, omdat hier vooral de 
medische capaciteit op het eiland onvoldoende is toegerust. Overigens vormt de medische 
capaciteit op Bonaire bij meer scenario’s een knelpunt, vooral bij meer dan acht 
zwaargewonden. 
Het Openbaar Lichaam Bonaire constateert in haar plannen dat de hulpverleningscapaciteit op 
het eiland beperkt is en dat bij grote incidenten een beroep moet worden gedaan op bijstand. 
 
Op basis van het bovenstaande in combinatie met de deelconclusies komt de Inspectie tot het 
volgende oordeel: 
 
Algehele conclusie 
 
De rampbestrijdingsorganisatie van het eiland Bonaire is op het moment van meten mede door 
de beperkte hulpverleningscapaciteit in beperkte mate voorbereid op het bestrijden van rampen 
of crises gedurende de eerste acht uur (met uitzondering van een ongeval met een groot 
vliegtuig).  
 
Nog niet alle convenanten en regelingen genoemd in de Veiligheidswet BES zijn opgesteld of 
bestuurlijk bekrachtigd. 
 
 
Aanbevelingen 
  
 Pagina 25 van 33
