Nulmeting organisatie rampenbestrijding Bonaire 2014 
Bijlage 2 Onderzoekskader 
 
Onderstaande tekst geeft een overzicht van de documenten die de Inspectie heeft gehanteerd 
om het functioneren van de rampenbestrijdingsorganisatie tijdens het onderzoek tegen af te 
zetten.  
 
Formele wet- en regelgeving 
 
Om de bestrijding van een incident te kunnen aansturen en coördineren is in de Veiligheidswet 
12
BES beschreven op welke wijze de rampenbestrijdings- en crisisbeheersingsorganisatie moet 
worden georganiseerd. Tevens is de wet opgenomen welke plannen de bestuurscolleges moeten 
opstellen en aan welke voorwaarden die plannen moeten voldoen. Daarnaast zet de wet uiteen 
welke teams met welke functionarissen gevormd moeten worden in het geval van een 
grootschalig incident.  
 
De organisatie van het brandweerkorps op de eilanden is voor wat betreft de minimale eisen 
geregeld in het Besluit brandweer BES. 
 
De in de Veiligheidswet BES genoemde AMvB’s, convenanten en regels zijn (nog) niet opgesteld.  
 
Plannen en procedures 
 
De organisatie en inrichting van het brandweerkorps Caribisch Nederland is beschreven in het 
Beheersplan 2012-2015 van het brandweerkorps. Daarnaast is gebruik gemaakt van de 
jaarplannen 2013 en 2014 (in concept) alsmede de oefencyclus 2013/2014 om informatie te 
verzamelen over de relevante monodisciplinaire en multidisciplinaire aspecten. 
Voor het korps Politie Caribisch Nederland is gebruik gemaakt van het deelrapport inzake de 
organisatie en formatie van het onderdeel Politiekorps BES en het jaarplan 2014 van het KPCN. 
 
Lopende het onderzoek is naar voren gekomen dat de in 2012 en 2013 door de GGD Haaglanden 
op de BES onderzoeken zijn gedaan naar de oprichting en implementatie van een GHOR-
organisatie. De rapporten die zijn uitgebracht na deze onderzoeken zijn gebruikt om een stand 
van zaken ten aanzien van de GHOR te kunnen belichten. 
 
                                                
 
 
 
12
 Wet van 30 september 2010, houdende bepalingen over de politie en over de brandweerzorg, de 
rampenbestrijding en de crisisbeheersing op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
  
 Pagina 29 van 33
