conform de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 2022 op het niveau van 
de financiële instrumenten toegelicht volgens onderstaande uniforme 
ondergrenzen. In aanvulling hierop worden ook de verschillen van de 
verplichtingen volgens deze ondergrenzen toegelicht.
Tabel 1 Norm bij te verklaren verschillen
Beleidsmatige Technische 
mutaties mutaties 
Omvang begrotingsartikel (stand Ontwerpbegroting in € miljoen)
(ondergrens in (ondergrens in 
€ miljoen) € miljoen)
< 50 1 2
≥ 50 en < 200 2 4
1 1
≥ 200 < 1000 5 5
1 1
≥ 1000 5 5
1 Naar aanleiding van de motie van de leden Van Helvert en Van Veldhoven (Kamerstukken II 2015-2016, 34 475 XII, nr. 12) worden bij alle begrotingsartikelen op het 
Infrastructuurfonds en Deltafonds groter dan € 1 miljard de begrotingsmutaties boven de € 5 miljoen toegelicht. Dit heeft als praktische uitwerking dat bij de artikelen 
tussen de € 200 miljoen en € 1 miljard de ondergrens voor technische mutaties ook neerwaarts is bijgesteld. Voor beleidsmatige mutaties was er bij de artikelen van deze 
omvang reeds sprake van een ondergrens van € 5 miljoen.
Afronding budgettaire tabellen en verantwoordingsstaat
De verplichtingen, uitgaven en ontvangsten in de verantwoordingsstaat zijn 
in lijn met de Regeling Rijksbegrotingsvoorschriften naar boven afgerond. 
Om aansluiting te hebben tussen de budgettaire tabellen en de verantwoor­
dingsstaat, zijn de verplichtingen, uitgaven en ontvangsten in budgettaire 
tabellen waar relevant tevens naar boven afgerond. Met deze werkwijze 
komen de cijfers in de verantwoordingsstaat overeen met de cijfers zoals 
opgenomen in de budgettaire tabellen.
Inzicht in budgetten van verkenningen en planuitwerkingprogramma’s en 
de realisatieprogramma's
Het inzicht in de budgetten van de verkenningen en planuitwerkingpro­
gramma’s en de realisatieprogramma’s wordt vergroot door begrotings­
mutaties expliciet in de MIRT projectoverzichten zichtbaar te maken op 
projectniveau (toezegging WGO van 22 juni 2011). Deze projectoverzichten 
zijn in ieder geval voorzien van toelichtingen indien sprake is:
• Van een wijziging (anders dan door de verwerking van prijsbijstelling) in 
het taakstellend projectbudget groter dan 10% of meer dan € 10 miljoen;
• Van een wijziging groter dan 1 jaar in de oplevering van het project.
In aanvulling op de toelichting op de budgettaire tabel, worden bij de 
projectoverzichten van het realisatieprogramma wijzigingen van het 
kasbudget op projectniveau toegelicht conform de staffel «Norm bij te 
verklaren verschillen» behorende bij de budgettaire tabel.
Grondslagen voor de vastlegging en de waardering
De verslaggevingsregels en waarderingsgrondslagen die van toepassing 
zijn op de in dit jaarverslag opgenomen financiële overzichten zijn ontleend 
aan de Comptabiliteitswet 2016 en de daaruit voortvloeiende regelgeving, 
waaronder de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 2023 en de Regeling 
agentschappen. Voor de departementale begrotingsadministratie wordt 
het verplichtingen-kasstelsel toegepast en voor de baten-lasten agent­
schappen het baten-lastenstelsel.
Indicatoren en kengetallen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 A, nr. 1
