B. PRODUCTVERSLAG
3. Mobiliteitsfondsverslag 2022
In dit hoofdstuk wordt inzichtelijk gemaakt welke projecten in 2022 zijn 
opengesteld en bij welke projecten de uitvoering in 2022 is gestart.
Exploitatie, Onderhoud en Vernieuwing
In 2022 heeft het Ministerie van IenW onder meer de volgende activiteiten 
in het kader van exploitatie, onderhoud en vernieuwing uitgevoerd:
Tabel 2 Activiteiten Exploitatie, Onderhoud en Vernieuwing
Netwerk Project
Hoofdwegen ‒ Verkeersmanagement waaronder inzet weginspecteurs bij incidenten, het op alle bemeten wegvakken inwinnen van 
betrouwbare route- en reisinformatie. Deze informatie tijdig aan de NDW te leveren, het realiseren van 
benuttingsmaatregelen en connecting mobility
 
‒ Beheer en onderhoud waaronder verhardingsonderhoud, onderhoud aan kunstwerken en onderhoud aan Dynamisch 
Verkeersmanagement (DVM) systemen.
‒ Uitvoering van het programma Vervanging en Renovatie
Spoorwegen ‒ Verkeersleiding en capaciteitsmanagement
‒ Regulier beheer en onderhoud, waaronder het inspecteren en schouwen van de infrastructuur, functieherstel bij 
verstoringen, het saneren van geluidsschermen en het onderhouden en schoonmaken van stations.
‒ Groot onderhoud, waaronder het slijpen van spoorstaven en het seizoenbestendig houden van de sporen.
‒ Het vervangen van spoorstaven, dwarsliggers en wissels en de vervanging van andere systemen, zoals energie, transfer 
en treinbeveiliging en treinbeheersing.
Hoofdvaarwegen ‒ Verkeersmanagement waaronder activiteiten in het kader van verkeersbegeleiding, bediening van objecten en 
vaarwegmarkering.
‒ Beheer en onderhoud maatregelen om de breedte en diepte van de vaarweg te handhaven en maatregelen om de 
kunstwerken (sluizen en bruggen) en verkeersvoorzieningen blijvend te laten functioneren.
‒ Uitvoering van het programma vervangingen en renovaties en afronding «NoMo AOV» achterstallig onderhoud 
vaarwegen programma.
Voor een nadere toelichting op de stand van zaken van exploitatie, 
onderhoud en vernieuwing wordt verwezen naar de toelichting op de 
productartikelen en naar het MIRT overzicht 2023.
Aanleg
Hieronder volgen de mijlpalen die het Ministerie van IenW in 2022 heeft 
behaald binnen de verschillende netwerken.
Tabel 3 Mijlpalen aanleg Hoofdwegennet
Mijlpaal Project
Start realisatie ‒ A2 Het Vonderen - Kerenscheide
Tabel 4 Mijlpalen aanleg Hoofdvaarwegennet
Mijlpaal Project
Start realisatie ‒ Twentekanalen, verruiming (fase 2)
‒ Verwijderen baggerspecie Averijhaven (onderdeel van Lichteren Buitenhaven IJmuiden)
Tabel 5 Mijlpalen aanleg Spoorwegen en OV
Mijlpaal Project
Indienststelling ‒ Programma toegankelijkheid: Diverse deelprojecten
‒ Fietsparkeren bij stations: Diverse deelprojecten
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 A, nr. 1 11
