4. Productartikelen
4.1 Artikel 11 Verkenningen, reserveringen en investeringsruimte
A. Omschrijving van de samenhang in het beleid
Met het artikel 11 Verkenningen, reserveringen en investeringsruimte wordt 
invulling gegeven aan een meer flexibele planning van infrastructuur zoals 
toegezegd in de kabinetsreactie op IBO Flexibiliteit (Kamerstukken II 
2016-2017, 34 550 A, nr. 5).
Het artikel bevat alle (plan)flexibele budgetten die gereserveerd zijn voor 
het verbeteren van de bereikbaarheid en gerelateerd aan de beleidsdoel­
stellingen zoals beschreven in de begroting Hoofdstuk XII en de SVIR vlot, 
veilig en leefbaar. De planflexibele budgetten zijn de budgetten welke naar 
mening van het kabinet flexibel zijn om bij (nieuwe) planvorming te 
betrekken. Het gaat om de (beschikbare) investeringsruimte, reserveringen 
die worden aangehouden en om de projectbudgetten gedurende de verken­
ningsfase. Over deze budgetten zijn nog geen (definitieve) bestuurlijke 
afspraken gemaakt en zijn niet-juridisch verplicht. Door deze budgetten 
bijeen te plaatsen in één artikel zijn alle flexibele budgetten overzichtelijk 
gepresenteerd en worden na besluitvorming, zoals een voorkeursbe­
slissing, ingezet bij de betreffende modaliteit. Het gaat om algemene reser­
veringen, de investeringsruimte, verkenningen naar 
bereikbaarheidsopgaven en reserveringen voor korte termijn mobiliteits­
maatregelen. De budgetten op artikel 11 zijn de basis voor het berekenen 
van de flexnorm in de infrastructuuragenda.
In dit artikel staan ook de brede verkenningen nieuwe stijl. Kenmerkend aan 
deze verkenningen is dat ze – indien mogelijk - modaliteitsneutraal zijn, 
een niet-infrastructurele oplossing wordt meegenomen en dat ze niet 
automatisch doorgaan naar de planuitwerking maar dat een expliciete 
afweging (tussen verkenningen) plaatsvindt. Dit is zo vastgelegd in de MIRT-
werkwijze. In deze werkwijze staat het opgavengericht werken voorop. 
Samen met bestuurlijke partners wordt steeds bezien welke maatregel op 
welk schaalniveau, op de korte en op de lange termijn het meest bijdraagt 
aan de opgave bereikbaarheid. Zo ontstaat een mix van maatregelen die 
samen met andere partners over een langere periode worden uitgevoerd.
Zodra er bestuurlijke afspraken worden gemaakt bijvoorbeeld door 
vaststelling van een voorkeursbeslissing worden de budgetten gemuteerd 
naar het betreffende productartikel.
B. Budgettaire gevolgen van de uitvoering
Tabel 6 Budgettaire gevolgen van de uitvoering art. 11 (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Verplichtingen 0 0 0 0 0 205.684 ‒ 205.684 1
Uitgaven 0 0 0 0 0 186.895 ‒ 186.895
Waarvam juridisch verplicht 
0%
(percentage)
11.01 Verkenningen 0 0 0 0 0 5.000 ‒ 5.000 2
11.02 Korte termijn 
0 0 0 0 0 5.639 ‒ 5.639 3
mobiliteitsmaatregelen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 A, nr. 1 13
