2. De hogere uitgaven op dit artikelonderdeel (€ 5,3 miljoen) wordt 
veroorzaakt door voornamelijk de toekenning van budget aan het 
Nationaal Dataportaal Wegverkeer voor het Nationaal Toegangspunt 
Mobiliteitsdata.
3. De per saldo hogere uitgaven op artikelonderdeel 12.02.01 Onderhoud 
(€ 116,3 miljoen) zijn met name veroorzaakt door:
• De eindafrekening van de SLA 2018-2021 (€ 141 miljoen);
• Een budgetneutrale overboeking van artikel 12.02 naar artikel 12.06 
(- € 115 miljoen) op de overeenkomst Beheer en Onderhoud 
2022-2023;
• Verwerking van de prijsbijstelling (€ 47 miljoen);
• Het doorvoeren van een kasschuif van 2023 naar 2022 om de tekorten 
op beheer en onderhoud tot en met 2023 op te lossen (€ 32 miljoen);
• Diverse kleinere mutaties (€ 11 miljoen).
4. De per saldo lagere uitgaven op artikelonderdeel 12.02.04 Vernieuwing 
(€ 120,2 miljoen) zijn met name veroorzaakt door:
• Uitstellen van de realisatiefase van de renovatie van de Haring­
vlietbrug en de vervanging van de tuien Galecopperbrug 
(€ 33 miljoen);
• Programma Vervanging en Renovatie (€ 31 miljoen) door vertraging 
van projecten door contractuele wijzigingen bij onder andere de A12 
IJsselbruggen en Haringvlietbrug;
• Vertraging van de uitrol van de intelligente wegkantstations 
(€ 23 miljoen);
• Aanbestedingsmeevaller op het project A32 Heerenveen-Akkrum 
(€ 19 miljoen);
• Verwerking van de prijsbijstelling (€ 10 miljoen);
• Diverse kleinere mutaties (€ 4 miljoen).
5. De per saldo lagere uitgaven op artikelonderdeel 12.03.01 Realisatie 
(€ 125 miljoen) zijn met name veroorzaakt door:
• Overprogrammering RWS (€ 373 miljoen);
• A12/A15 Ressen-Oudenbroeken (ViA15) (- € 305 miljoen): dit betreft 
voornamelijk het doorschuiven van budget vanwege het uitblijven 
van de uitspraak van de Raad van State van het Wijzigingstracébe­
sluit;
• A1 Apeldoorn-Azelo (- € 47 miljoen); het kasritme is gewijzigd 
vanwege de nieuwe planning en vanwege de door de aannemer 
ontvangen termijnstaat;
• A27 Houten-Hooipolder (- € 19 miljoen): wijzigingen in de aanbeste­
dingsplanning zijn de voornaamste reden dat er een lagere realisatie 
plaatsvindt;
• A4 Haaglanden – N14 (- € 15 miljoen): dit wordt voornamelijk 
veroorzaakt vanwege vertraagde werkzaamheden als gevolg van de 
stikstofproblematiek;
• A76 Aansluiting Nuth (€ 13 miljoen): de eindafrekening voor de 
overeenkomst tussen RWS en de provincie is in 2022 betaald in plaats 
van 2021;
• A27/A12 Ring Utrecht (- € 12 miljoen): dit wordt voornamelijk 
veroorzaakt vanwege vertraagde werkzaamheden als gevolg van de 
stikstofproblematiek;
• Nieuwerkerk a/d IJssel Knooppunt Gouwe (- € 11 miljoen): dit wordt 
voornamelijk veroorzaakt vanwege vertraagde werkzaamheden als 
gevolg van de stikstofproblematiek;
• A6 Almere-Oostvaarders-Lelystad (- € 8 miljoen); dit wordt voorna­
melijk veroorzaakt vanwege vertraagde werkzaamheden als gevolg 
van de stikstofproblematiek;
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 A, nr. 1 20
