• A2 Het Vonderen-Kerensheide (- € 7 miljoen): In 2021 is de aankoop 
van gronden en verleggen van gasleidingen doorgeschoven naar 
2022 en verder inclusief de daarmee samenhangende kosten.
• Programma Aansluitingen (- € 7 miljoen): de lagere realisatie wordt 
voornamelijk veroorzaakt door vertraging in de uitvoering en de 
eindafrekening met de provincie;
• Praktijkproef Amsterdam (- € 6 miljoen): in 2022 zijn er geen uitgaven 
gedaan waardoor dit bedrag doorschuift naar 2023;
• A10 Knooppunten De Nieuwe Meer en Amstel (Zuidasdok) (- 
€ 14,7 miljoen): door een aanpassing van de uitvoeringplanning is 
een deel van de uitvoering vertraagd;
• Geluidsaneringen Weg (- € 5 miljoen): er is verdere vertraging in de 
uitvoering van de maatregelen met betrekking tot gevelisolatie als 
gevolg van Covid en verschuiven van beroepstermijnen;
• Diverse kleinere mutaties (- € 10 miljoen).
6. De hogere uitgaven op artikelonderdeel 12.03.02 Planning en studies 
(€ 118,7 miljoen) zijn met name veroorzaakt door:
• Actualisatie van het programma en generale kasschuif 
(€ 102 miljoen): door een actualisatie van het programma hebben 
diverse kasschuiven op de programmering plaatsgevonden. Dit komt 
met name door de volgende projecten binnen het programma 
planuitwerkingen en verkenning:
• Op de overprogrammering heeft een kaderruil plaatsgevonden 
tussen de drie modaliteiten van het Mobiliteitsfonds waardoor op 
dit artikelonderdeel een hoger bedrag is gerealiseerd 
( € 115 miljoen);
• Impuls Regeling Strategisch Plan Verkeersveiligheid 
(€ 64 miljoen);
• A12/A17 Ring Utrecht (- € 31 miljoen);
• N35 Knooppunt Raalte (- € 14 miljoen);
• Programma Duurzaam Mobiliteit (- € 11 miljoen);
• Programma Geluidssanering (- € 10 miljoen);
• N35 Verkenning Wierden (- € 9 miljoen);
• N50 Kampen-Kampen Zuid (- € 8 miljoen);
• Voor voorbereiding Tol en Vrachtwagenheffing (€ 6 miljoen) is 
meer uitgegeven;
• Diverse kleinere mutaties (€4 miljoen).
• Projectspecifieke compensatie en -mitigatie (€ 25 miljoen): voorna­
melijk te verklaren door verhoging van de uitgaven door een impuls 
capaciteit te werven voor stikstofexperts en maatregelen voor 
projectspecifieke mitigatie of compensatie;
• Overboekingen (- € 22 miljoen): in 2022 zijn middelen overgeboekt 
van het Mobiliteitsfonds naar de beleidsbegroting Hoofdstuk XII. Dit 
betreffen onder andere overboekingen ten behoeve van apparaats­
uitgaven. De grote overboekingen zijn voor programma Tijdelijke 
Tolheffing en Vrachtwagenheffing, opdrachten voor Duurzaam 
Mobiliteit in het kader van Bouw, Fiets en Subsidie Topsector 
Logistiek, uitvoeringstoetsen aan de RDW in verband met Europese 
wetgeving voor Smart Mobility, bijdragen vanuit het Strategisch Plan 
Verkeersveiligheid voor opdrachten verkeersveiligheid en een 
subsidie voor Ambulancedata, Capaciteit projectenpool Verken­
ningen, Luchtweg NSL en capacitaire inzet voor diverse projecten;
• Bijdragen derden (€ 10 miljoen): dit betreft een bijdrage van de 
provincie Overijsel aan het project N50 Kampen- Kampen Zuid, een 
bijdrage van de Provincie Zuid-Holland voor Korte Termijn Maatregel 
A15 en diverse kleinere ontvangsten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 A, nr. 1
