7. De per saldo hogere uitgaven op dit artikelonderdeel (€ 15,2 miljoen) zijn 
met name veroorzaakt door:
• A24 Blankenburgverbinding (€ 38 miljoen): de realisatie in 2022 is 
hoger vanwege de meerkosten voor materiaalprijzen en meerkosten 
als gevolg van vetraging door Covid-19;
• A12/A15 Ressen-Oudenbroeken (ViA15) (€ 24 miljoen): de realisatie 
in 2022 is hoger vanwege met name de dagvergoeding van de 
aannemer in afwachting van uitspraak van de Raad van State. Het 
hiervoor benodigde budget is overgeboekt vanuit artikel 12.03 
Aanleg;
• A27 Houten Hooipolder (€ 14 miljoen): de tendervergoedingen zijn 
betaald vanaf artikel 12.04 waar deze begroot waren op artikel 12.03;
• A16 Rotterdam (- € 17 miljoen): de opdrachtnemer heeft aangegeven 
bepaalde posten in één vaststellingsovereenkomst te willen 
verwerken. Deze vaststellingsovereenkomst wordt niet meer in 2022 
betaald;
• A15 Maasvlakte-Vaanplein (- € 13 miljoen): de realisatie in 2022 is 
lager vanwege een aanpassing van de planning bij o.a. de 
Botlekbrug;
• A1/A6/A9 Schiphol-Amsterdam-Almere (- € 31 miljoen): een lagere 
realisatie in 2022 vanwege het doorschuiven van betalingen naar 
2023 en vanwege een afrekening met de aannemer in 2021 in plaats 
van 2022 zoals was begroot;
• Aflossing tunnels (- € 5 miljoen): er is sprake van een overschot 
vanwege minder voertuigpassages;
• Diverse kleine mutaties (€ 5 miljoen).
8. De hogere uitgaven op artikelonderdeel 12.06.01 Apparaatskosten RWS 
(€ 40,3 miljoen) zijn met name veroorzaakt door met name extra inves­
teringen in informatievoorzieningen naar aanleiding van het rapport 
Ongekend Onrecht, loon- en prijsbijstelling en diverse kleinere mutaties.
9. De hogere uitgaven op artikelonderdeel 12.06.02 Overige netwerkge­
bonden kosten (€ 143,8 miljoen) zijn met name veroorzaakt door de 
overeenkomst van Beheer en Onderhoud voor de periode 2022-2023. 
Daarnaast wordt de hogere uitgaven veroorzaakt door de eindafrekening 
SLA 2018-2021, de verwerking van prijsbijstelling en diverse kleine 
mutaties.
10. De lagere ontvangsten (€ 6,3 miljoen) zijn met name veroorzaakt door:
• A7 Zuidelijke Ring Groningen (- € 25,4 miljoen): dit wordt met name 
veroorzaakt door een ontvangst van de Provincie Groningen die niet 
meer is ontvangen in 2022, omdat er nog geen overeenstemming is 
met de provincie over de btw-afdracht;
• Daarnaast leiden diverse kleine mutaties op realisatieprojecten 
(onder andere Programma aansluitingen, A13/A16 Rotterdam, A1/A6/
A9 Schiphol Almere, A12/15 Ressen-Oudenbroeken (ViA15)) 
(€ 12 miljoen) tot hogere ontvangsten;
• Bijdrage van de provincie Overijssel voor project N50 Kampen – 
Kampen Zuid is naar aanleiding van de BO MIRT afspraak 
(€ 8 miljoen) eerder ontvangen;
• Eindafrekening RVO (€ 0,1 miljoen) is voor Vrachtwagenheffing over 
het jaar 2021 ontvangen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 A, nr. 1
