2. In 2022 zijn er geen spitsstroken bijgekomen of afgegaan, conform de 
Begroting. De totale lengte is iets lager dan in de Begroting was voorzien 
omdat in 2021, zoals reeds gemeld in het Jaarverslag 2021, de 
spitsstrook op de A13 is ingekort om ruimte te maken voor de verbin­
dingsbogen van het project A16 Rotterdam.
Tabel 12 Indicator verkeersmanagement
Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Streefwaarde 
Toelichting
2018 2019 2020 2021 2022 2022
Levering verkeersgegevens: op alle 
bemeten wegvakken wordt betrouwbare 
reis en routeinformatie ingewonnen en tijdig 
geleverd aan de serviceproviders
1. beschikbaarheid data voor derden: % van 
92% 93% 93% 94% 93% 90% 1
de RWS-meetlocaties dat goed functioneert
2. actualiteit data voor derden: % van de 
gegevens van een meetminuut, dat binnen 
99% 97% 100% 96% 100% 95% 2
75 sec. daarna door RWS wordt geleverd aan 
NDW
Bron: Rijkswaterstaat, 2022
Toelichting
1. In 2022 functioneerde 93% van alle meetlocaties goed. Deze score was 
boven de streefwaarde van 90%;
2. In 2022 was 100% van alle gegevens tijdig geleverd. Deze score was 
boven de streefwaarde van 95%.
12.02 Onderhoud en vernieuwing
Motivering
Door middel van onderhoud en vernieuwing worden het hoofdwegennet 
en de direct omgeving op orde gehouden, zodat het vervullen van de 
primaire functie gewaarborgd is: het faciliteren van veilig, vlot en 
comfortabel vervoer van personen en goederen met aandacht voor de 
kwaliteit van het milieu. Daarbij wordt onderscheid gemaakt tussen regulier 
onderhoud enerzijds en vernieuwingen anderzijds.
Producten
Het regulier onderhoud van hoofdwegen omvat maatregelen aan verhar­
dingen, kunstwerken (zoals bruggen, tunnels en viaducten), verkeersvoor-
zieningen, landschap en milieu en voorzieningen voor 
verkeersmanagement (zoals signalering en verkeerscentrales). In de bijlage 
«Instandhouding» wordt uitgebreid ingegaan op de werking van de instand­
houding van de netwerken die onder verantwoordelijkheid van IenW vallen.
12.02.01 Onderhoud
IenW zet in op een optimale veiligheid, beschikbaarheid en betrouw­
baarheid van het hoofdwegennet over de hele levenscyclus van de 
infrstructuur. Die omhels wegen, bruggen, viaducten, tunnels, aquaducten, 
matrix borden, verkeerscentrales en verkeersvoorzieningen. Daarbij gelden 
de eisen ten aanzien van het landschap en het milieu rond de rijkswegen als 
randvoorwaarden. Onderhoud betreft zowel het preventief als het correctief 
onderhoud. De uitgaven voor het onderhoud bestaan hoofdzakelijk uit:
– Uitgaven voor onderhoud van verhardingen waaronderhet herstel van 
vorstschade en het zoveel mogelijk voorkomen daarvan;
– Uitgaven voor onderhoud van kunstwerken;
– Uitgaven voor onderhoud aan (Dynamisch Verkeersmanagement) DVM-
systemen zoals matrixborden, informatiepanelen en verkeerscentrales;
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 A, nr. 1
