– A4 Leiden/Knooppunt Burgerveen – N14;
– A4 Haaglanden – N14;
– A67/A73 Knooppunt Zaarderheiken;
– N33 Zuidbroek-Appingedam;
– N35 Raalte;
– N50 Kampen – Kampen Zuid.
12.03.03 Optimalisering gebruik
Motivering
Op dit artikelonderdeel worden uitgaven gedaan die de optimalisering van 
het gebruik van infrastructuur op de weg bevorderen. Voorbeelden zijn 
intelligent verkeersmanagement, informatie over werk in uitvoering en 
beperkte infrastructurele aanpassing van weginfrastructuur.
Producten
Tabel 20 Projectoverzicht behorende bij 12.03.03: Optimalisering Gebruik (bedragen x € 1 miljoen)
Optimalisering gebruik hoofdwegennet (12.03.03) Projectbudget Planning
Projectomschrijving begroting vorig
Digitale Infrastructuur voor Toekomstbestendige Mobiliteit (DITM) 0 3
Totaal optimalisering gebruik 0 3
Begroting (MF 12.03.03) 0 3
12.04 Geïntegreerde contractvormen/PPS
Motivering
Bij infrastructuurprojecten boven het drempelbedrag van € 60 miljoen 
wordt middels een Publiek Private Comparator (PPC) getoetst of een DBFM-
contract meerwaarde op kan leveren. Infrastructuurprojecten die via een 
DBFM (Design, Build, Finance en Maintain) contract worden aanbesteed, 
hebben als kenmerk dat sprake is van de overdracht van de integrale 
onderdelen van een bouwproject (ontwerp, bouw, onderhoud en finan-
ciering) aan een private opdrachtnemer. In plaats van een product wordt 
een dienst uitgevraagd, te weten de beschikbaarheid van de infrastructuur. 
De betaling voor deze dienst vindt plaats aan de hand van de overeenge­
komen prestatie die wordt afgezet tegen de daadwerkelijk geleverde 
prestatie, de beschikbaarheid. De beschikbaarheidsvergoeding wordt pas 
uitgekeerd na openstelling van het project; tijdens de bouw dient de DBFM-
opdrachtnemer daarom zelf de financiering te regelen. Omdat het project 
gefinancierd is door banken en/of institutionele beleggers, is sprake van 
een sterke druk vanuit de financierders op de opdrachtnemer om de 
afgesproken prestatie ook te leveren: op tijd en binnen de geraamde kosten. 
Een lager prestatieniveau leidt tot lagere betalingen, die op hun beurt de 
terugbetaling van de financiering moeten zeker stellen. In de bouwfase is 
doorgaans wel sprake van een gedeeltelijke betaling (de partiële beschik­
baarheidsvergoeding) als sprake is van de uitbreiding van een bestaande 
weg die ook tijdens de verbouwing beschikbaar moet blijven voor het 
wegverkeer. Bij openstelling van de weg wordt overgegaan naar een 
volledige beschikbaarheidsvergoeding. Het afronden van een aanbesteding 
resulteert in een meerjarige verplichting, van zowel aanleg als ook beheer 
en onderhoud op het desbtreffende project. Op dit begrotingsartikel bestaat 
daarmee geen enkele budgetflexibiliteit. Slechts bij onderpresteren van de 
opdrachtnemer kunnen boetes en kortingen worden aangebracht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 A, nr. 1 32
