TBL1+ aan te leggen bleek bij nader inzien geen doelmatige oplossing 
gebleken en is daarom niet gerealiseerd. De hiervoor geserveerde 
middelen van € 2,4 miljoen zijn derhalve teruggeboekt naar de 
dekkingsbron op het programma EOV (programma reistijdwinst NS) en 
niet gerealiseerd op MF 13.03. Zoals bij het projectbudget toegelicht is 
er € 22,8 miljoen overgeboekt in 2022 naar Hoofdstuk XII.
Projectbudget: de lagere realisatie wordt met name verklaard doordat in 
2022 € 22,8 miljoen via een Specifieke uitkering (SPUK) naar verschil­
lende Provincies is overgemaakt. Deze uitgaven worden verantwoord op 
hoofdstuk XII;
10. Nazorg gereedgekomen lijnen en halten (- € 2 miljoen): de uitgaven op 
de post Nazorg zijn in hun aard onzeker en hierdoor lastig te prognosti­
ceren in een specifiek kasjaar. Het betreft een reservering voor met name 
afwikkeling van claims, geschillen, grond juridische zaken en geluids­
anering.
Projectbudget: De resterende nazorgwerkzaamheden van projecten 
waarvan de subsidie op 1 januari 2022 is vastgesteld zijn aan het project­
budget toegevoegd;
11. Overwegenaanpak (- € 35 miljoen): In de uitgavenreeks was 
onvoldoende rekening gehouden met het feit dat een aantal LVO-
projecten door gemeentes zou worden uitgevoerd in plaats van door 
ProRail. In februari 2022 is de ‘Tijdelijke regeling specifieke uitkering 
Landelijk Verbeterprogramma Overwegen 2022–2028’ gepubliceerd, 
waarmee het mogelijk is om voor de periode 2022-2028 de bijdragen 
vanuit het ministerie voor projecten te beschikken. In de loop van 2022 
is gebleken dat alleen het LVO-project in Apeldoorn zich nu in de fase 
bevindt waarop een bijdrage kan worden verstrekt. De andere LVO-
projecten bevinden zich nog in een fase waarbij nog niet aan alle 
voorwaarden van de SPUK-regeling is voldaan. Hierdoor verschuift 
een groot deel van de voor 2022 geplande kasuitgaven naar 2023 en 
latere jaren.
Projectbudget: Het projectbudget is geïndexeerd naar prijspeil 2022;
12. Ontsnippering (- € 3 miljoen): De lagere realisatie wordt verklaard 
doordat de uitgaven met betrekking tot het deelproject Notterveld 
uitgevoerd worden door RWS.
Projectbudget: De middelen van het deelproject Notterveld van 
€ 6,7 miljoen zijn overgeboekt naar MF 12.03.01 en worden daar 
verantwoord. Het programma ontsnippering is hiermee gereed en de 
subsidievaststelling heeft plaatsgevonden. De resterende uitgaven 
(€ 5 miljoen) worden verantwoord via de post Nazorg gereedgekomen 
lijnen en halten;
13. Programma aanpak suïcide (- € 3 miljoen): ten tijde van het opstellen van 
de begroting 2022 was voorzien dat in 2021 een beperkt deel aan 
maatregelen zou worden gerealiseerd. Later bleek dat er dat jaar alsnog 
voor een fors deel aan maatregelen zou worden gerealiseerd. Dit heeft 
geleid tot lagere uitgaven in 2022.
Projectbudget: De oorspronkelijke scope is afgerond. Het resterende 
budget behorende bij die scope wordt ingezet voor het vervolg van het 
programma (afschermingsmaatregelen). Daarnaast is € 10 miljoen 
toegevoegd vanuit de generieke investeringsruimte waardoor het 
programma verlengd kan worden tot en met 2026. Hiermee wordt 
invulling gegeven aan de ambitie uit de Beleidsagenda Spoorveiligheid 
om het aantal suïcides op het spoor te verminderen en wordt 
aangesloten bij de ambities vanuit de landelijke agenda suïcidepre­
ventie;
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 A, nr. 1 41
