14. Amsterdam CS Cuypershal (- € 4 miljoen): De aanbesteding voor het 
Cuypersgebouw en de Oostvleugel is in 2021 mislukt. Dit heeft geleid tot 
een bijstelling van de planning; de beoogde indienststelling van het 
project is verschoven van 2023 naar de 2e helft van 2024. De kasreeks is 
aangepast. Binnen het huidige budget worden met prioriteit voorzie­
ningen voor reizigers gerealiseerd en uitgebreid en wordt de gevel van 
de Cuypershal en Oostvleugel gerestaureerd. Na uitvoering van PHS 
zullen afspraken worden gemaakt over de resterende scope (met name 
restauratie van het interieur van de Cuypershal);
15. Den Haag emplacement (- € 5 miljoen): De lagere realisatie is veroorzaakt 
door een mislukte aanbesteding;
16. Traject Oost (- € 4 miljoen): de lagere kasrealisatie wordt verklaard 
doordat bij het deelproject Maarsbergen vertraging is ontstaan bij de 
grondverwerving. Hierdoor is de start van bouw vertraagd en zijn de 
hiermee samenhangende uitgaven verschoven naar latere jaren.
Projectbudget: Het deelproject Driebergen-Zeist is in dienst gesteld. Op 
basis van de door ProRail uitgevoerde inventarisatie van de nog uit te 
voeren activiteiten, de nog te verwachten kosten en het risico-dossier 
bleek het verantwoord om € 16,8 miljoen van het projectbudget 
onvoorzien vrij te laten vallen. Dit bedrag is toegevoegd aan de 
generieke investeringsruimte (artikel 11.04). Daarnaast is € 2,6 miljoen 
overgeboekt naar de MIRT-post Nazorg (artikel MF 13.03);
17. Planuitwerkingsuitgaven op 13.03.04 mbt realisatieprojecten 
(€ 45 miljoen): Dit betreft met name de planuitwerkingsuitgaven op 
Programma Overwegenaanpak (zie toelichting 11) en Maatregelen­
pakket HSL -zuid ad ‒ €15 miljoen, waarvan de faseovergang naar 
realisatei sneller is dan gepland;
18. Afrekening voorschotten (€ 30 miljoen): Dit betreft de terugbetaling van 
de te hoge bevoorschotting aan ProRail van het 2e haljaar 2021. In lijn 
met Comptabiliteitswet 2001 wordt dit in 2022 als ontvangst 
verantwoord. Om het uitgavenbudget in stand te houden worden tegelij­
ktertijd de uitgaven opgehoogd;
19. Realisatieuitgaven op 13.03.01 met betrekking tot planuitwerkingspro­
jecten (€ 10 miljoen): Dit betreft projectendie eerder in de realisatiefasen 
zijn gekomen dan voorzien. Het betreft de projecten Maaslijn ad € 3 
miljoe, Multimodlae Knoop Schiphol € 3 miljoen en Grensoverschrijdend 
Spoorvervoer € 1 miljoen;
20. Overprogrammering (€ 36 miljoen): in de ontwerpbegroting 2022 is er 
een overprogrammering gehanteerd van € 36 miljoen. Na slotwet 
resteert er geen overprogrammering meer op 13.03.01;
Diverse kleine mutaties (- € 9 miljoen).
13.03.02 Realisatieprogramma goederenvervoer spoor
Tabel 25 Projectoverzicht behorende bij 13.03.02: Realisatieprogramma Spoorwegen goederenvervoer (bedragen 
x € 1 miljoen
Realisatieprogramma 
Goederenvervoer (13.03.02) Kasbudget 2022 Projectbudget Openstelling Toelichting
begroting realisatie verschil begroting huidig begroting huidig
Projectomschrijving 2022 2022 2022
ProRail Projecten
Projecten Nationaal
Kleine projecten 
goederenvervoer 0 0 0 10 10 divers divers
Optimalisering 
Goederencorridor 
Rotterdam-Genua 1 0 ‒ 1 170 170 divers divers
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 A, nr. 1
