Projectbudget: Er is € 6,2 miljoen overgeboekt naar het programma 
Regionale knelpunten ter dekking van de geactualiseerde kostenraming 
van het project verbetermaatregelen Zwolle-Enschede.
6. Multimodale knoop Schiphol (- 8 miljoen): voor het deelproject plazas­
tijgpunten is er in 2022 € 8 miljoen overgeboekt naar 13.03.01.
Projectbudget: Het projectbudget is geïndexeerd naar prijspeil 2022 
(€ 12 miljoen).
7. Studie- en innovatiebudget (€ 2 miljoen):
Projectbudget: Het projectbudget is verhoogd met € 4 miljoen naar 
aanleiding van de extrapolatie en daarnaast is € 1,6 mln. toegevoegd 
vanuit het verkenningenbudget OV en Wonen ten behoeve van de 
verkenning die uitgevoerd wordt binnen deze post. Er is vanuit het 
pakket Zeeland € 2,3 miljoen overgeboekt naar het studiebudget. 
Daarnaast is € 4,7 miljoen toegevoegd vanuit de reservering stikstof. 
Bovendien is € 1,4 miljoen prijsbijstelling toegevoegd.
Geluid HSL-Zuid (- € 8 miljoen): Er is € 8,4 miljoen planstudiebudget 
overgeboekt naar 13.03.01.
Diverse kleine mutaties (€ 3 miljoen).
13.04 Geïntegreerde contractvormen/PPS
Motivering
De Staat betaalt voor de beschikbaarheid van de HSL-infrastructuur, zoals 
deze door het consortium Infraspeed is ontworpen, gebouwd (enkel de 
bovenbouw) en wordt onderhouden (onder- en bovenbouw), conform de 
contractuele overeenkomst tussen beide partijen. Het contractbeheer wordt 
uitgevoerd door ProRail, onder regie van IenW.
Producten
Tabel 28 Projectoverzicht behorende bij 13.04: Geïntegreerde contractvormen/PPS Spoorwegennet (bedragen x 
€ 1 miljoen)
Geïntegreerde contractvormen Spoorwegen (13.04) Kasbudget 2022 Projectbudget Indienststelling
Projectomschrijving eind 
begroting realisatie verschilbegroting huidig huidig vorig contract
Beschikbaarheidsvergoeding 165 209 44 3689 3779 2006 2006 2031 1
Rente- en belastingaanpassingen 2 ‒ 13 ‒ 15 ‒ 105 ‒ 138 2
Totaal 167 196 29 3584 3641
Begroting (MF 13.04) 167 196 29 3584 3641
Toelichting
1. De toename in de uitgaven voor de beschikbaarheidsvergoeding en 
overige afrekeningen bedraagt € 44 miljoen en heeft betrekking op 
indexering (€ 4 miljoen), compensatie voor spoorstaafschade 
(€ 6 miljoen), de afwikkeling van GSM-R (€ 3 miljoen) en de uitgevoerde 
maatregelen in het kader van met name de zettingsproblematiek 
(€ 11 miljoen), het aanpassen van randelementen en drainage voorzie­
ningen (€ 9 miljoen) en GSM-P aanpassingen (€ 3 miljoen);
2. De lagere uitgaven als gevolg van het effect van de renteaanpassing voor 
2022 bedraagt € 15 miljoen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 A, nr. 1 46
