Planuitwerkingsprogramma Goederenvervoer (13.03.05)
Tabel 29 Projectoverzicht behorende bij 13.03.05: Verkenningen en planuitwerkingen Spoorwegen 
goederenvervoer (bedragen x € 1 miljoen)
Planuitwerkingsprogramma 
Goederenvervoer (13.03.05) Projectbudget Indienststelling Toelichting
Projectomschrijving begroting huidig huidig vorig
Planuitwerkingskosten van 
realisatieprogramma MF 112 0
13.03.02
Projecten Nationaal
Kleine projecten 
12 2 divers divers 1
Goederenvervoer
Overige projecten en 
reserveringen
Calandbrug 163 182 2
Projecten in voorbereiding
Overige projecten in 
voorbereiding
Gesignaleerde Risico's
Totaal programma 
287 184
planuitwerking en verkenning
afrekening voorschotten 1
Begroting (MF 13.03.05) 287 184
Toelichting
Op artikelonderdeel 13.03.05 is er € 11 miljoen minder gerealiseerd. Deze 
lagere realisatie is het gevolg van onderstaande mutaties bij de projecten.
1. Kleine projecten Goederenvervoer (- € 1 miljoen):
Projectbudget: In verband met de faseovergang van planuitwerking naar 
realisatie is het projectbudget Capaciteitsvergroting Moerdijk 
overgeboekt naar de post Kleine projecten Goederenvervoer (realisatie) 
op 13.03.02.
2. Calandbrug (- € 3 miljoen): Vanwege personele capaciteit heeft de 
planuitwerkingsfase vertraging opgelopen en zijn de uitgaven 
verschoven in de tijd. Inmiddels zijn de capaciteitsproblemen opgelost.
Projectbudget: In de overeenkomst Theemswegtracé van 2016 tussen 
HBR en IenW is opgenomen dat IenW, naast de reeds beschikbaar 
gestelde € 112 miljoen, maximaal € 16,7 miljoen aanvullend bijdraagt 
indien de totale projectkosten meer dan € 262 miljoen zouden bedragen. 
Aangezien dit feit zich heeft voorgedaan is € 16,7 miljoen toegevoegd 
aan het projectbudget vanuit de generieke investeringsruimte (Artikel 
MF 11.04).
Spooraansluiting Tweede Maasvlakte (- 7 miljoen): Dit project is in 
realisatie. Op de planuitwerkingskosten is € 7 miljoen minder gereali­
seerd. Dit is toegelicht bij toelichting 3 onder tabel 13.03.02.
13.07 Rente en aflossing
Motivering
Op dit artikelonderdeel waren de eenmalige uitgaven (€ 7,336 miljard) 
begroot die samenhangen met de afrekeningen van de incidentele Vennoot­
schapsbelasting, dividendbelasting en BTW tussen ProRail en de Belasting­
dienst als gevolg van de voorgenomen omvorming van ProRail tot zbo per 
1 januari 2022. Over de achtergrond hiervan is de Kamer geïnformeerd bij 
de brieven van 11 december 2020 (Tweede Kamer, vergaderjaar 2020-2021, 
35 396, nr. 13) en 4 februari 2021 (Tweede Kamer, vergaderjaar 2020-2021, 
35 396, nr. 15).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 A, nr. 1 47
