D. Toelichting op de artikelonderdelen
14.01 Grote regionale/lokale projecten
Motivering
Binnen dit artikel zijn de budgetten opgenomen voor de aanlegprojecten, 
waarvoor een aparte projectsubsidie wordt of is verleend. Om in 
aanmerking te komen voor een aparte projectsubsidie moeten de kosten 
van de meest kosteneffectieve oplossing hoger zijn dan € 225 miljoen indien 
dat project geheel of gedeeltelijk wordt gerealiseerd binnen één of meer van 
de samenwerkingsgebieden, waarin de gemeente Amsterdam, de 
gemeente Rotterdam of de gemeente ‘s-Gravenhage is gelegen, of 
€ 112,5 miljoen, indien dat project geheel in een ander gebied wordt gerea­
liseerd. Het project moet passen binnen de beleidsdoelstellingen voor 
regionale bereikbaarheid, zoals verwoord in de begroting HXII beleidsartikel 
16 Openbaar Vervoer en Spoor, de Lange Termijn Spooragenda (LTSa) en 
het Toekomstbeeld OV.
Producten
Algemeen
Regionale lokale projecten worden uitgevoerd onder de verantwoorde­
lijkheid van de decentrale overheid. IenW levert een bijdrage in de aanleg­
kosten van die projecten. Dit betekent ook dat de uitvoeringsperiode van 
een project niet gelijk hoeft te lopen met de periode waarin de rijksbijdrage 
beschikbaar komt in het MIRT.
Verkenningen
Voor regionale/lokale infrastructuurprojecten wordt geen apart verkennin­
genprogramma opgenomen in het MIRT. In de begroting zijn dan ook geen 
middelen voor dit product opgenomen. De verkenningen worden onder 
verantwoordelijkheid van de decentrale overheid uitgevoerd en pas na 
toetsing en besluitvorming door IenW al dan niet opgenomen in het planuit­
werkingsprogramma.
14.01.02 Planuitwerkingsprogramma Regionaal/lokaal
Van een project dat in de planuitwerkingstabel is opgenomen worden de 
kosten van de meest kosteneffectieve variant als basis voor de rijksbijdrage 
aangemerkt (onder aftrek van de eigen bijdrage van € 112,5 miljoen respec­
tievelijk € 225 miljoen).
Tabel 32 Projectoverzicht behorende bij 14.01.02: Planuitwerkingsprogramma Regionaal, lokale infrastructuur 
(bedragen x € 1 miljoen)
Planuitwerkingsprogramma Regionaal, lokale infra­
structuur (14.01.02) Projectbudget Indienststelling Toelichting
Projectomschrijving begroting huidig huidig vorig
Overige projecten en reserveringen
Projecten in voorbereiding 18 18
Overige projecten in voorbereiding 34 36
Gesignaleerde risico's
Totaal planning en studies 52 54
Begroting (MF 14.01.02)
14.01.03 Realisatieprogramma Regionaal/Lokaal
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 A, nr. 1
