• Programma Goederenvervoer corridor (- € 11,5 miljoen): Het 
beschikbare budget voor modal shift van weg naar water is verplaatst 
van het artikelonderdeel verkenning en planstudies (15.03.02) naar 
het nieuwe artikelonderdeel optimalisering (15.03.03).
• Verwerking prijsbijstelling 2022 (€ 1,7 miljoen).
• Technische correctie overprogrammering (€ 86,0 miljoen): Per abuis 
was de verplichtingenstand ontwerpbegroting 2022 ‒ € 86,0 miljoen, 
terwijl dit altijd nihil dient te zijn. Overprogrammering wordt alleen 
toegepast op de kasbudgetten.
– Tot slot leiden diverse kleinere mutaties tot per saldo hogere verplich­
tingen (€ 1,3 miljoen).
DBFM (€82,1 miljoen): dit wordt voornamelijk veroorzaakt door het 
creëren van een nieuwe budgetplaats voor het deelproject Selectieve 
Onttrekking wat onderdeel is van Zeetoegang IJmond. Daarnaast is 
een ophoging geweest op Selectieve Onttrekking door stijgende staal­
prijzen en is de prijsbijstelling uitgekeerd.
De lagere verplichtingen (-€59,3 miljoen) zijn veroorzaakt door:
– Reservering Vervanging en Renovatie (- € 59,3 miljoen): door actualisatie 
van het programma Vervanging en Renovatie projecten schuift de 
reservering door naar latere jaren.
2. De hogere uitgaven van € 93,9 miljoen zijn veroorzaakt door:
• Een kasschuif van 2023 naar 2022 om de tekorten op beheer en 
onderhoud op te lossen (€ 45,3 miljoen).
• €20,5 miljoen verwerking van de prijsbijstellingen 2022.
• €22,9 miljoen betreft de afrekening van de SLA 2018-2021, waarbij 
het verschil tussen ontvangen agentschapsbijdrage en gemaakte 
kosten over deze periode wordt afgerekend.
• Budgetneutrale overboeking van artikel 12.02 naar artikel 12.06 (- 
€ 32,4 miljoen) op de overeenkomst Beheer en Onderhoud 
2022-2023.
• Middelen voor de kosten door het hoogwater in Limburg in juli 2021 
(€ 12 miljoen)
• Een bijdrage van het ministerie van EZK voor het Maritiem Informa­
tievoorziening Servicepunt (MIVSP) I en II (€ 18,1 miljoen). In 
opdracht van EZK verzamelt RWS data over water, wind, neerslag en 
fauna bij diverse windparken op zee.
• Verlenging van het Search and Rescue (SAR) contract op de Noordzee 
(€ 6,0 miljoen). Voor het uitvoeren van de SAR-functie op de 
Noordzee huurt IenW een helikopter. De administratieve verantwoor­
delijkheid voor het contract ligt bij het ministerie van IenW (RWS). 
Het budget voor de verlenging is door het ministerie van Defensie 
overgeboekt naar IenW .
• Diverse kleinere mutaties leiden tot per saldo hogere uitgaven 
(€ 1,5 miljoen).
3. De per saldo lagere uitgaven van € 32,8 miljoen zijn veroorzaakt door:
• Verschuivingen vanuit 2021 naar 2022 (€ 24,5 miljoen): dit betreft 
voornamelijk de Waalbrug. Vanwege het ontbinden van het contract 
na fase 1 heeft de aannemer een claim ingediend en is de betaling 
tot realisatie gekomen in 2022 .
• Kasschuiven (- € 16,6 miljoen): Om binnen een modaliteit tot een 
sluitende programmering tekomen zijn budgettair neutrale 
kasschuiven over de diverse jaren noodzakelijk. De kasschuiven 
binnen het programma Vervanging en Renovatie worden met name 
veroorzaakt door de projecten: Damwanden Eemskanaal, Brug 
Itteren en Planuitwerking Maas vervanging van de bediening van 
de besturing.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 A, nr. 1
