• Vertraging programma Vervanging en Renovatie (- € 15,2 miljoen): 
met name veroorzaakt door de projecten Demkabocht en sluizen 
Weurt en Heumen.
• Reservering Vervanging en Renovatie (- € 29,9 miljoen): door actua­
lisatie van het programma Vervanging en Renovatie projecten schuift 
de reservering door naar latere jaren.
• Diverse kleinere mutaties leiden tot per saldo hogere uitgaven 
(€ 4,4 miljoen).
4. De per saldo hogere uitgaven van € 78,3 miljoen zijn veroorzaakt door:
• De overprogrammering was bij ontwerpbegroting 2022 
€ 53,2 miljoen. Per einde 2022 is deze nihil en zijn programmering en 
begroting gelijk.
• Twentekanalen Verruiming Fase 2 (€ 38 miljoen): wordt vrijwel 
volledig veroorzaakt door de contractueel afgesproken indexerings­
regeling van het gebruikte staal.
• Lichteren Buitenhaven IJmuiden (€ 15,6 miljoen): betreft voorna­
melijk budget wat in 2021 naar 2022 is doorgeschoven en gereali­
seerd. Daarnaast is in 2022 meer gerealiseerd voor het ontmantelen 
van het baggerspeciedepot Averijhaven.
• Toekomstvisie Waal (€ 7,8 miljoen): De kasuitgaven in 2022 zijn hoger 
dan eerder werd gedacht door de snel toegenomen prijzen van bouw- 
en grondstoffen, evenals de daaraan gekoppelde indexatiecijfers. 
Daarnaast moesten op het hoofdcontact ook enkele grote wijzigingen 
in de werkwijze worden doorgevoerd t.b.v. de emissie uitstoot.
• Vaarweg Lemmer Delfzijl Fase 2 (- € 11,5 miljoen): het project is 
vertraagd en dat is vrijwel volledig veroorzaakt door contractuele 
wijzigingen.
• Subsidie Walstroom (- € 26 miljoen): Voor het bekostigen van de 
subsidieregeling walstroom zeehavens is budget overgeboekt van 
MF subsidie walstroom naar HXII subsidie walstroom zeehavens.
• Diverse kleinere mutaties leiden tot per saldo hogere uitgaven 
(€ 1,2 miljoen).
5. De per saldo lagere uitgaven van € 45,9 miljoen zijn veroorzaakt door:
• Er zijn twee budgetoverboekingen gedaan van het MF naar het 
ministerie van Defensie (- € 11,9 miljoen), waarvan € 9,1 miljoen voor 
noodsleephulp door de Kustwacht op de Noordzee om de veiligheid 
ten behoeve van Windenergie op Zee te waarborgen en € 2,8 miljoen 
voor uitbreiding van de scope van het project Maritiem Operatie 
Centrum Kustwacht met een verbeterde connectie op de luchtver­
kenningscapaciteit.
• Er zijn drie budgetoverboekingen gedaan van het MF naar het 
Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (- € 6,5 miljoen), 
waarvan € 6,2 miljoen in het kader van de eerste module van de 
opdracht Maritiem Informatievoorzieningen Service Punt (MIVSP) II. 
EZK heeft deze middelen vervolgens samen met de eigen bijdrage 
overgeboekt aan RWS-CIV als onderdeel van de opdrachtverlening 
voor MIVSP II.
• Een overboeking naar het artikelonderdeel realisatie voor project 
Lemmer-Delfzijl 2 (- € 7,0 miljoen) voor een opdracht tot aanleg van 
een glasvezelkabel.
• Reservering Life Cycle Costs (LCC) (- € 20,7 miljoen): De meerjarige 
reeks voor deze reservering is geactualiseerd, waardoor deze post 
naar latere jaren is geschoven.
• Reservering Wilhelminakanaal (- € 8,5 miljoen): Door vertraging van 
de uitvoering vanwege stikstof is deze post doorgeschoven naar 
2025.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 A, nr. 1
