• Reservering verbreding sluiscomplex Kornwerderzand (- 
€ 3,5 miljoen): Door vertraging in de totstandkoming van de bestuurs­
overeenkomst is dit bedrag doorgeschoven naar 2023.
• Reservering Digitale Transport Strategie (- € 1,9 miljoen): 
overboeking naar HXII voor een deelaanbesteding van project 
Digitale Transport Strategie.
• Reservering Topsector Logistiek (- € 2,2 miljoen): overboeking naar 
HXII voor het vervolg programma Topsector Logistiek 2022.
• Programma Goederenvervoer corridor (- € 11,5 miljoen): Het 
beschikbare budget voor modal shift van weg naar water is verplaatst 
van het artikelonderdeel verkenning en planstudies (15.03.02) naar 
het nieuwe artikelonderdeel optimalisering (15.03.03).
• Verwerking prijsbijstelling 2022 (€ 1,7 miljoen).
• De overprogrammering was bij ontwerpbegroting 2022 
€ 26,1 miljoen. Per einde 2022 is deze nihil en zijn programmering en 
begroting gelijk.
6. De hogere uitgaven van € 59,6 miljoen zijn veroorzaakt door:
• het project Zeetoegang IJmond (€ 59,3 miljoen): voornamelijk door 
doorgeschoven middelen vanuit 2021 naar 2022 en verwerking prijs­
bijstelling 2022. Daarnaast zijn de prijzen voor staal toegenomen, dit 
heeft voornamelijk betrekking op het deelproject Selectieve 
Onttrekking.
• Diverse kleinere mutaties leiden tot per saldo hogere uitgaven 
(€ 0,3 miljoen.
7. De hogere uitgaven van € 16,2 miljoen zijn veroorzaakt door een 
bundeling van kleine mutaties die kleiner zijn dan € 5 miljoen, zoals 
verwerking van prijsbijstellingen va 2022.
8. De hogere uitgaven van € 28,2 miljoen zijn veroorzaakt door:
• Budgetneutrale overboeking van artikel 12.02 naar artikel 12.06 
(€ 32,4 miljoen) op de overeenkomst Beheer en Onderhoud 
2022-2023.
• Afrekening SLA 2018-2021 (-€ 5,3 miljoen).
• €1,1 miljoen aan diverse mutaties < € 5 miljoen.
9. De ontvangsten in 2022 waren per saldo € 29,4 miljoen lager dan 
begroot. Deze lagere realisatie laat zich met name verklaren door:
• Zeetoegang IJmond ( ‒ € 42,2 miljoen): De lagere ontvangst ontstaat 
doordat de overeenstemming met de Gemeente Amsterdam wel 
heeft geleid tot het sturen van een factuur, maar deze wordt in Q1 
2023 betaald)
• NST ( € 10,0 miljoen): De hogere ontvangst ontstaat door de extra 
aanvullende bijdrage van Vlaanderen ten behoeve van de risicore­
servering.
• Tot slot leiden diverse kleinere ontvangsten tot per saldo een 
verlaging (€ 2,8 miljoen).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 A, nr. 1 56
