• IenW boekt over de periode 2022-2029 in totaal € 22 miljoen over naar 
het ministerie van Economische Zaken en Klimaat (EZK), ten behoeve 
van werkzaamheden van Rijkswaterstaat (RWS) in het kader van de 
eerste module van de opdracht Maritiem Informatievoorzieningen 
Service Punt (MIVSP) II, specifiek de nautische sensoren in windpark 
Hollandse Kust (west) voor de jaren 2022-2029, zijnde het IenW-
aandeel in deze opdracht. EZK zal deze middelen vervolgens, samen 
met de eigen bijdrage, overboeken naar Rijkswaterstaat als 
onderdeel van de opdrachtverlening voor MIVSP II voor wat betreft 
de betreffende werkzaamheden (module Hollandse Kust (west) 
2022-2029).
• Het beschikbare budget van € 36 miljoen voor modal shift van weg 
naar water is verplaatst van het artikelonderdeel planning en studies 
naar het nieuwe artikelonderdeel optimalisering.
15.03.03 Optimalisering gebruik
Motivering
Op dit artikelonderdeel worden uitgaven gedaan die de optimalisering van 
het gebruik van Infrastructuur op de vaarwegen bevorderen. Dit zijn 
maatregelen die door RWS worden uitgevoerd. Een voorbeeld is de optima­
lisatie van logistieke routes om modal shift te bevorderen.
Producten
Tabel 43 Projectoverzicht behorende bij 15.03.03: Optimalisering hoofdvaarwegennet (bedragen x € 1 miljoen)
Projectbudget Openstelling Toelichting
begroting huidig begroting huidig
Projectomschrijving 2022 2022
Modal shift van weg naar water 0 36
Totaal uitvoeringsprogramma 0 36
begroting (MF 15.03.03) 0 36
Toelichting
1. Gedurende 2022 is het project modal shift weg naar water ontstaan. 
Hiervoor is € 36 miljoen aan het projectbudget toegevoegd.
15.04 Geïntegreerde contractvormen/PPS
Motivering
Bij infrastructuurprojecten boven het drempelbedrag van € 60 miljoen 
wordt middels een Publiek Private Comparator (PPC) getoetst of een 
DBFMcontract meerwaarde op kan leveren. Infrastructuurprojecten die via 
een DBFM (Design, Build, Finance en Maintain) contract worden 
aanbesteed, hebben als kenmerk dat sprake is van de overdracht van de 
integrale onderdelen van een bouwproject (ontwerp, bouw, financiering en 
onderhoud) aan een private opdrachtnemer. In plaats van een product 
wordt een dienst uitgevraagd, te weten de beschikbaarheid van de infra­
structuur. De betaling voor deze dienst vindt plaats aan de hand van de 
overeengekomen prestatie die wordt afgezet tegen de daadwerkelijk 
geleverde prestatie, de beschikbaarheid. De beschikbaarheidsvergoeding 
wordt pas uitgekeerd na oplevering van het project; tijdens de bouw dient 
de DBFM-Opdrachtnemer daarom zelf de financiering te regelen. Omdat 
het project gefinancierd is door banken en/of institutionele beleggers, is 
sprake van een sterke druk vanuit de financiers op de private opdracht­
nemer om de afgesproken prestatie ook te leveren: op tijd en binnen de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 A, nr. 1
