geraamde kosten. Een lager prestatieniveau leidt tot lagere betalingen, die 
op hun beurt de terugbetaling van de financiering moeten zekerstellen. In 
de bouwfase is doorgaans wel sprake van een gedeeltelijke betaling (de 
partiële beschikbaarheidsvergoeding), als sprake is van de uitbreiding van 
een bestaande sluis die ook tijdens de verbouwing beschikbaar moet blijven 
voor de scheepvaart. Bij openstelling van de sluis wordt overgegaan naar 
een volledige beschikbaarheidsvergoeding. Het afronden van een aanbe­
steding resulteert in een meerjarige verplichting, van zowel aanleg als ook 
beheer en onderhoud op het desbetreffende project. Op dit begrotingsar­
tikel bestaat daarmee geen enkele budgetflexibiliteit. Slechts bij onderpres­
teren van de opdrachtnemer kunnen boetes en kortingen worden 
aangebracht. De verplichting aan de DBFM-Opdrachtnemer vervalt aan 
het einde van de looptijd van het contract waarna het beheer en onderhoud 
van deze vaarwegdelen en/of objecten terugkomen bij RWS en de bijbeho­
rende budgetten gaan vallen onder het reguliere onderhoudsartikel (artike­
londerdeel 15.02 Vernieuwing en Vervanging).
Producten
De projecten Sluis Limmel, 3e Kolk Beatrixsluis, sluis Eefde en Zeetoegang 
Ijmond zijn opengesteld. Er is sprake van een volledige beschikbaarheids­
vergoeding. De looptijd van deze contracten varieert; in onderstaand 
projectenoverzicht is zichtbaar wanneer de contracten eindigen.
Tabel 44 Projectoverzicht behorende bij 15.04: Geïntegreerde contractvormen/PPS Hoofdvaarwegennet 
(bedragen x € 1 miljoen)
Kasbudget 2022 Projectbudget Openstelling Toelichting
begroting realisatie verschil begroting huidig begroting huidig
Projectomschrijving 2022 2022 2022
Projecten Noordwest-
Nederland
Lekkanaal: 3e kolk 
Beatrixsluis en verbreding 
kanaalzijde/uitbreiding 
ligplaatsen 15 15 0 400 406 2019 2019
Zeetoegang IJmond 82 142 60 1104 1.182 2022 2022 1
Projecten Zuid-Nederland 0
Capaciteitsuitbreiding sluis 
Eefde 5 7 2 155 157 2020 2020
Keersluis Limmel 3 3 0 91 92 2018 2018
Afrondingen 1 ‒ 1 ‒ 2 ‒ 1 1
Totaal 
uitvoeringsprogramma 106 166 60 1.749 1.838
begroting (MF 15.04) 106 ‒ 106
Toelichting
1. De ophoging van het projectbudget komt voornamelijk doordat de 
prijzen van staal zijn toegenomen, dit heeft voornamelijk betrekking op 
het project Selectieve Onttrekkingen
15.06 Netwerkgebonden kosten Hoofdvaarwegennet
Motivering
Op dit artikelonderdeel worden de aan het netwerk te relateren apparaats­
kosten (inclusief afschrijving en rente) van RWS en de overige netwerkge­
bonden kosten geraamd. De overige netwerkgebonden kosten komen ten 
goede aan verkeersmanagement, beheer, onderhoud, vervanging, aanleg 
en DBFM, en betreffen taken die gecentraliseerd binnen RWS worden 
opgepakt. Het gaat bij deze zogeheten landelijke taken onder meer om het 
verzamelen van basisinformatie, onderhouden van ICT-systemen, het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 A, nr. 1 65
