systeemonderdeel dat nodig is om ATB en ERTMS met elkaar te laten 
communiceren (Specifieke Transmissie Module). Anderzijds wordt het 
verklaard door de (voorlopige) verrekening van ERTMS met de conces­
sievergoeding NS in 2022 van € 14,6 mln. in verband met de inbouw van 
ERTMS in de treinen.
Projectbudget: het hogere projectbudget wordt met name veroorzaakt 
door de scopetoevoeging Noordelijke Lijnen (€ 60 miljoen) en de 
(voorlopige) verrekening van ERTMS met de concessievergoeding NS in 
2022 (- € 14,6 miljoen) in verband met de inbouw van ERTMS in de 
treinen. De toevoeging van de prijsbijstelling tranche 2022 is 
€ 113 miljoen.
17.08 Zuidasdok
Motivering
De ruimtelijke ontwikkelingen in de corridor Haarlemmermeer-Almere en 
op de Zuidas versterken de toename van reizigers en verkeer. Door opening 
van de Noord-Zuidlijn, Hanzelijn en ov-SAAL neemt het aantal reizigers op 
station Amsterdam-Zuid toe. De vergroting en kwalitatieve opwaardering 
van de stations capaciteit is nodig om de groeiende reizigersstromen te 
accommoderen en te voldoen aan de NSP-kwaliteitsnorm. Om ruimte te 
bieden aan de uitbreiding van de ov-terminal en de wegcapaciteit te 
vergroten, wordt de A10 ondergronds gebracht en verbreed. Een 
investering in de ruimtelijke kwaliteit van de Zuidas draagt verder bij aan 
de versterking van een internationale toplocatie. In kamerbrief van 23 juli 
(Kamerstukken II 2019-2020, 32668, nr. 15) is de Kamer geïnformeerd over 
de actuele stand van zaken op het project.
Producten
– Projectorganisatie en voorbereiding (inclusief Knopen);
– Uitbreiding van de ov-terminal (inclusief keersporen, regionaal ov en 
ketenmobiliteit);
– Tunnel en uitbreiding van A10;
– Inrichting van de openbare ruimte en generieke uitgaven.
Overzicht van de bijdragen: In onderstaande tabel wordt een overzicht 
gegeven van de financiering van het project. Deze middelen kunnen tijdens 
de realisatieperiode integraal aan alle productuitgaven worden besteed. 
Tussentijds en achteraf zal inzichtelijk worden gemaakt waaraan de 
middelen zijn besteed (verantwoording).
Tabel 48 Overzicht van de bijdragen (bedragen x € 1 miljoen)
Begroting 2022 Realisatie 2022 Verschil
Bijdragen Rijk 43 39 ‒ 4
Bijdrage gemeente Amsterdam 12 20 8
Bijdrage Vervoersregio Amsterdam 9 16 7
Bijdrage Provincie Noord Holland 29 30 1
EU-ontvangsten 0
Bijdrage derden 0
Programma 92 105
183 210 13
Overzicht van de uitgaven: Om in de begroting de totale uitgaven van het 
project weer te geven, zijn de uitgekeerde bedragen via de BDU en de 
betalingen van Amsterdam voor het project Zuidasdok in het verleden in 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 A, nr. 1 70
