de begroting en het integrale overzicht opgenomen. Het projectbudget van 
de Zuidasdok is met € 21 miljoen toegenomen als gevolg van prijsin­
dexering 2020.
Tabel 49 Projectoverzicht behorende bij 17.08 Zuidasdok (bedragen x € 1 miljoen)
Kasbudget 2022 Projectbudget Openstelling
begroting realisatie verschil begroting huidig begroting huidig
Projectomschrijving 2022 2022 2022
ZuidasDok
Generieke en ruimtelijke 
inrichting 2 0 ‒ 2 87 86
Projectorganisatie en 
voorbereiding 29 36 7 287 559
Tunnel en A10 7 2 ‒ 5 945 1.446
OVT incl. keerspoor 54 64 10 405 921
Afronding 0 0 0 0 ‒ 1
Totaal 2032- 2036 2032- 2036
uitvoeringsprogramma 92 102 10 1.724 3.011 1
begroting (MF 17.08) 92 102 10 1.724 3.011
Toelichting
1. Middels een Nota van Wijziging op de Ontwerpbegroting 2023 is 
€ 1,2 miljard toegevoegd aan het projectbudget. De hogere uitgaven in 
2022 zijn het gevolg van aanpassingen in de planning van de werkzaam­
heden in 2022 voor het contract OVT 1. Waardoor een deel van de 
betaling van 2023 naar 2022 zijn gegaan.
17.10 Programma Hoogfrequent Spoorvervoer
Motivering
Het Programma Hoogfrequent Spoorvervoer (PHS) heeft tot doel op de 
drukste trajecten in het land te komen tot hoogfrequent spoorvervoer en 
een toekomstvaste routering van het goederenvervoer met zo intensief 
mogelijk gebruik van de Betuweroute. Er gaan meer treinen rijden in de 
drukste delen van het land en er komt extra ruimte voor goederenvervoer 
op het spoor naast maatregelen om het gebruik van de Betuweroute extra 
te stimuleren.
Producten
Het PHS-programma en de diverse projecten die hier onderdeel van uit 
maken moeten de gewenste treinaantallen mogelijk maken in combinatie 
met een zo goed mogelijke dienstregeling (goede verdeling van de treinen 
over het uur, goede aansluitingen, combinatie met goederenvervoer en 
dergelijke). Daarbij is een belangrijk aandachtspunt dat de PHS-corridors 
onderdeel vormen van een samenhangend spoorwegnet en treindienstre­
geling, waarbij er vele afhankelijkheden bestaan en er in de loop der tijd 
rekening moet worden gehouden met nieuwe inzichten en ontwikkelingen. 
De uiteindelijke dienstregeling wordt conform de vervoerconcessie van 
IenW aan NS opgesteld door NS. NS stelt deze vast op basis van de 
daadwerkelijk beschikbare infrastructuur, de daadwerkelijk marktvraag per 
traject, overleg met betrokken overheden en consumentenorganisaties. 
Het Programma Hoogfrequent Spoorvervoer wordt gerealiseerd door 
middel van diverse aanpassingen aan het spoor. In de begroting wordt 
inzicht geboden per corridor.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 A, nr. 1 71
