Niet uit de saldibalans blijkende bestuurlijke verplichtingen
Inventarisatie van bestuurlijke afspraken voor zover al niet deel uitmakend 
van de juridische verplichtingen, zoals opgenomen in de financiële admini­
stratie (met name gesloten bestuursovereenkomsten of convenanten met 
decentrale overheden) heeft plaatsgevonden.
Ultimo 2022 is geen sprake van dergelijke bestuurlijke afspraken.
15 en 15a) Deelnemingen en Tegenrekening deelnemingen
Deze balansregel geeft de deelnemingen in besloten en naamloze vennoot­
schappen en internationale instellingen weer.
Tabel 63 Specificatie (bedragen x € 1.000)
Railinfratrust B.V. 1.714.477
Totaal per 31 december 2022 1.714.477
Het aandelenbezit in Railinfratrust B.V. bestaat uit 44 aandelen met een 
nominale waarde van elk € 450,00. Het deelnemingspercentage bedraagt 
100%. In 2022 hebben er geen wijzigingen plaatsgevonden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 A, nr. 1 85
