– Vanuit de afrekening van de SLA 2018- 2021 is het budget verlaagd met 
€ - 5,3 miljoen.
– Overboeking van budget vanuit de post onderhoud naar de post overige 
netwerk gebonden uitgaven ten behoeve van uitvoering van werkzaam­
heden die gecentraliseerd worden opgepakt (Landelijke Taken 
(€ 32,4 miljoen).
– Tot slot leiden diverse kleine mutaties <5 mln per saldo tot een hogere 
realisatie (€ 1 miljoen).
Hoofdwatersysteem
5. De hogere realisatie op Onderhoud Waterveiligheid van € 33,3 miljoen 
wordt veroorzaakt door:
– Toevoegen van extra budget vanuit de jaarlijkse prijsbijstelling (IBOI) 
(€ 7,5 miljoen).
– Om de tekorten op beheer en onderhoud tot en met 2023 op te lossen is 
er in de begroting 2022 € 300 mln van de jaren 2031-2033 naar 2023 
e
geschoven. Met een aanvullende schuif is dit in de 1 suppletoire 2022 
verdeeld over de netwerken. Voor het hoofdwatersysteem gaat het om 
€ 22,2 miljoen.
– Overboeking van budget naar de post overige netwerk gebonden 
uitgaven ten behoeve van de uitvoering van werkzaamheden die gecen­
traliseerd worden opgepakt (Landelijke Taken, ‒ € 18,7 miljoen).
– Aanvullende opdrachten voor ondermeer groot onderhoud IJmuiden en 
Schellingwoude, klimaatadaptatie, bestuurlijke afspraken Wadden, zeer 
zorgwekkende stoffen en thermische energie (€ 9,9 miljoen)
– Extra middelen voor de kosten door het hoogwater in Limburg in juli 
2021 (€ 12,8 miljoen).
– Tot slot leiden diverse kleine mutaties < 5 mln per saldo tot een lagere 
realisatie (- € 0.5 miljoen).
6. De hogere realisatie op Onderhoud Zoetwatervoorziening van 
€ 2,2 miljoen wordt veroorzaakt door:
– Bijdrage vanuit het ministerie van Economische Zaken en Klimaat aan 
het Maritiem Informatievoorziening Servicepunt (MIVSP) waarvoor in 
opdracht van het ministerie van Economische Zaken en Klimaat, Rijks­
waterstaat data verzamelt over water, wind, neerslag en fauna bij 
diversie windparken op zee (bijdrage EZK, € 10,6 miljoen).
– Toevoegen van extra budget vanuit de jaarlijkse prijsbijstelling (IBOI) 
(€ 5,0 miljoen).
– Overboeking van budget naar de post overige netwerk gebonden 
uitgaven ten behoeve van de uitvoering van werkzaamheden die gecen­
traliseerd worden opgepakt (Landelijke Taken, ‒ € 13,7 miljoen).
– Tot slot leiden diverse kleine mutaties < 5 mln per saldo tot een lagere 
realisatie (€ 0,2 miljoen).
7. De hogere realisatie op de post overige netwerk gebonden uitgaven van 
€ 35 miljoen wordt veroorzaakt door:
– Overboeking van budget vanuit de post onderhoud naar de post overige 
netwerk gebonden uitgaven ten behoeve van uitvoering van de 
uitvoering van Landelijke Taken (€ 32,4 miljoen).
– Toevoegen van extra budget vanuit de jaarlijkse prijsbijstelling (IBOI) 
(€ 3,5 miljoen).
– Tot slot leiden diverse kleine mutaties < € 5 miljoen per saldo tot een 
lagere realisatie (€ - 0,9 miljoen).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 A, nr. 1 97
