Budgetten Vernieuwing Hoofdwegennet, Hoofdvaarwegennet en Hoofd­
watersysteem
In onderstaande tabel zijn de begrote en gerealiseerde budgetten op 
vernieuwing toegelicht.
Tabel 69 Budgetten Vernieuwing Hoofdwegennet, Hoofdvaarwegennet en Hoofdwatersysteem (bedragen x 
€ 1.000)
Artikelonderdeel Realisatie Begroting Verschil
2022 2022 2022 Toelichting
Vernieuwing 
MF 12.02.04 Hoofdwegen 166.793 286.981 ‒ 120.188 1
Vernieuwing 
MF 15.02.04 Hoofdvaarwegen 38.160 70.973 ‒ 32.813 2
Vernieuwing 
DF 3.02.03 Hoofdwatersysteem 9.807 16.525 ‒ 6.718 3
Totaal realisatie Vernieuwing Rijkswaterstaat 214.760 374.479 ‒ 159.719
Toelichting
Onderstaand wordt een toelichting gegeven op de verschillen tussen de 
begroting en de realisatie, zie voor de gehanteerde norm de toelichting 
‘normering jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswijzer.
1. De per saldo lagere uitgaven op artikelonderdeel 12.02.04 Vernieuwing 
Hoofdwegennet (€ 120,2 miljoen) zijn met name veroorzaakt door:
– Programma Vervanging en Renovatie (€ 31 miljoen) door vertraging van 
projecten door contractuele wijzigingen bij o.a. de A12 IJsselbruggen en 
Haringvlietbrug;
– Uitstellen van de realisatiefase van de renovatie van de Haringvlietbrug 
en de vervanging van de tuien Galecopperbrug ( € 33 miljoen).
– Aanbestedingsmeevaller op het project A32 Heerenveen-Akkrum 
(€ 19 miljoen);
– Verwerking van de prijsbijstelling (€ 10 miljoen);
– Vertraging van de uitrol van de intelligente wegkantstations 
(€ 23 miljoen);
– Diverse kleinere mutaties (€ 4,2 miljoen).
2. De per saldo lagere uitgaven op artikelonderdeel 15.02.04 Vernieuwing 
Hoofdvaarwegennet van € 32,8 miljoen zijn veroorzaakt door:
– Verschuivingen vanuit 2021 naar 2022 (€ 24,5 miljoen): dit betreft voorna­
melijk de Waalbrug. Vanwege het ontbinden van het contract na fase 
1 heeft de aannemer een claim ingediend en is de betaling tot realisatie 
gekomen in 2022 .
– Kasschuiven (- € 16,6 miljoen): Om binnen een modaliteit tot een 
sluitende programmering tekomen zijn budgettair neutrale kasschuiven 
over de diverse jaren noodzakelijk. De kasschuiven binnen het 
programma Vervanging en Renovatie worden met name veroorzaakt 
door de projecten: Damwanden Eemskanaal, Brug Itteren en Planuit­
werking Maas vervanging van de bediening van de besturing.
– Vertraging programma Vervanging en Renovatie (- € 15,2 miljoen): met 
name veroorzaakt door de projecten Demkabocht en sluizen Weurt en 
Heumen.
– Reservering Vervanging en Renovatie (- € 29,9 miljoen): door actualisatie 
van het programma Vervanging en Renovatie projecten schuift de 
reservering door naar latere jaren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 A, nr. 1
