bij Voorjaarnota 2021 toegevoegd in 2022. Daarnaast heeft RWS in 2022 
circa € 16 miljoen ontvangen bij de afrekening van de SLA 2017-2021 voor 
doorgeschoven werkzaamheden. En is€ 23 miljoen ontvangen voor 
aanvullende opdrachten als Hoogwater 2021, MIVSP en scheepvaartmaat­
regelen Wind op Zee. Niet al het extra budget kon worden omgezet in 
opdrachten die tot uitvoering en betaling komen. De realisatie is achterge­
bleven vanwege door onderbezetting bij een deel van de onderhoudsteams 
van Rijkswaterstaat vanwege de krapte op de arbeidsmarkt, marktonze­
kerheid door de situatie in OekraÏne. Van het totaalsaldo op HVWN 
€ 164 miljoen heeft € 115 miljoen betrekking op de SLA werkzaamheden en 
€ 49 miljoen op aanvullende opdrachten.
Overig
De post ‘Overig’ bestaat uit opgedragen maatregelen voor onder andere 
planstudies, en opgedragen maatregelen voor kwaliteit leefomgeving. De 
kosten voor deze opgedragen maatregelen worden in 2023 en later 
gemaakt.
4. Hoofdwatersysteem: Van de € 59 miljoen voor Hoofdwatersysteem heeft 
€ 32 miljoen betrekking op Kader Richtlijn Water (Herstel en Inrichting, 
natuurcompensatie), en € 27 miljoen op Planuitwerkingen. Het deel saldo 
voor planuitwerkingen is hoger dan vorig jaar ondermeer door lagere 
uitgaven aan het project MONS (Monitoring Onderzoek Natuurversterking 
Soortenbescherming), waarvan de opbrengst eind 2022 is gekregen en nog 
geen uitgaven zijn gedaan.
5. Hoofdwegennet: Het saldo van € 157 miljoen voor Hoofdwegennet is 
€ 95 miljoen bestemd voor servicepakketten, € 27 miljoen voor file-aanpak 
en € 34 miljoen voor planuitwerkingen. Ook bij dit netwerk is het saldo voor 
planuitwerkingen hoger dan vorig jaar, omdat er vanwege de stikstofmaat­
regelen projecten in de planuitwerkingsfase zijn stilgelegd.
6. Hoofdvaarwegennet: Het saldo van € 29 miljoen heeft voor € 19 miljoen 
betrekking op NoMo AOV en voor € 10 miljoen op Planuitwerkingen.
7. Overig: De post overig heeft voornamelijk betrekking op € 26 miljoen voor 
projecten die Rijkswaterstaat uitvoert in Caribisch Nederland en € 33 miljoen 
op vastgoed. Het saldo voor vastgoed is gestegen door een eenmalige 
verkoop van areaal. Het saldo dient als buffer voor toekomstige jaren waarin 
minder losse verkopen zijn dan afgesproken.
Uitgesteld en achterstallig onderhoud
Bij het in stand houden van de infrastructuur, zoals beschreven bij de onder­
houdsprogrammering, staat een veilig gebruik altijd voorop. Binnen dat 
kader wordt op basis van de technische staat bekeken wat een goed moment 
is voor onderhoud, renovatie of vervanging (LCC). Dit zorgt ervoor dat een 
deel van het onderhoud wordt uitgesteld naar latere jaren. Voor een deel 
gebeurt dit om werk-met-werk te combineren (ander onderhoudswerk of 
grotere renovatie-, vervangings- of aanlegprojecten) of de hinder voor de 
gebruikers te beperken. Voor een ander deel gebeurt dit omdat onvoorziene 
gebeurtenissen plaatsvinden en er maatregelen prioritair moeten worden 
ingepast die niet waren voorzien. De omvang van het uitgesteld onderhoud 
wordt jaarlijks gemonitord.
Het bepalen van de omvang van het uitgesteld onderhoud is geoperatio­
naliseerd door te kijken welke onderhoudsmaatregelen per 1 januari van 
enig jaar op basis van het gebruikte onderhoudsregime een geadviseerd 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 A, nr. 1
