Feitelijke vragen onderzoek en plan van aanpak fiscale regelingen 
 
Vraag 1 
Is het mogelijk om de algemene heffingskorting koopkrachtneutraal af te schaffen middels 
bijvoorbeeld verlaging -en verhoging- van tarieven in de inkomstenbelasting? 
 
Antwoord op vraag 1 
Dit is tot op zekere hoogte mogelijk, maar er ontstaat wel een probleem bij AOW-gerechtigden. De 
algemene heffingskorting (AHK) bedraagt € 3.070 in 2023. Bij een tarief van 36,93% betekent dit 
dat een belastingplichtige over de eerste € 8.313 aan inkomen geen belasting betaalt. Er zou dan 
dus een eerste schijf moeten worden ingevoerd met een belastingtarief van 0% en die schijf zou 
dan moeten lopen tot een inkomen van € 8.313. Daarnaast zouden in die schijf ook de premies 
volksverzekeringen op 0% gezet moeten worden. Vanaf dat inkomen gaat dan een tarief gelden 
van 36,93% tot aan het afbouwpunt van de AHK (€ 22.662). Voor inkomens van € 22.662 tot € 
73.031 moet het tarief dan toenemen met 6,095% (naar 43,025%). Dit is het afbouwpercentage 
van de AHK. Het toptarief van 49,5% dat geldt vanaf € 73.031 wijzigt niet. 
 
Qua inkomenseffecten zit het probleem in de afbouw van de AHK. Voor AOW-gerechtigden bouwt 
de AHK af met 3,141%, terwijl zij dan wel geconfronteerd worden met een tariefsverhoging van 
6,095% conform de hierboven beschreven aanpassing van de tariefstructuur. Hierdoor ontstaat 
een extra opbrengst die eventueel wel gebruikt zou kunnen worden om de inkomenseffecten voor 
AOW-gerechtigden te dempen. Dit kan bijvoorbeeld door de ouderenkorting te verhogen en/of 
langzamer af te bouwen. Dit zal niet voor iedereen precies neutraal uitkomen. Daarnaast geldt nu 
nog dat de AHK volledig uitbetaalbaar is tegen partnerinkomen voor belastingplichtigen die 
geboren zijn voor 1 januari 1963. Dit voordeel zou verdwijnen als de AHK wordt afgeschaft en in 
de tarieven wordt versleuteld. 
 
Een simpelere variant zou zijn om alleen de afbouw van de AHK om te zetten in de tarieven. De 
AHK blijft dan wel bestaan en het budgettair belang van de regeling wordt groter, omdat ook 
hogere inkomens dan weer recht krijgen op de AHK. Er hoeft dan echter geen nieuwe tariefschijf 
ingevoerd te worden met een tarief van 0%. Wel kent deze variant dezelfde problemen voor wat 
betreft de inkomenseffecten voor AOW-gerechtigden. 
Vraag 2 
Kennen andere landen een soortgelijke regeling als de arbeidskorting? Zouden de doelen die de 
arbeidskorting ook kunnen worden behaald op een andere manier? 
Antwoord op vraag 2 
Ja, zo kennen Frankrijk en het Verenigd Koninkrijk soortgelijke regelingen vormgegeven als 
1
heffingskorting. Het doel van de arbeidskorting is het stimuleren van arbeidsparticipatie en 
daarmee samenhangend, het verkleinen van de armoedeval. Beide doelen kunnen op alternatieve 
wijze worden behaald, bijvoorbeeld door het verlagen van de uitkeringen of een alternatieve 
afbouw van inkomensafhankelijke regelingen. Wel is het zo dat dergelijke alternatieven 
ongetwijfeld gepaard gaan met inkomenseffecten, budgettaire effecten en/of een verandering van 
de prikkel om te werken. 
Vraag 3 
Welke fiscale regelingen, al dan niet in de winstsfeer, komen deels of helemaal terecht bij 
bedrijven die in het algemene tarief van de vennootschapsbelasting (vpb) vallen? Kan ook worden 
vermeld hoe groot dat deel is? 
 
 
1
 Zie voor een meer uitgebreide toelichting op deze regelingen en andere voorbeelden 
Appendix 2 van Barrios, Martinez & Mourre (2014), The fiscal effects of work-related 
taks expenditures in Europe, European Economy, Economic Papers 545.
