uren gaat werken. Iemand die minder uren gaat werken en er veel in inkomen op achteruit gaat, 
zal eerder geneigd zijn om later toch weer meer uren te gaan werken. 
Vraag 6  
Wat bedoelt het kabinet precies met regelingen die bijdragen aan het maatschappelijk belang en 
wat voor beoordelingskader houdt het kabinet daarvoor aan? 
Vraag 18  
Kunnen de in de brief genoemde criteria om tot een gerichte aanpak te komen verder worden 
uitgewerkt en toegelicht? 
Vraag 19  
Op basis van welke specifieke criteria wordt beoordeeld dat een beleidsdoel niet meer actueel is? 
Welke spelers en stakeholders zijn bij deze beoordeling betrokken? 
Vraag 21 
Op basis van welke specifieke criteria worden complexiteit, handhaafbaarheid, uitlegbaarheid en 
doenvermogen beoordeeld? Welke spelers en stakeholders zijn bij deze beoordeling betrokken? 
 
Vraag 35  
Welke beleidsdoelen worden bij de evaluatie gehanteerd als zijnde "actueel"? Kan hiervan een 
uitputtende lijst gegeven worden in een separate brief? 
Vraag 38 
Kan er een indeling worden gemaakt van de regelingen die ten behoeve van de uitvoering voor de 
Belastingdienst van zeer complex, complex, tot (relatief) simpel uitvoerbaar te kenschetsen zijn? 
Kan het kabinet hetzelfde doen voor het doenvermogen van burgers en bedrijven, dus hoe 
complex of hoe gemakkelijk het voor burgers of bedrijven is om een regeling te gebruiken? 
Gelieve dit te doen in tabel- of grafiekvorm. 
 
Vraag 44  
Wat verstaat het kabinet onder “fiscale regelingen die bijdragen aan het maatschappelijk belang”? 
Vraag 45  
Welke huidige fiscale regelingen acht het kabinet van maatschappelijk belang ondanks een 
negatieve beoordeling? 
Vraag 46  
Zijn er fiscale regelingen die een positieve beoordeling hebben, maar waarvan het kabinet van 
mening is dat die alsnog geen maatschappelijk belang dienen? Zo ja, welke? 
Antwoord op vraag 6, 18, 19, 21, 35, 38 en 44 t/m 46 
Maatschappelijk belang bevat een subjectieve component, maar wordt in dit traject zo goed als 
mogelijk geobjectiveerd door gebruik te maken van de verschillende criteria en regelingen hierop 
te beoordelen. Over de uitkomsten hiervan wordt de kamer voor de zomer geïnformeerd. De 
criteria betreffen in ieder geval onderbouwing voor overheidsingrijpen, doeltreffend- en 
doelmatigheid, complexiteit voor de uitvoering en handhaving en doenlijkheid en uitlegbaarheid 
voor de belastingplichtige. De beoordelingen van doeltreffend- en doelmatigheid zijn veelal al in 
een eerder stadium geïnventariseerd en gerangschikt naar overtuigend positief, discutabel of 
negatief (tenzij niet geëvalueerd). Bij overheidsingrijpen wordt in ieder geval gekeken of er sprake 
is van markt- of overheidsfalen, of de regeling primair raakt aan herverdeling van welvaart of dat 
de regeling is ingevoerd om uitvoeringstechnische redenen. Dit sluit ook aan bij de richtlijnen die 
2
in het Integraal Afwegingskader (IAK) voor nieuw beleid worden gehanteerd. Daarbij kan het zo 
 
2
 5 Wat rechtvaardigt overheidsinterventie? | Kenniscentrum voor beleid en regelgeving 
(kcbr.nl)
