Vraag 9 
Is het kabinet voornemens ook al met concrete opties voor vereenvoudiging te komen in 2023 of 
ziet het onderzoek vooral op een structurering van het verdere proces? 
 
Antwoord op vraag 9 
Het kabinet zal waar mogelijk al met concrete opties komen voor vereenvoudiging. De eerste 
aandacht gaat nu uit naar een goede analyse, waarbij fiscale regelingen aan de hand van de 
genoemde criteria zullen worden beoordeeld. Op basis van de uitkomsten van deze weging, van 
een brede dialoog met experts, stakeholders en uw Kamer zal het kabinet een voorstel 
voorbereiden. 
Vraag 10 
In hoeverre betrekt het kabinet interne ervaringen, bijvoorbeeld van de Belastingdienst, bij het 
onderzoek voor welke regelingen het meeste tijd en capaciteit kosten en waar vereenvoudiging het 
meest wenselijk zou zijn om de druk op de Belastingdienst te verlichten? 
 
Vraag 24  
Welke in de brief genoemde “inhoudelijke verdiepingsslagen” om dichterbij aanpassingen te komen 
zijn nog nodig? En waarom? Hoe worden deze opgevolgd? Waar en bij wie wordt deze informatie 
ingewonnen? Worden wetenschappers en ondernemersorganisaties hierbij betrokken? 
Antwoord op vraag 10 en 24 
De inhoudelijke verdiepingsslagen zien op meerdere onderdelen. Zo zal de inventarisatie en 
beoordeling van regelingen aan de hand van de genoemde criteria in sommige gevallen tot nieuwe 
inzichten leiden. In sommige gevallen zullen nieuwe informatielacunes boven water komen, wat 
dan weer kan leiden tot aanvullend onderzoek. Ten slotte zal in het geval dat regelingen afgeschaft 
of aangepast moeten worden, nader gekeken moeten worden naar de gevolgen. Deze informatie 
wordt samen met de Belastingdienst in kaart gebracht. Ervaringen van de Belastingdienst met 
regelingen die relatief veel tijd en capaciteit kosten worden meegenomen in het onderzoek. 
Daarnaast worden gedurende het traject beleidsdepartementen, experts, wetenschappers en 
ondernemersorganisaties betrokken.  
Vraag 11 
In hoeverre geeft het kabinet voorrang aan regelingen waar de risico’s op misbruik het grootst 
zijn? 
 
Antwoord op vraag 11 
Signalen van regelingen met een hoog risico op misbruik worden meegenomen in de integrale 
beoordeling. Naast dit onderzoek is er ook een traject dat kijkt naar belastingconstructies, 
daaronder vallen ook fiscale regelingen die zich hiervoor lenen.  
Vraag 12  
Wil het kabinet bij huidige regelingen waarvan de doeltreffendheid en doelmatigheid vanwege 
gebrek aan empirisch bewijs niet kan worden vastgesteld alsnog stappen nemen om dergelijk 
bewijs te verzamelen, zodat een goed oordeel kan worden geveld of een regeling overbodig is of 
niet? 
Vraag 17  
Door welke partijen worden evaluaties doorgaans uitgevoerd en welke perspectieven worden 
daarbij betrokken? 
Vraag 20   
Op basis van welke specifieke criteria worden doeltreffendheid en doelmatigheid beoordeeld? 
Welke spelers en stakeholders zijn bij deze beoordeling betrokken? 
Antwoord op vraag 12, 17 en 20 
Doeltreffendheid en doelmatig van regelingen kan vastgesteld worden op basis van bestaande
