Vraag 16 
Wat zijn de voordelen van een subsidie ten opzichte van een fiscale regeling? 
Antwoord op vraag 16 
Een subsidieregeling is budgettair geplafonneerd, waarbij een verhoging van het budget onderdeel 
is van de budgettaire besluitvorming. Fiscale regelingen betreffen in de regel openeinderegelingen. 
Dat bekent dat het gebruik – en daarmee de budgettaire kosten – na invoering niet zijn 
gemaximeerd en ook pas achteraf op basis van de definitieve aangiften kunnen worden 
vastgesteld. Schommelingen in deze kosten hoeven tevens niet te worden gedekt, tenzij sprake is 
5
van een beleidsmatige aanpassing . Subsidieregelingen genieten daarmee de voorkeur vanuit 
zowel het principe van budgettaire beheersing als integrale afweging over de begroting. Subsidies 
kunnen ook gerichter ingezet worden doordat je specifieke voorwaarden kunt formuleren of 
doordat je via rangschikking de subsidie kan verstrekken aan de beste binnengekomen 
voorstellen. Daarnaast maken fiscale regelingen het belastingstelsel (uitvoeringstechnisch)complex 
en minder transparant, wat het stelstel tevens gevoelig maakt voor constructies en deelbelangen. 
Ten slotte is de verantwoordelijkheid bij subsidies duidelijker dan bij fiscale regelingen, waar er 
vaak een gedeelde verantwoordelijkheid is tussen het ministerie van Financiën en het 
beleidsdepartement. Er zijn ook voordelen aan fiscale regelingen. Zo kan het bijvoorbeeld 
uitvoeringstechnisch efficiënter zijn om een regeling in te passen in de bestaande fiscale structuur 
in plaats van het optuigen van een nieuwe subsidie als de betreffende belasting goed aansluit bij 
de doelgroep. Daarnaast zal over het algemeen ook bij veel meer gebruik dan verwacht een fiscale 
regeling niet gedurende het jaar stopgezet worden, wat meer zekerheid biedt voor de doelgroep 
dan bij subsidies. 
Vraag 22  
Wanneer en op basis van specifiek welke afwegingen wordt een regeling afgeschaft? Wanneer 
wordt een regeling versoberd en wanneer aangepast of verbeterd? Welke spelers en stakeholders 
zijn bij deze beoordeling betrokken? 
Vraag 23  
Wat is het exacte beslismodel ten aanzien van bovenstaande punten? 
Vraag 25  
Hoe wordt het in de brief genoemde “maatwerk” (omzetten subsidie of versobering) straks 
beoordeeld? 
Vraag 36 
Zijn de genoemde criteria in de brief cumulatief om tot eventuele afschaffing te komen? 
Vraag 37 
Op welke wijze verhouden de criteria zich tot elkaar qua relevantie en weging in de beoordeling? 
Antwoord op vraag 22, 23, 25, 36 en 37 
Bij de beoordeling wordt als eerste gekeken naar regelingen die negatief zijn geëvalueerd. Dit zijn 
regelingen die bewezen ineffectief dan wel ondoelmatig zijn en verdienen daarom prioriteit in de 
afweging. Niettemin kunnen ook regelingen die niet overtuigend negatief zijn geëvalueerd 
geselecteerd worden voor aanpassing op basis van de scores op andere criteria zoals complexiteit 
in de uitvoering of onderbouwing overheidsingrijpen. Verder staat vast dat hoe slechter een 
regeling scoort op de verschillende criteria, hoe kleiner de kans dat deze maatschappelijk van 
belang is en hoe meer reden er is om de regeling te herzien. De beoordelingen op basis van de 
criteria zullen een eerste indicatie moeten geven welke vervolgstappen voor de hand liggen. 
 
5
 In enkele gevallen zijn fiscale regelingen gebudgetteerd, waarbij er specifieke 
afspraken gemaakt worden die de regelingen budgettair beheersbaar moeten houden. 
Dit geldt bijvoorbeeld voor de EIA, MIA/Vamil en WBSO. zie ook Addendum-SBR-
gebudgetteerde-fiscale-regelingen.pdf (rijksfinancien.nl) voor een nadere toelichting 
hierop.
