Figuur: budgettair beslag fiscale regelingen als percentage van het bbp 
Vraag 32 
Op welke wijze wordt het kabinetsstreven voor een stabiel fiscaal vestigingsklimaat geborgd in de 
belangenafweging en beoordeling rondom regelingen? 
Antwoord op vraag 32 
Voor al het nieuwe overheidsbeleid geldt dat vooraf zo veel mogelijk wordt stilgestaan bij de 
verwachte (bij)effecten. Het kabinet zet in op continuïteit in fiscale wetgeving en op een stabiel 
fiscaal vestigingsklimaat. Bij besluitvorming over fiscale maatregelen zal het kabinet de effecten op 
het vestigings- en ondernemingsklimaat zo veel mogelijk meewegen.  
Vraag 34  
Op welke wijze vindt de beoordeling "kritischer" plaats ten opzichte van eerdere evaluaties? 
Antwoord op vraag 34 
Het betreft hier geen evaluatie maar een inventarisatie en beoordeling. De bestaande informatie 
vormt het uitgangspunt. Dit traject heeft een duidelijk doel, namelijk het afschaffen of aanpassen 
van negatief beoordeelde regelingen ten gunste van een eenvoudiger belastingstelsel en gezonde 
overheidsfinanciën. Dit traject legt een zo goed mogelijke basis hiervoor. Voor de zomer van 2023 
komt het kabinet met de resultaten van dit onderzoek en met concrete voorstellen om verdere 
stappen te zetten in de aanpak van fiscale regelingen en vereenvoudiging van het fiscale stelsel. 
Vraag 39 
Wat verstaat het kabinet onder “brede dialoog toekomst fiscale regelingen”? 
 
Antwoord op vraag 39 
Onder brede dialoog wordt verstaan dat bij de aanpak ‘toekomst fiscale regelingen’ in een 
vroegtijdig stadium zowel experts, als maatschappelijke partijen en stakeholders zullen worden 
betrokken. Vroegtijdige en brede betrokkenheid kan zeer waardevol zijn om de gewenste slag te 
maken. Binnenkort wordt een internetconsultatie gehouden, waardoor betrokkenheid zo breed en 
concreet mogelijk worden vormgegeven. 
Vraag 40  
Waarom heeft het kabinet gekozen voor afschaffing van de middelingsregeling, terwijl deze als 
“beperkt effectief en efficiënt” is geclassificeerd, terwijl andere regelingen veel negatiever zijn 
geëvalueerd?
