groente en fruit in te voeren, conform afspraken in het Coalitieakkoord. Ook hierbij zal het 
toetsingskader fiscale regelingen doorlopen worden.  
Vraag 49  
Hoeveel en welke fiscale regelingen is het kabinet voornemens om deze kabinetsperiode af te 
schaffen? 
Antwoord op vraag 49 
Een concrete stap op het gebied van afschaffing zit al in het Belastingplan 2023. Hiermee worden . 
een vijftal regelingen afgeschaft: de inkomensafhankelijke combinatiekorting (IACK), de 
middelingsregeling, de fiscale oudedagsreserve, de gebruikelijk-loonregeling voor innovatieve 
start-ups en de BPM vrijstelling voor bestelauto’s. Verder bevat het coalitieakkoord het voornemen 
om deze kabinetsperiode het verlaagd tarief glastuinbouw en enkele vrijstellingen in de 
energiebelasting af te schaffen. Naast deze al genomen stappen is het kabinet voornemens om in 
2023 met concrete voorstellen te komen om fiscale regelingen af te schaffen of  te versoberen c.q. 
aan te passen, op basis van het onderzoek dat nu plaatsvindt. 
Vraag 50 
Hoeveel fiscale regelingen, met een negatieve uitvoeringstoets heeft dit kabinet reeds 
geïntroduceerd? Kan hiervan per fiscale regeling een overzicht, alsmede het daarmee 
samenhangende budgettaire belang, worden verstrekt? 
 
Antwoord op vraag 50 
Dit kabinet heeft geen fiscale regelingen geïntroduceerd met een negatieve uitvoeringstoets. 
Vraag 51  
Hoe is de volgorde van de evaluaties van de fiscale regelingen bepaald? 
Vraag 52  
Wanneer worden de fiscale regelingen die niet op de evaluatielijst staan geëvalueerd? 
Antwoord op vraag 51 en 52 
Fiscale regelingen dienen conform de Richtlijn Periodiek Evalueren (RPE) eens in de vijf jaar 
geëvalueerd te worden. Deze richtlijn is dan ook in beginsel leidend voor de evaluatieagenda. 
Vervolgens is er ook ruimte om de evaluatieagenda strategisch vorm te geven, waarbij evaluaties 
ingepland worden op basis van bijvoorbeeld beschikbaarheid van data, beleidswijzigingen en 
beleidsmatige relevantie. Dit was een van de aanbevelingen uit de evaluatiedoorlichting fiscale 
7
regelingen die in 2020 met de Kamer is gedeeld. Sommige regelingen die niet op de lijst staan 
zijn recent geëvalueerd en staan daarom niet op de planning voor de komende jaren. Andere 
regelingen worden niet geëvalueerd omdat ze bijvoorbeeld volgen uit de EU verplichtingen of 
omdat ze een beperkte budgettaire omvang hebben. 
 
 
7
 Rapport Evaluatiedoorlichting fiscale regelingen | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl
