Leeswijzer
2. LEESWIJZER 
Opbouw Jaarverslag 2014
Het jaarverslag over 2014 bestaat conform de regelgeving uit de volgende 
delen:
A. Algemeen
B. Beleidsverslag
C. Jaarrekening
De paragraafindeling van de artikelen is als volgt: 
A. Algemene doelstelling
B. Rol en verantwoordelijkheid
C. Beleidsconclusies
D. Budgettaire gevolgen van beleid
E. Toelichting artikelonderdeel
Bij de begrotingen HIIA en HIIB wordt vermeld dat er sprake is van een 
afwijkend regime voor het centrale apparaatsartikel. Dit betekent dat geen 
apart centraal apparaatsartikel hoeft te worden opgenomen. Vaak bestaan 
deze begrotingen uit één artikel. In de toelichting per artikelonderdeel is 
een uitsplitsing opgenomen van de apparaatsuitgaven.
De bedrijfsvoeringsparagraaf is onder een aparte paragraaf opgenomen.
Wat betreft de budgettaire gevolgen van beleid is alleen een inhoudelijke 
toelichting gegeven bij opmerkelijke verschillen (boven € 0,5 mln.) tussen 
de oorspronkelijke vastgestelde begroting 2014 en de realisatie 2014.
Rechtmatigheid
In 2014 zijn de tolerantiegrenzen voor de rechtmatigheid op hoofd-
stukniveau niet overschreden en is er sprake van een getrouw beeld. Een 
toelichting op de rechtmatigheid per College is te vinden in de bedrijfs-
voeringsparagraaf.
Groeiparagraaf
Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te 
melden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 IIB, nr. 1 8
