Beleidsverslag
B. BELEIDSVERSLAG 
1. BELEIDSARTIKELEN 
Artikel 1. Raad van State 
A. Algemene doelstelling 
De Raad van State heeft de taak om als adviseur voor wetgever en 
bestuur en als hoogste algemene bestuursrechter bij te dragen aan 
behoud en versterking van de democratische rechtsstaat en daarbinnen 
aan de eenheid, legitimiteit en kwaliteit van het openbaar bestuur in brede 
zin, alsmede aan de rechtsbescherming van de burger.
De Grondwet en de Wet op de Raad van State vormen het wettelijk kader, 
waarbinnen de Raad van State zijn taken verricht. Het Statuut voor het 
Koninkrijk der Nederlanden vormt de grondslag voor zijn werkzaamheden 
als Raad van State van het Koninkrijk.
B. Rol en verantwoordelijkheid 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoor-
delijk voor de beschikbaarheid van een voldoende begroting en het 
beheer van de begroting van de Overige Hoge Colleges van Staat en 
Kabinetten van de Gouverneurs. De Colleges voeren zelf het beheer over 
hun begroting of hun begrotingsdeel. Over de inhoud van dit beheer 
bestaan afspraken (de zogenaamde beheersafspraken) tussen de Minister 
en de colleges, waarin recht gedaan wordt aan hun staatsrechtelijke 
1 
positie.
C. Beleidsconclusies 
De Afdeling advisering
Taak van de Afdeling advisering is het op de meest doelmatige en 
kwalitatief goede wijze afdoen van binnengekomen adviesaanvragen. 
Tijdigheid, kenbaarheid en voorspelbaarheid zijn daarbij belangrijke 
kernbegrippen. In de onderstaande tabel zijn de instroom en de afhan-
deling van adviesaanvragen vanaf het jaar 2011 weergegeven.
  
Tabel 1.1 Instroom en afhandeling adviesaanvragen (in aantallen)
2011 2012 2013 2014 2014 
Realisatie Realisatie Realisatie Ontwerp- Realisatie 
begroting 
Instroom 553 514 474 575 488 
Afhandeling 510 566 444 575 492
Toelichting
De aantallen instroom en afhandeling voor het jaar 2014 zijn in lijn met de 
trend uit de voorgaande jaren.
De Afdeling bestuursrechtspraak
Taak van de Afdeling bestuursrechtspraak is het op de meest doelmatige 
en kwalitatief goede wijze afdoen van binnengekomen zaken. Tijdigheid, 
kenbaarheid en voorspelbaarheid en bruikbare rechtsvorming zijn daarbij 
1
Comptabiliteitswet 2001, artikel 19.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 IIB, nr. 1 9
