Beleidsverslag
Artikel 2. Algemene Rekenkamer 
A. Algemene doelstelling 
De Grondwet en de Comptabiliteitswet 2001 (CW 2001) vormen het 
wettelijke kader voor de Algemene Rekenkamer om de ontvangsten en 
uitgaven van het Rijk en de daarmee verbonden organen te onderzoeken. 
De Algemene Rekenkamer heeft als doel het rechtmatig, doelmatig, 
doeltreffend en integer functioneren van het Rijk en de daarmee 
verbonden organen te toetsen en te verbeteren. Daarbij toetst zij ook de 
nakoming van verplichtingen die Nederland in internationaal verband is 
aangegaan.
De Algemene Rekenkamer voorziet de regering, de Staten-Generaal en 
degenen die verantwoordelijk zijn voor de aan het Rijk verbonden 
organen van bruikbare en relevante informatie, aan de hand waarvan zij 
kunnen bepalen of het beleid van een Minister rechtmatig, doelmatig en 
doeltreffend is uitgevoerd.
De Algemene Rekenkamer keurt de rekening van uitgaven en ontvangsten 
van het Rijk goed. Jaarlijks stelt de Algemene Rekenkamer haar onder-
zoeksprogramma vast en bepaalt zij zelf wat zij openbaar maakt. Zij 
voorziet de regering, de Staten-Generaal en degenen die verantwoordelijk 
zijn voor de gecontroleerde organen van informatie. Deze informatie 
bestaat uit onderzoeksbevindingen, oordelen en aanbevelingen over 
organisatie, beheer en beleid en is in beginsel voor het publiek toegan-
kelijk.
De Algemene Rekenkamer doet onderzoek bij de rijksoverheid, bij 
zelfstandige organisaties die met publiek geld een publieke taak uitvoeren 
en bij particulieren, bedrijven en overheden die Europese subsidies 
ontvangen.
Daarnaast rekent zij het tot haar verantwoordelijkheden om een bijdrage 
te leveren aan goed openbaar bestuur door kennisuitwisseling en 
samenwerking in binnen- en buitenland.
B. Rol en verantwoordelijkheid 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoor-
delijk voor het beheer van de begroting van de Staten-Generaal en van de 
begroting van de Overige Hoge Colleges van Staat en Kabinetten van de 
Gouverneurs. De colleges voeren zelf het beheer over hun begroting of 
hun begrotingsdeel. Over de inhoud van dit beheer bestaan afspraken (de 
zogenaamde beheersafspraken) tussen de Minister en de colleges, waarin 
2 
recht gedaan wordt aan hun staatsrechtelijke positie.
Het is de rol van de Algemene Rekenkamer haar wettelijke taken op 
onafhankelijke wijze uit te voeren.
C. Beleidsconclusies 
De Algemene Rekenkamer steunt voor haar werkzaamheden voor een 
belangrijk deel op de controle door de Auditdienst Rijk. Deze voorcontrole 
draagt dan ook in belangrijke mate bij aan de resultaten van het werk van 
de Algemene Rekenkamer. De International Standards of Supreme Audit 
2
Comptabiliteitswet 2001, artikel 19.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 IIB, nr. 1 13
