Beleidsverslag
  
Tabel 2: Percentage doorlooptijd van de behandeling van klachten binnen de norm
Indicatoren waarde 2014 Norm 
Informatie of doorverwijzing 52% 70% binnen 3 weken 
Oplossing door interventie 77% 80% binnen 8 weken 
Bemiddeling 53% 70% binnen 5 maanden 
Onderzoek waarvan met rapport 52% 60% binnen 9 maanden 
Onderzoek waarvan met brief 60% 80% binnen 7 maanden
Om haar doelen te bereiken gebruikt de organisatie indicatoren.
  
Tabel 3: Indicatoren
Indicatoren Norm 2014 
Rapporten en rapportbrieven 12,6 % van de afgedane zaken die in 6,5% van de afgedane zaken die in onderzoek 
onderzoek zijn genomen zijn genomen zijn afgewikkeld d.m.v. een 
rapport of een rapportbrief. 
Onderzoeken uit eigen initiatief 20 17 
Bemiddeling 2,9% van de afgedane zaken die in onderzoek 1,2% van de afgedane zaken die in onderzoek 
zijn genomen zijn genomen zijn afgewikkeld d.m.v. een 
bemiddeling. 
Interventies 75% van de afgedane zaken die in onderzoek 81% van de afgedane zaken die in onderzoek 
zijn genomen zijn genomen zijn afgewikkeld d.m.v. een 
interventie. 
Telefonische dienstverlening 0800 Opnemen binnen 20 seconden 94% van de gesprekken die via het 0800 
nummer nummer worden ontvangen worden binnen 
20 seconden opgenomen
Bij verzoeken over de overheid wordt bekeken hoe deze het beste 
behandeld kunnen worden. De ombudsman heeft in 2014 meer klachten 
in onderzoek genomen dan het jaar daarvoor.
Een groot deel van de klachten die in onderzoek wordt genomen, leent 
zich voor een snelle interventie. In die gevallen probeert de Nationale 
ombudsman door directe tussenkomst het probleem op te lossen. Dit 
werkt goed als een zaak eenvoudig hersteld kan worden; een instantie 
beantwoordt bijvoorbeeld een brief van de betrokken burger alsnog of 
een betaling vindt alsnog plaats.
In een aantal gevallen vindt een bemiddelingsgesprek plaats tussen 
burger en overheid onder leiding van bemiddelaars van de Nationale 
ombudsman. Vaak is een dergelijk gesprek gericht op het normaliseren 
van het contact tussen burger en overheid en om, waar mogelijk, het 
onderlinge vertrouwen te herstellen.
In andere gevallen wordt een onderzoek ingesteld naar een gedraging van 
een overheidsinstantie. Dat onderzoek mondt uit in een openbaar rapport 
met een behoorlijkheidsoordeel. Daarbij vindt waarheidsvinding plaats 
door bestudering van stukken, het horen van ambtenaren en getuigen en 
hoor en wederhoor. Deze werkwijze is waardevol als een oordeel gewenst 
is en is van belang als basis voor jurisprudentie en ombudsprudentie. Alle 
rapporten van de Nationale ombudsman zijn openbaar.
Als het resultaat van het onderzoek naar een gedraging van een 
overheidsinstantie slechts van beperkt belang is, beperkt de afronding 
zich tot een brief. Dat doet zich bijvoorbeeld voor wanneer de 
ombudsman ten aanzien van het merendeel van de klachten niet tot een 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 IIB, nr. 1 20
