Beleidsverslag
Leeuw en de Militaire Willems-Orde. Daarnaast is de KNO ook belast met 
de aanschaf, het beheer en de verstrekking van politiemedailles. De post 
decoraties wordt daarom aangewend om de voorraad versierselen op peil 
te houden en alles wat meer nodig is om het verstrekken van een 
versiersel te faciliteren.
De lagere uitgaven in 2014 worden verklaard door een in 2013 uitge-
voerde Europese Aanbesteding voor de inkoop van Koninklijke Onder-
scheidingen. De aanbesteding heeft geleid tot lagere tarieven. In 
aanvulling hierop worden vanaf 2014 kleinere voorraden van versierselen 
aangehouden.
4.3 Riddertoelagen 
De Riddertoelagen zijn bedoeld voor ridders en weduwen van ridders, der 
e 
Militaire Willems-Orde 4 klasse beneden de rang van officier.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 IIB, nr. 1 26
