Beleidsverslag
Artikel 8. Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten 
A. Algemene doelstelling 
Het Kabinet draagt zorg voor de ambtelijke ondersteuning van de 
Gouverneur in zijn hoedanigheid van vertegenwoordiger van de Koning 
als hoofd van de regering van het land Sint Maarten en als vertegenwoor-
diger van de regering van het Koninkrijk.
De taken en bevoegdheden van de Gouverneur van Sint Maarten zijn 
opgenomen in het Statuut voor het Koninkrijk, de Staatsregeling van Sint 
Maarten, verschillende (organieke) Sint Maartense landsverordeningen, 
Koninkrijkswetgeving en het Reglement voor de Gouverneur van Sint 
Maarten.
Aan het feit dat de Gouverneur bevoegd orgaan is tot uitvoering van de 
Rijkswet op het Nederlanderschap en van de Rijkswet Paspoortwet 
ontleent het Kabinet van de Gouverneur veel dienstverlenende, uitvoe-
rende werkzaamheden. De taken en inrichting van het kabinet zijn 
vastgelegd in een instellings- en beheersbesluit, evenals in een 
Organisatie- en Formatieplan.
B. Rol en verantwoordelijkheid 
De bestuurlijke rol van de Gouverneur zowel binnen Sint Maarten als 
landsorgaan, als in relatie tot het Koninkrijk als Koninkrijksorgaan brengt 
met zich mee dat op het gehele werkveld van deze overheden contacten 
worden onderhouden, ook door het kabinet ten behoeve van de 
Gouverneur met de Staten van Sint Maarten, met ministers, andere 
bestuurders en instituties in het Koninkrijk, Sint Maarten en Nederland. De 
relaties met de Gouverneurs van Aruba en van Curaçao zijn geïnstitutio-
naliseerd en worden onderhouden.
Met name bij de uitvoering van rijkswetgeving werkt het Kabinet samen 
met verschillende ministeries, agentschappen en diensten. Dit zijn in het 
bijzonder de Immigratie- en Naturalisatiedienst, het agentschap Basisad-
ministratie Persoonsgegevens en Reisdocumenten en het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken. Binnen het land Sint Maarten heeft het Kabinet 
intensief contact met de Staten, de Raad van Ministers, de Hoge Colleges 
van Staat en met overige landsdiensten. De Gouverneur van Sint Maarten 
heeft de procedure van de aanvraag en uitgifte van nationale paspoorten 
aan ingezetenen van Sint Maarten deels gemandateerd aan de lands-
dienst voor Burgerzaken (Census Office).
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoor-
delijk voor het beheer van de begroting van de Overige Hoge Colleges van 
Staat en Kabinetten van de Gouverneurs. De colleges voeren zelf het 
beheer over hun begroting of hun begrotingsdeel. Over de inhoud van dit 
beheer bestaan afspraken (de zogenoemde beheerafspraken) tussen de 
Minister en de colleges, waarin recht gedaan wordt aan hun staatsrechte-
7 
lijke positie.
7
Comptabiliteitswet 2001, artikel 19.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 IIB, nr. 1 31
