Bedrijfsvoeringsparagraaf
Artikel 4. Kanselarij der Nederlandse Orden 
1. Rechtmatigheid 
In 2014 zijn de tolerantiegrenzen voor de rechtmatigheid niet 
overschreden. Er is sprake van een getrouwe weergave.
2. Totstandkoming beleidsinformatie 
De totstandkoming van de beleidsinformatie in het jaarverslag voldoet 
aan de eisen die daaraan worden gesteld in de Rijksbegroting 
voorschriften van het Ministerie van Financiën. Er hebben zich geen 
bijzonderheden voorgedaan. Uit diverse interne informatiesystemen 
wordt informatie gegenereerd over het primaire proces en over bedrijfs-
voeringaspecten. Deze informatie wordt wekelijks in het MT behandeld en 
op basis van deze informatie wordt zo nodig maatregelen genomen. 
Informatie over de voortgang in het primaire proces wordt periodiek in 
het Kapittel voor de Civiele Orden besproken.
3. Financieel en materieelbeheer 
Het financieel beheer voldoet aan de eisen van rechtmatigheid, 
ordelijkheid en controleerbaarheid en wordt overigens zo doelmatig 
mogelijk ingericht.
Het voorraad systeem van de versierselen is gekoppeld aan het financiële 
systeem. Hierdoor is er controle en is de actuele waarde van de voorraad 
goed inzichtelijk.
In 2014 is begonnen met de inhuur van Doc-Direct om in het archief de 
dossiers te ordenen en te adviseren over een mogelijke overgang naar 
digitale archivering. Dit zal in 2015 afgerond worden.
Ook is in begonnen met een voorbereidende fase om het ICT-systeem in 
zijn geheel te vervangen. Dit is noodzakelijk, omdat het systeem in een 
verouderende techniek is gebouwd en derhalve niet meer onderhouden 
kan worden. Dit zal in 2015 en 2016 doorlopen.
4. Overige aspecten van bedrijfsvoering 
In 2014 zijn de technische voorschriften van de Koninklijke Onderschei-
dingen in de Orde van Oranje-Nassau, de Orde van de Nederlandse 
Leeuw en de Militaire Willems-Orde integraal geactualiseerd en opnieuw 
vastgesteld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 IIB, nr. 1 39
