Bedrijfsvoeringsparagraaf
Artikel 8. Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten 
1. Rechtmatigheid 
In 2014 zijn de tolerantiegrenzen voor de rechtmatigheid niet 
overschreden. Er is sprake van een getrouwe weergave.
2. Totstandkoming beleidsinformatie 
De totstandkoming van de beleidsinformatie in het jaarverslag voldoet 
aan de eisen die daaraan worden gesteld in de Rijksbegrotingvoor-
schriften van het Ministerie van Financiën. Er hebben zich geen bijzonder-
heden voorgedaan.
Processen en informatie worden beheerd in een Document Management
Systeem (DMS). Aanvraag en uitgifte van paspoorten en visa worden in 
beheerssystemen van Buitenlandse Zaken verwerkt. Ook organisatie en 
personeelsinformatie is gedocumenteerd en een nieuw O&F-rapport per 
1 januari 2015 is in voorbereiding.
3. Financieel en materieel beheer 
Het financieel beheer voldoet aan de eisen van rechtmatigheid, 
ordelijkheid en controleerbaarheid en wordt overigens zo doelmatig 
mogelijk ingericht.
4. Overige aspecten van bedrijfsvoering 
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 IIB, nr. 1 42
