Jaarrekening
De vorderingen van het Kabinet van de Gouverneur van Curaçao hebben 
voornamelijk betrekking op af te dragen legesgelden paspoorten 
(€ 178.794).
De vorderingen bij het Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten 
bestaan voornamelijk uit legesgelden paspoorten (€ 47.170).
Ad b) Overige intra-comptabele vorderingen
De overige posten bestaan voornamelijk uit vorderingen op het eigen 
personeel (€ 12.455).
Ad 7. Ontvangsten buiten begrotingsverband (=intra-comptabele 
schulden)
Het totaalbedrag is als volgt opgebouwd:
  
(Bedragen in €)
a) Schulden kasbeheerders: 
Raad van State 1.663.272 
Algemene Rekenkamer 3.442 
Nationale ombudsman 0 
Kanselarij der Nederlandse Orden 0 
Kabinet van de Gouverneur van Aruba 44.240 
Kabinet van de Gouverneur van Curaçao 98.142 
Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten 40.439 
b) Nog af te dragen loonheffing en sociale premies 1.348.631 
c) Overige intra-comptabele schulden 14.500 
Totaal 3.212.666
 
Ad a) Schulden kasbeheerders
De schuld van de Raad van State bestaat voornamelijk uit permanente 
bevoorschotting van griffierechten, die maandelijks per incasso worden 
verrekend (€ 210.236), nog af te dragen loonheffing en pensioenpremies 
(€ 1.172.231) en ingekomen facturen die in 2015 worden afgehandeld 
(€ 247.575).
De schuld van de Algemene Rekenkamer bestaat voornamelijk uit saldi 
levensloopregelingen (€ 3.306).
De schuld van het Kabinet van de Gouverneur van Aruba bestaat uit nog 
af te dragen naturalisatie- en paspoortgelden (€ 29.502) en af te dragen 
sociale lasten (14.738)
De schuld van het Kabinet van de Gouverneur van Curaçao bestaat 
voornamelijk uit nog af te dragen naturalistatiegelden (€ 90.679).
De schuld van het Kabinet van de Gouverneur van Sint Maarten bestaat 
met name uit af te dragen paspoortleges (€ 10.016), naturalisatiegelden 
(€ 21.826) en pensioengelden (€ 8.596).
Ad b) Nog af te dragen loonheffing en sociale premies
De schuld betreft de in de maand december 2014 ingehouden loonheffing 
en sociale premies die in januari 2015 door het ministerie aan de 
betreffende instanties worden afgedragen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 IIB, nr. 1 46
