Jaarrekening
    
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 IIB, nr. 1 51
Uitkeringen aan (gewezen) topfunctionarissen wegens beëindiging dienstverband
Naam instelling Naam (gewezen) Laatste functie Aard functie Eerdere Datum Op Betaalde Motivering 
topfunctionaris functie(s) beëin- externe uitke- (indien 
diging inhuur- ringen in overschrij-
dienst- basis 2014 ding) 
verband (nee; ≤ 6 
mnd; > 6 
mnd) 
Er behoeven op grond van de WNT geen functionarissen met een bezoldiging c.q. uitkering wegens beëindiging dienstverband vermeld te worden.
Uitkeringen boven het WNT-maximum aan niet-topfunctionarissen wegens beëindiging dienstverband
Naam instelling Laatste functie Eerdere functie(s) Datum beëindiging dienstverband Betaalde Motivering 
uitkeringen 
in 2014 
Er behoeven op grond van de WNT geen functionarissen met een bezoldiging c.q. uitkering wegens beëindiging dienstverband vermeld te worden.
