Scorecard | UNAIDS
coördineren van een effectieve nationale en internationale aidsbestrijding en
fondsenwerving.
UNAIDS zet de middelen daar in waar ze de meeste impact hebben op de
aidsepidemie. Het hoogste percentage van de ongeoormerkte vrijwillige bijdragen
werd in 2013 toegewezen aan de Afrikaanse regio, waar de aidsproblematiek nog
altijd het grootst is. UNAIDS streeft naar gedeelde verantwoordelijkheid en
wereldwijde solidariteit in het beëindigen van de aidsepidemie. Nu al dragen lage-
en middeninkomenslanden het grootste deel bij aan de financiering van de
aidsbestrijding. UNAIDS werkt aan verbreding van de donorbasis. Tegenwoordig
dragen ook Rusland, Congo, Ivoorkust en Senegal ongeoormerkt bij aan UNAIDS.
Het UNAIDS budget bestond in 2013 uit ongeveer 80% ongeoormerkte “core”
financiering. Daarmee bevond het programma zich in een gunstiger positie dan veel
andere VN organisaties. Core financiering is belangrijk omdat het neutraliteit
verschaft, flexibiliteit bevordert en de organisatie in staat stelt effectiever te
reageren op ontwikkelingsbehoeften.
UNAIDS is een schoolvoorbeeld van Delivering as One en systemwide coherence.
UNAIDS brengt tien VN organisaties en de Wereldbank samen in één programma
met een heldere werkverdeling en optimale inzet van de unieke kennis en kunde van
de partners. Dit gaat overlap tegen en zorgt voor heldere rollen en
verantwoordelijkheden.
UNAIDS spant zich in om tegemoet te komen aan de specifieke behoeften van
vrouwen en meisjes en om gender ongelijkheid en – geweld uit te bannen. UNAIDS
laat zich daarbij in 80 landen leiden door de UNAIDS Agenda for Accelerated Country
Action for Women, Girls, Gender Equality and HIV.
2.3 Nederlandse rol en invloed
De PV Genève onderhoudt het dagelijks contact met UNAIDS. Daarnaast is
Nederland of de PV Genève medevoorzitter van de groep Vrienden van UNAIDS, die
elkaar regelmatig spreken. De zeven beheersraad-zetels van de WEOG worden,
evenals in de andere regio’s, verdeeld via een kiesgroepsysteem. In dit systeem
delen meerdere landen één raadszetel en bezetten die beurtelings volgens een
onderling afgesproken rotatiesysteem. De raadsleden vertegenwoordigen dus steeds
hun kiesgroep. Nederland zit in de WEOG in een kiesgroep met België, Luxemburg
en Portugal. In 2014 vertegenwoordigde Luxemburg de kiesgroep. In 2015 is
Nederland aan de beurt.
2.4 Financiële omvang en bijdragen
De inkomsten van UNAIDS bestaan uit vrijwillige bijdragen. In 2013 ontving de
organisatie in totaal USD 285,2 miljoen. Het grootste deel was ongeoormerkt (USD
237,4 miljoen); een kleiner deel werd geoormerkt bijgedragen (USD 47,9 miljoen).
Financieel Overzicht (bedragen in USD miljoen)
Inkomsten Uitgaven
Jaar Verplichte Vrijwillige bijdragen Totaal Totaal
bijdragen Geoormerkt Niet-geoormerkt
2010/11 n.v.t. 58,1 477,1 535,2 604,8
2012 n.v.t. 33,3 220,2 253,5 280,0
2013 n.v.t. 47,9 237,4 285,2 295,2
Pagina 5 van 1
