Scorecard | UNAIDS
3 Institutionele aspecten en functioneren van de organisatie
3.1 Strategie en focus
UNAIDS heeft een helder mandaat. De uitvoering ervan vraagt echter om een brede,
multi-sectorale aanpak, waarbij naast gezondheidszorg ook aandacht uitgaat naar
ontwikkeling en veiligheid en het bevorderen van gendergelijkheid en
mensenrechten. De strategische doelen sluiten goed aan bij het mandaat en de tien
beleidsprioriteiten worden helder beschreven in de strategie voor 2011-2015 Getting
to zero en geoperationaliseerd in het Unified Budget Results and Accountability
Framework (UBRAF). Dit raamwerk stelt UNAIDS goed in staat om resultaten te
meten en verantwoorden. De strategie ondersteunt de Nederlandse
beleidsprioriteiten.
Het beëindigen van de aidsepidemie in 2030 is zeer ambitieus. Als de komende vijf
jaar de inspanningen en investeringen worden geïntensiveerd wordt dit een haalbaar
doel. Daarom is in 2014 het Fast Track Initiative gelanceerd. Hiermee wil UNAIDS
bereiken dat in 2020 90% van de mensen met hiv weten wat hun status is, 90%
van de mensen die weten dat ze hiv hebben medicatie krijgen en dat bij 90% van de
mensen die medicatie krijgen het virus onderdrukt wordt.
Op landen- en regionaal niveau worden activiteiten van de co-sponsoren afgestemd
in gezamenlijke hiv/aids teams. Op landenniveau werkt de UNAIDS landendirecteur
onder de Resident coördinator op basis van de nationale aids-strategie – niet ieder
land heeft dit - of volgens het United Nations Development Assistance Framework
(UNDAF).
UNAIDS legt steeds meer nadruk op zijn rol in de ontwikkeling van duurzame
nationale en regionale capaciteit, systemen en instellingen.
Beoordeling: Voldoende = 3
Verwachting voor positieve verandering: waarschijnlijk = 
3.2 Resultaatsturing
UNAIDS wordt steeds resultaatgerichter. Hieraan dragen de strategie, die de
werkverdeling op wereldwijd en landenniveau tussen UNAIDS en de co-sponsoren
beschrijft, en het financieel en resultatenraamwerk, het Unified Budget Results and
Accountability Framework 2011-2015 (UBRAF) bij. Het UNAIDS-secretariaat stuurt
op deze beide instrumenten.
In het UBRAF wordt per doelstelling aangegeven welke subdoelstellingen en
concrete resultaten bereikt moeten worden, door wie en met welke middelen. Dit
dwingt de co-sponsoren tot betere en transparantere samenwerking. Bovendien
wordt een directe relatie gelegd tussen de te behalen resultaten en de begroting. De
MOPAN evaluatie (2012) signaleert dat UNAIDS hiermee een scherpere focus in de
uitvoering van het mandaat en de daaraan gekoppelde doelen en resultaten heeft
aangebracht.
De mid-term review van het UBRAF uit 2014 zegt dat met het UBRAF de planning op
basis van resultaten en de afstemming tussen co-sponsoren en het secretariaat zijn
verbeterd. Dit heeft overlap in het werk geminimaliseerd, maar in de ondersteuning
van nationale activiteiten zou meer synergie kunnen worden nagestreefd tussen de
programma’s van de co-sponsoren en het secretariaat. Ook moet worden gestreefd
naar meer synergie tussen wereldwijde, regionale en nationale activiteiten van
UNAIDS.
Pagina 7 van 15
