Scorecard | UNAIDS
UNAIDS neemt sinds 2007, samen met meer dan 70 andere spelers, waaronder TNT
3
en het AIDS Fonds, deel in een partnerschap van North Star Alliance, dat mobiele
bevolkingsgroepen in Afrika duurzaam voorziet van gezondheidsdiensten van hoge
kwaliteit.
Beoordeling: goed = 4
3.4 Effectiviteit bestuurs- en beheersorganen
Sinds de tweede onafhankelijke evaluatie uit 2009 en kritiek op het functioneren op
landenniveau heeft UNAIDS maatregelen genomen om effectiever en
resultaatgerichter te werken. Daaraan dragen de huidige strategie en het Unified
Budget Results and Accountability Framework bij bij. Verschillende beheersraden
hebben dit raamwerk aangehaald als goed voorbeeld van Delivering as One omdat
het zorgt voor een goede werkverdeling tussen de co-sponsoren en duidelijk
aangeeft welke doelen en resultaten moeten worden behaald en met welke fondsen.
Zo zijn bijvoorbeeld de Wereldbank en UNFPA leidend op het terrein van hiv-
preventie en WHO en UNICEF op het voorkomen van hiv-overdracht van moeder op
kind. De coördinatie blijft belegd bij UNAIDS.
MOPAN (2012) concludeert dat de ontvangende landen de bijdrage van UNAIDS aan
beleidsdialogen en nationale capaciteit als zeer waardevol beschouwen al zijn de
operationele activiteiten van de co-sponsoren niet altijd in overeenstemming met
nationale strategieën. Dit komt doordat zij vaak geoormerkt bijdragen aan
activiteiten die niet in nationale plannen zijn opgenomen.
Voor wat betreft beheer op landenniveau heeft UNAIDS voornamelijk een
coördinerende rol. UNAIDS biedt technische assistentie en wijst op basis van het
UBRAF de financiële middelen toe aan de co-sponsoren op landenniveau. Het beheer
4
van regionale en -op één na - alle landenkantoren is volgens de auditrapporten en
financiële en managementrapportages adequaat. UNAIDS werkt aan het verder
ontwikkelen van monitoring- en evaluatiecapaciteit op landenniveau.
De Britse Multilateral Aid Review van 2013 concludeert dat er kostenbesparingen
zijn en dat het financieel management en de rapportage over resultaten verbeterd
zijn. Deze vooruitgang was voldoende om de beoordeling “value for money” als
“goed” te kwalificeren.
In de strategie geeft UNAIDS aan dat partners in het zuiden zoals parlementariërs,
religieuze organisaties, jongeren en vrouwennetwerken worden betrokken om
mensenrechten te bevorderen bij de preventie, behandeling en zorg van HIV. Ook
betrekt UNAIDS het maatschappelijk middenveld bij pleitbezorging, fondsenwerving
en uitvoering van de programma’s.
De rollen en verantwoordelijkheden bij UNAIDS zijn helder gedefinieerd. Besluiten
op landenniveau kunnen zowel door de UNAIDS landencoördinatoren worden
genomen als door het VN-team onder leiding van de Resident Coordinator. In het
eerste geval is het UNAIDS-beleid van toepassing dat bevoegdheden van
hoofdkantoor, regionale en landenkantoren op verschillende terreinen regelt. Verder
zijn er richtlijnen die aangeven over welke programma’s en processen de UNAIDS
landencoördinator namens de uitvoerend directeur kan beslissen in lijn met
3
http://www.northstar-alliance.org/about-us/mission-values/
4
Het rapport van de interne audit (2012) stelt vast dat het landenkantoor in Mozambique te snel is gegroeid.
Hierdoor opereert dit kantoor minder effectief en efficiënt.
Pagina 9 van 15
