Scorecard | UNAIDS
totale personeelsbestand wordt slechts 39% van de posities op P5 en hoger bezet
door vrouwen. UNAIDS spant zich in om dit te verbeteren.
UNAIDS heeft toegezegd te komen met een update van de strategie waarin
eventuele nieuwe prioriteiten (Post 2015) geadresseerd zullen worden.
Voor wat betreft de versobering van salarissen en secundaire arbeidsvoorwaarden
volgt UNAIDS het algemene VN-beleid.
Beoordeling: Voldoende = 3
Verwachting voor positieve verandering: waarschijnlijk = 
3.7 Financieel beheer
De werkzaamheden van UNAIDS en de co-sponsoren worden in een gezamenlijk
werkplan en begroting vastgelegd, het Unified Budget Results and Accountability
Framework. Aan het raamwerk wordt vooral vrijwillig ongeoormerkt bijgedragen (in
2013 USD 237 miljoen versus USD 48 miljoen geoormerkt). Over het raamwerk
wordt sinds de invoering van de International Public Sector Accounting Standards
(2012) jaarlijks door de uitvoerende directeur verantwoording afgelegd aan de
beheersraad. De externe accountant heeft een goedkeurende financiële verklaring
afgegeven over 2013. In 2013 is bijna USD 10 miljoen meer uitgegeven dan was
ontvangen (USD 285 miljoen).
De hoogte van de (niet-gebonden) reserves van het budgetraamwerk was per 31
december 2013 140 miljoen USD. Dit is binnen de toegestane 35% (170 miljoen
USD). Volgens UNAIDS zijn deze reserves bewust opgebouwd om aan de
liquiditeitsbehoefte van de co-sponsoren aan het begin van het jaar te kunnen
voldoen.
Het grootste deel van het UNAIDS budget is afkomstig van een groep van ongeveer
zeven grote donoren (Nederland, de Verenigde Staten, Zweden, Verenigd
Koninkrijk, Noorwegen, Finland en Zwitserland). UNAIDS werkt aan verbreding van
de donorbasis. Zo treedt UNAIDS bijvoorbeeld in overleg met Afrikaanse overheden
en overheden van snel opkomende economieën, opdat deze landen zelf meer aan
nationale en internationale financiering van UNAIDS-activiteiten bijdragen. Ook de
Russische Federatie draagt nu financieel bij aan UNAIDS.
UNAIDS heeft alle vijf aanbevelingen van de externe accountant over 2012
voortvarend en volledig uitgevoerd. Over 2013 worden tien nieuwe aanbevelingen
gedaan. Deze betreffen contracten en overeenkomsten en het aankoopbeleid. De
interne accountant merkte op dat de landenkantoren en regionale support teams de
aanbevelingen goed opvolgen, maar dat het hoofdkantoor weinig vorderingen had
gemaakt, bijvoorbeeld op het gebied van rekrutering en aankopen. Op de
landenkantoren is er een aantal zaken dat aandacht vraagt, bijvoorbeeld met
betrekking tot cash refunds en koersverschillen.
UNAIDS heeft zelf geen interne accountant, maar betrekt auditscapaciteit van de
Office of Internal Oversight Services van de WHO. Deze Board of Auditors
rapporteert aan de World Health Assembly en aan de Beheersraad van UNAIDS. De
rapporten van de externe accountant zijn beschikbaar op de UNAIDS website.
Beoordeling: Voldoende = 3
Verwachting voor positieve verandering: waarschijnlijk = 
Pagina 11 van 15
