Scorecard | UNAIDS
4 Beleidsrelevantie en resultaten van de organisatie
4.1 Relevantie voor Nederlandse BHOS-prioriteiten
1. Voedselzekerheid
Niet relevant. Hoewel UNAIDS zich met dit thema bezighoudt vanuit de optiek dat
goede voeding voor mensen met hiv van groot belang is, valt de problematiek van
het tegengaan van wereldwijde voedselschaarste niet onder het kernmandaat van
UNAIDS. De met hiv/aids gepaard gaande uitval van menskracht in de
landbouwsector kan wel indirect een bedreiging vormen voor de voedselzekerheid
van een land. Het World Food Programme (WFP) is cosponsor van UNAIDS.
2. Water
Niet relevant. Dit onderwerp valt niet onder het kernmandaat van UNAIDS.
3. Veiligheid en Rechtsorde
Niet relevant. Dit onderwerp valt niet onder het kernmandaat van UNAIDS.
4. Seksuele en Reproductieve Gezondheid en Rechten (SRGR), inclusief hiv/aids
Relevant. Hiv/aids en SRGR zijn nauw verwante beleidsterreinen. UNAIDS speelt
derhalve een wereldwijde, leidende rol in het behalen van Millenniumdoelen 5
(Seksuele Reproductieve Gezondheid en Rechten) en 6 (tegengaan verspreiding van
hiv/aids). UNAIDS geeft richting aan het internationale aidsbeleid, biedt nationale
overheden technische assistentie en adviezen en landenspecifieke epidemiologische
data en geeft bovendien aan welke aanpak het meest effectief is. Daarom is UNAIDS
een belangrijke partner voor Nederland bij het bevorderen van een effectief en
inclusief hiv/aids beleid op internationaal en nationaal niveau. Dit geldt ook voor het
GFATM, dat financiële bijdragen levert voor de uitvoering van effectief en inclusief
beleid. Het Nederlandse aids en SRGR beleid wordt mede ontwikkeld op basis van de
inzichten en data van UNAIDS.
UNAIDS onderkent het verband tussen hiv/aids en SRGR en werkt vanuit een
mensenrechtenperspectief. UNAIDS zet zich in voor seksuele voorlichting en
toegang tot informatie en voorzieningen (ook voor jongeren), rechten en zorg voor
seksuele minderheden en zelfbeschikking voor vrouwen en meisjes, het voorkomen
van hiv-overdracht van moeder op kind en het terugdringen van hiv-gerelateerde
sterfte rond zwangerschap en bevalling.
Nederland werkt nauw samen met UNAIDS in Oekraïne, Indonesië en Kenia aan
betere dienstverlening en respect voor de rechten van meisjes, vrouwen, LGBT,
sekswerkers en drugsgebruikers.
Het IOB rapport Achieving universal access to sexual and reproductive health and
rights – synthesis of multilateral contribution to advancing sexual and reproductive
health and rights (2006-2012) concludeert dat UNAIDS een cruciale rol speelt in het
betrekken van organisaties van mensen met hiv/aids en het versterken van hun
capaciteit en leiderschap. Ook is UNAIDS instrumenteel geweest in het belichten van
Aids als een mensenrechtenkwestie.
5. Gendergelijkheid
Relevant. In sub-Sahara Afrika zijn disproportioneel veel jonge vrouwen hiv-positief.
Om deze trend tegen te gaan besteedt UNAIDS veel aandacht aan het versterken
van de rol en positie van vrouwen in de aidsbestrijding. De Global Coalition on
Women and AIDS is een initiatief van UNAIDS om vrouwen meer inbreng te geven in
hiv-preventie, zorg en behandeling. UNAIDS heeft ook een Inter-Agency Task Team
on Gender and HIV/Aids. UNAIDS werkt aan de uitvoering van de Agenda for
Pagina 13 van 15
