Scorecard | UNAIDS
Accelerated Country Action on Women, Girls, Gender, Equality and HIV. UNWOMEN
is sinds 2012 cosponsor van UNAIDS.
6. Klimaat
Niet relevant, valt niet onder het kernmandaat.
7. Private Sector Development
Niet relevant, valt niet onder het kernmandaat.
8. Humanitaire hulp
Beperkt relevant. UNAIDS heeft samen met het Internationale Rode Kruis richtlijnen
opgesteld hoe om te gaan met hiv-preventie, zorg en behandeling in humanitaire
ste
noodsituaties. De thematische sessie van de 36 bestuursvergadering (juni 2015)
wordt gewijd aan ‘HIV in Emergency Contexts’. UNHCR is cosponsor van UNAIDS.
4.2 Extra relevantie
Nederland speelt al sinds jaar en dag op nationaal en internationaal niveau een
belangrijke en actieve rol bij de bestrijding van hiv/aids en seksuele en
reproductieve gezondheid. Het Nederlandse internationale hiv/aids beleid volgt het
beleid van UNAIDS. De epidemiologische gegevens van UNAIDS hebben ertoe geleid
dat Nederland zich inzet voor gemarginaliseerde groepen.
Mede door de inspanningen van UNAIDS zal onder het gezondheidsdoel de
beëindiging van de aidsepidemie in 2030, samen met een aantal andere ziekten, in
2030 als target worden opgenomen in de post-2015 agenda.
Nederland en UNAIDS zullen nauw samenwerken in de organisatie van de
aidsconferentie AIDS2018 in Amsterdam.
Pagina 14 van 15
