Scorecard | UNAIDS
Conclusie
5.1 Institutionele aspecten en functioneren
UNAIDS werkt bij voortduring aan het vergroten van zijn effectiviteit en
resultaatgerichtheid. De huidige strategie en werkverdeling en betere (financiële)
verantwoording geven UNAIDS voldoende handvatten om de effectiviteit van de
organisatie vooral op landenniveau verder te verbeteren. Hierbij is het van belang
dat de activiteiten van UNAIDS, uitgevoerd door de co-sponsoren, goed aansluiten
bij de bestaande structuren en capaciteit van nationale overheden. Het zou goed zijn
als UNAIDS een evaluatiebeleid en een centrale evaluatieplanning opstelt om de
evaluatiedekking te verbeteren. Ook zou UNAIDS beter op de kwaliteit van
evaluaties kunnen letten.
Score Verw.
3 Institutionele aspecten en functioneren
Strategie en focus 3 
Resultaatsturing 3 
Partnerschappen 4
Effectiviteit bestuurs- en beheersorganen 3 
Beleidsevaluatie 2 
Personeelsbeleid 3 
Financieel beheer 3 
Corruptiebestrijding in de interne organisatie 4
5.2 Beleidsrelevantie
UNAIDS is voor Nederland een belangrijke partner op zowel het terrein van
Millenniumdoel 6 (bestrijding van aids, TB en malaria) als op het terrein van MDG 5,
Seksuele en Reproductieve Gezondheid en Rechten.
Nederland werkt nauw samen met UNAIDS in Oekraïne, Indonesië en Kenia aan
betere dienstverlening en respect voor de rechten van meisjes, vrouwen, LGBT,
sekswerkers en drugsgebruikers. Nederland zal de AIDS2018 in Amsterdam in
nauwe samenwerking met UNAIDS organiseren.
Score
4.1 Relevantie voor Nederlandse BHOS-prioriteiten
Voedselzekerheid -
Water  -
Veiligheid en rechtsorde -
SRGR, inclusief hiv/aids +
Gendergelijkheid +
Klimaat  -
Private Sector Development (inclusief IMVO) -
Humanitaire hulp 0
Pagina 15 van
