35 687 Regels met betrekking tot de vaststelling van staatloosheid (Wet vaststellingsprocedure 
staatloosheid) 
 
35 688  Wijziging van de Rijkswet op het Nederlanderschap en de Paspoortwet  
(R2151)  alsmede intrekking van voorbehouden bij het Verdrag betreffende de status van 
staatlozen in verband met de vaststelling van staatloosheid 
 
NADERE MEMORIE VAN ANTWOORD 
 
1. Inleiding 
Met belangstelling heb ik kennisgenomen van het nader voorlopig verslag van de vaste commissie 
voor Immigratie en Asiel/JBZ-Raad. Ik dank de leden van de fracties van de VVD en PVV voor hun 
inbreng en beantwoord hieronder de gestelde vragen. Bij de beantwoording is de volgorde van het 
nader voorlopig verslag aangehouden.  
 
2. Werking beperkt tot het Europees deel van het Koninkrijk der Nederlanden 
De leden van de PVV-fractie lezen in de memorie van antwoord dat de vaststellingsprocedure niet 
geldt in de Caribische delen van het Koninkrijk. Zij vragen waarom de beoogde 
vaststellingsprocedure wel in Europees Nederland geldt, gelet op het feit dat het instellen daarvan 
geen verdragsrechtelijke verplichting is. 
 
Het is inderdaad zo dat de beoogde vaststellingsprocedure alleen geldt in Europees Nederland. 
Daartoe is allereerst van belang dat, zoals ook opgemerkt in de memorie van antwoord, 
staatloosheid in de Caribische delen van het Koninkrijk geen factor van grote betekenis is. Het is 
echter niet zo dat louter de aantallen bepalend zijn geweest voor de reikwijdte van de beoogde 
vaststellingsprocedure. Voor de landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten zou de invoering van een 
vaststellingsprocedure consensusrijkswetgeving betreffen, omdat staatloosheid niet behoort tot één 
van de in het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden genoemde aangelegenheden van het 
1
Koninkrijk. Het overleg over een vaststellingsprocedure voor het gehele Koninkrijk heeft echter 
niet tot overeenstemming geleid, zo antwoord ik de aan het woord zijnde leden. 
 
Dit laat onverlet dat een vaststellingsprocedure in Europees Nederland van belang is – ook als het 
instellen daarvan niet expliciet uit een verdragsrechtelijke verplichting voortvloeit. Zoals eerder 
2
opgemerkt kennen de beide verdragen over staatloosheid een aantal rechten toe aan staatlozen. 
Om die rechten te kunnen effectueren is het daarom noodzakelijk dat wordt bepaald welke 
vreemdelingen staatloos zijn, en welke niet. Tot op heden vindt die vaststelling primair plaats in de 
BRP-procedure van gemeenten. De afgelopen jaren is steeds duidelijker geworden dat deze 
procedure daarvoor niet voldoet, en dat (zeker in gevallen waarin de staatloosheid niet duidelijk uit 
documentatie blijkt) een specifieke vaststellingsprocedure noodzakelijk is.  
 
3. Toetsing(scriteria) vaststellingsprocedure 
De leden van de PVV-fractie lezen in de memorie van antwoord dat er ongeveer 26.230 personen 
in de Basisregistratie Personen staan ingeschreven met ‘nationaliteit onbekend’. Zij vragen welke 
maatregelen worden genomen om te voorkomen dat deze personen, die niet geheel staatloos zijn, 
toch gebruik maken van de vaststellingsprocedure of het optierecht.  
 
Met de zinsnede in de memorie van antwoord dat deze groep niet (geheel) staatloos is, is niet 
bedoeld dat deze personen gedeeltelijk staatloos zijn. Het gaat hier om personen van wie niet kon 
worden vastgesteld of zij een nationaliteit bezitten, en zo ja welke nationaliteit. Het ligt in de rede 
dat een deel van deze groep staatloos is, maar ook dat een deel van deze groep wél een 
nationaliteit heeft maar deze nog niet kon worden vastgesteld. De vaststellingsprocedure is juist 
voor deze groep bedoeld: voor situaties waarin iemand weliswaar stelt staatloos te zijn, maar dit 
binnen de BRP-procedure niet kon worden vastgesteld. Juist voor deze groep is het relevant dat 
wordt vastgesteld wie inderdaad staatloos is, en dat wordt vastgesteld wie dat níet is.  
 
De leden van de PVV-fractie constateren dat voor een geslaagd beroep op het optierecht is vereist 
dat de betrokkene ten minste vijf jaar stabiel hoofdverblijf in het Koninkrijk heeft. Zij vragen of dit 
ook mede stabiel hoofdverblijf in het Caribische deel van het Koninkrijk omvat. Dat is inderdaad 
het geval. Dat is overigens ook gebruikelijk. Zo is onder de Rijkswet op het Nederlanderschap, 
bijvoorbeeld bij een verzoek tot naturalisatie tot Nederlander, een periode van verblijf in het 
Koninkrijk vereist. Ook in die gevallen wordt daaronder begrepen verblijf in het Caribisch deel van 
                                                 
1
 Artikel 3, eerste lid, van het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden. 
2
 Zie bijvoorbeeld Kamerstukken II 2020/21, 35687, nr. 3, p. 14.
