gedurende een onafgebroken periode van ten minste vijf jaar voorafgaand aan de optieverklaring 
stabiel hoofdverblijf in het Koninkrijk moet hebben gehad, en in redelijkheid geen andere 
nationaliteit kan verkrijgen. Het kabinet verwacht niet dat veel staatlozen aan deze cumulatieve 
voorwaarden zullen voldoen. Voor voormalig staatlozen die op deze grond het Nederlanderschap 
hebben verkregen geldt dat eventuele familieleden die zich bij hen willen voegen een aanvraag om 
een daartoe strekkende verblijfsvergunning moeten doen, zoals een verblijfsvergunning regulier 
onder een beperking verband houdend met verblijf als familie- of gezinslid. De reguliere procedures 
en voorwaarden daarvoor gelden onverkort.  
 
De leden van de PVV-fractie vragen voorts om een definitie van het begrip ‘stabiel hoofdverblijf.’ 
Ook vragen zij welke criteria hieraan zullen worden verbonden. Wat onder stabiel hoofdverblijf 
wordt verstaan wordt nader uitgewerkt in beleidsregels. Daarbij wordt in ieder geval de 
voorwaarde gesteld dat de ouders van het staatloze kind en het kind zelf zich niet aan toezicht 
mogen hebben onttrokken en terugkeer niet mogen hebben tegengewerkt. Dit vereiste dient een 
gerechtvaardigd doel, namelijk het voorkomen dat ouders (en kinderen) zich aan het toezicht 
onttrekken en terugkeer frustreren, en vervolgens op grond van tijdsverloop in aanmerking komen 
voor het Nederlanderschap. De regering acht dat niet gewenst. 
 
5. Overig 
De leden van de PVV-fractie lezen in de bijlage bij de memorie van antwoord dat van de 5.280 
staatlozen in Nederland er 2.600 Syrië als geboorteland hebben. Zij vragen welke inspanningen 
worden geleverd om te voorkomen dat deze groep via de vaststellingsprocedure de Nederlandse 
nationaliteit verkrijgt. Ook vragen zij welke inspanningen de regering levert om deze groep de 
Syrische nationaliteit te laten verkrijgen, in plaats van het Nederlanderschap.  
 
Hierop wordt geantwoord dat de vaststellingsprocedure niet tot verkrijging van de Nederlandse 
nationaliteit leidt. De Nederlandse nationaliteit kan wel worden verkregen middels het voorgestelde 
5
optierecht. Daarvoor gelden strikte voorwaarden. Zoals hiervoor vermeld staat dat alleen open 
voor personen die staatloos in het Koninkrijk zijn geboren, vijf jaar stabiel hoofdverblijf in het 
Koninkrijk hebben en de leeftijd van 21 jaar nog niet hebben bereikt. Bovendien geldt als 
voorwaarde dat de betrokkene in redelijkheid geen andere nationaliteit kan verkrijgen. Het is 
daarom niet mogelijk het Nederlanderschap middels het voorgestelde optierecht te verkrijgen als 
het tevens mogelijk is de Syrische nationaliteit te verkrijgen. Dit is dan ook een afwijzingsgrond, zo 
antwoord ik de aan het woord zijnde leden. Op de vraag welke inspanningen er worden geleverd 
om deze groep terug te laten keren naar Syrië, wordt geantwoord dat de wet- en regelgeving 
omtrent toelating en terugkeer van toepassing is op elke vreemdeling, en derhalve ook op deze 
groep (gesteld) staatlozen. Vastgestelde staatloosheid verandert dit niet: staatloosheid is geen 
zelfstandige grond voor verblijf, ook niet tijdelijk.  
 
 
De Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid, 
 
 
                                                 
5
 Overigens kan het Nederlanderschap mogelijk ook worden verkregen door een beroep op het optierecht in 
artikel 6, eerste lid, onderdeel b, RWN. Dat is geen gevolg van dit wetsvoorstel, maar is een bestaand 
optierecht voor staatlozen met rechtmatig verblijf.
