risicovolle bedrijven in vogelvlucht
1
ministerie van Defensie 1
buisleidingexploitanten 45
sloopbedrijven die werken voor het ministerie van Defensie >30
bedrijven die werken met genetisch gemodificeerde organismen 225
provincies 12
gemeenten 418
bedrijven en branches >8.000
Het toezicht richt zich op bedrijven en organisaties die verantwoordelijk zijn voor risicobronnen met 
betrekking tot (externe) veiligheid, zoals geformuleerd in de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht 
(Wabo) en andere milieu- en veiligheidsregelgeving.
veiligheid, mens en omgeving
De inspectie houdt toezicht op inrichtingen van het ministerie van Defensie en enkele andere inrichtingen 
op grond van de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht (Wabo), de Wet milieubeheer (Wm) en de 
vergunningen die daaraan verbonden zijn. Daarnaast houdt zij toezicht op de externe veiligheid rondom 
buisleidingen en het veilig werken met genetisch gemodificeerde organismen (ggo’s).
Defensie, bestaande uit vele inrichtingen/objecten, wordt door de inspectie beschouwd als één onder-
toezichtstaande en ook als zodanig aangesproken. De sloopbedrijven die door Defensie worden 
ingehuurd, en waarop de inspectie toezicht houdt, worden gezien als afzonderlijke groep van ondertoe-
zichtstaanden. Defensie, de buisleidingexploitanten en de vergunninghouders ggo’s zijn redelijk statisch, 
de omvang is niet al te groot en in principe bekend. Dat geldt niet voor de sloopbedrijven.
De toezichttaak die de inspectie op grond van de de Wabo en Wm heeft op het ministerie van Defensie, 
op ‘bijzondere’ inrichtingen, waaronder enkele laboratoria, heeft betrekking op rechtstreeks werkende 
(vergunnings-)eisen per inrichting. 
Bij buisleidingexploitanten houdt de inspectie toezicht op het Besluit externe veiligheid buisleidingen 
(Bevb). Het toezicht wordt systeemgericht uitgevoerd op basis van de informatie uit veiligheidsbeheers-
systemen van de exploitanten en de daarin geïdentificeerde kritische controlepunten. 
Toezicht op de naleving van het Besluit genetisch gemodificeerde organismen richt zich op ingeperkt 
gebruik in bijvoorbeeld laboratoria, introductie in het milieu (veldproeven en klinische toepassingen) en 
marktoelating van genetisch gemodificeerde organismen. 
1 Defensie (bestaande uit vele inrichtingen/objecten) wordt beschouwd als één ondertoezichtstaande
22 | Inspectie Leefomgeving en Transport
