de veiligheidsnormen
regelgeving verplichting huidig % naleving
defensie eisen voor onder andere milieu, bouw, sloop, <70
brandveiligheid en flora/fauna uit de Wm en Wabo (incl. 
vergunning).
sloopbedrijven eisen voor onder andere de verwijdering van asbest en <70
ander sloopafval
buisleidingen risicomanagementsysteem in werking <70
genetisch gemodificeerde vergunningplichtige werkzaamheden interne controle >90
organismen door een veiligheidsfunctionaris; alleen EU-toegelaten 
producten op de markt brengen 
De in de tabel genoemde nalevingspercentages zijn voornamelijk gebaseerd op het tot nu toe uitge-
voerde toezicht op relevante inspectie-items (kernbepalingen). De percentages geven geen algeheel 
beeld over de naleving door de genoemde doelgroepen.
vergunningverlening
De inspectie verleent geen vergunningen, maar gaat deze taak voor Defensie vanaf 1 januari 2016 
overnemen van DCMR. De minister van Infrastructuur en Milieu verleent vergunningen op het terrein van 
toelating van en omgaan met genetisch gemodificeerde organismen.
handhaving
dienstverlening
dienstverlening veiligheid mens en omgeving 2014 2015 2016 2017 2018 2019
afhandeling vragen 228 100 100 100 100 100
afhandeling meldingen 153 175 175 175 175 175
Om de handhaafbaarheid en de uitvoerbaarheid van vergunningen te verbeteren, adviseert de inspectie 
bij de Wabo-vergunningen de vergunningverlenende directie van het ministerie. De verwachting is dat 
deze taak de komende jaren afneemt.
 Meerjarenplan 2015-2019 | 23
