In samenwerking met de Nederlandse Algemene Keuringsdienst en de Douane worden in het kader van 
de markttoelating jaarlijks monsters van zaaizaad genomen om te controleren op de import van ggo’s. 
Daarbij gaat het om ggo’s die binnen de EU niet zijn toegelaten en om etiketteringsverplichtingen voor 
wel toegelaten ggo’s.
Voor het ggo-toezichtveld vindt internationaal kennisuitwisseling en afstemming met (Europese) 
handhavingpartners plaats op het gebied van bioveiligheid.
nationale en Europese verplichtingen 
De eindverantwoordelijkheid voor de uitvoering en naleving van de Europese en nationale milieunormen 
ligt bij het Ministerie van Infrastructuur en Milieu. Waar de inspectie niet de primaire toezichthouder is 
onderzoekt zij de uitvoering en naleving van deze normen, vanuit de stelselverantwoordelijkheid van de 
minister. De inspectie ziet toe op toepassing, uitvoering en naleving van Europese en nationale normen 
en wettelijke regels op het gebied van luchtemissies, energie, klimaat, externe veiligheid en ongewone 
voorvallen. Ook andere thema’s kunnen onderwerp van onderzoek zijn. 
de veiligheidsnormen
regelgeving verplichting huidige % naleving
Wm/wabo best beschikbare techniek (BBT) voor emissies, energie en 70-90
externe veiligheid 
Wm/Wabo/Brzo adequate uitvoering vergunningverlening 60-90
Wm (door)melden van ongewone voorvallen slecht
Wrgt correcte uitvoering in medebewind opgedragen taken onbekend
Wet VROMBES/ naleving vergunning 30-70
Hinderverordening
De inspectie beoordeelt in hoeverre provincies en gemeenten de (inter)nationale milieuregels adequaat 
implementeren in Wabo-vergunningen. Belangrijk onderdeel daarvan is het vastleggen van de best 
beschikbare technieken (BBT). 
De provincies en gemeenten zijn verantwoordelijk voor tijdige en volledige doormelding van ongewone 
voorvallen aan de inspectie. 
Provincies voeren diverse taken in medebewind uit. De inspectie voert ter invulling van de stelselverant-
woordelijkheid van de minister het interbestuurlijk toezicht op de provincie uit. Het accent bij deze taak 
ligt op de BRZO-bedrijven en de chemische industrie. 
Op Bonaire en Sint Eustatius houdt de inspectie toezicht op vier grote risicovolleinrichtingen. 
vergunningverlening
De inspectie verleent geen vergunningen in dit werkveld. 
26 | Inspectie Leefomgeving en Transport
