De verantwoordelijkheid voor onderzoeken naar ongewone voorvallen ligt primair bij het Wabo-bevoegd 
gezag. Provincies en gemeenten moeten ook de ongewone voorvallen die door een risicovol bedrijf 
gemeld worden, doorsturen naar de inspectie. Deze doormeldingen blijven momenteel achter. De 
inspectie zal het bevoegd gezag aanspreken op het juist en tijdig doormelden door gericht aanschrijven 
en door middel van (bestuurlijk) overleg. De inspectie gaat trendanalyses uitvoeren op de meldingen 
ongewone voorvallen. De resultaten van de analyses kunnen leiden tot themaonderzoeken, aanscher-
ping van de beoordeling van de Wabo-vergunning en/of aangereikte lessen aan het bevoegd gezag ter 
bevordering van de naleving. In uitzonderlijke gevallen pleegt de inspectie aanvullend een feitenonder-
zoek om de nalevingsperformance in beeld te brengen. 
samenwerking
De inspecties op de BES-eilanden worden uitgevoerd met een gezamenlijk inspectieteam dat bestaat uit 
inspecteurs van ILT, RWS, I-SZW en de Veiligheidsregio.
28 | Inspectie Leefomgeving en Transport
