afval
Het toezicht richt zich op preventie van afval, duurzaam produceren, nuttige toepassing en recycling van 
afvalstoffen en veilige inzameling en verwerking van (gevaarlijke) afvalstromen. Ondertoezichtstaanden 
zijn producenten, importeurs, ontdoeners, inzamelaars (inclusief tussenhandelaars), transporteurs, 
verwerkers en exporteurs van afval. De eerder genoemde kengetallen betreffen de aantallen ondertoe-
zichtstaanden voor stromen die zowel in 2014 als in 2015 onder de loep zijn/worden genomen. In 2015 
worden ook andere stromen bezien. De omvang van de bijbehorende groep ondertoezichtstaanden is bij 
het opstellen van dit meerjarenplan nog niet duidelijk.
Zowel rijk, provincies, gemeenten als waterschappen hebben toezichttaken op het gebied van afval. Waar 
nodig vindt afstemming en samenwerking plaats met andere toezichthouders.
De inspectie voert onder andere wettelijke taken uit in het kader van het Besluit en de Regeling Inza-
melen Afvalstoffen (BIA resp. RIA), de Productbesluiten (PB) en de Europese Verordening Overbrenging 
van Afvalstoffen (EVOA).
BIA en RIA zijn van toepassing op bedrijven die zich in Nederland bezighouden met het inzamelen, 
vervoeren, verhandelen van of bemiddelen bij bedrijfsafvalstoffen of gevaarlijke afvalstoffen. 
de veiligheidsnormen
regelgeving verplichting huidig % naleving
EVOA (Europese grensoverschrijdend afvaltransport wordt volgens bepaalde <70
verordening procedures uitgevoerd, afhankelijk van de aard, de herkomst, 
overbrenging de bestemming en de manier van verwerken van de 
afvalstoffen) afvalstoffen
productbesluiten verschillende verplichtingen voor producenten en importeurs 70-80
Ecodesign-richtlijn productgroepen (vaak elektrische apparaten) voldoen aan 70-80
ontwerpcriteria, gericht op energiegebruik en waterverbruik.
BIA/RIA vervoerders, inzamelaars, handelaren, verwerkers moeten 70-80
(inzameling aantoonbaar vakbekwaam, betrouwbaar en kredietwaardig 
afvalstoffen) zijn (registratieplicht VIHB-lijst) om bepaalde specifieke 
afvalstoffen te mogen inzamelen (vergunningplicht)
vergunningverlening 
vergunningen afval 2014 2015 2016 2017 2018 2019
EVOA 3.006 3.200 3.200 3.200 3.200 3.200
BIA (nieuw) 3 4 2 1 1 1
BIA (herzien) 75
%< behandelnorm 99 95 95 95 95 95
De inspectie is de Nederlandse bevoegde autoriteit voor vergunningverlening van in-, uit en doorvoer 
van internationale afvaltransporten (EVOA). Er wordt getoetst aan de sectorplannen van het Nederlandse 
beleidskader: het Landelijk Afvalbeheer Plan (LAP). 
De inspectie verleent ook de vergunningen aan inzamelaars van afgewerkte olie, klein gevaarlijk afval en 
scheepsafvalstoffen in Nederland (BIA). Volgend op de LAP-wijzigingen van eind 2014/begin 2015 zullen 
alle ca. 75 vigerende BIA-vergunningen ambtshalve worden aangepast en dan voor onbepaalde tijd 
geldig zijn. Aangezien er weinig nieuwe toetreders op de inzamelaarsmarkt zijn neemt het aantal nieuwe 
BIA-vergunningaanvragen af. 
 Meerjarenplan 2015-2019 | 31
