samenwerking
inspectieprogramma REACH en CLP*
administratiecontroles
NVWA 200-300
I-SZW 300-400
SodM 20
Douane 300-400
*  inspecties in de keten van chemicaliën waarbij de bevindingen worden doorgegeven aan handhavingspartners
De inspectie werkt bij de handhaving van REACH en CLP en biocidenregelgeving samen met de I-SZW, de 
NVWA, het SodM, de Douane, de waterschappen en de Regionale Uitvoerings Diensten. De inspectie, de 
I-SZW en de NVWA hebben in een samenwerkingsovereenkomst afgesproken jaarlijks een gezamenlijk 
handhavingsprogramma REACH en CLP op te stellen. Het streven is gezamenlijk toe te zien op de gehele 
stoffenketen, waarbij iedere partij zijn eigen doelgroep inspecteert:
ILT producenten, importeurs en handelaren van stoffen en mengsels voor professioneel gebruik
NVWA producenten, importeurs en handelaren van mengsels en van voorwerpen voor consumenten
I-SZW industriële en professionele gebruikers
Op het gebied van REACH en CLP werkt de inspectie internationaal (Europees) samen, onder meer 
doordat zij deelneemt aan het Europees Forum. Vanaf 2014 wordt in dat kader ook het toezicht in Europa 
op de Verordening betreffende de in- en uitvoer van gevaarlijke chemische stoffen afgestemd. 
De Douane levert informatie over importen aan de inspectie en controleert op de import van verboden 
stoffen in producten (zoals cadmium) en op de import en export van stoffen die in het kader van 
internationale verdragen zijn verboden of streng beperkt. 
De samenwerking met andere instanties ten aanzien van het toezicht op de biociden is in 2014 geëvalu-
eerd. Vernieuwend daarbij is dat er meer wordt samengewerkt vanuit relevante thema’s vanuit de 
samenleving.
Op initiatief van de NVWA en de inspectie wordt jaarlijks een handhavingsplan Wgb (Wet gewasbescher-
mingsmiddelenen biociden) opgesteld dat is gebaseerd op het meerjarig handhavingsprogramma en de 
jaarplannen van de deelnemende partners. De partners handhaven ieder in hun eigen domein:
ILT industrie, vakbekwame dierplaagbestrijding
NVWA agrarische sector en consumentenartikelen
I-SZW metaalsector
Inspectie Gezondheidszorg (via NVWA) gezondheidszorg
waterschappen watergerelateerd gebruik van biociden
SoDM mijnbouwgerelateerd gebruik
Op internationaal gebied onderhoudt de inspectie via het CLEEN-netwerk contact met toezichthouders 
op de naleving van de regelgeving rond biociden en ozonlaagaantastende stoffen en gefluoreerde 
broeikasgassen in andere EU-landen.
36 | Inspectie Leefomgeving en Transport
