Met de Douane wordt samengewerkt op het terrein van ozonlaagaantastende stoffen en per januari 2015 
ook op het terrein van gefluoreerde broeikasgassen. Samen met de Douane wordt in 2015, naast de 
controles aan de hand van profielen, ook gekeken naar illegale importen en exporten van 
koudemiddelen.
De Douane levert tevens informatie aan over im- en exporten van ozonlaagafbrekende stoffen en voert 
gezamenlijk inspecties uit met de inspectie als daartoe aanleiding is. Daarnaast ontvangt de inspectie 
signalen van de Douane van brandstoffen die niet voldoen aan de fiscale wetgeving en tevens niet 
voldoen aan de luchtkwaliteitseisen.
Op het gebied van asbest wordt samengewerkt in regionale interventieteams. In deze teams zijn 
gemeenten, RUD’s, I-SZW, politie en OM vertegenwoordigd. Daarnaast wordt op ad hoc basis op 
dossierniveau samengewerkt met individuele gemeenten, provincies en de I-SZW.
Voorts worden afspraken met de Douane gemaakt om controles uit te voeren op de import van 
producten waarin mogelijkerwijs asbest in verwerkt kan zijn. Deze “asbestgevoelige” producten worden 
beschreven en na melding van de Douane gecontroleerd.
explosiegevaarlijke stoffen 
explosiegevaarlijke stoffen in vogelvlucht
civiel gebruik (gebruik/doorvoer) 15.000 ton/83.000 ton
vuurwerk (totaal/illegaal consumenten-/professioneel-) 11mln kg/1-2mln kg/0,5mln kg
de veiligheidsnormen
regelgeving verplichting naleving % (2013)
vuurwerk consumenten- en professioneel vuurwerk voldoet aan de eisen op 70-80
het gebied van productveiligheid, etikettering en verpakking en 
ketenmeldingen; toepassing bij evenementen is vergunning- of 
meldingplichtig.
wet explosieven explosieven voor civiel gebruik voldoen aan eisen op het gebied van <70
voor civiel productveiligheid, etikettering en verpakking; het is verboden om 
gebruik(Wecg) zonder erkenning explosieven te vervaardigen, te gebruiken, op te 
slaan, over te brengen en te verhandelen. Het is verboden om 
zonder vergunning explosieven over te brengen; er moet een 
doorlopend register worden bijgehouden
De risico’s bij explosieven voor civiel gebruik liggen zowel in de productveiligheid en ondeskundig 
gebruik als bij misbruik (security). 
vergunningverlening
In het werkveld explosiegevaarlijke stoffen verleent de inspectie geen vergunningen. 
 Meerjarenplan 2015-2019 | 37
