transport van gevaarlijke stoffen in vogelvlucht
hoeveelheid over de weg, per binnenschip en spoor 70 à 80 miljoen ton
- over de weg 17%
- per binnenschip 78%
- over het spoor 5%
hoeveelheid natte bulk in de koopvaardij 159 miljoen ton
gelost waarvan 128 miljoen ton
- petroleum (crude oil) 80 miljoen ton
- geladen 22 miljoen ton
- doorvoer 7 miljoen ton
hoeveelheid in de koopvaardij verpakt 5,7 miljoen ton
- gelost 2,1 miljoen ton
- geladen 2,2 miljoen ton
- doorvoer 1,4 miljoen ton
hoeveelheid general cargo luchtvaart 24 Kton
hoeveelheid in postzendingen via luchtvaart 40 Kton
Het toezicht door de inspectie op het transport van gevaarlijke stoffen richt zich op:
• actoren in de transportketen van gevaarlijke stoffen, zoals:
- transportondernemingen;
- verladers, verzenders en ontvangers;
- bedrijven die transport voorbereiden en overslagbedrijven.
• producent/importeurs van gevaarlijke stoffen;
• risicovolle inrichtingen waar op- en overslag van gevaarlijke stoffen plaatsvindt;
• inzamelaars van gevaarlijke afvalstoffen en scheepsafvalstoffen; 
• erkende instanties (klassenbureaus, keuringsinstanties etc.).
Omdat het toezicht van de inspectie zich richt op de gehele keten van productie tot (afval)verwerking van 
gevaarlijke stoffen wordt dit toezicht steeds meer geïntegreerd uitgevoerd. Dit toezicht richt zich ook op 
de grootste risico’s bij het transport en de risico’s van de leefomgeving. Dit zijn bij de: 
• transportveiligheid: de risico’s van onjuiste classificatie, onjuiste of ondeugdelijke omhullingen en de 
risico’s bij het vervoer zelf (laden en lossen);
• leefomgeving: de risico’s van de gevaarlijke stof zelf bij onder meer de productie, recycling, inzameling 
en verwerking en de risico’s bij industrieën. 
de (veiligheids)normen
verplichting/wetsbepaling % naleving* 
transport van gevaarlijke stoffen over de weg vindt plaats conform de regels uit het ADR <70%
transport van gevaarlijke stoffen over het spoor vindt plaats conform de regels uit het RID. >80%
transport van gevaarlijke stoffen door de lucht vindt plaats conform de regels uit het ICAO-TI >80%
transport van gevaarlijke stoffen over zee vindt plaats conform de regels van de IMDG-code <70%
transport van gevaarlijke stoffen vindt plaats conform de regels van het ADN <70%
* inschatting op basis van hit-rates (geconstateerde overtreding) bij controles 2013
44 | Inspectie Leefomgeving en Transport
