Het toezicht richt zich op:
• Rijkswaterstaat en de opdrachtnemers (circa 70-100 aannemers), die werken in opdracht van 
Rijkswaterstaat uitvoeren;
• waterkeringbeheerders die verantwoordelijk zijn voor de primaire waterkeringen;
• drinkwaterbedrijven, bedrijven met eigen drinkwaterwinning en bedrijven/instellingen met collectieve 
drinkwaterinstallaties op grond van de Drinkwaterwet;
• bodemintermediairs, certificerende instellingen en andere bedrijven, die werken met grond, bagger en 
bouwstoffen;
• producenten, distributeurs en importeurs (ook aannemers) van bouwproducten met betrekking tot de 
correcte CE-labeling op bouwproducten producenten en leveranciers van pleziervaartuigen met 
betrekking tot de correcte CE-labeling; 
• distributeurs van verkeersproducten in verband met het toezicht op verkoopverboden; 
• distributeurs van autobanden voor het aanwezig zijn van een correct label bij de verkoop van 
autobanden; 
• eigenaren van voor het publiek toegankelijke gebouwen voor het zichtbaar ophangen van 
energielabels;
• eigenaren van gebouwen met een airconditioningsysteem van meer dan 12 kW in verband met het 
voldoen aan de keuringsverplichting;
• provincies voor de borging van rijksbelangen met behulp van de provinciale verordening;
• woningcorporaties met betrekking tot de uitvoering van hun volkshuisvestelijke taken;
• Eigenaren en huurders/verhuurders van utiliteitsbouw in verband met de overdracht van het 
energielabel bij transacties utiliteitsbouw;
• Eigenaren en huurders/verhuurders van woningen in verband met de overdracht van het energielabel 
bij transacties van woningen;
• Erkende deskundigen energielabel woningen in verband met een correcte validatie van het 
energielabel.
werken eigen dienst Rijkswaterstaat 
In 2014 is een nieuwe verdeling van de verantwoordelijkheden tussen Rijkswaterstaat (RWS) en de 
inspectie voor de ‘eigen werken’ afgesproken. De inspectie is, evenals in het verleden, verantwoordelijk 
voor de vergunningverlening voor deze werken en voor het toezicht daarop. In het verleden werd een 
deel van deze verantwoordelijkheid uitgevoerd met inzet van medewerkers van RWS, die voor die 
gelegenheid onder gezag van de inspectie werkten. Aan deze situatie is medio 2014 een eind gekomen, 
de vergunningverlening en de handhaving worden nu geheel door de inspectie gedaan. De verhouding 
tussen toezichthouder en ondertoezichtstaande is daarmee transparant en de rolverdeling is duidelijk. 
De inspectie verleent de vergunningen en houdt direct toezicht op wettelijke verplichtingen rondom de 
eigen werken van RWS voor zover het gaat om de ‘natte wetgeving’. De inspecties vinden plaats bij RWS 
zelf in haar rol van beheerder en opdrachtgever en daarnaast bij de aannemers of andere bedrijven die in 
opdracht van RWS werken in de rijkswateren uitvoeren.
de (veiligheids)normen
verplichting huidig % naleving
vergunningplichtige - of meldingsplichtige handelingen ten behoeve van aanleg of 40-70%
beheer en onderhoud in de rijkswateren door of vanwege (in opdracht van) 
Rijkswaterstaat worden conform de wettelijke voorschriften uitgevoerd. 
 Meerjarenplan 2015-2019 | 51
