toezicht
toezicht waterveiligheid 2014 2015 2016 2017 2018 2019
administratiecontrole toetsingsproces LRT4 pm pm pm pm pm
primaire keringen*
audits zorgplicht primaire keringen 12 12 12 12 12 12
aantal geïnspecteerde bedrijven/OTS 12 12
* aantal inspecties kunnen pas bepaald worden als het draaiboek voor LRT4 verder is uitgewerkt
In 2014 is voor het eerst toezicht gehouden op de uitvoering van de actieve zorgplicht voor de primaire 
waterkeringen. Daarbij is, omdat het ging om een pilot, slechts een deel van het normenkader getoetst. 
De ervaringen worden door alle betrokkenen gezamenlijk geëvalueerd en de resultaten hiervan vormen 
input voor de ontwikkeling van het reguliere toezicht op alle keringbeheerders en het gehele 
normenkader.
De voorbereidingen voor de 4e toetsronde van de primaire waterkeringen zijn in 2015 in volle gang.  
Deze voorbereidingen lopen tot 2017 waarna de daadwerkelijke toetsing van de keringen plaatsvindt in 
de periode van 2017-2023. De inspectie stelt op basis van de aangeleverde informatie en de resultaten 
van de keringbeheerders een landelijk beeld op en rapporteert hierover aan de minister.
drinkwater
De inspectie houdt toezicht op de naleving van bepalingen in de Drinkwaterwet en de daaronder vallende 
regelingen. Die bepalingen gaan over de winning, reiniging en distributie van drinkwater door drinkwater - 
bedrijven en (eigenaren van) eigen winningen. Bij de drinkwaterbedrijven richt het toezicht zich tevens op 
het tarief, de beveiliging en de afhandeling van calamiteiten.
Bij eigen winningen gaat het om bedrijven die zelf grondwater oppompen en aan derden leveren voor 
consumptie. Dit gebeurt bijvoorbeeld bij campings. 
de (veiligheids)normen
De Drinkwaterwet is gericht op een duurzame veiligstelling van de openbare drinkwatervoorziening. 
Risico’s zijn er als het drinkwater verontreinigingen bevat.
verplichting huidig % naleving
de levering van drinkwater moet gewaarborgd en doelmatig zijn, het drinkwater moet 90-100%
bij levering voldoen aan de drinkwaterkwaliteitsnormen
Het drinkwater moet bij levering voldoen aan de drinkwaterkwaliteitsnormen.
Het toezicht van de inspectie is er op gericht dat drinkwaterbedrijven adequaat handelen wanneer zij 
normoverschrijdingen met betrekking tot microbiologische verontreinigingen constateren.
Het toezicht is verder gericht op de continuïteit van de drinkwaterlevering en op doelmatigheid van de 
bedrijfsvoering zodat de kosten voor de gebruiker in verhouding staan tot het geleverde product. 
Eenmaal per drie jaar voert de inspectie de wettelijk verankerde prestatievergelijking van de drinkwater -
bedrijven uit (2016, 2019…).
 Meerjarenplan 2015-2019 | 53
