de veiligheidsnormen 
risicogroep norm huidige status 2013**
reizigers, NRV1.1* permanente verbetering niet gehaald
reizigers, NRV1.2 permanente verbetering gehaald
reizigers, lichtgewond permanente verbetering gehaald
personeel, NRV 2 niet gehaald
baanwerkers, doden permanent verbeteren, gehaald
streven naar 0
rangeerders, doden permanent verbeteren, gehaald
streven naar 0
baanwerkers, aanrijdingen permanente verbetering gehaald
baanwerkers, elektrocuties permanente verbetering niet gehaald
baanwerkers, IF-rate permanente verbetering geen informatie
overweggebruikers, NRV3.1 permanente verbetering gehaald
overweggebruikers, NRV3.2 permanente verbetering gehaald
onbevoegden, NRV5 permanente verbetering niet gehaald
anderen, NRV4 permanente verbetering gehaald
suïcide ALARP***
maatschappij, NRV6 permanente verbetering gehaald
bron: Jaarverslag 2013 van de Nederlandse Veiligheidsinstantie Spoor
*   National Reference Value (NRV): een voortschrijdend, gewogen gemiddelde van het aantal ernstige letsels onder de doelgroep, 
afgezet tegen de vervoersprestatie. 
**  De cijfers over 2013 zijn in november 2014 gepubliceerd. De status betreft de veiligheidsdoelen uit de Derde Kadernota 
Railveiligheid.
***   ‘As Low As Reasonably Practicable’ (ALARP): een methodiek waarmee expliciet aangetoond wordt dat het bereikte 
veiligheidsniveau het maximaal haalbare is tegen redelijke kosten en dat verdere veiligheidsverbetering onevenredige 
investeringen vraagt.
In het jaarverslag van de Nederlandse Autoriteit voor Spoorveiligheid rapporteert de inspectie over de 
ontwikkelingen van de veiligheid in het spoorvervoer. 
algemeen
Het spoor in Nederland staat in grote publieke en politieke belangstelling. Maatschappelijk zijn de eisen 
hoog. Iedere vertraagde trein is er een te veel. Ook elk onderhoudstekort aan de infrastructuur wordt als 
niet aanvaardbaar ervaren. Toch is het nalevingsniveau hoger dan 90%. Binnen de sector is het veilig-
heidsbesef goed ontwikkeld. De vraagstukken liggen dan ook meer op het gebied van de complexiteit 
door de hoge vervoersintensiteit en de vergaande invloed van ICT. De inspectie vindt het grootste 
probleem voor de sector de onvoldoende mate van transparantie, communicatie en samenwerking. 
Reizigers en politici voelen zich onwetend en onvoldoende geconsulteerd in de afwegingen en beslis-
singen. Media en publiek spelen daarom een belangrijke rol in de oordeelsvorming. De inspectie neemt 
dit nadrukkelijk mee in haar toezicht.
 Meerjarenplan 2015-2019 | 63
