het wegvervoer in vogelvlucht 
goederen- busvervoer taxi
vervoer
openbaar besloten
aantal bedrijven 37.000 13 850 4500
beroepsgoederenvervoer 12.000
eigen vervoer 25.000
aantal voertuigen 142.000 6.200 5.100 36.000
vrachtauto’s en trekkers
aantal chauffeurs ca. 200.000 36.600 5.500 *63.000
* = aantal geldige chauffeurskaarten
De inspectie richt het toezicht op het wegvervoer op de modaliteiten taxi, bus en goederenvervoer.  
Qua naleving van wet- en regelgeving en qua omvang verschillen deze modaliteiten erg van elkaar. 
Het toezicht richt zicht specifiek op:
• bedrijven,
• voertuigen (vrachtwagens, bussen, taxi’s),
• chauffeurs.
Na een wetswijziging van de Wet Rijonderricht Motorvoertuigen (Wrm) krijgt de inspectie vanaf 2016 een 
extra taak in het kader van de naleving van deze wet. 
taxi’s
Zo’n 25% van de bedrijven in de taximarkt richt zich primair op straattaxi’s en ruim 30% vrijwel uitslui-
tend op contractvervoer. Ruim 2000 bedrijven zijn actief in beide markten. De meeste bedrijven zijn actief 
in de vier grote steden. 
In de taximarkt is het veiligheidsbesef over het algemeen laag te noemen vanwege de lage toetredings-
drempel en de grote concurrentie, vooral in de vier grote steden. Fraude en illegaal uitvoeren van 
taxivervoer (‘snorders’) komen binnen deze branche voor. De naleving is gemiddeld (70-80%), maar kent 
een grote diversiteit. Zo wordt in het contractvervoer wet- en regelgeving beter nageleefd dan bij de 
straattaxi’s, waarbij de naleving in de vier grote steden nog weer slechter is dan elders.
De Wet Personenvervoer 2000 (WP2000) geeft gemeenten de mogelijkheid om nadere kwaliteitseisen te 
stellen aan het taxivervoer. Amsterdam, Den Haag en Rotterdam hebben dit al ingevuld; een aantal 
andere gemeenten is bezig hieraan invulling te geven. De inspectie haakt daarbij zoveel mogelijk aan 
door vormen van zelfregulering in die processen te introduceren. Waar mogelijk verleent zij ondersteu-
ning aan gemeenten en andere samenwerkingsvormen bij de ontwikkeling en implementatie van hun 
handhavingsbeleid. 
Met ingang van 2015 zijn de rij- en rusttijden vereenvoudigd conform een motie van Tweede Kamerlid De 
Mos. Het handhavingsbeleid zal hierop worden aangepast. Deze wetswijziging heeft geen effect op de 
wijze van inspecteren.
De invoering op 1 januari 2014 van de Boordcomputer Taxi (BCT) voor straattaxi’s heeft invloed op de 
wijze van (digitaal) vastleggen, uitlezen en verwerken van gegevens, zowel voor de ondernemer, de 
70 | Inspectie Leefomgeving en Transport
