goederenvervoer
Het goederenvervoer is verdeeld in twee categorieën: vergunninghouders en eigen vervoerders. Eigen 
vervoerders zijn producenten en handelaren die zelf de opslag en vervoer van hun producten uitvoeren of 
uitbesteden. Vergunninghouders zijn bedrijven die met winstoogmerk transportdiensten verrichten in 
opdracht van derden. 
Het goederenvervoer bestaat grotendeels uit midden- en kleinbedrijven en is sterk internationaal 
georiënteerd. Veel bedrijven hebben minder dan tien vrachtwagens. Een gering aantal grote bedrijven 
heeft er meer dan honderd.
Het overgrote deel van de bedrijven actief in goederenvervoer over de weg presteert qua naleving van 
wet- en regelgeving noch goed noch slecht (70% voor arbeidstijdenwetgeving en 85% voor overbela-
ding). Veel ondernemers zoeken de grenzen van de regelgeving op vanwege de hoge concurrentiedruk en 
de lage winstmarges. Regelmatig wordt die grens ook overschreden, met als resultaat oververmoeide 
chauffeurs en grote schade aan het wegdek door overbeladen vrachtwagens. 
De inspectie houdt in het goederenvervoer over de weg toezicht op de naleving van de arbeidstijdenwet-
geving (arbeidstijdenbesluit Vervoer) aan de hand van de Europese controlerichtlijn Arbeids-, rij- en 
rusttijden wegvervoer (2006/22/EG), op de wetgeving met betrekking tot gewichten (wet Wegvervoer 
Goederen; Europese controlerichtlijn 1996/53/EG) en de Europese regelgeving met betrekking tot de 
voorwaarden voor het beroep van goederenvervoerondernemer (Europese verordeningen 
2009/1071/1072/1073).
De sector van het goederenvervoer over de weg is zeer uitgebreid en internationaal georiënteerd.  
Door risicogestuurd toezicht, het sluiten van convenanten en het gebruik maken van nieuwe digitale 
registratie-instrumenten en methodieken (auditing, selfassessment) vergroot de inspectie de effectiviteit 
en het bereik van haar toezicht.
Rijkswaterstaat en de RDW voeren een onderzoek uit naar exceptioneel transport, om te bepalen of de 
verleende ontheffingen overeenkomen met wat aangetroffen wordt op de weg. In het onderzoek worden 
ook de mogelijkheden bekeken een koppeling te maken met data uit de meetsystemen voor overbela-
ding op het rijkswegennet. Het onderzoek kan op termijn gevolgen hebben voor de inspectie.
de normen
regelgeving belangrijkste categorie huidige naleving %
nalevingsrisico’s
Arbeidstijdenbesluit Vervoer rij- en rusttijden • vergunninghouders 70
• eigen vervoer
De naleefindicaties ATB-V zijn opgesteld op basis van gegevens uit risicogestuurde objectinspecties en 
administratie controles. De indicatie geeft weer hoeveel procent van de bedrijven binnen het goederen-
vervoer over de weg onder een laag toezichtregime vallen.
regelgeving belangrijkste categorie huidige naleving %
nalevingsrisico’s
Wet Wegvervoer Goederen overbelading 85
 
76 | Inspectie Leefomgeving en Transport
