Het naleefpercentage overbelading komt voort uit de gegevens uit de meetlussen op het rijkswegennet.
regelgeving bepaling Nederland
Europese controlerichtlijn 3% van het aantal chauffeursdagen van ongeveer 900.000 
arbeids-, rij- en rusttijden bestuurders van tachograafplichtige chauffeurswerkdagen te 
wegvervoer (2006/22/EG) voertuigen te controleren, waarvan controleren
minimaal 30% bij weginspecties en 
minimaal 50% bij bedrijfsinspecties
Het aantal weg- en administratiecontroles wordt bepaald door eisen die voortvloeien uit de Europese 
controlerichtlijn arbeids-, rij- en rusttijden wegvervoer (2006/22/EG). Deze richtlijn schrijft voor dat 3% 
van het aantal chauffeursdagen die zijn gewerkt door bestuurders van voertuigen die binnen het 
toezichtgebied van de verordeningen 3820/85 en 3821/85 vallen (lees: tachograafplichtige voertuigen), 
worden gecontroleerd, hiervan minimaal 30% bij weginspecties en minimaal 50% bij bedrijfsinspecties. 
Het percentage van 3% chauffeursdagen wordt verhoogd naar 4% als 90% of meer van het wagenpark is 
uitgerust met een digitale tachograaf. 
Deze volumeaanpak past niet in de Nederlandse risicogestuurde aanpak, waarbij het overigens op 
zichzelf al om een norm gaat die met de bestaande capaciteit niet goed te realiseren valt. Het is ook niet 
nodig, omdat een risicogestuurde aanpak impliceert dat de goednalevende bedrijven minder aandacht 
nodig hebben dan de slechtnalevende. Vanuit dit perspectief richt de inspectie zich op enerzijds het 
sluiten van convenanten met grote, goedpresterende bedrijven en anderzijds op bestrijding van fraude 
met de digitale tachograaf en cabotage.
vergunningverlening 
De Nationale en Internationale Wegvervoerorganisatie (NIWO) en de Rijksdienst voor Wegverkeer (RDW) 
voeren de vergunningverlenende taken in het goederenvervoer uit. De KIWA verzorgt de afgifte van de 
bestuurderskaarten voor de digitale tachograaf.
handhaving
dienstverlening
dienstverlening goederenvervoer 2014 2015 2016 2017 2018 2019
afhandeling vragen 5.346 6.300 6.300 6.300 6.300 6.300
afhandeling meldingen 325 350 350 350 350 350
De inspectie licht zo nodig bij een inspectie de regelgeving actief toe en informeert de ondertoezicht-
staande over rij- en rusttijden, overbelading en andere regels. 
Ondernemers en chauffeurs kunnen met vragen terecht bij het Meld- en informatiecentrum van de 
inspectie. 
 Meerjarenplan 2015-2019 | 77
