veiligheidsnormen
regelgeving verplichting huidig % naleving
binnenvaartwet stabiliteit containerschepen 63
goederenvervoer
scheepsafvalstoffen 80
vaartijden en bemanningssterkte 50-60
tankvaart 70
overige 80
personenvervoer/zeilende bemanning 90
chartervaart
certificaten (CvO) 60
stabiliteit 60
personenvervoer/hotelschepen meldplicht 85
calamiteitenhandling >80
overige en open rondvaartboten 85
De naleving van wet- en regelgeving door de binnenvaartsector blijft over het algemeen achter bij die  
in de andere domeinen hoewel die per deelsector verschilt. Resultaten van eigen inspecties, thema-
inspecties en controles door handhavingspartners leiden voor de binnenvaart tot de volgende  
belangrijkste risicogebieden.
instabiliteit/onjuiste stuwage
Instabiliteit en onjuiste stuwage kunnen leiden tot slagzij/kapseizen, met als risico dat schip, bemanning 
en/of passagiers vergaan. De naleving in de containervaart is de laatste jaren sterk verbeterd en bedraagt 
momenteel circa 63%. Van de onderzochte schepen was 13% nog wel aantoonbaar instabiel. In de 
passagiersvaart gaat het vooral om stabiliteit tijdens het vervoer van grote groepen personen, zoals bij 
evenementen. De naleving daar is ca. 60%. Belangrijkste oorzaken van niet-naleving zijn gebrek aan 
kennis bij schippers, het bij het verladen ontbreken van gewichtsgegevens van containers en slechte 
informatie-uitwisseling tussen schippers en containerterminals.
vaartijden en bemanningssterkte
De naleving van de vaartijden en de bemanningssterkte bedraagt ongeveer 50% (bij passagiersvaart 90%). 
falende techniek/gebrekkig onderhoud
Vooral motor- en roeruitval zijn ondanks periodieke keuringen en onderhoud veelvoorkomende 
oorzaken (ca. 20%) van aanvaringen.
vergunningverlening
vergunningen binnenvaart 2014 2015 2016 2017 2018 2019
aantal vergunningen 920 1.000 1.000 1.000 1.000 1.000
aanpassing beroepskwalificaties pm pm pm pm
%< behandelnorm >90 95 95 95 95 95
 Meerjarenplan 2015-2019 | 83
