bestuurlijke boetes 
De inspectie concentreert de afhandeling van bestuurlijke boetes binnen haar organisatie in het Bureau 
Bestuurlijke Boete, onder verantwoordelijkheid van de directeur Scheepvaart van de inspectie. Dit bureau 
verwacht jaarlijks 3.700 boeterapporten en kwitanties te verwerken. De verdeling van het aantal te 
verwerken boeterapporten over de handhavingspartners is bij benadering als volgt: 
7
• Inspectie Leefomgeving en Transport 2.100 
• Korps Landelijke Politiediensten 670
• Politiekorpsen 460
• Rijkswaterstaat 370
• Koninklijke Marechaussee 30
• overigen 70
In 2015 hanteert de inspectie als kwaliteitsindicator dat 95% van de ontvangen zaken binnen de daarvoor 
geldende termijnen wordt afgehandeld.
Naast de bestuurlijke boetes verwacht het bureau ca. 4.650 bestuurlijke strafbeschikkingen en 350 
‘Mulder’-overtredingen te verwerken in de transactiemodule van het CJIB-, zodat het CJIB over kan gaan 
tot inning. In ca 1.000 gevallen leidt de afhandeling door het CJIB tot een aanvraag bij het bureau, voor 
aanlevering van het procesverbaal en bijbehorende originele stukken. Dit indien de overtreder in verzet 
gaat tegen de door het CJIB opgelegde boete.
7  incl. ca. 160 boeterapporten die door de inspectie zijn opgemaakt uit processen verbaal van bevindingen van het KLPD.
 Meerjarenplan 2015-2019 | 87
