de zeevaart in vogelvlucht
koopvaardij visserij
aantal rederijen/schipper-eigenaren 459 20/340
aantal bedrijfsmatige schepen onder Nederlandse vlag 1663 393
aantal gecertificeerde schepen Carib NL 1
zeegaande zeilcharters 58
overheidsvaartuigen 62
aantal havens* 30
aantal terminals 24
aantal klassenbureaus 6
aantal overige erkende organisaties 40
aantal keuringsartsen 172
*inclusief binnenhavens die incidenteel worden aangedaan door zeeschepen
Het toezicht van de inspectie op de zeevaart richt zich op:
• rederijen en schipper/eigenaren;
• schepen;
• bemanning;
• terminals;
• klassenbureaus en overige erkende organisaties/personen;
• gemeenten voor de havenbeveiliging.
De inspectie is verantwoordelijk voor het toezicht op de maritieme activiteiten rond Caribisch Nederland.
De koopvaardij is een internationaal opererende sector. Ongeveer 90% van alle getransporteerde 
goederen wordt wereldwijd door zeeschepen vervoerd. De wetgeving wordt voor het grootste gedeelte 
bepaald door internationale organisaties als de International Maritime Organization (IMO) en de 
Europese Unie. De European Maritime Safety Agency (EMSA) ondersteunt de Europese Commissie en de 
lidstaten bij het uitvoeren van het maritieme beleid van de EU en is daarmee een belangrijke partner voor 
de inspectie.
Jaarlijks doen zo’n 6000 verschillende buitenlandse schepen Nederlandse havens aan. In totaal doen ze 
43.000 keer een Nederlandse haven aan.
De beroepsmatige visserijvloot bestaat uit kotters en trawlers. Trawlers zijn grote diepvriesschepen die 
veel in buitenlandse wateren verblijven. De rederijen beschikken over meerdere schepen. Kotters zijn 
kleinere schepen die minder ver weg en dichter bij de kust vissen dan trawlers. Bedrijven in deze sector 
zijn veelal familiebedrijven in maatschapvorm.
90 | Inspectie Leefomgeving en Transport
