uitgevoerd door DC-ANSP (Dutch Caribean Air Navigation Service Provider) en voor St Eustatius en Saba, 
gelegen binnen het vluchtinformatiegebied San Juan, door PJIAE (Princess Juliana International Airport N.V.).
De inspectie houdt tenslotte ook toezicht op de meteodiensten KNMI en Meteoconsult.
de veiligheidsnormen
veiligheidsnormen luchtvaart norm trend
commerciële luchtvaart
aantal dodelijke ongevallen per miljoen vliegbewegingen permanente verbetering neutraal
(Nederlands luchtruim) per jaar
aantal dodelijke ongevallen per miljoen vliegbewegingen (van permanente verbetering neutraal
in Nederlandse geregistreerd toestellen) per jaar
(in Nederland geregistreerde) total loss vliegtuigen per jaar permanente verbetering
general aviation
algemeen: aantal ongevallen per 1000 geregistreerde permanente verbetering neutraal
toestellen per jaar, met uitzondering van zweefvliegtuigen en 
microlight aircrafts
zweefvliegtuigen en microlight aircrafts: permanente verbetering neutraal
aantal ongevallen per 100 geregistreerde toestellen per jaar
personeel op het luchtvaartterrein
aantal doden per 10.000 bevoegden per jaar n.t.b. n.t.b
Veiligheidsmanagement speelt in de hele luchtvaartketen een cruciale rol. De veiligheidsstandaard in de 
luchtvaart is hoog. Wereldwijd is jarenlang een voortdurende verbetering van de veiligheid in de 
luchtvaart zichtbaar. 
vergunningverlening
vergunningen luchtvaart 2014 2015 2016 2017 2018 2019
aantal vergunningen 5.624 5.200 5.200 5.200 5.200 5.200
% binnen de norm 89 95 95 95 95 95
Het aantal te verlenen vergunningen en certificaten is in 2015 en later op hetzelfde niveau geraamd als in 
2014. Weliswaar was in de eerste helft van 2014 de vergunningverlening hoger dan verwacht, maar de 
inschatting is dat deze uitkomst incidenteel is. De vergunningverlening is vraaggestuurd; incidentele 
uitschieters zijn per definitie een knelpunt voor de uitvoering van het inspectieprogramma.
handhaving
dienstverlening
dienstverlening luchtvaart 2014 2015 2016 2017 2018 2019
afhandeling vragen 8.353 8.800 8.800 8.800 8.800 8.800
afhandeling meldingen 341 1.700 1.700 1.700 1.700 1.700
De inspectie informeert door middel van workshops, internetpublicaties en symposia de sectorpartijen 
(vooral via de brancheorganisaties in de general aviation), zodat bedrijven op tijd conform de nieuwe 
wet- en regelgeving kunnen functioneren.
 Meerjarenplan 2015-2019 | 99
