25 295  Infectieziektenbestrijding 
 
 
 
Nr. 
  
 
VERSLAG VAN EEN SCHRIFTELIJK OVERLEG 
 
 
 
Vastgesteld ………… 2022 
 
In de vaste commissie voor Volksgezondheid, Welzijn en Sport bestond bij 
enkele fracties behoefte een aantal vragen en opmerkingen voor te leggen 
aan de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport over het 
beleidsprogramma pandemische paraatheid d.d. 4 november 2022 
(Kamerstuk 25 295, nr. 1964).  
 
Voorzitter van de commissie, 
Smals 
 
Adjunct-griffier van de commissie, 
Bakker  
 
 
Inhoudsopgave       
    blz.  
 
 
I. Vragen en opmerkingen vanuit de fracties 
Vragen en opmerkingen van de leden van de VVD-fractie 
Vragen en opmerkingen van de leden van de D66-fractie 
Vragen en opmerkingen van de leden van de PVV-fractie 
Vragen en opmerkingen van de leden van de CDA-fractie 
Vragen en opmerkingen van de leden van de PvdA- en GroenLinks-
fractie 
Vragen en opmerkingen van de leden van de SP-fractie 
Vragen en opmerkingen van de leden van de PvdD-fractie 
Vragen en opmerkingen van de leden van de ChristenUnie-fractie 
Vragen en opmerkingen van de leden van de Groep van Haga 
Vragen en opmerkingen van het lid van de BBB-fractie 
 
 
 
 
 
Pagina 2 van 116
