Vragen en opmerkingen van de leden van de VVD-fractie 
De leden van de VVD-fractie hebben kennisgenomen van de brief met daarin de 
verdere uitwerking van de beleidsagenda pandemische paraatheid. Deze leden zijn 
positief over de constatering dat werk wordt gemaakt van voorbereiding op 
potentiële pandemieën. Zij zijn positief over de gezamenlijkheid en integraliteit 
van de aanpak die de minister voorstelt, maar zien in de brief vooral voorzichtige 
beginnetjes. Deze leden willen graag meer zicht op de concrete en inhoudelijke 
stappen die worden gezet en hebben nog vragen daarover. 
Allereerst willen deze leden weten op welke termijn de minister inzicht in de 
genoemde potentiële risico’s en achterliggende scenario’s met de Kamer deelt. 
Ook willen zij een compact overzicht van de lessen uit de COVID-19-pandemie die 
bij deze aanpak worden gebruikt. Dus niet zozeer dát ‘lessen worden gebruikt’, 
maar welke lessen er zijn geleerd die van invloed zijn op de aanpak en uitvoering 
van pandemische paraatheid.  
Genoemde leden lezen dat de Gemeentelijke Gezondheidsdienst - Geneeskundige 
Hulpverleningsorganisaties in de Regio (GGD GHOR Nederland), samen met de 
GGD’en, een plan van aanpak voor de korte termijnversterkingen 
infectieziektebestrijding heeft opgesteld. Deze leden zouden graag dit plan van 
aanpak lezen. Wanneer wordt het naar de Kamer gestuurd? Op welke manier 
speelt dit plan van aanpak een rol bij het nu lopende onderzoek naar de vraag of 
de 25 GGD-regio’s voldoende geëquipeerd zijn voor hun wettelijke 
werkzaamheden?  
Het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) en de Landelijke 
Functionaliteit Infectieziektebestrijding (LFI) hebben een rol in de voorbereiding, 
en zijn of worden daarmee onderdeel van het adviserings- en 
besluitvormingsproces tijdens een pandemie. Kan de minister aangeven hoe hij 
1
uitvoering geeft aan de motie Tielen c.s. over de lessen uit de coronacrisis en het 
borgen van onafhankelijkheid en autonomie? 
Genoemde leden zijn positief over de inzet van de minister met betrekking tot een 
pandemisch paraat informatievoorzieningslandschap samen met RIVM, GGD GHOR 
Nederland en de GGD’en. Welke lessen en verzamelde knelpunten uit de COVID-
19-pandemie gebruikt de minister hierbij? Zo zijn er storingen geweest waardoor 
vaccinaties niet geregistreerd konden worden en uitslagen niet worden ingezien. 
Dit heeft grote implicaties en dient voorkomen te worden. Hoe heeft dit een plek 
in het paraat maken van het informatievoorzieningslandschap?  
Ook de lessen uit de COVID-19-pandemie met betrekking tot de 
gegevensuitwisseling voor monitoring en onderzoek dienen een plek te hebben 
hierbij. Welke lessen hierover zijn benoemd en worden gebruikt? Wanneer komt 
de uitwerking van het High Level Design (HLD) naar de Kamer? Hoe krijgt de 
uitwisseling van gegevens tussen zorgverleners en onderzoekers vorm? Hoe wordt 
geborgd dat uitwisseling verbetert ten opzichte van de huidige situatie (waarbij 
bijvoorbeeld de oversterfte onvoldoende makkelijk kan worden onderzocht door 
belemmeringen in de uitwisselingen)? 
Een lid van de VVD-fractie heeft eerder schriftelijke vragen gesteld over het 
2
steunen van wetenschappers bij het voorbereiden op een volgende pandemie . In 
de brief wordt aangegeven dat om monitoring en onderzoek mogelijk te maken, 
 
1
 Kamerstuk 25 295, nr. 1786. 
2
 Vragen van het lid Tielen (VVD) aan de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
over het bericht ‘Wetenschappers vragen kabinet om steun bij voorbereiding op volgende Pagina 3 van 116
pandemie’ (ingezonden 4 oktober 2022).
