Deze leden zijn verheugd te lezen dat de minister aandacht heeft voor het verder 
verbeteren van kennis en innovatie als onderdeel van de beleidsagenda 
pandemische paraatheid. Zij zouden wel meer concreet begrip willen hebben van 
welk type kennis en innovatie wél op orde waren bij de vorige pandemie en welk 
type kennis en innovatie niet. Genoemde leden willen graag weten welk niveau 
van kennis wordt nagestreefd en op welke termijn die in beginsel op orde kan zijn. 
Met welke kennisinstituten bouwt de minister de kennis- en innovatieagenda’s op? 
Wat is de rol van het RIVM, de Nederlandse Organisatie voor toegepast-
natuurwetenschappelijk onderzoek (TNO) en hoe wordt EU-breed samengewerkt? 
Wat is bekend over de snelheid van innovaties tijdens de COVID-19-pandemie? 
Welke belemmeringen waren het grootst om innovaties in de praktijk beschikbaar 
te krijgen en hoe gaat de minister zorgen dat deze belemmeringen verkleinen bij 
volgende pandemieën?  
De leden van de VVD-fractie zijn blij te lezen dat wordt ingezet op het benutten 
van al in Nederland aanwezige excellente kennis op het gebied van therapie-
ontwikkelingen voor (preventieve) behandeling van infectieziekten met 
pandemisch potentieel. De minister spreekt over het creëren van een ecosysteem 
tussen academie en bedrijfsleven en investeert bijna tien miljoen euro in de 
Thematische Technology Transfer (TTT)-regeling. Is de minister het met deze 
leden eens dat ook middelbaar beroepsonderwijs (mbo)-instellingen hierbij 
betrokken moeten zijn, zodat hoogwaardige kennis en praktische toepassing 
optimaal gecombineerd kunnen worden?  
 
Vragen en opmerkingen van de leden van de D66-fractie 
De leden van de D66-fractie hebben kennisgenomen van de uitwerking van de 
beleidsagenda pandemische paraatheid. De beleidsagenda is een veelzijdige 
aanpak met veel verschillende componenten, waaruit de ambitie spreekt om op de 
geleerde lessen te anticiperen. Genoemde leden delen de opvatting dat de kern 
ligt in ons voorstellingsvermogen van mogelijke crises. Het is dan ook nuttig dat 
scenario’s worden uitgewerkt. Keuzes kunnen daaruit voortvloeien. Deze leden 
vragen de minister wie hier verantwoordelijk voor is en binnen welk tijdspad deze 
scenario’s zijn afgerond. Tevens worden verschillende werkgroepen, instanties en 
overlegstructuren aangekondigd en besproken. De leden van de D66-fractie 
vragen de minister of het ministerie in een organogram of beslisboom kan 
voorzien, zodat het duidelijk is welke taken en verantwoordelijk waar liggen 
belegd in tijden van crisis. 
Genoemde leden zijn ervan overtuigd dat met een veilige, vertrouwde uitwisseling 
van gegevens veel kennis kan worden vergaard voor onderzoek. Daarnaast draagt 
het bij aan efficiëntere crisiszorg. Zij vragen de minister of de wetswijziging in de 
acute zorg, waarbij gebruik kan worden gemaakt van gegevens tenzij daar 
bezwaar tegen is gemaakt (opt-out), ook breder geldt ten tijde van een crisis. Zo 
nee, deelt hij de overtuiging dat dit nodig is en ziet hij de juridische ruimte om dit 
te bewerkstelligen? Daarnaast vragen de leden van de D66-fractie of en op welke 
manier de minister zich inspant om (secundaire) gegevensuitwisseling op 
Europees niveau te bevorderen. 
De leden van de D66-fractie hebben met interesse kennisgenomen van het 
voornemen om te komen tot een toekomstbestendig en wendbaar 
vaccinatiestelsel. Kan de minister omschrijven in welke hoedanigheid de 
genoemde organisaties betrokken worden bij de uitvoeringstoets? Welke andere 
Pagina 5 van 116
organisaties worden hierbij betrokken, anders dan de GGD en huisartsen? Wordt
