deze lijst op een crisissituatie in Nederland en op basis van welke criteria deze lijst 
is opgesteld? 
Deze leden vragen of de minister kan toelichten op welke wijze veldspelers zelf 
kunnen inzetten op risicoplanning en hoe hierin samenwerking wordt bevorderd, 
eventueel ook met andere Europese veldspelers. De leden van de D66-fractie 
delen de opvatting dat bevoorrading van medicijnen een belangrijke rol speelt bij 
een pandemie. Echter, in hoeverre is rekening gehouden met verspilling van 
medicijnen en/of beschermingsmaterialen in de beleidsregels? Welke hindernissen 
ziet de minister om ongebruikte voorraden te heruitgeven en is hij van plan hier 
stappen in te zetten? Welke rol speelt verduurzaming bij het vormgeven van de 
wettelijke voorraadverplichting? 
De leden van de D66-fractie lezen ten aanzien van kennis en innovatie dat de 
6
minister conform motie Paulusma in gesprek is gegaan met de sector en de 
minister hen op het belang van pandemische paraatheid en wendbaarheid van 
onderzoek heeft gewezen. Kan de minister toelichten met welke partijen de 
minister in gesprek is gegaan en welk resultaat dit heeft opgeleverd of op welke 
wijze de sector dit advies in uitvoering brengt? Op welke wijze kan de minister in 
samenwerking met de minister van Onderwijs Cultuur en Wetenschap er zorg voor 
dragen dat de Nederlandse onderzoeksstructuur schokbestendig wordt en 
daarmee pandemisch paraat is? Deze leden lezen met belangstelling dat de 
minister aan de slag gaat met een innovatieagenda mede om de doorlooptijd van 
ontwikkeling tot aan implementatie te verkorten. Kan de minister aangeven welke 
veldspelers betrokken worden bij het opzetten van een dergelijke agenda en welk 
tijdspad deze leden kunnen verwachten? 
De leden van de D66-fractie lezen in de beleidsagenda dat, waar mogelijk en 
relevant, Caribisch Nederland bij de voorbereidingen aansluit die in Europees 
Nederland worden getroffen. Deze leden zijn het eens met de minister dat het 
belangrijk is dat rekening wordt gehouden met lokale omstandigheden. Kan de 
minister uitweiden over hoe het proces loopt tot het besluit om Caribisch 
Nederland al dan niet bij de voorbereidingen aan te haken? Geldt hier ook het 
‘comply or explain’-principe? Kan de minister illustreren hoe de samenwerking op 
dit gebied precies loopt? 
Genoemde leden hebben met interesse het overzicht van de financiële middelen 
namens het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport ingezien. Echter zijn 
deze leden van mening dat pandemisch paraatheid niet enkel een aangelegenheid 
is van het genoemde ministerie. Een pandemie raakt immers alle sectoren. Voorts 
vragen deze leden om een overzicht van financiële middelen namens andere 
departementen met het oog op pandemische paraatheid en specifiek welke 
middelen het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit inzet op 
pandemische paraatheid. 
De leden van de D66-fractie vragen tot slot op welke wijze in een volgende 
pandemie wordt ingezet op lange termijngevolgen van een pandemie, zoals Long-
COVID. Kan de minister aangeven welke plannen er zijn om zulke ernstige lange 
termijn gevolgen in te perken? 
 
Vragen en opmerkingen van de leden van de PVV-fractie 
De leden van de PVV-fractie hebben met teleurstelling kennisgenomen van het 
beleidsprogramma pandemische paraatheid. Nederland zat als enige land in 
 Pagina 7 van 116
6
 Kamerstuk 25 295, nr. 1910
