aldus deze leden. Genoemde leden zijn daarbij ontsteld dat de minister niet inzet 
op nationale voorraden, maar op Europese voorraden. Het was bijvoorbeeld 
Duitsland die tijdens de COVID-19-pandemie een exportverbod instelde voor 
mondkapjes en vrachtwagens met hulpmiddelen bestemd voor België aan de 
grens tegenhield. Het was juist ieder voor zich tijdens de start van de COVID-19-
pandemie. Waarom denkt de minister dat dit tijdens een volgende pandemie 
anders zal zijn? Nog afgezien van het feit dat de Inspectie Gezondheidszorg en 
Jeugd (IGJ) op Europese voorraden geen toezicht kan houden, is het de vraag of 
en hoe een Nederlandse aanspraak op Europese voorraden gehonoreerd zal 
worden. De leveringszekerheid bij Europese voorraden is niet gegarandeerd, 
terwijl het structureel verbeteren van de leveringszekerheid een van de drie 
beleidsopgaven is van het programma pandemische paraatheid. De focus moet 
daarom op Nederlandse voorraden liggen, aldus deze leden. Graag zien zij dat 
Nederland in eigen beheer in de eigen voorraad kan voorzien, zodat als het 
misgaat Nederland niet afhankelijk is van de goedheid van anderen of de 
slechtheid van criminelen en woekerwinsten. Graag ontvangen deze leden een 
reactie op alle voornoemde punten.  
De leden van de PVV-fractie delen de mening dat ook de langdurige zorg goed 
voorbereid moet zijn op (pandemische) uitbraken. Zij vragen of infectiepreventie 
op dit moment nog geen onderdeel is van de kwaliteitscyclus en willen weten 
welke verbetering de minister concreet voornemens is hierop aan te brengen. 
Graag ontvangen zij een aantal voorbeelden. Deze leden maken zich zorgen dat 
dit verbetertraject, wat periodiek ook geëvalueerd zal gaan worden door 
“vreemde” ogen, zal zorgen voor een toename in toch al veel te hoge de 
administratieve lasten in de langdurige zorg. Graag ontvangen deze leden een 
reactie. Welke “vreemde” ogen zullen mee gaan kijken? 
Genoemde leden lezen dat de NZR nog steeds een beetje in de kinderschoenen 
staat, terwijl een jaar geleden nog werd gezegd er nu al zo’n 2000 zorgreservisten 
zouden zijn. Deze leden willen graag weten hoeveel zorgreservisten er nu 
daadwerkelijk zijn en of ze al worden ingezet. Zo ja, hoe worden zij ingezet en 
waar? Deze leden lezen dat de komende jaren geld wordt vrijgemaakt voor de 
zorgreservisten. Waarom is dit aanzienlijk minder dan dit jaar beschikbaar werd 
gesteld? Voor het jaar 2023 betreft dit namelijk 2,5 miljoen euro, voor 2024 3,9 
miljoen euro en voor 2025 en 2026 3,6 miljoen euro. In 2022 ging er nog 5 
miljoen euro naar de NZR. Deze leden begrijpen ook niet waarom de 
zorgreservisten nu een uiterste middel worden genoemd om de zorgcapaciteit op 
te schalen. Zorgreservisten zijn immers snel inzetbaar en kunnen direct 
bijspringen om het vaste zorgpersoneel te ondersteunen tijdens een crisis. Heeft 
de minister niet langer de ambitie om een volwaardige permanente zorgreserve 
op te bouwen? 
De leden van de PVV-fractie ergeren zich aan de wijze waarop de minister 
oplossingen steeds in Europees verband zoekt, zoals ook nu weer bij de aankoop 
van vaccins. En dat terwijl de Algemene Rekenkamer nog onderzoek doet naar de 
Europese onderhandelingen over de aankoop van coronavaccins. Waarom wordt 
dat niet eerst afgewacht? Is de minister op de hoogte van het lopende onderzoek 
van het Europese Openbaar Ministerie (EPPO) naar de aankoop van coronavaccins 
door de Europese Unie? Vindt de minister dit niet verontrustend? Het EPPO jaagt 
normaal gesproken op fraudegeld. Nederland heeft zo’n drie miljard euro in 
coronavaccins geïnvesteerd. Daarvan moet men toch weten of dit rechtmatig is 
Pagina 9 van 116
geweest? De Europese Commissie werkt uitermate ontransparant en
