CDA-fractie vragen of de minister op de hoogte is van het toetreden van meerdere 
grote buitenlandse laboratoriumorganisaties op de Nederlandse zorgmarkt in de 
afgelopen vier, vijf jaar. Zo ja, is de minister van mening dat dit een goede 
ontwikkeling is voor een sterk netwerk van laboratoria en tevens past in de lijn 
van het IZA? 
De Autoriteit Consument en Markt (ACM) heeft recent geconstateerd dat de 
laboratoriumzorg regionaal plaatsvindt met voldoende keuzemogelijkheden voor 
9
patiënten en verwijzers . Het ACM-rapport beschrijft ook dat de 
laboratoriumdiagnostiek veelal plaatsvindt in een keten tussen eerste- en 
tweedelijnszorg, wat naadloos aansluit bij de doelen van het IZA, namelijk 
regionale samenwerking. Toetreding van grote internationaal opererende 
laboratoria is al eerder opgetreden in landen als Duitsland en Frankrijk. Dit heeft 
daar weliswaar geleid tot lagere kosten per verrichting (door schaalvergroting), 
maar de totale kosten van in-vitro-diagnostica per hoofd van de bevolking zijn in 
10
deze landen hoger dan in Nederland . Deelt de minister de zorgen van de leden 
van de CDA-fractie dat als dit in Nederland ook gebeurt, dit een ontwikkeling zou 
kunnen zijn waarmee de regionale samenhang in de infectieziektezorgketen 
verbroken wordt en daarmee een gevaar voor pandemische paraatheid vormt? 
Deelt de minister de mening van deze leden dat het toetreden van grote 
buitenlandse laboratoria met winstoogmerk een bedreiging vormt voor zowel de 
regionale organisatie als de financiële doelen binnen het Nederlandse zorgsysteem 
zoals opgesteld in het IZA? Hoe denkt de minister te voorkomen dat Nederland in 
een onwenselijke situatie terechtkomt met een afhankelijkheid van grote 
diagnostische leveranciers, veelal in buitenlandse handen? Is deze afhankelijkheid 
van buitenlandse eigenaren van laboratoria een gevaar voor pandemische 
paraatheid, zoals men heeft gezien bij de voorziening van onder andere 
geneesmiddelen en mondkapjes? Is de minister bereid in kaart te brengen welke 
risico’s hiervan voor Nederland aanwezig zijn? 
De leden van de CDA-fractie vragen hoe de minister erop toe gaat zien dat de 
regionale samenwerking van goed georganiseerde zorgketens met een 
verbindende rol voor het medisch microbiologisch laboratorium (MML) en de arts-
microbioloog (AM) in beeld blijft bij internationaal opererende commerciële 
diagnostische laboratoria en dat de hoge kwaliteit van de infectieziektezorg, zowel 
voor de individuele patiënt als publieke gezondheidszorg (zoals pandemische 
paraatheid) behouden blijft. Is de minister van plan deze ontwikkelingen te 
bespreken met de betrokken medische professionals om hier een proactieve 
zienswijze op te formuleren om te voorkomen dat achteraf kostbare 
hersteloperaties nodig zijn? 
Op de dertiende pagina van de brief staat de opleiding Basis Acute Zorg (BAZ) zes 
maanden duurt. Van artsen hebben de leden van de CDA-fractie begrepen dat 
bijvoorbeeld een verpleegkundige anesthesie vrij snel ingewerkt kan worden als 
IC-verpleegkundige en dat dat geen maanden hoeft te duren, maar eerder dat 
weken voldoende zijn. Worden vrijstellingen gegeven afhankelijk van de 
 
9
 De Autoriteit Consument & Markt, 8 juli 2022, ‘Marktverkenning medische diagnostiek’ 
(www.acm.nl/system/files/documents/onderzoeksrapport-medische-diagnostiek.pdf).  
10
 Nederlandse vereniging voor medische microbiologie, 1 juni 2021, ‘De functionele 
inrichting van het 
medisch microbiologisch laboratoriumlandschap’ 
(http://www.nvmm.nl/media/4261/2021_nvmm-functionele-inrichting-van-het-mml- Pagina 11 van 116
landschap-2.pdf).
