operationele processen, maar zijn benieuwd naar de invulling hiervan. Deze leden 
vinden het belangrijk dat er een duidelijke taakverdeling is, ook omdat 
rolvermenging tussen het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en het 
Outbreak Management Team (OMT) eerder in de COVID-19-pandemie tot een 
onwenselijke situatie heeft geleid. De LFI wordt ondergebracht bij het RIVM. Is het 
RIVM voldoende toegerust om deze nieuwe taak uit te voeren? Welke rol heeft de 
directeur van het Centrum Infectiebestrijding van het RIVM in die aansturing? Hoe 
past dat bij de rol die de directeur heeft binnen het OMT? Hoe verhoudt het 
ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport zich tot het RIVM in de leiding 
over medisch-operationele processen? Wat is de zienswijze van de minister op het 
omvormen van het RIVM tot een zelfstandig bestuursorgaan, waar eerder een 
hoogleraar bestuurskunde en de voorzitter van de Raad voor Volksgezondheid en 
Samenleving voor hebben gepleit?  
Genoemde leden hechten erg aan bescherming van persoonsgegevens. Tijdens de 
COVID-19-pandemie is dit voor de GGD uitdagend gebleken. Welke extra stappen 
worden gezet om bescherming van persoonsgegevens beter te borgen? Deze 
leden steunen de inspanning om het informatielandschap op orde te krijgen. Kan 
de minister toelichten welke vraagstukken er voorliggen over aanvullende 
middelen in de aanstaande voorjaarsbesluitvorming? Is de minister het met deze 
leden eens dat geld nooit doorslaggevend mag zijn als het gaat om bescherming 
van medische persoonsgegevens? 
De leden van de PvdA- en GroenLinks-fractie merken op dat de minister stelt dat 
er al verschillende acties lopen ten aanzien van het versterken van het 
zoönosenbeleid. Zij maken zich echter ernstig zorgen over het pandemisch 
potentieel van huidige zoönosen in omloop. Zo is het een gegeven dat het 
vogelgriepvirus slechts vijf mutaties weg is tot een infectieziekte die ook 
overdraagbaar is van mens op mens. Nu al zijn wereldwijd circa 450 mensen 
overleden aan de gevolgen van de vogelgriep. Hoe apprecieert de minister de 
acute dreiging van nieuwe zoönosen als de vogelgriep? Hoe reëel acht de minister 
dit als dreiging voor de volksgezondheid? Welke acties worden concreet 
ondernomen om nieuwe zoönosen tegen te gaan? Indien er aanleiding is tot meer 
doen dan alleen onderzoek wat zijn dan mogelijk te nemen maatregelen, zijn daar 
al opvattingen en voorbereidingen voor getroffen? Waarom loopt het actieplan af 
in 2026? Deelt de minister de opvatting dat het voorkomen van zoönosen beter is 
dan genezen? Zo ja, welke maatregelen worden kabinetsbreed genomen om 
zoönosen daadwerkelijk te voorkomen? 
Genoemde leden hebben vragen over het wetstraject rondom de Wpg 
(Pandemiewet). Acht de minister het voorstelbaar dat de uitkomsten van het 
programma pandemische paraatheid leidt tot een gehele herziening van de Wpg – 
dus veel verstrekkender dan de eerste tranche? Wanneer denkt de minister dat 
het traject van de herziening van het (nood)staatsrecht- en crisisrecht is 
afgerond? 
De leden van de PvdA- en GroenLinks-fractie hebben groot respect voor de 
gigantische inspanning die zorgverleners de afgelopen jaren hebben geleverd om 
de zorg draaiende te houden tijdens de coronacrisis. Zij zien ook dat deze 
inspanning zijn weerslag heeft gehad, gezien de hoge verzuimcijfers in de zorg. 
Deze leden benadrukken het belang van een duurzaam arbeidsbeleid in de zorg. 
Zij geloven dat zzp’ers zoveel mogelijk naar een vast contract moeten gaan en 
verwachten dat werkgevers meewerken als zorgverleners ondanks de hoge 
Pagina 13 van 116
werkdruk extra uren willen gaan werken. Dat gezegd hebbende, begrijpen deze
