leden dat bij een crisis flexibele opschaalbaarheid noodzakelijk is. Zij steunen het 
idee achter de modulaire opleiding BAZ en zijn benieuwd of na afronding van deze 
opleiding ook bijscholing wordt georganiseerd zodat de vaardigheden van de 
studenten behouden blijven. Ook zijn deze leden benieuwd hoeveel fte aan 
opschaling (in geval van nood) de minister hoopt te bereiken met de NZR en hoe 
snel opschaling met een dergelijke reserve plaats zou kunnen vinden.  
Genoemde leden lezen dat er tijdens de crisis een grote meerwaarde was in 
regionale en landelijke zorgcoördinatie. Zij moedigen het verbreden van de 
landelijke functie rond spreiding van patiënten aan. Deze leden lezen dat het 
netwerk uiterlijk in 2025 uitgerold zal zijn. Maar de zorg loopt nu al aan alle 
kanten over en zorgverleners hebben vaak grote moeite om een plek te vinden 
voor hun patiënten. Wat doet de minister om zorgverleners ook nu te helpen en 
het huidige zorginfarct te bestrijden? Wanneer kan de minister de Kamer 
informeren over de stappen die al gezet kunnen worden om zorgcontinuïteit te 
borgen? Kan de minister beschrijven welke rol hij ziet voor het ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport en voor zorgverzekeraars bij meer landelijke 
sturing en coördinatie op capaciteit? Hoe wordt de aangenomen motie van de 
leden Westerveld en Kuiken over een IC-basiscapaciteit van ten minste 1.150 
12
bedden wordt uitgevoerd ? 
De leden van de PvdA- en GroenLinks-fractie maken zich grote zorgen over het 
gebrek aan centrale regie en kabinetsbreed gebrek aan coördinatie rondom het 
meer zelfvoorzienend worden van (medische-)producten en (genees-
)hulpmiddelen gedurende een pandemie. De minister zet in op een gezamenlijke 
Europese agenda. Hoewel genoemde leden geloven in Europese samenwerking, 
geloven zij ook in de sterke rol van de overheid in plaats van heilig geloof in de 
markt. Bovendien was gedurende het begin van de pandemische uitbraak op 
Europeesgrondgebied er welhaast geen sprake van Europese solidariteit en 
samenwerking. Deze leden brengen graag bij de minister opnieuw in herinnering 
dat import en distributie van hulpmiddelen en producten als beademingsapparaten 
niet gestroomlijnd en solidair in Europeesverband verliep. Wat betreft de 
bevoorrading vragen de zij waar de minister de respectievelijke zes en twee 
weken termijn op heeft gebaseerd. Welke bevoorrading acht de minister van 
essentieel belang in deze? 
Genoemde leden merken op dat de minister het streven heeft, naar aanleiding van 
13
de motie Maeijer , om generieke medicijnproductie en grondstoffenproductie in 
Nederland te behouden. Zij vragen hoe de minister dit zich voorstelt, aangezien 
de minister helemaal geen zeggenschap heeft over marktpartijen. Hoe verhoudt 
dit voornemen zich tot de voorgenomen privatisering van Intravacc? De 
voornoemde leden zijn van mening dat de coronacrisis heeft aangetoond dat de 
ontwikkeling van nieuwe vaccins en geneesmiddelen én de productie daarvan 
weer gedeeltelijk in publieke handen moet zijn. 
De leden van de PvdA- en GroenLinks-fractie zijn benieuwd naar de rol en het 
budget voor onderzoek naar de lange termijneffecten van corona in de lange 
termijn kennisagenda. Hoeveel wil de minister hiervoor beschikbaar stellen en in 
hoeverre zijn deze middelen structureel? Tevens achten genoemde leden het van 
belang dat kennis en innovaties (patenten) gefinancierd met publiek geld, 
beschikbaar wordt gesteld aan de internationale gemeenschap. Wat is het huidige 
 
12
 Kamerstuk 25 295, nr. 1905 Pagina 14 van 116
13
 Kamerstuk 35 766, nr. 5
