kabinetsbeleid rondom de COVID-19 Technology Access Pool (C-TAP) van de 
WHO, en in hoeverre zet de minister zich in voor dergelijke samenwerking op 
andere medische gebieden? Tot slot vragen genoemde leden hoe de zienswijze 
van de minister met betrekking tot C-TAP rijmt met het niet willen opnemen van 
het potentiële coronavaccin aan C-TAP van Intravacc in de verkoopvoorwaarden, 
ondanks deze gedane belofte van Intravacc zelf. 
 
Vragen en opmerkingen van de leden van de SP-fractie 
De leden van de SP-fractie hebben kennisgenomen van het beleidsprogramma 
pandemische paraatheid. Zij hebben hierover nog enkele vragen en opmerkingen. 
Genoemde leden lezen dat de minister stelt dat er voldoende zorgverleners 
moeten zijn. Tegelijkertijd stelt hij dat hun aantal niet mag groeien, terwijl er 
momenteel al forse personeelstekorten zijn. In plaats daarvan wil de minister 
inzetten op de flexibele inzet van zorgverleners. Genoemde leden vragen de 
minister wat het effect van deze keuzes is op het afschalen van de reguliere zorg 
ten tijde van een pandemie. Moet de reguliere zorg sneller worden afgeschaald als 
wordt ingezet op het niet-oplossen van personeelstekorten? 
Genoemde leden zijn positief over het feit dat de minister in zijn brief spreekt over 
‘structurele versterking van de GGD’en’. Zij vragen de minister of hier ook de 
financiële versterking van de GGD’en mee bedoeld wordt. Is de minister van plan 
om financiering te verbeteren en deze voortaan meer landelijk te organiseren? 
Voorts vragen zij hoe de minister van plan is om vorm te geven aan een 
‘slagvaardig, flexibele en opschaalbare publieke gezondheidszorg’. Wordt er hierbij 
ingezet op het snel kunnen opschalen van de GGD’en? Zo ja, op welke manier?  
De leden van de SP-fractie vragen de minister hoe hij de afweging maakt tussen 
de noodzaak van een krachtige landelijke pandemiebestrijding en de autonomie 
van de lokale GGD’en tijdens de uitbraak van een pandemie. Hoe wordt 
voorkomen dat onuitlegbare verschillen ontstaan in de aanpak van een landelijke 
uitbraak van een infectieziekte? Is de minister van plan om een duidelijke 
scheiding aan te brengen tussen de structuren van advisering en besluitvorming 
tijdens volgende pandemieën? Zo ja, hoe?  
Hoe wordt een gelijkwaardige positie van de langdurige zorg gewaarborgd in de 
pandemiebestrijding? Hoe wordt voorkomen dat bij de uitbraak van een nieuwe 
pandemie de langdurige zorg weer onvoldoende prioriteit krijgt? 
Genoemde leden vragen de minister hoe hij van plan is om de impact van de 
genomen maatregelen tijdens een volgende pandemie goed te monitoren, zodat 
duidelijk kan worden welk effect deze maatregelen hebben in de bestrijding van 
deze pandemie.  
Zij vragen hoe het momenteel staat met de zorgreserve. Hoeveel aanmeldingen 
zijn er tot nu toe en hoe verhoudt zich dat tot de gewenste uiteindelijke grootte 
van de zorgreserve? Genoemde leden lezen dat de minister werkt aan landelijk 
dekkende zorgcoördinatie. Hoe verhoudt dit zich tot het Landelijk 
Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS)? 
De leden van de SP-fractie lezen dat de Europese Commissie inzet op voldoende 
productiecapaciteit voor vaccins in Europa en dat binnen de WHO ook wordt 
ingezet op geografische spreiding van productiecapaciteit. Zij vragen of hierbij ook 
wordt gekeken naar de verdeling van het eigendom van deze productiecapaciteit 
en het intellectueel eigendom van hetgeen geproduceerd wordt. Houden grote 
mondiaal opererende farmaceuten niet nog steeds een grote mate van 
Pagina 15 van 116
zeggenschap over de productie en verdeling van vaccins en geneesmiddelen, als
