In Nederland merkte een viroloog van het Erasmus MC onlangs op dat vogelgriep 
15
niet hoog genoeg op de politieke agenda staat . Eerder dit jaar zei ook de 
hoogleraar virologie aan het Erasmus MC te Rotterdam dat het ingewikkeld is om 
vogelgriep op de agenda te krijgen, terwijl het gaat om een permanente 
16
pandemische dreiging, direct in onze achtertuin . Hoe is het mogelijk dat 
vooraanstaande wetenschappers die onder andere ook het ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport adviseren, hier bij herhaling op wijzen? Wat 
gaat de minister doen om dit te veranderen? De viroloog van het Erasmus MC 
signaleert tevens dat de Nederlandse overheid vogelgriep nog steeds niet 
behandelt als een zoönose. Er wordt nog vooral gevraagd om en gekoerst op de 
adviezen van de Deskundigengroep Dierziekten, waar hoofdzakelijk veterinair 
deskundigen in deelnemen. Herkent de minister dit? Vindt de minister dat 
virologen en artsen op dit moment voldoende worden betrokken in de 
besluitvorming over de bestrijding van het vogelgriepvirus?  
Heeft sinds begin maart nog een deskundigenberaad zoönosen plaatsgevonden, 
waar meer artsen en virologen aan deelnemen? Zo ja, wanneer en kan de Kamer 
hier verslag van ontvangen? In het deskundigenberaad in maart 2022 werd 
gewaarschuwd dat het reëel is dat voor de mens gevaarlijkere virusvarianten in de 
komende seizoenen deze kant op zullen komen. Ook een bijzonder hoogleraar 
moleculaire virologie aan Erasmus MC wees deze week nog op zo’n variant, 
vogelgriepvirus H5N6, die in China al heeft gezorgd voor veel besmettingen bij 
17
zoogdieren, waaronder tientallen mensen . Daarmee lijkt het beter aangepast te 
zijn aan zoogdieren. Ongeveer de helft van de besmette mensen is overleden. Kan 
de minister toelichten op welke manier wordt gemonitord of H5N6 zich verder aan 
het verspreiden is? Is de informatie-uitwisseling hierover met de verschillende 
landen op de vogeltrekroutes voldoende op orde? 
Tijdens het commissiedebat Zoönosen en dierziekten in oktober werd 
aangekondigd dat wordt onderzocht hoe nieuwvestiging en uitbreiding van 
pluimveebedrijven in risicogebieden kan worden voorkomen. Dat is een 
belangrijke aanbeveling van onder andere de commissie Bekedam, maar dit is ook 
door andere wetenschappers al diverse keren benoemd in de afgelopen twintig 
jaar. Bij deze verkenning zou worden gekeken naar mogelijkheden op het gebied 
van ruimtelijke ordening en naar een mogelijke wijziging van de Wet dieren. 
Genoemde leden vragen de minister wat de stand van zaken is met betrekking tot 
deze verkenning. Deelt de minister de mening dat het creëren van een juridisch 
instrumentarium niet alleen nodig is om te kunnen sturen op de aanwezigheid van 
pluimveebedrijven in risicogebieden, maar ook om invloed te kunnen hebben op 
vestiging en uitbreiding van bedrijven in andere sectoren waarvan bekend is dat 
deze risico’s opleveren voor de volksgezondheid, zoals bedrijven met geiten nabij 
woonwijken en bedrijven met varkens en pluimvee die op korte afstand van elkaar 
zijn gehuisvest? Gaat deze minister zich inspannen om ervoor te zorgen dat er 
 
15
 NRC, 24 november 2022, ‘Kippen hebben nog altijd geen griepprik gekregen. Een viroloog 
wil haast maken’ (https://www.nrc.nl/nieuws/2022/11/24/kippen-hebben-nog-altijd-geen-
griepprik-gekregen-een-viroloog-wil-haast-maken-a4149223?t=1669292526). 
16
 VPRO, 20 februari 2022, Uitzending Buitenhof (https://www.vpro.nl/buitenhof/lees/in-de-
uitzending/2022/20-februari.html).  
17
 De Volkskrant, 28 november 2022, ‘Allang niet meer alleen voor vogels: een paar 
mutaties, en de vogelgriep kan pandemisch worden’ (https://www.volkskrant.nl/nieuws-
achtergrond/allang-niet-meer-alleen-voor-vogels-een-paar-mutaties-en-de-vogelgriep-kan- Pagina 17 van 116
pandemisch-worden~b8149673/).
