infectieziektebestrijding en of dit voldoende is voor de geraamde 23 
arbeidsplekken per jaar. Daarnaast vragen deze leden welke inspanningen worden 
verricht om de animo voor het volgen van deze specialisatie bij studenten 
geneeskunde te vergroten. Zij vragen of de minister in beeld heeft hoe het komt 
dat de animo tot nu toe minder lijkt voor deze en andere specialisaties richting de 
eerstelijn. Zo ja, kan de minister dit toelichten? Zo nee, is de minister bereid met 
snelheid hiertoe onderzoek te doen ten einde passend beleid te ontwikkelen? Op 
welke aantallen studenten voor de opleiding BAZ rekent de minister voor de 
komende jaren? Is het bedrag dat voor deze opleiding gereserveerd wordt 
voldoende voor de vraag naar flexibel inzetbaar personeel, zo vragen de leden van 
de ChristenUnie-fractie. Welke inspanningen gaat de minister verrichten als het 
aantal studenten in de opleiding BAZ of instroom bij de NZR achterloopt op de 
verwachtingen en ambities? 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen of zij het goed lezen dat ten aanzien 
van de inzet van mantelzorgers en vrijwilligers de minister niet extra inzet op het 
toerusten en ondersteunen van mantelzorg en vrijwilligerswerk ten tijde van een 
pandemie. Als dit zo is, dan zouden deze leden dat zeer betreuren en zij moedigen 
de minister aan om in het uitwerken van scenario’s de rol van informele zorg te 
betrekken en te doordenken welke extra ondersteuning informele zorgverleners 
nodig hebben als er een pandemie heerst. Genoemde leden vragen bovendien wat 
de minister bedoelt met de zinsnede over het belang van de betrokkenheid van 
gemeenten, vrijwilligers en mantelzorgers in de infrastructuur van pandemische 
paraatheid. Kan de minister dit verder uitwerken? Zij vragen tevens om meer 
waardering voor en betrokkenheid van het maatschappelijk middenveld, zoals in 
de coronatijd de kerken, bibliotheken en het Leger des Heils heel veel hebben 
betekend. 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen de minister of in het onderdeel 
sturing en regie ook wordt uitgewerkt wat er toen staat als de zorgcapaciteit niet 
toereikend is: de zogenaamde code rood of zwart. Deze leden vinden het 
belangrijk dat ethische afwegingen zijn uitgewerkt in scenario’s, zodat als de crisis 
oploopt afgewogen keuzes gemaakt kunnen worden welke zorgvragen voorrang 
krijgen en welke uitgestelde zorg en bijbehorende gezondheidsschade te 
verantwoorden is.  
Ten aanzien van de productiecapaciteit van geneesmiddelen en hulpmiddelen 
vragen genoemde leden of de minister aan kan geven welke productiecapaciteit 
wat de minister betreft in Nederland moet plaatsvinden en welke in Europa. Zij 
vragen tot welke strategische agenda dat verder leidt. 
De leden van de ChristenUnie-fractie steunen de minister in zijn voornemens 
rondom de kennisprogramma’s. Zij zien in het bijzonder het nut van het nieuwe 
programma bij de RIVM dat specifiek gericht is op gedragsinzichten tijdens 
pandemieën, waarbij bijzondere aandacht uitgaat naar kwetsbare groepen. Zij 
vragen de minister de Kamer hierover te informeren en opgedane kennis ook een 
plek te laten geven in het Maatschappelijk Impact Team (MIT). 
Ten aanzien van innovatieve oplossingen vragen deze leden of de minister 
voornemens is in de innovatieve agenda de doorontwikkeling van testmethoden 
mee te nemen. Deze leden vinden het belangrijk dat naast investeringen in de 
ontwikkeling van vaccins ook geïnvesteerd wordt in testen.  
De leden van de ChristenUnie-fractie zien het grote belang van Europese en 
mondiale samenwerking bij grensoverschrijdende gezondheidsbedreigingen. Zij 
Pagina 19 van 116
zien dat Nederland een duidelijke verantwoordelijkheid heeft om bij te dragen aan
