bedoeld met een ‘pandemisch paraat informatievoorzieningenlandschap’? Kan het 
advies van de KPMG hierover worden gedeeld? 
In de brief van de minister wordt gesproken over een programma met betrekking 
tot ‘gedragsinzichten tijdens een pandemie’ bij het RIVM. Kan de inhoud van dit 
programma openbaar worden gemaakt? Op welke manier gaat 
gedragsbeïnvloeding/verandering deel uitmaken van het programma voor 
versterking van de pandemische paraatheid? Is het wel gerechtvaardigd om 
opnieuw psychologische (druk)middelen in te zetten in het kader van 
ziektebestrijding, gezien de schade die dit tijdens de coronacrisis heeft 
aangericht? 
Ook willen deze leden graag weten waarom miljoenen worden geïnvesteerd in 
onderzoek naar ventilatie en virusverspreiding, terwijl genoemde leden allang 
weten dat ventilatie werkt tegen de verspreiding van virussen, maar de afgelopen 
jaren vrijwel geen concrete actie is ondernomen om publieke ruimtes adequaat te 
ventileren. Kan de minister deze gelden niet beter gebruiken voor het 
implementeren van de kennis die er is en bijvoorbeeld door het installeren van 
goede CO2-meters in alle publieke binnenruimtes in Nederland en bevolkingsbrede 
voorlichtingscampagnes over ventilatie? Is het niet beter om het grootste deel van 
het geld dat Nederland uitgeeft aan de versterking van pandemische paraatheid in 
te zetten voor het opschalen van de zorg in eigen land, aangezien niet zozeer de 
uitbraak van (nieuwe) virussen, als wel de falende zorgcapaciteit in Nederland 
voor problemen zorgt? Zo nee, waarom niet? 
Op welke manier wordt de beschikbaarheid van medische producten in crisistijd 
geborgd? Kan inzichtelijk worden gemaakt wat de programma’s daarvoor precies 
behelzen? Hoe gaat een nieuwe ‘Sywert-deal’ voorkomen worden? Kan 
gegarandeerd worden dat de normale procedures te allen tijde gevolgd zullen 
worden? Hoe houdt Nederland autonomie op de eigen inkoop en bevoorrading als 
er primair op Europees niveau wordt aangestuurd en uitgevoerd? 
De leden van de Groep Van Haga uiten hun zorgen over de eventuele 
betrokkenheid en invloed van ongekozen, internationale organen, zoals de EU, 
HERA en de WHO bij de Nederlandse strategie voor versterking van de 
pandemische paraatheid. Zijn hierover afspraken gemaakt? Zo ja, welke en 
door/met wie? Heeft de minister zich gecommitteerd aan bepaald internationale 
eisen? Zo ja, welke en waarom? Hoe en wanneer kan Nederland nog besluiten om 
autonoom te opereren tijdens een vermeende internationale gezondheidscrisis en 
hoe ver gaat het Nederlands vetorecht nog? Hoe wordt bepaald of de 
overkoepelende Europese plannen een meerwaarde hebben voor de nationale 
pandemische paraatheid? Wat zijn daarvoor de criteria? Hoe wordt het vergaren, 
delen en implementeren van onafhankelijke wetenschap geborgd bij de beoogde 
kennisgefundeerde aanpak en innovatie in het beleidsprogramma? Ook vragen de 
leden van de Groep Van Haga om verduidelijking over wat er in de brief van de 
minister wordt bedoeld met een ‘vaccinatievoorziening voor volwassenen’. Wordt 
vaccineren bij alle (nieuwe) virusuitbraken een standaard middel ter bestrijding? 
Zo ja, hoe weten genoemde leden of dit medisch verantwoord is en op welke 
termijn denkt de minister dat na de uitbraak van een nieuw virus een nieuw 
vaccin op de markt gebracht zal kunnen worden? Zullen deze nieuwe vaccins 
opnieuw op experimentele basis worden verstrekt aan grote groepen in de 
bevolking en op welke manier wordt de veiligheid en de effectiviteit 
gegarandeerd? Gaat de minister de bevolking bij deze vaccins wel transparant 
Pagina 21 van 116
informeren over de effectiviteit en mogelijke bijwerkingen? Wat zijn de criteria om
