dit mee en kijkt de minister niet alleen naar de flexibele top van het opschalen 
maar ook naar een goede basis? De minister heeft het namelijk wel over 
technische innovaties en opleiden, maar zonder een juiste, passende beloning en 
een fijne werkomgeving wordt zorgpersoneel niet vastgehouden. Een perspectief 
daarop ziet het lid van de BBB-fractie niet terug in de plannen van de minister, 
ook niet in de toekomstplannen op het gebied van de arbeidsmarkt in de zorg. 
Hoe ziet de minister de inzet van zorgpersoneel vanuit het buitenland in dit kader? 
Genoemd lid vindt dat de minister als het gaat om de leveringszekerheid van 
medicijnen erg leunt op de EU. Samenwerking op dit vlak wordt door het lid zeker 
ondersteund, maar in de afgelopen decennia heeft men de medicijnproductie voor 
een groot deel laten vertrekken naar landen als China. Het lid maakt zich daar 
zorgen over en is dan ook blij dat onderzoek wordt gedaan naar het stimuleren 
van duurzame productie dicht bij huis.  
Het lid van de BBB-fractie begrijpt dat internationale samenwerking in tijden van 
een pandemie zeer belangrijk is, maar onduidelijk blijft hierin hoe zelfstandig 
Nederland daarin kan blijven.  
Tenslotte mist het lid van de BBB-fractie in de brief van de minister nog de lessen 
die geleerd zijn tijdens de COVID-19-pandemie. Een grondige evaluatie van deze 
periode kan hier volgens het lid aan bijdragen. Graag ontvangt zij een reactie van 
de minister daarop.  
 
 
Pagina 23 van 116
