20
deelrapport ‘Aanpak coronacrisis’ van de Onderzoeksraad voor Veiligheid 
om de crisisstructuur voor het zorgveld aan te passen, zodat de minister 
van VWS de bevoegdheid heeft om sector-, regio- of 
instellingsoverstijgende problemen effectief te kunnen aanpakken, 
waaronder in elk geval met rechtstreeks bindende aanwijzingen. De Raad 
wijst hierbij ook op de aansturing en de samenwerking met GGD’en, met 
name het gebrek aan bevoegdheden van de minister van VWS om in geval 
van een pandemie te kunnen sturen op de GGD’en. Hiermee geef ik ook 
invulling aan de aanvullende aanbeveling over de inrichting van de LFI uit 
21
het tweede deelrapport van de OvV . Het kabinet geeft hiermee 
bovendien invulling aan de aanbevelingen in het rapport van het Verwey-
22
Jonker instituut dat evenals de Raad ingaat op de sturing van de 
GGD’en, maar ook breder de versterking in het publieke 
gezondheidsdomein aan de orde stelt. 
  Bij de realisatie van een pandemisch paraat Informatie voorziening (IV) 
landschap voor IZB, dat klaar is voor regulier gebruik, maar ook in staat is 
op te schalen bij een uitbraak,  betrek ik de lessen uit een aantal 
rapporten.  
o Ten eerste heb ik – ten behoeve van de bestrijding van de COVID-
19-pandemie – in het voorjaar van 2021 alle aanbevelingen van 
de destijds uitgevoerde Gateway review, naar aanleiding van de 
datadiefstal bij de GGD’en), overgenomen. Een belangrijke 
boodschap uit deze Gateway Review was dat alle genomen 
mitigerende maatregelen in het huidige IV-landschap afdoende 
waren voor de korte termijn (lees: de bestrijding van de COVID-
19-pandemie), maar dat voor de lange termijn een 
23
fundamentelere aanpak nodig was .  
24
o Ten tweede stelt het LFI adviesrapport als randvoorwaarde een 
goed functionerend IV-landschap. Het huidige IV-landschap in het 
IZB-domein voldoet niet aan de eisen die de LFI aan dit IV-
landschap stelt. Om meer schaalbaar te zijn, wendbaarheid te 
vergroten en de betrouwbaarheid te borgen, is een ‘eenvoudige’ 
aanpassing van het huidige IV-landschap niet voldoende. Het 
vraagt om een meer fundamentele aanpak. 
o Tot slot betrek ik de voorgenomen wijziging in het 
25
Vaccinatiestelsel in de realisatie van het pandemisch parate IV-
landschap in het IZB-domein. Vaccineren is, naast bijvoorbeeld 
het uitvoeren van bron- en contactonderzoek, een belangrijk 
proces in het bestrijden van (sommige) infectieziekten. Systemen 
die in het kader van de voorgenomen wijzigingen in het 
vaccinatiestelsel ontwikkeld worden, moeten voldoen aan de 
kaderstellende eisen die door de eerdergenoemde partijen zijn 
opgesteld. 
  Waar nodig worden lessen ook juridisch vertaald in de Wet publieke 
gezondheid (Wpg). De eerste tranche Wpg voorziet in een grondslag voor 
 
20
 Kamerstuk II, 2021/22, 25 295, nr. 1808 en nr. 1827 
21
 Kamerstuk II, 2022/23, 25 295, nr. 1956 
22
 Kamerstuk II, 2020/21, 25 295, nr. 1297   
23
 Kamerstuk II, 2020/21, 25 295, nr. 1179 
Pagina 25 van 116
24
 Kamerstuk II, 2021/22, 25 295, nr 1875 bijlage bij brief 
25
 Kamerstuk II, 2021/22, 32 793, nr. 615
