en het flexibel opleiden van medewerkers zodat brede inzetbaarheid wordt 
geborgd. Een voorbeeld hiervan is de aangekondigde subsidieregeling die 
de BAZ-opleiding vergoedt.  
  Eerder is uw Kamer geïnformeerd over de resultaten van de verkenning 
naar de vormgeving van een reserve van zorgprofessionals die inzetbaar 
zijn tijdens een pandemie, ramp of terreuraanslag. Daaruit komt naar 
voren dat een strategische reserve van zorgprofessionals (de Nationale 
Zorgreserve) een rol kan spelen in het snel opschalen van de capaciteit 
van zorgprofessionals. Twee onderzoeken die in dit verband zijn 
uitgevoerd door AEF zien kort gezegd op de governance- en 
inrichtingsvraagstukken van de NZR en het werven, binden, boeien en 
behouden van zorgreservisten. De eindrapportages daarvan zijn 
opgeleverd op respectievelijk 30 juni 2022 en 14 september 2022. Zoals 
29
in de kabinetsreactie van 23 december jl. is aangegeven , wordt thans 
waar mogelijk een start gemaakt met de implementatie van deze 
onderzoeken. Er is echter nog een aantal vraagstukken die dienen te 
worden uitgewerkt. Zoals beschreven streef ik ernaar uw Kamer in het 
eerste kwartaal van 2023 nader te informeren over de voortgang hiervan. 
 
Beleidsopgave leveringszekerheid 
De productie en leveringen van medische producten bleek tijdens de COVID-19 
pandemie voor een aantal producten extra kwetsbaar. Er ontstonden tekorten 
door de plots gestegen vraag naar specifieke producten, door de verstoorde 
toeleveringsketens mondiaal en ook door de beperkte voorraden in de keten. Om 
hier meer grip op te krijgen zijn tijdens de afgelopen jaren verschillende acties in 
gang gezet.  
  Het Landelijk Coördinatiecentrum Geneesmiddelen (LCG) is opgericht. Dit 
30
is geëvalueerd in een eerder verzonden Kamerbrief. Deze structuur 
bleek nuttig en wordt daarom verankerd. Ook de intensieve keten 
overleggen om signalen tijdig te verzamelen en uit te wisselen waren zeer 
waardevol.  
  Corona Crisis Voorraad geneesmiddelen en het Landelijk Consortium 
Hulpmiddelen (LCH) (https://www.lchulpmiddelen.nl/) worden nu gebruikt 
bij het weerbaarder houden van de toeleveringsketens, onder andere door 
het aanhouden van ijzeren voorraad persoonlijke beschermingsmiddelen 
en medische hulpmiddelen en de voorziene formele verankering van het 
31
LCG.  
  Aangezien niet te voorspellen is hoe een volgende crisis eruit zal zien en 
aan welke producten dan behoefte is, wordt aanvullend ingezet op een 
brede en structurele versterking van de leveringszekerheid van medische 
producten. Ik verwijs hierbij ook naar mijn recente Kamerbrief over 
onderzoeken leveringszekerheid van medische producten en beleidsacties 
32
2023. 
 
 
 
 
 
29
 Kamerstuk II, 2022/23, 29 282, nr. 491 
30
 Kamerstuk II, 2021/23, 29 477, nr. 744 
Pagina 27 van 116
31
 Kamerstuk II, 2020/21, 25 295, nr. 114 
32
 Tweede Kamer, Onderzoeken leveringszekerheid medische producten en beleid, 13 december 2022
