van het RIVM en de inzet op een pandemisch paraat informatievoorzienings-
landschap. Ook is er een kennisprogramma pandemische paraatheid gestart bij 
ZonMw dat zich richt op scenario’s voor verspreiding van pathogenen in de 
samenleving, afwegingskaders voor verschillende (kwetsbare) doelgroepen en 
draagvlak voor interventies. 
 
Genoemde leden lezen dat de Gemeentelijke Gezondheidsdienst - Geneeskundige 
Hulpverleningsorganisaties in de Regio (GGD GHOR Nederland), samen met de 
GGD’en, een plan van aanpak voor de korte termijnversterkingen 
infectieziektebestrijding heeft opgesteld. Deze leden zouden graag dit plan van 
aanpak lezen. Wanneer wordt het naar de Kamer gestuurd? 
 
Bijgaand treft u het plan van aanpak “Versterking Infectieziektebestrijding en 
pandemische paraatheid GGD’en” van 1 juni 2022. 
 
Op welke manier speelt dit plan van aanpak een rol bij het nu lopende onderzoek 
naar de vraag of de 25 GGD-regio’s voldoende geëquipeerd zijn voor hun 
wettelijke werkzaamheden? 
 
Het plan van aanpak “Versterking Infectieziektebestrijding en pandemische 
paraatheid GGD’en” vormt de basis van de investeringen van dit kabinet bij de 
GGD’en voor de jaren 2023 en 2024. Het doel van deze investeringen is ervoor te 
zorgen dat GGD’en een belangrijke stap kunnen zetten om de basis van de 
infectieziektebestrijding op orde te brengen om goed bij te kunnen dragen aan de 
opschaling tot de landelijke operatie in geval van een infectieziekte met 
pandemisch potentieel. Het lopende onderzoek, dat naar verwachting op korte 
termijn afgerond zal worden, is een van de bouwstenen voor de structurele 
investeringen die daaropvolgend nodig zijn. 
 
Het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) en de Landelijke 
Functionaliteit Infectieziektebestrijding (LFI) hebben een rol in de voorbereiding, 
en zijn of worden daarmee onderdeel van het adviserings- en 
besluitvormingsproces tijdens een pandemie. Kan de minister aangeven hoe hij 
37
uitvoering geeft aan de motie Tielen c.s. over de lessen uit de coronacrisis en 
het borgen van onafhankelijkheid en autonomie? 
 
Op 12 oktober heeft de Onderzoeksraad voor Veiligheid (OvV) het 
onderzoeksrapport ‘Aanpak coronacrisis - Deel 2: september 2020 tot juli 2021’ 
gepubliceerd. Daarin staat ook een aanbeveling voor het RIVM over het opstellen 
van een ’reglement van orde’ voor het OMT. Deze aanbeveling sluit aan bij 
verbeterpunten die het RIVM en de voorzitter van het OMT zelf ook gezien 
hebben. Inmiddels werken zij aan het opstellen van zo’n reglement. Daarin 
brengen ze afspraken en uitgangspunten die er al waren samen met meer recente 
inzichten om het proces rondom de totstandkoming van adviezen nog verder te 
verbeteren. De LFI zal geen rol hebben in de OMT-advisering.  
 
Genoemde leden zijn positief over de inzet van de minister met betrekking tot een 
pandemisch paraat informatievoorzieningslandschap samen met RIVM, GGD GHOR 
Pagina 29 van 116
 
37
 Kamerstuk II, 2021/22, 25 295, nr. 1786
