proces in het bestrijden van (sommige) infectieziekten. Systemen die in het kader 
van de voorgenomen wijzigingen in het vaccinatiestelsel ontwikkeld worden, 
moeten voldoen aan de kaderstellende eisen die door de eerdergenoemde partijen 
zijn opgesteld. Zoals de RVS constateert is voor de uitvoering van vaccinaties - 
selecteren, uitnodigen en herhaaloproepen, de monitoring van veiligheid van 
vaccins (zoals bijwerkingen), de monitoring van de vaccinatiegraad en de 
monitoring van de vaccineffectiviteit – zowel in de koude als de warme fase van 
de infectieziektebestrijding goede registratie noodzakelijk. 
 
Ten aanzien van de vraag hoe storingen een plek hebben gekregen in het 
informatievoorzieningslandschap wil ik aangeven dat het (grootschalig) vaccineren 
van burgers één van de processen is waarvoor – binnen de kaderstellende eisen 
voor een pandemisch paraat IV-landschap – passende digitale ondersteuning zal 
worden ontwikkeld. Het (laten) ontwikkelen hiervan binnen de kaderstellende 
eisen impliceert dat de betreffende digitale voorzieningen aantoonbaar wendbaar, 
robuust en betrouwbaar moet zijn. Dit geldt overigens voor alle onderdelen van 
het door mij beoogde pandemisch parate IV-landschap: de eisen zijn niet 
vrijblijvend en dragen bij aan de paraatheid van het gehele IV-landschap. 
 
Ook de lessen uit de COVID-19-pandemie met betrekking tot de 
gegevensuitwisseling voor monitoring en onderzoek dienen een plek te hebben 
hierbij. Welke lessen hierover zijn benoemd en worden gebruikt? 
 
Naast technische knelpunten bleek tijdens de COVID-19-pandemie dat ook 
organisatorische en juridische knelpunten het delen van gezondheidsdata kunnen 
belemmeren, waardoor monitoring en onderzoek in sommige gevallen (te) beperkt 
mogelijk waren. Vanuit technisch oogpunt wordt het delen van gezondheidsdata in 
het door mij beoogde IV-landschap mogelijk, omdat gebruik zal worden gemaakt 
van standaarden, zowel over inhoud (wat) als over techniek (hoe).  
Vanuit organisatorisch en juridisch oogpunt wordt het delen van gezondheidsdata 
(ten behoeve van beleid, statistiek en wetenschappelijk onderzoek) mogelijk door 
waar nodig hier afspraken met elkaar over te (laten) maken én te zorgen voor een 
passende juridische context. De derde tranche in de aanpassing van de Wet 
publieke gezondheid zal specifiek zien op het juridisch borgen van de mogelijkheid 
om dergelijke gegevens uit te wisselen. Over de planning en inhoud van de 
tranches van de Wpg informeer ik uw Kamer dit voorjaar. 
 
Wanneer komt de uitwerking van het High Level Design (HLD) naar de Kamer? 
 
De rapportage over het High Level Design is bijgevoegd (bijlage 1). Het is 
opgesteld door GGD GHOR Nederland en het RIVM, met betrokkenheid van 
verschillende experts. Het High Level Design geeft de richtinggevende principes, 
ontwerpkeuzes en randvoorwaarden aan voor het toekomstige (pandemisch 
parate) IV-landschap in het IZB-domein. Het wordt in de verdere planvorming en  
voorbereiding benut om de contouren van de opgave (realisatie van een 
pandemisch paraat IV-landschap in het IZB-domein) in te vullen. Bijvoorbeeld bij 
het opstellen van het meerjaren programmaplan. 
 
Hoe krijgt de uitwisseling van gegevens tussen zorgverleners en onderzoekers 
Pagina 31 van 116
vorm? Hoe wordt geborgd dat uitwisseling verbetert ten opzichte van de huidige
