daarbij zal ik ook een eerste inschatting afgeven van het tijdspad dat ik hierbij 
voor ogen heb. 
 
De leden van de VVD-fractie zijn positief dat zelftest-onderzoek onderdeel wordt 
van de Infectieradar. Kan de minister aangeven om welke soorten zelftesten het 
gaat? 
 
In het najaar van 2022 is het onderzoek via Infectieradar uitgebreid met een 
zelftest-onderzoek. Op dit moment ligt de focus nog op corona. Deelnemers aan 
dit onderzoek kan worden gevraagd om een neus- en keelmonster af te nemen als 
zij een corona zelftest hebben gedaan. Het RIVM onderzoekt of dit monster het 
coronavirus, een influenzavirus of een verkoudheidsvirus bevat. De uitslag wordt 
teruggekoppeld aan de deelnemer. Dit is geen officiële medische uitslag. Met dit 
onderzoek krijgen we nog beter inzicht in het aantal besmettingen van virussen en 
welke invloed dat heeft op de gezondheid van mensen in Nederland. 
 
Wordt hierbij samengewerkt met andere initiatieven op het gebied van 
gezondheidsonderzoek onder de bevolking en welke instanties zijn daarbij 
betrokken? 
 
In het signaleringsoverleg dat wekelijks bij RIVM wordt gehouden komt informatie 
samen uit diverse bronnen, zoals informatie uit rioolwatersurveillance, via 
huisartsen (nivelpeilstation), ziekenhuizen en laboratoria. 
 
Deze leden zijn ook positief over de ideeën met betrekking tot een 
vaccinatievoorziening voor volwassenen bij de GGD’en. Zij lezen dat eerst een 
uitvoeringstoets wordt gedaan voordat het voornemen definitief vorm krijgt. 
Recent Europees onderzoek toonde aan dat het vertrouwen in vaccins is 
42
gedaald . Op welke manier wordt bij deze uitvoeringstoets aandacht besteed aan 
communicatie en voorlichting over vaccinaties om zo de vaccinatiebereidheid te 
vergroten? 
 
Om ervoor te zorgen dat zoveel mogelijk mensen bekend raken met de 
vaccinatievoorziening en het nut en de noodzaak van vaccinaties inzien, is goede 
communicatie en voorlichting noodzakelijk. In de uitvoeringstoets is daarom ook 
aandacht voor de rol van communicatie en wordt nader uitgewerkt wat ervoor 
nodig is om aandacht en bekendheid te generen over de vaccinatievoorziening en 
de vaccinaties die zij aanbieden.  
 
 
43
In het actieprogramma Vol Vertrouwen in Vaccineren is verder een breed aantal 
(doorlopende) acties opgenomen dat bij moet dragen aan het vertrouwen in 
vaccinatie. Zo zal het RIVM de vaccinatiebereidheid langdurig gaan monitoren en 
zich richten op sociaalwetenschappelijk onderzoek naar vaccinatiebereidheid. 
Daarnaast wordt continu ingezet op het verbeteren van de informatievoorziening 
over vaccinaties, bijvoorbeeld door deze specifiek op de doelgroep te richten, door 
het inzetten van gesprekstechnieken of sleutelfiguren. Ook de ervaringen en 
 
42
 RTL Nieuws, 21 november 2022, ‘Nederlanders hebben minder vertrouwen in vaccinaties’ 
Pagina 33 van 116
(https://www.rtlnieuws.nl/nieuws/nederland/artikel/5348299/vaccinaties-europese-commissie-onderzoek-corona-hpv). 
43
 Kamerstuk II, 2021/22, 32 793 nr. 614
