een evaluatie uit te voeren waarbij ‘vreemde ogen’ meekijken. Hoewel deze leden 
het belang van versterken van hygiëne en infectiepreventie onderschrijven, 
maken zij zich zorgen over de impact van dergelijke evaluaties op de 
administratieve lasten van zorginstellingen. Kan de minister aangeven op welke 
manier hij zorgt dat de administratieve lasten niet groter worden? 
 
Om administratieve lasten te beperken zal de gekozen aanpak zo veel mogelijk 
worden ingebed in de bestaande kwaliteitsstructuren. Om dit goed vorm te geven 
wordt de impact op de administratieve lasten meegenomen in een onderzoek dat 
momenteel wordt uitgevoerd. Er wordt daarin ook specifiek gekeken naar hoe een 
cyclus van leren en verbeteren het beste op gang kan worden gebracht en 
geborgd kan worden in de bestaande kwaliteitsstructuren. 
 
Welke lessen zijn er uit andere landen geleerd als het gaat om het versterken van 
hygiëne en infectiepreventie die onderdeel (kunnen) worden van de Nederlandse 
pandemische paraatheid? 
 
Bij de aanpak van de pandemische paraatheid wordt gebruik gemaakt van de 
lessen en ervaringen die ook internationaal zijn geleerd. Voor de langdurige zorg 
heeft Vilans op verzoek van het ministerie van VWS van april 2020 tot juni 2021 
het coronabeleid van acht min of meer verwante Europese landen gevolgd en op 
45
een rij gezet. Daaruit concludeert Vilans dat er veel gelijkenissen zijn tussen 
Nederland en de andere landen. Ook formuleert Vilans op basis hiervan een aantal 
lessen. Deze sluiten aan bij de lessen die zijn geleerd via andere trajecten. 
 
Deze leden zijn verheugd te lezen dat de minister aandacht heeft voor het verder 
verbeteren van kennis en innovatie als onderdeel van de beleidsagenda 
pandemische paraatheid. Zij zouden wel meer concreet begrip willen hebben van 
welk type kennis en innovatie wél op orde waren bij de vorige pandemie en welk 
type kennis en innovatie niet. 
 
We hebben ten eerste gezien dat pandemische paraatheid en pandemische 
bestrijding in deze tijd een veelomvattend vraagstuk is. Een vraagstuk dat 
individuele disciplines overstijgt. En dat vraagt om kennisgefundeerde 
46
oplossingen. De KNAW heeft in haar rapportage aangegeven dat tijdens de 
COVID-19-pandemie in eerste instantie deels gebruik kon worden gemaakt van 
bestaande kennis, maar dat gedurende de pandemie bleek dat er door de 
complexiteit meer bredere kennis, meer multidisciplinaire kennis en een goede 
samenwerking noodzakelijk was. Ik deel die analyse. 
 
Zeker op het gebied van communicatie en gedrag was en is er een kennistekort. 
Dat vraagt nu en in de toekomst een andere aanpak dan bij grote pandemieën in 
het verleden, bijvoorbeeld doordat de samenleving is veranderd en doordat 
communicatiemiddelen zijn veranderd. Er is sprake geweest van een grote 
kennisverrijking hierop tijdens de pandemie; waar ook nieuwe kennisontwikkeling 
nodig was vanwege ontbrekende kennis. Deels hing dit ook samen met het niet 
doormaken van een pandemie van deze schaal in recente tijden en het gebrek aan 
toegespitst onderzoek. Denk bijvoorbeeld aan het dragen van een mondkapje. De 
 
Pagina 35 van 116
45
 https://www.vilans.nl/actueel/nieuws/5-internationale-coronalessen-voor-de-langdurige-zorg 
46
 Met de kennis van straks de wetenschap goed voorbereid op pandemieën (knaw.nl)
