het RIVM uitvoert voor het ministerie. Dit kunnen ook specifieke opdrachten zijn. 
Het RIVM werkt als uitvoerder ook samen met verschillende partijen op 
kennisgroepen op verschillende thema’s. Het RIVM is lid van diverse netwerken 
met zusterinstituten, waarin ze onderling informatie uitwisselen, kennis en 
medewerkers delen en samen optrekken in internationale projecten. Het RIVM 
werkt samen met EU agentschappen zoals EFSA, ECDC en EMA en met de WHO en 
neemt deel aan comités en expertgroepen, is onderdeel van consortia die 
gezamenlijke projecten uitvoeren, werkt bilateraal samen en neemt namens 
Nederland deel aan gezamenlijke acties voor het afstemmen van Europese acties. 
Ook vervult het RIVM een rol als referentielaboratorium en huisvest het negen 
WHO Collaborating Centres via het partnerschapsprogramma van VWS met de 
WHO. Tenslotte vermeld ik in het bijzonder de actieve rol in BeReady en de 
opstart van het Horizon-programma voor pandemische paraatheid als voorbeeld 
voor de belangrijke rol van het RIVM als het gaat om kennissamenwerking in 
Europees verband. 
 
In het kader van de pandemische paraatheid is op dit moment één 
onderzoeksprogramma bij TNO belegd. Dat is het in het beleidsprogramma 
48
genoemde brede onderzoek naar ventilatie. TNO coördineert dat veelomvattende 
programma, waaraan een brede groep partijen meewerkt, en is ook zelf een van 
de uitvoerende partijen. In dat kader werkt TNO ook samen in internationaal 
verband. 
 
Wat is bekend over de snelheid van innovaties tijdens de COVID-19-pandemie? 
 
De pandemie heeft op veel onderwerpen impulsen gegeven aan de innovatie en 
gezorgd voor een noemenswaardige versnellingsfactor. Ik noem in dit verband 
diagnostiek, rioolwatersurveillance, sneltesten, behandelingen en niet in de laatste 
plaats de vaccins die binnen een jaar zijn ontwikkeld. Door een nieuwe aanpak 
van de klinische studies en versnelde beoordelingsprocedures bleek het mogelijk 
om met grote snelheid nieuwe geneesmiddelen en vaccins te ontwikkelen. Het is 
bemoedigend om te zien dat in een crisissituatie met vereende kracht tot grote 
snelheid van innovatie gekomen is.  
 
Welke belemmeringen waren het grootst om innovaties in de praktijk beschikbaar 
te krijgen en hoe gaat de minister zorgen dat deze belemmeringen verkleinen bij 
volgende pandemieën? 
 
 
Het daadwerkelijk ter beschikking kunnen krijgen van innovaties kan pas nadat 
vele stappen zijn doorlopen. Na de ontwikkeling, het testen en de goedkeuring, 
volgt nog de productie en logistiek. Daarbij komen veel aspecten kijken die te 
maken hebben met de toegang; denk aan rechten en patenten. Daarbij komen 
ook nog inkoopregels en procedures van inkopende partijen. In algemene zin was 
er sprake van een spanningsveld tussen snelheid en zorgvuldigheid. De pandemie 
vroeg om flexibiliteit op de reguliere procedures. Bijvoorbeeld bij advisering over 
de toepassing van nieuwe innovaties en therapieën. Verschillende innovaties 
Pagina 37 van 116
 
48
 Kamerstukken II, 2021/11, 25295, 1964
