vragen de minister wie hier verantwoordelijk voor is en binnen welk tijdspad deze 
scenario’s zijn afgerond. 
 
Scenario’s zijn een belangrijk instrument om te anticiperen op potentiële 
pandemieën en te toetsen hoe de pandemische paraatheid ervoor staat. 
Daarnaast zijn scenario’s een essentieel instrument tijdens de bestrijding van een 
pandemie om mogelijke stappen en interventies inzichtelijk te maken. In het 
kader van tijdig anticiperen en toetsen ben ik momenteel met het RIVM in gesprek 
hoe het best in kaart kan worden gebracht wat er aan ziektebeelden op ons 
afkomt en wat er verder nodig is voor de uitwerking van de scenario’s. Daarnaast 
wil ik ook het instrument scenario’s en de toepassing ervan doorontwikkelen en 
daarbij gebruik maken van ervaring in andere beleidsterreinen en internationaal 
beschikbare kennis. Ik wil dit onderwerp dan ook betrekken bij de kennisagenda 
pandemische paraatheid. Als minister van VWS ben ik ervoor verantwoordelijk dat 
dit instrument van het beleidsprogramma er komt en toegepast wordt.  Via de 
voortgangsbrieven over pandemische paraatheid, waarvan de eerstvolgende is 
voorzien in het najaar van 2023, informeer ik u over de uitkomsten en het 
vervolg. 
 
Tevens worden verschillende werkgroepen, instanties en overlegstructuren 
aangekondigd en besproken. De leden van de D66-fractie vragen de minister of 
het ministerie in een organogram of beslisboom kan voorzien, zodat het duidelijk 
is welke taken en verantwoordelijk waar liggen belegd in tijden van crisis. 
 
Ja, dat kan. Ik zal dit meenemen in het vervangen van het Landelijk Crisisplan 
Infectieziekten, zoals aangekondigd in de kabinetsreactie op het eerste 
49
deelrapport van de OvV van 1 april 2022. Hierin staat: ‘Het ministerie van VWS 
gaat aan de slag met de aanbevelingen van de Raad en aanbevelingen over de 
interne crisisstructuur binnen VWS. Dit jaar starten het ministerie van VWS en het 
ministerie van JenV samen met de veiligheidsregio’s, de departementen en andere 
betrokken crisispartners met de ontwikkeling van het Landelijk Crisisplan 
Infectieziektebestrijding (LCP-I) ter vervanging van het nationale plan uit 2014. 
Hierbij moet voldoende aandacht zijn voor de operationele toepasbaarheid en de 
uitvoeringspraktijk, hetgeen de Raad terecht aanbeveelt’. Dit traject is inmiddels 
gestart. 
 
Genoemde leden zijn ervan overtuigd dat met een veilige, vertrouwde uitwisseling 
van gegevens veel kennis kan worden vergaard voor onderzoek. Daarnaast draagt 
het bij aan efficiëntere crisiszorg. Zij vragen de minister of de wetswijziging in de 
acute zorg, waarbij gebruik kan worden gemaakt van gegevens tenzij daar 
bezwaar tegen is gemaakt (opt-out), ook breder geldt ten tijde van een crisis. Zo 
nee, deelt hij de overtuiging dat dit nodig is en ziet hij de juridische ruimte om dit 
te bewerkstelligen? 
 
Het wetsvoorstel waar deze leden op wijzen ziet op de aanpassing van 
grondslagen voor gegevens voor het verlenen van acute zorg, ook in tijden van 
crisis. De huidige regeling van gegevensuitwisseling ten behoeve van 
infectieziektebestrijding is deel van de regeling van meldingsplichten in de Wet 
Pagina 39 van 116
 
49
 Kamerstuk II, 2021/22, 25 295, nr. 1827
