huisartsen en GGD’en worden hierbij onder meer betrokken, gezien de kennis en 
ervaring die door hen is opgedaan bij de uitvoering van bijvoorbeeld de COVID-
vaccinatie. GGD GHOR Nederland speelt bij de uitvoeringstoets een belangrijke 
coördinerende rol door samen met de 25 regionale GGD’en te komen tot een 
gezamenlijk standpunt ten aanzien van uitvoeringstechnische, juridische en 
financiële aspecten die randvoorwaardelijk zijn om invulling te kunnen geven aan 
de vaccinatievoorziening bij de GGD’en.  
 
Op het gebied van vaccinaties spelen ook andere professionals een rol. Daarom is 
het ook van belang die partijen te betrekken bij de uitvoeringstoets. Het RIVM 
heeft in kaart gebracht dat ruim 40 organisaties die professionals 
vertegenwoordigen zowel een directe als indirecte betrokkenheid bij vaccinaties 
hebben. Een greep uit deze omvangrijke lijst betreft organisaties zoals NFU, NVZ, 
de Nederlandse GGZ, ActiZ, VGN, VNG, Verenso, KNOV en AJN. Waar nodig zullen 
zij betrokken worden bij de uitvoeringstoets.  
 
Wordt communicatie en campagne voor vaccinaties ook behandeld in deze toets? 
 
Ja. Om ervoor te zorgen dat zoveel mogelijk mensen zich laten vaccineren, is 
goede communicatie en voorlichting noodzakelijk. In de uitvoeringstoets is 
daarom ook aandacht voor de rol van communicatie en wordt nader uitgewerkt 
wat ervoor nodig is om aandacht en bekendheid te generen over de 
vaccinatievoorziening voor volwassenen en de vaccinaties die zij aanbiedt. 
Daarnaast is communicatie en inzet van campagnes onderdeel van de structurele 
inzet die het RIVM doet om het vaccinatieaanbod goed over te brengen aan de 
doelgroep. 
 
Wordt een snellere beoordeling van innovatieve vaccins, zoals in hoofdstuk ‘kennis 
en innovatie’ beschreven, ook onderdeel van deze uitvoeringstoets? 
 
Nee, deze beoordeling is geen onderdeel van de uitvoeringstoets. De 
uitvoeringstoets richt zich primair op de randvoorwaarden voor de organisatie van 
een vaccinatievoorziening voor volwassenen. Vanuit het programma pandemische 
paraatheid is via ZonMw wel onderzoek gestart waarin op vier thema’s het 
regelgevend kader in Nederland wordt geëvalueerd (drug rediscovery, 
farmacovigilantie, remote monitoring en geavanceerde therapeutische producten 
50
(ATMPs)). Ook vaccins vallen hieronder. De uitkomsten van het onderzoek 
vormen ook de basis voor verdere programmering in de vorm van concrete 
verbeterprojecten en experimenten die bijdragen aan een adaptief ecosysteem dat 
passend kan reageren bij een pandemie. Daarnaast heb ik middelen beschikbaar 
gesteld voor onderzoek op het gebied van Regulatory Science om de 
leveringszekerheid van medische producten te verbeteren. 
 
De leden van de D66-fractie lezen dat de minister stelt dat een stevig 
zoönosenbeleid een belangrijke basis is voor een goede pandemische paraatheid. 
Deze leden onderschrijven deze constatering en zijn van mening dat de minister 
belangrijke stappen kan zetten om de overdracht van dierziekten op mensen te 
voorkomen. Zij verwijzen hierbij ook naar hun actieplan zoönose4 en hun 
Pagina 41 van 116
 
50
 Kamerstukken 2021/22, 25 295, 1964
