influenzavirussen. Tegelijkertijd wordt er gewerkt aan het opzetten van een 
database waarin de genoemde partijen de informatie over deze virusstammen 
laagdrempelig met elkaar kunnen delen. Dit is één van de acties die voortvloeit uit 
het Nationaal actieplan versterking zoönosenbeleid. De uitkomsten van de pilot 
worden dit najaar verwacht en vervolgens met de Kamer gedeeld.  
 
Tot slot vragen deze leden of de minister kan toelichten hoe er ook op 
Europeesverband wordt ingezet op een stevig zoönosenbeleid. 
 
Ik zet mij, samen met de ministers van LNV en N&S, in voor internationale 
versterking van het zoönosenbeleid en intensivering van internationale 
samenwerking. In het Nationaal actieplan versterken zoönosenbeleid staat 
hierover een apart hoofdstuk. Internationaal versterken van zoönosenbeleid doen 
we zowel op mondiaal niveau als in Europees verband. Voorbeelden binnen de EU 
zijn: het One Health European Joint Programme, Horizon Europe en European 
Joint Action Union and National Capacity Building 4 IntegraTED Surveillance 
(UINITED4Surveillance). De thema’s waarop ingezet wordt in Europees verband 
zijn onder andere vaccinatie van pluimvee tegen vogelgriep, verminderen van 
lange afstandstransporten van landbouwhuisdieren (i.v.m. dierenwelzijn), 
versterking van gecoördineerde surveillance voor grensoverschrijdende zoönosen 
en de uitwisseling van deze gegevens, het uitdragen van de Nederlandse 
zoönosenstructuur, stimuleren van opstellen van nationale actieplannen rondom 
zoönosen, inzet op klimaat en inzet op het stoppen van ontbossing ten behoeve 
van het verminderen van zoönosenrisico’s. De inzet op het uitdragen van de 
Nederlandse zoönosenstructuur, het opstellen van nationale actieplannen en op 
klimaat en ontbossing ten behoeve van het verminderen van zoönosenrisico’s zal 
zich niet beperken tot Europese inzet, maar mondiaal worden uitgedragen.  
 
Voor wat betreft het personeelsbeleid vragen genoemde leden in hoeverre de 
minister voor Langdurige Zorg en Sport van plan is om ook de andere adviezen 
van het Taskforce Ondersteuning optimale inzet zorgverleners over te nemen, 
zoals vergaande dualisering van het onderwijs (ad 1). Genoemde leden willen 
graag weten wat de verdere concrete acties zijn naar aanleiding van dit advies. 
 
51
In de kabinetsreactie van 13 juni 2022 ben ik daarop ingegaan. Wat betreft de 
dualisering van het onderwijs, geldt het volgende: dit pak ik op vanuit het 
programma Toekomstbestendige Arbeidsmarkt Zorg (TAZ) onder de 
programmalijn 3 Leren en ontwikkelen. Ik ben momenteel in gesprek met 
veldpartijen (o.a. werkgevers, werknemers, onderwijs) over het starten van pilots 
waar verpleegkunde studenten (mbo, hbo) worden gestimuleerd (meer) te kiezen 
voor duale trajecten ten behoeve van snelle inzetbaarheid. Hiermee komt extra 
capaciteit voor de zorg beschikbaar. De beschikbare begeleidingscapaciteit voor 
deze studenten vormt hierbij een heel groot aandachtspunt, vooral nu de 
arbeidsmarkttekorten in de zorg snel oplopen. In samenwerking met het veld kijk 
ik welke bestaande (innovatieve, op samenwerking gerichte) pilots gericht op dit 
vraagstuk – voldoende begeleiding voor (duale) studenten maar óók voor zij-
instromers en nieuwe medewerkers - verbreed kunnen worden of welke nieuwe 
Pagina 43 van 116
 
51
 Kamerstuk II, 2021/22, 25295, nr. 1883
