pilots volgend schooljaar kunnen starten. Het ministerie van OCW is hier ook bij 
betrokken. 
 
De Taskforce Ondersteuning optimale inzet zorgverleners heeft een tweetal 
adviezen opgeleverd. Een advies voor de korte termijn en een advies voor de 
52
(middel)lange termijn. Deze adviezen zijn respectievelijk op 8 februari 2022 en 
53
13 juni 2022 van een kabinetsreactie voorzien. 
 
Voor het korte termijn advies geldt dat hieraan door middel van subsidie aan 
Regioplus van circa 4,1 mln. uitvoering wordt gegeven. Naar verwachting worden 
de activiteiten voor 1 juli 2023 afgerond. Kort en goed zijn er acties in gang gezet 
die tot doel hebben om bij te dragen aan het ontzorgen van zorgprofessionals in 
de regio, acties rondom het stimuleren van combibanen, acties die het regionaal 
werkgeverschap stimuleren, wordt er gewerkt aan het wegnemen van drempels 
die mensen ervaren om in de zorg te gaan werken en wordt tot slot gestimuleerd 
dat er meer zorgondersteuners kunnen worden ingezet. 
 
Voor het lange termijn advies geldt dat ik uw Kamer bij brief van 23 december 
54
jl. heb geïnformeerd over de stand van zaken van twee onderdelen van de 
crisisregeling zoals voorgesteld in het advies van de Taskforce Ondersteuning 
optimale inzet zorgverleners. Het betreft de opschorting van de 
herregistratieplicht voor artikel 3 Wet BIG-beroepsbeoefenaars en het kader 
mogelijkheden inzet voormalig zorgpersoneel.  
 
Ook wordt er een subsidieregeling opgezet die voorziet in een vergoeding aan 
opleidende zorginstellingen per student die start met de BAZ-opleiding na 1 juli 
2022 en de opleiding met een certificaat afrondt voor 1 oktober 2023. Met het 
beschikbare budget à 20 mln. euro is er ruimte om ruim 1000 deelnemers op te 
leiden. 
 
Genoemde leden constateren voor wat betreft de regionale sturing dat veel 
verantwoordelijkheid komt te liggen bij Regionaal Overleg Acute Zorg (ROAZ’en) 
voor het borgen van goede zorg. Hoe is de minister van plan om de ROAZ’en te 
ondersteunen? Zijn daar ook financiële middelen voor vrijgemaakt? 
 
Ik wil in 2023 met de partijen gaan verkennen wat er nodig is op het gebied van 
governance van de ROAZ’en en de positionering van de voorzitter van het ROAZ 
om de ROAZ’en te versterken. In het IZA en in de Beleidsagenda 
55
toekomstbestendige acute zorg heb ik aangegeven dat de ROAZ’en vanuit 
regionale samenwerking gaan werken aan transformatie opgaven om de zorg 
toegankelijk te houden. Dit doen zij op basis van ROAZ-beelden en -plannen. De 
gegevens die hiervoor nodig zijn komen landelijk openbaar beschikbaar voor de 
regio’s. In het geval van een landelijke crisis met gevolgen voor de 
zorgcontinuïteit kijk ik tegelijkertijd naar een wettelijke borging van de landelijke 
regie en sturing. Daarmee worden de voorwaarden gecreëerd en 
verantwoordelijkheden geëxpliciteerd zodat de ROAZ-en ook in dat geval hun 
 
52
 Kamerstuk II, 2021/22, 25 295, nr. 1780   
53
 Kamerstuk II, 2021/22, 25 295, nr. 1883 
Pagina 44 van 116
54
 Kamerstuk II, 2022/23, 29 282, nr. 491 
55
 Kamerstuk II, 2022/23, 29 247, nr. 362
