taken zo goed mogelijk kunnen uitvoeren. Het ministerie van VWS onderzoekt op 
dit moment de juridische mogelijkheden hiertoe.  
 
Het LNAZ heeft aangegeven de uitbreiding van taken en uitbreiding van de 
netwerken van de ROAZ’en niet uit de huidige beschikbaarheidsbijdrage te kunnen 
financieren. De NZa doet momenteel een onderzoek naar de kosten van de 
uitvoering van de taken die bij de ROAZ’en belegd zijn, in verhouding tot de 
huidige beschikbaarheidsbijdrage. Verder ben ik aan het onderzoeken op welke 
wijze ik de regio’s tijdelijk financieel kan ondersteunen voor onder andere het 
opstellen van de ROAZ-beelden en -plannen, voorbereiding op langdurige crises 
en informatiemanagement. 
 
Daarnaast benadrukken de leden van de D66-fractie dat bij het onderzoeken wat 
nodig is om zorgcoördinatie landelijk in te richten, ook het sociaal domein van 
gemeenten aangehaakt dient te worden. Kan de minister dat toezeggen? 
 
Ik heb vijf partijen gevraagd om scenario’s voor zorgcoördinatie uit te werken. Bij 
mijn vraag heb ik mij in eerste instantie gericht op de zorg, dat vergt al een brede 
samenwerking. Ik onderken het belang van samenwerking met het sociaal domein 
en ga op basis van de scenario’s en een implementatieplan bezien of en hoe het 
sociaal domein aangesloten kan worden. 
 
De leden van de D66-fractie stellen inzake de verbeterde leveringszekerheid van 
medische producten dat het tijdig indiceren van geneesmiddelentekorten alleen 
kan in goede Europese samenwerking en dat hierin verbetermogelijkheden zijn. 
Kan de minister aangeven of het Europees Geneesmiddelenbureau (EMA) en de 
Autoriteit voor paraatheid en respons (HERA) voldoende informatie tot hun 
beschikking hebben uit alle lidstaten om een adequate inschatting te maken van 
schaarste aan medische producten? 
 
Zowel HERA als het EMA zijn voor het maken van adequate inschattingen 
afhankelijk van (de kwaliteit van) informatie van veldpartijen en lidstaten. 
Nederland levert op diverse momenten inbreng om ervoor te zorgen dat de 
activiteiten van HERA en EMA, waar mogelijk, aansluiten bij de nationale 
behoeften. Ik heb nog geen totaalbeeld van de informatie die HERA en het EMA 
hebben. Ik zie ook dat op bepaalde terreinen nog sprake is van een 
opstartsituatie. Wel is mijn indruk dat HERA en het EMA voortvarend aan de slag 
zijn gegaan. Zo is HERA het afgelopen jaar onder meer actief geweest om vaccins 
tegen het MPOX virus centraal in te kopen. HERA zal de komende jaren ook 
initiatieven ontplooien om meer inzicht te krijgen in de productie- en 
toeleveringsketens (supply chains) van crisis gerelateerde medische producten. 
 
Deze leden vragen waar kwetsbaarheden zitten in het adequate monitoren van  
tekorten. 
 
Het monitoren door het Meldpunt Geneesmiddelentekorten en -defecten (hierna: 
Meldpunt) helpt om beter voorbereid te zijn op een tekort dat mogelijk gaat 
ontstaan en tijdig te verkennen of er oplossingsrichtingen zijn, maar kan niet altijd 
voorkomen dat tekorten alsnog optreden. De effectiviteit van monitoring is 
Pagina 45 van 116
afhankelijk van de informatie die vanuit partijen in de keten geleverd wordt, daar
