Deze leden lezen dat de EMA een basislijst heeft opgesteld met kritische 
farmacotherapautische categorieën voor spoedzorg, operatiezorg en Intensive 
Care (IC)-zorg. Kan de minister iets zeggen over de toepasbaarheid van deze lijst 
op een crisissituatie in Nederland en op basis van welke criteria deze lijst is 
opgesteld? 
 
Door actieve Nederlandse inbreng bij de totstandkoming van de lijst is zo goed als 
mogelijk geborgd dat de lijst ook toepasbaar is voor de Nederlandse situatie, 
waarbij wel geldt dat de lijst afgebakend is in reikwijdte (gericht op verschillende 
vormen van spoedzorg) en ook een afgebakend doel dient. De lijst dient 
uitsluitend als basislijst om, nadat er een Europese crisissituatie is vastgesteld, te 
bepalen welke geneesmiddelen op deze lijst mogelijk kritisch zijn voor die 
specifieke crisis, en gemonitord zouden moeten worden. Het kan echter ook zijn 
dat er voor een bepaalde crisis juist hele specifieke geneesmiddelen kritisch zijn 
die niet op deze basislijst staan. Het betreft een lijst met farmacotherapeutische 
groepen en er vallen daarmee alsnog veel potentiële geneesmiddelen onder de 
vastgestelde categorieën. Het zal per lidstaat verschillen welke van deze 
specifieke geneesmiddelen daadwerkelijk kritisch zijn voor de nationale 
zorgpraktijk. 
 
Deze leden vragen of de minister kan toelichten op welke wijze veldspelers zelf 
kunnen inzetten op risicoplanning en hoe hierin samenwerking wordt bevorderd, 
eventueel ook met andere Europese veldspelers. 
 
Veldspelers kunnen momenteel in hun bedrijfsvoering zelf inzetten op 
risicoplanning. Daarnaast verkent de Europese Commissie in het kader van de 
herziening van de EU geneesmiddelen basiswetgeving, of het verplichten van 
risico- en mitigatieplannen voor vergunninghouders van geneesmiddelen nuttig 
kan zijn om risico’s in de keten beter vooraf te identificeren en daar 
voorbereidingen voor te (laten) treffen. Ik vind het in beginsel goed dat wordt 
gekeken naar de rol die deze risicoplanning kan spelen in het voorkomen van 
tekorten, maar vraag daarbij wel aandacht voor de effectiviteit en uitvoerbaarheid 
van deze plannen. Dit en de rol van betrokken partijen, zoals zorgverzekeraars, 
zal de komende tijd nog onderwerp van discussie zijn. 
 
De leden van de D66-fractie delen de opvatting dat bevoorrading van medicijnen 
een belangrijke rol speelt bij een pandemie. Echter, in hoeverre is rekening 
gehouden met verspilling van medicijnen en/of beschermingsmaterialen in de 
beleidsregels? 
De beleidsregel waar u naar verwijst gaat uitsluitend over de voorraden van 
geneesmiddelen en is een verduidelijking van de reeds bestaande wettelijke 
verplichting om voldoende voorraad aan te houden. Bij het vaststellen van de 
termijnen in de beleidsregel is gezocht naar een balans tussen de positieve 
effecten (opvangen van tekorten) enerzijds en de potentiële neveneffecten zoals 
mogelijke verspilling anderzijds. Met de inrichting van de beleidsregel is ook 
gekeken hoe verspilling zoveel als mogelijk voorkomen kan worden. Zo zijn 
bijvoorbeeld geneesmiddelen die zeer kort houdbaar zijn (en daarmee gevoeliger 
voor verspilling) uitgesloten.  
Pagina 47 van 116
