Tevens heb ik de NFU geattendeerd op de Beleidsagenda Pandemische Paraatheid 
en het voorgenomen ZonMw programma Pandemische Paraatheid.  Er heeft 
verder geen overleg plaatsgevonden met de NFU. Doordat het plan op het 
moment dat de motie werd ingediend al bijna gereed was, heeft dit niet tot 
aanpassingen in het plan geleid. 
 
Op welke wijze kan de minister in samenwerking met de minister van Onderwijs 
Cultuur en Wetenschap er zorg voor dragen dat de Nederlandse 
onderzoeksstructuur schokbestendig wordt en daarmee pandemisch paraat is? 
 
De pandemie was ook voor de wetenschap en onderzoekers een wake-up call. De 
wetenschap ziet daarbij zelf ook het belang van een domeinoverstijgende 
aanvliegroute van het vraagstuk van een pandemie. Het KNAW-rapport ‘met de 
kennis van straks’ en het recente congres hierover laten dit zien. Ik wil de 
voedingsbodem voor kennisontwikkeling op het brede domein van de 
pandemische paraatheid verbeteren. Dat doe ik door multidisciplinaire 
samenwerking te bevorderen, kennisinstrumenten te (laten) ontwikkelen en 
kansen te creëren voor deelname aan (internationale) kennisprogramma’s. Goede 
samenwerking rond kennisvraagstukken in niet-pandemische tijden zorgt ook voor 
effectieve samenwerking in tijden van een pandemie. De wetenschap is gebaat bij 
een sterk fundament, wendbaarheid en goede onderlinge samenwerking. Ons 
kabinetsbeleid, in het bijzonder de inzet van de minister van OCW, richt zich hier 
dan ook op. In zijn beleidsbrief voor hoger onderwijs en wetenschap 
(Kamerstukken II, 2021-2022, 31 288, 964) licht hij zijn inzet voor een gezond en 
duurzaam stelsel van hoger onderwijs en wetenschap nader toe. 
 
Deze leden lezen met belangstelling dat de minister aan de slag gaat met een 
innovatieagenda mede om de doorlooptijd van ontwikkeling tot aan implementatie 
te verkorten. Kan de minister aangeven welke veldspelers betrokken worden bij 
het opzetten van een dergelijke agenda en welk tijdspad deze leden kunnen 
verwachten? 
 
Het is mijn inzet om in de tweede helft van 2023 een innovatieagenda op te 
stellen. Centraal staat het verbeteren van de voedingsbodem (het ecosysteem) 
voor innovatie ten behoeve van pandemische paraatheid. Bij de uitwerking van 
deze vragen in de agenda ben ik voornemens een breed palet aan partijen uit 
bedrijfsleven en wetenschap open te laten uitnodigen passend bij de voorliggende 
vraagstukken.  
De leden van de D66-fractie lezen in de beleidsagenda dat, waar mogelijk en 
relevant, Caribisch Nederland bij de voorbereidingen aansluit die in Europees 
Nederland worden getroffen. Deze leden zijn het eens met de minister dat het 
belangrijk is dat rekening wordt gehouden met lokale omstandigheden. Kan de 
minister uitweiden over hoe het proces loopt tot het besluit om Caribisch 
Nederland al dan niet bij de voorbereidingen aan te haken? Geldt hier ook het 
‘comply or explain’-principe? Kan de minister illustreren hoe de samenwerking op 
dit gebied precies loopt? 
 
Aangezien het beleid dat wordt ontwikkeld in Europees Nederland niet één op één 
is over te nemen, wordt per initiatief bekeken of en hoe Caribisch Nederland kan 
Pagina 49 van 116
aansluiten bij de voorbereidingen die in Europees Nederland worden getroffen. Het
