dan coronapatiënten. Gebrek aan capaciteit was een beperkende factor in de 
aanpak van de COVID-19-pandemie. Er was gebrek aan testcapaciteit, aan 
laboratoriumcapaciteit, aan zorgcapaciteit en aan IC-capaciteit, om maar wat te 
noemen. Dit wijst op de noodzaak van het aanhouden van buffers om op te 
kunnen schalen. Die buffers zijn er nog steeds niet en gaan er met dit 
beleidsprogramma ook niet komen, zo concluderen deze leden. Genoemde leden 
hebben daarom een aantal kritische vragen en opmerkingen. 
Zij zijn verbijsterd dat het tekort aan IC-capaciteit, zowel de bedden, de 
apparatuur als het personeel helemaal geen thema is in het beleidsprogramma 
pandemische paraatheid. Heeft de minister onder een steen geleefd de afgelopen 
jaren? 
Nee.  
 
Waarom ging Nederland op slot? Waarom vier keer een lockdown? Waarom gingen 
de scholen dicht? 
 
Bij de bestrijding van de corona epidemie heeft het kabinet het beschermen van 
de kwetsbaren alsook het behoeden van de zorg tegen overbelasting voorop 
gezet. Om deze doelen te bewerkstelligen zijn verschillende contactbeperkende 
maatregelen ingezet. Lockdowns, alsook de sluiting van het fysieke onderwijs 
maakten daar onderdeel vanuit. Voor deze zeer ingrijpende maatregelen is 
gekozen na zorgvuldige afwegingen door het kabinet en op basis van brede 
advisering door het OMT alsook door instanties als de gedragsunit van het RIVM, 
de politie en communicatiewetenschappers. De redenering achter deze 
verschillende maatregelen is in verschillende brieven over de corona epidemie 
gedeeld met uw Kamer, alsook de Eerste Kamer, en er is in verschillende debatten 
uitvoerig verantwoording over afgelegd.  
 
Waarom ging de horeca naar de afgrond? 
 
Ter bestrijding van de corona epidemie is een aantal zeer ingrijpende 
contactbeperkende maatregelen ingezet. De geleden schade, bijvoorbeeld in de 
vorm van gederfde inkomsten zijn zo goed als mogelijk opgevangen door gerichte 
financiële steunmaatregelen. Deze tijd is voor iedereen, inclusief de horeca heel 
zwaar geweest, maar er is geen sprake van dat de horeca naar de afgrond is 
gegaan. 
 
 
Waarom werd de reguliere zorg afgeschaald? 
 
Tijdens de COVID-19-pandemie heeft de zorg te maken gehad met hoge aantallen 
coronapatiënten in de kliniek en op de IC. Om een volledige overbelasting van de 
zorg te voorkomen, was het noodzakelijk om, naast het treffen van 
contactbeperkende maatregelen, ook reguliere zorg af te schalen. 
 
Nooit van code zwart gehoord? 
 
Jawel, ik heb van code zwart gehoord.  
 
Pagina 51 van 116
