is aangelegd om sterke fluctuaties in de vraag naar deze geneesmiddelen die 
essentieel zijn voor het continueren van spoedzorg, beter op te kunnen vangen. Ik 
ben in overleg met de ziekenhuizen om de CCV in ieder geval nog een jaar aan te 
houden. 
 
Gelet op het grote aantal medische hulpmiddelen dat in de zorg wordt gebruikt en 
de onvoorspelbaarheid van mogelijke tekorten, is het aanhouden van voorraden 
voor alle (kritieke) medische hulpmiddelen door het ministerie van VWS niet 
haalbaar. Ik beraad mij nog op de vraag of een wettelijke verplichting voor 
medische hulpmiddelen noodzakelijk en uitvoerbaar is. 
 
Het ministerie van VWS houdt op dit moment een centrale (nood)voorraad 
persoonlijke beschermingsmiddelen (PBM) aan. De huidige contracten rond deze 
centrale (nood)voorraad lopen tot januari 2024. Ik verken de komende maanden 
of voor de periode daarna een centrale (nood)voorraad PBM of een decentrale 
(nood)voorraad bij leveranciers of groothandels de voorkeur heeft. 
De overheid houdt wel zelf voorraden aan van enkele medische producten, zoals 
tegen besmettelijke ziekten alsook tegen Chemische, Biologische, Radiologische 
en Nucleaire (CBRN) risico’s of bijvoorbeeld tegen specifieke vergiftigingen. Het 
gaat dan bijvoorbeeld om vaccins tegen het pokken en/of MPOX virus, jodium 
tegen nucleaire straling of tegengif tegen beten van slangen of insecten. 
Tot slot wordt op Europees niveau de komende tijd door HERA in samenwerking 
met de lidstaten gewerkt aan een strategische noodvoorraad van crisis 
gerelateerde medische producten rondom een aantal ernstige 
grensoverschrijdende gezondheidsbedreigingen. Deze noodvoorraden zijn bedoeld 
als ‘last resort’ waar lidstaten bij een crisis een beroep op kunnen doen. Een en 
ander neemt echter de verantwoordelijkheid van lidstaten om hun nationale 
paraatheid op orde te hebben niet weg. 
 
In 2019 stond in het Gupta rapport dat een strategische voorraad van vijf 
maanden de geneesmiddelentekorten voor 85% zou kunnen opvangen. Dat was 
dus een aanbeveling van voor de coronacrisis. Waar staan we nu? 
 
In 2021 heeft mijn voorganger deze vijf maanden voorraad heroverwogen door de 
positieve effecten enerzijds en de mogelijke neveneffecten anderzijds af te wegen. 
Bij deze heroverweging is onder andere rekening gehouden met een inventarisatie 
van voorraadverplichtingen in andere Europese landen en de opbrengsten van een 
pilot. Door deze heroverweging zijn de termijnen vastgesteld op zes weken bij de 
handelsvergunninghouder en (uiteindelijk) vier weken bij de groothandels. Voor 
de volledige heroverweging, en alle daarin meegenomen afwegingen, verwijs ik u 
62
naar de brief van  23 november 2021 . Destijds is ook, waar van toepassing, 
rekening gehouden met de ervaringen tijdens de COVID-19-pandemie. De 
beleidsregel waarin de termijnen zijn verankerd is afgelopen zomer gepubliceerd 
in de Staatscourant. 
Voor geneesmiddelen komt er vanaf 1 januari 2023 een verplichting tot het 
aanhouden van acht weken voorraad en die verplichting is belegd bij 
vergunninghouders (zes weken) en groothandelaren (twee weken). Beetje 
magertjes, aldus deze leden. Voor hulpmiddelen en persoonlijke 
Pagina 53 van 116
 
62
 Kamerstuk II, 2021/22, 29 477, nr. 735
