komende tijd een verdere opbouw van plaatsvinden. Deze noodvoorraden gelden 
als een zogenaamde ‘last resort’ ten tijde van crisis en zullen voor een belangrijk 
deel worden beheerd door individuele lidstaten. In tijd van nood beslist de 
Europese Commissie hoe deze producten – onder meer op basis van urgentie – 
zullen worden verdeeld over lidstaten. Deze producten zijn dus alleen beschikbaar 
voor lidstaten nadat nationale voorraden onvoldoende zijn gebleken. Door betere 
coördinatie, afstemming en onderlinge solidariteit op EU-niveau, alsmede door de 
oprichting van Europese structuren, zoals HERA, zal het naar verwachting 
eenvoudiger worden om gezamenlijke afspraken te maken en deze ook na te 
komen dan tijdens de COVID-19-pandemie, toen dergelijke afstemming - zeker in 
het begin - onvoldoende functioneerde en relevante structuren grotendeels 
ontbraken. De EU heeft hierbij ook specifiek van de COVID-19-pandemie geleerd 
hoe belangrijk een goed werkende interne markt en open grenzen zijn binnen de 
EU voor medische producten. Nederland heeft hier tijdens de pandemie altijd voor 
gepleit. Het wekt vertrouwen dat we als EU echt als 27 lidstaten willen en kunnen 
optrekken, ondanks onze nationale bevoegdheden, nu dat er in EU verband 
verdere afspraken zijn gemaakt in de verdere bestendiging van de interne markt 
en ook recent over inreismaatregelen ten aanzien van China.  
 
De leden van de PVV-fractie delen de mening dat ook de langdurige zorg goed 
voorbereid moet zijn op (pandemische) uitbraken. Zij vragen of infectiepreventie 
op dit moment nog geen onderdeel is van de kwaliteitscyclus en willen weten 
welke verbetering de minister concreet voornemens is hierop aan te brengen. 
Graag ontvangen zij een aantal voorbeelden. Deze leden maken zich zorgen dat 
dit verbetertraject, wat periodiek ook geëvalueerd zal gaan worden door 
“vreemde” ogen, zal zorgen voor een toename in toch al veel te hoge de 
administratieve lasten in de langdurige zorg. Graag ontvangen deze leden een 
reactie. Welke “vreemde” ogen zullen mee gaan kijken? 
 
In de huidige kwaliteitscyclus in de langdurige zorg is al aandacht voor 
infectiepreventie. Om dit te versterken wordt momenteel onderzocht hoe een 
cyclus van leren en verbeteren het beste op gang kan worden gebracht en 
geborgd kan worden in de bestaande kwaliteitsstructuren. In dit onderzoek wordt 
ook de impact op de administratieve lasten meegenomen. De eerste uitkomsten 
hiervan worden medio 2023 verwacht. Daarnaast worden programma’s 
gefinancierd waarmee zorgaanbieders ondersteuning ontvangen bij hun eigen 
verbetertrajecten. 
 
Genoemde leden lezen dat de NZR nog steeds een beetje in de kinderschoenen 
staat, terwijl een jaar geleden nog werd gezegd er nu al zo’n 2000 zorgreservisten 
zouden zijn. Deze leden willen graag weten hoeveel zorgreservisten er nu 
daadwerkelijk zijn en of ze al worden ingezet. Zo ja, hoe worden zij ingezet en 
waar? 
63
In de brief van 5 oktober 2021 heb ik een verwachting uitgesproken van een 
NZR met een bestand van circa 2.000 ingeschreven reservisten op basis van het 
aantal reservisten in 2021. Dat aantal is nog niet gehaald, maar daar wordt hard 
aan gewerkt. Op dit moment wordt het reservistenbestand, zoals ook aangegeven 
 
Pagina 55 van 116
63
 Kamerstuk II, 2021/22, 29 282, nr. 446
