De leden van de PVV-fractie ergeren zich aan de wijze waarop de minister 
oplossingen steeds in Europees verband zoekt, zoals ook nu weer bij de aankoop 
van vaccins. En dat terwijl de Algemene Rekenkamer nog onderzoek doet naar de 
Europese onderhandelingen over de aankoop van coronavaccins. Waarom wordt 
dat niet eerst afgewacht? 
 
Uit de aanpak van de COVID-19-pandemie worden zowel nationaal als 
internationaal continu lessen getrokken. Deze lessen betrek ik in mijn beleid in 
voorbereiding op een mogelijke volgende pandemie. Ik zal dit ook doen als de 
bevindingen van de Algemene Rekenkamer ter beschikking komen over de 
aankoop van coronavaccins. In algemene zin is één van de lessen die we 
(wederom) geleerd hebben, dat we in betere internationale samenwerking een 
pandemie moeten bestrijden. Daarom zal ik ook in het kader van pandemische 
paraatheid oplossingen blijven zoeken op EU, WHO en mondiaal niveau. 
 
Is de minister op de hoogte van het lopende onderzoek van het Europese 
Openbaar Ministerie (EPPO) naar de aankoop van coronavaccins door de Europese 
Unie? Vindt de minister dit niet verontrustend? 
 
Ja, ik heb daar kennis van genomen. Ik wil niet op de bevindingen van de EPPO 
vooruitlopen. 
 
Het EPPO jaagt normaal gesproken op fraudegeld. Nederland heeft zo’n drie 
miljard euro in coronavaccins geïnvesteerd. Daarvan moet men toch weten of dit 
rechtmatig is geweest? 
 
Ik deel uw mening dat rechtmatigheid van uitgaven van groot belang is. 
 
De Europese Commissie werkt uitermate ontransparant en ondemocratisch. 
Waarom zou men de commissievoorzitter Von der Leyen laten bepalen welke 
vaccins Nederland krijgt en wat Nederland daarvoor moet betalen? Genoemde 
leden bepleiten dat vaccininkoop weer een nationale aangelegenheid moet 
worden. 
 
Het aankoopproces van de COVID-19-vaccins vindt plaats in nauwe samenwerking 
tussen de Europese Commissie en de lidstaten. Iedere lidstaat bepaalt uiteindelijk 
zelf of het meedoet met een contract. De Commissie kan de lidstaten hierin niet 
binden. 
 
67
Zij zijn tot slot niet tevreden met de uitvoering van de motie Maeijer . Deze 
motie verzoekt om onderzoek hoe generieke medicijnenproductie en 
grondstoffenproductie in Nederland kunnen worden behouden. De minister wil dit 
doen ‘zo veel mogelijk in samenhang met de inzet van andere EU lidstaten en de 
Commissie op (opschaalbare) productie dicht bij huis.’ Uit het debat bleek 
duidelijk dat deze motie de zelfvoorzienendheid van Nederland wil versterken, 
juist onafhankelijk van derde landen. Genoemde leden willen de garantie dat het 
onderzoek zich nadrukkelijk op Nederland richt. Graag ontvangen zij een reactie. 
 
Pagina 57 van 116
 
67
 Kamerstuk II, 2021/22, 35 766, nr. 5
