potentieel, in staat zijn adequaat en snel op de schalen. Voor de onderbouwing 
van de benodigde structurele investering wordt nog onderzoek uitgevoerd. 
 
Op de zesde pagina van de brief schrijft de minister dat hij de Wet publieke 
gezondheid (Wpg) wil aanpassen zodat het mogelijk wordt om bij uitbraak van 
een A-ziekte de medische-operationele processen aan te sturen. Op de vijftiende 
pagina staat dat hij landelijke regie wettelijk gaat borgen. De leden van de CDA-
fractie vragen wat het tijdpad hiervan is. Genoemde leden vragen wat nu naar 
verwachting het tijdspad is met betrekking tot de tweede tranche van de 
aanpassing van de Wpg. 
 
De tweede tranche van de aanpassing van de Wpg is op 20 december jl. in 
consultatie gegaan. Het streven is het wetsvoorstel voor de zomer van 2023 aan 
uw Kamer aan te bieden. 
 
Op de zevende pagina van de brief staat dat in HLD eisen staan ten aanzien van 
de flexibiliteit en opschaalbaarheid van data en gebruikers. De leden van de CDA-
fractie vragen welke eisen leveranciers krijgen. Uitwisseling van data kon eerder 
namelijk soms niet omdat systemen niet gekoppeld konden worden. 
 
Samen met de publieke partners – in eerste instantie GGD GHOR Nederland, 
GGD’en en het RIVM – werk ik aan de realisatie van een pandemisch paraat IV-
landschap in het IZB-domein. Daartoe zijn inmiddels enkele kaderstellende eisen 
geformuleerd die de paraatheid van het landschap – denk aan schaalbaarheid, 
wendbaarheid en robuustheid – borgen. Deze eisen zijn niet vrijblijvend, maar 
zullen expliciet meegeven worden aan leveranciers wanneer onderdelen van het 
IV-landschap vernieuwd worden. 
 
Daarnaast schrijft de minister op deze pagina dat hij knelpunten heeft verzameld 
met betrekking tot juridische grondslagen voor de uitwisseling van gegevens. 
Genoemde leden vragen of secundair gebruik van data hierin is meegenomen. 
 
Ja. Secundair gebruik van de gegevens die professionals en burgers in het IZB 
domein registreren in systemen is een van de thema’s die meegenomen worden in 
de juridische analyse. Door daarnaast ook gebruik te maken van passende 
standaarden over inhoud (wat) en techniek (hoe) ontstaat een stevige basis voor 
het uitwisselen van data voor secundair gebruik. 
 
Op de achtste pagina schrijft de minister dat hij het RIVM gevraagd heeft het 
netwerk van referentielaboratoria te versterken. Zijn, c.q. worden alle laboratoria 
verplicht gegevens uit te wisselen en te delen met het RIVM? 
Het RIVM maakt afspraken met de referentielaboratoria en andere laboratoria 
over welke gegevens met het RIVM gedeeld worden, binnen de regels van de 
AVG. Alle laboratoria zijn verplicht gegevens over meldingsplichtige ziekten te 
delen met de GGD, de GGD deelt deze met het RIVM. 
 
De minister schrijft over het versterken van het netwerk van laboratoria. Tevens 
staat in het Integraal Zorgakkoord (IZA) dat regionale inrichting van de zorg van 
belang is, waar diagnostiek een cruciaal onderdeel van is, volgens een recente 
Pagina 59 van 116
