Zoals aangegeven versterkt het ministerie infectieziektezorgstructuren in het 
73
kader van pandemische paraatheid . Daarbij betrekken we ook eventueel de inzet 
van buitenlandse laboratoria. Het toetreden van grote buitenlandse laboratoria 
hoeft op zichzelf geen bedreiging te vormen voor de regionale organisatie en de 
financiële doelen. Ten tijde van de COVID-19 uitbraak is gebleken dat zij een heel 
nuttige bijdrage hebben kunnen leveren aan het diagnostische landschap. We 
zullen alle onderdelen in de keten onder de loep nemen. 
 
Hoe denkt de minister te voorkomen dat Nederland in een onwenselijke situatie 
terechtkomt met een afhankelijkheid van grote diagnostische leveranciers, veelal 
in buitenlandse handen? Is deze afhankelijkheid van buitenlandse eigenaren van 
laboratoria een gevaar voor pandemische paraatheid, zoals men heeft gezien bij 
de voorziening van onder andere geneesmiddelen en mondkapjes? Is de minister 
bereid in kaart te brengen welke risico’s hiervan voor Nederland aanwezig zijn? 
 
Het RIVM inventariseert op dit moment de inrichting van de microbiologische 
diagnostiek voor de publieke gezondheid in Nederland. Hierbij wordt gekeken naar 
het huidige stelsel en eventuele risico’s. Daarbij zal ook een analyse gemaakt 
worden van het huidige laboratorium landschap, indien er risico’s zijn op de door u 
genoemde afhankelijkheid zal dat zichtbaar worden. Het uiteindelijke doel is om te 
komen tot een duurzame inrichting van de microbiologische diagnostiek voor de 
publieke gezondheid in Nederland en ook voor toekomstige pandemische 
paraatheid.  
 
Microbiologische diagnostiek dient in eerste instantie de individuele patiënt maar 
de data die hieruit voortkomen zijn vaak ook bruikbaar en nodig voor de 
bevordering en bescherming van de publieke gezondheid: Het RIVM heeft als taak 
om landelijke surveillance van infectieziekten uit te voeren mede in het kader van 
pandemische paraatheid. Daarnaast wordt er ook gekeken naar de paraatheid van 
het microbiologisch diagnostische laboratoria, inclusief de opschalingsstructuur 
voor de diagnostiek. We zullen hierbij alle onderdelen in de keten bezien op 
risico’s en noodzakelijke versterkingen. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen hoe de minister erop toe gaat zien dat de 
regionale samenwerking van goed georganiseerde zorgketens met een 
verbindende rol voor het medisch microbiologisch laboratorium (MML) en de arts-
microbioloog (AM) in beeld blijft bij internationaal opererende commerciële  
 
 
diagnostische laboratoria en dat de hoge kwaliteit van de infectieziektezorg, zowel 
voor de individuele patiënt als publieke gezondheidszorg (zoals pandemische 
paraatheid) behouden blijft. Is de minister van plan deze ontwikkelingen te 
bespreken met de betrokken medische professionals om hier een proactieve 
zienswijze op te formuleren om te voorkomen dat achteraf kostbare 
hersteloperaties nodig zijn? 
 
Pagina 61 van 116
 
73
 Kamerstuk II, 2021/22, 25 295, nr. 1836
