Het ministerie van VWS beziet momenteel of, en zo ja op welke wijze, activiteiten 
van het Nederlandse Rode Kruis onderdeel kunnen uitmaken van de 
hulpstructuren in de zorg en ondersteuning bij crises. Hierbij wordt ook nauwgezet 
gekeken naar de activiteiten van het Nederlandse Rode Kruis op een bredere 
aansluiting met betrekking tot (pandemische) paraatheid.   
 
Op de zestiende pagina van de brief schrijft de minister over regionale en 
landelijke zorgcoördinatie dat inzicht zoveel mogelijk beschikbaar is op grond van 
een landelijk systeem. Genoemde leden vragen waarom dit ‘zoveel mogelijk’ 
beschikbaar komt, en waarom niet altijd. Waarom alleen bij crisis en niet altijd? 
 
Ik streef ernaar dat inzicht in capaciteit van zorg beschikbaar komt op grond van 
één landelijk systeem. Ik kan op dit moment echter niet garanderen dat het 
mogelijk is dat alle capaciteitsinformatie van alle zorgaanbieders via het huidige 
landelijke systeem, het Landelijk Platform Zorgcoördinatie (LPZ), beschikbaar kan 
komen. Ik vind wel dat noodzakelijke capaciteitsinformatie altijd beschikbaar moet 
zijn. Er moet immers altijd data zijn op basis waarvan beleid kan worden gemaakt 
ter voorkoming van een crisis of om in een crisis de toegankelijkheid van zorg 
zoveel mogelijk te borgen. Ik bezie hoe de noodzakelijke functies van inzicht in 
capaciteit en patiëntenspreiding kunnen worden geborgd, zo nodig in wetgeving. 
 
Deelt de minister de mening dat voor veel zorg alleen landelijke informatie 
toereikend is (zie daarvoor bijvoorbeeld recente schriftelijke Kamervragen over 
74
verloskunde )? 
 
Capaciteitsinformatie is in eerste instantie van belang om in de regio afspraken te 
maken over de beschikbaarheid van acute zorg en om in de regio zo nodig bij 
crisis patiënten te spreiden. Daarnaast kan het door grote druk in een hele regio 
(of meerdere regio’s) voorkomen dat patiënten tussen regio’s moeten worden 
verplaatst. Dit kan voor vele vormen van zorg gelden. In dat geval moet de 
informatie voor deze vormen van zorg landelijk beschikbaar zijn. 
 
De minister geeft aan dat hij landelijk dekkende zorgcoördinatie beoogt vanaf 
2025. Is de minister het met de leden van de CDA-fractie eens dat data-
uitwisseling en inzicht eigenlijk beschikbaar moet zijn vanaf 2023? Is de minister 
bereid om dit te regelen? Zo nee, waarom moet dit nog zo lang duren? Deelt de 
minister de mening dat nationale monitoring en regie er altijd moet zijn, ook als er 
geen crisis is? 
 
Gelukkig is er op dit moment al veel capaciteitsinformatie beschikbaar. Hoe meer, 
hoe beter en hoe sneller, hoe beter. Vanaf 1 juli 2023 is ook bekostiging 
beschikbaar voor RCPS-en en LCPS voor een breder inzicht dan alleen inzicht in 
ziekenhuiscapaciteit. Ik bezie of een wettelijke verplichting om informatie aan te 
leveren nodig en wenselijk is en wat de gevolgen zijn van zo’n wettelijke plicht. 
Daarnaast deel ik de mening dat monitoring zodanig moet zijn dat er altijd een 
landelijk beeld kan worden gemaakt. Regie is nodig als zorgaanbieders en 
zorgverzekeraars, ondanks samenwerking, de acute zorg regionaal niet voldoende 
 
Pagina 63 van 116
74
 Vragen van het lid Van den Berg (CDA) aan de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport over het capaciteitstekort 
in de verloskundige zorg en over «Noodkreet gynaecoloog» (ingezonden 1 december 2022).
