recente Europese studies en ook in andere landen zijn er geen voorbeelden van 
volledig privaat gefinancierde reactoren. Hierdoor is een publieke investering, in 
de vorm van een voorgenomen beleidsdeelneming, de enige mogelijkheid om de 
PALLAS-reactor te realiseren en om zo de voorzieningszekerheid van medische 
isotopen voor patiënten te kunnen borgen. 
 
Met de passage dat de overheid meer eigenaarschap gaat nemen bedoel ik dat de 
overheid zijn verantwoordelijkheid neemt om Nederland pandemisch paraat te 
maken en daarvoor de benodigde initiatieven neemt. Deels door investeringen en 
versterkingen van de infrastructuur, maar bijvoorbeeld ook door een betere 
wettelijke basis te maken voor de pandemiebestrijding, zodat er adequaat kan 
worden gehandeld. 
 
De minister schrijft op deze pagina tevens dat hij in nationaal en in EU-verband 
investeert in het stimuleren van productie dichtbij huis (EU en Nederland). Op 
pagina 22 staat dat de minister wil investeren in het beschikbaar houden van 
essentiële productiecapaciteit in de EU voor kritisch medische producten. De leden 
van de CDA-fractie vragen waarom de minister zorgverzekeraars dan niet 
verplicht tot bepaalde inkoop binnen de EU of Nederland, waar dat kan.  
 
Ik vind dat partijen zoals zorgverzekeraars, maar ook groothandels, ziekenhuizen 
en apotheken een maatschappelijke verantwoordelijkheid hebben richting de 
patiënt en de burger, ook als het gaat om de leveringszekerheid van medische 
producten. Ik wil daarom nationaal met relevante partijen, waaronder de 
zorgverzekeraars, verder in gesprek gaan. Dit om te bekijken hoe inkoop het 
beste kan bijdragen aan de versterking van de leveringszekerheid voor Nederland 
en Europa, binnen de complexe mondiale markt waarbinnen partijen opereren. 
Daarnaast zal ik Europees de rol van inkoop meenemen in de gesprekken die ik ga 
hebben met andere EU lidstaten over beleidsinstrumenten om de productie in de 
75
EU te versterken . Ik kijk aanvullend met belangstelling uit naar het door de 
Europese Commissie aangekondigde rapport over de manieren waarop public 
76
procurement een rol kan spelen in het vergroten van leveringszekerheid. 
 
Daarnaast noemt de minister op deze pagina het belang om meer kennis te 
hebben over onder andere gedrag. De leden van de CDA-fractie vragen of nader 
kan worden toegelicht welke specifieke acties er op dit gebied zijn, want de 
directeur van het Centrum Infectieziektebestrijding van het RIVM heeft op verzoek 
van genoemde leden in maart en november 2021 laten zien dat gedrag zeer grote 
impact heeft op effectiviteit van maatregelen. 
Ten aanzien van de vraag over acties betreffende kennis over gedrag wil ik 
aangeven dat de Gedragsunit van het RIVM op mijn verzoek nationale en 
internationale lessen in kaart brengt. Het gaat daarbij om inhoudelijke lessen op 
basis van eigen onderzoek van de Gedragsunit en wetenschappelijke publicaties 
over de effectiviteit van gedragsinterventies. In dit kader heeft de Gedragsunit 
eind vorig jaar ook een symposium georganiseerd voor GGD’en en gemeenten en 
brengt zij lessen in kaart over de organisatie van de sociale en 
gedragswetenschappen in het kader van de bestrijding van de COVID-19-
pandemie, zowel nationaal als internationaal. Deze opdracht aan het RIVM wordt 
 
Pagina 65 van 116
75
 Kamerstuk II, 2022/23, 29 477, nr. 794  
76
 mp_vulnerabilities_global-supply_swd_en.pdf (europa.eu)
