Infectieziektebestrijding is de voorzitter van het OMT, dat adviseert over de 
epidemiologische situatie en de mogelijk te nemen maatregelen. Dit staat los van 
de operationele aansturing van de uitvoering van maatregelen. 
 
Zoals benoemd in de Kamerbrief Beleidsprogramma pandemische paraatheid van 
78
4 november jl. , zal de LFI, namens de minister van VWS, bij een pandemie 
zorgen voor snelle opschaling en aansturing van de medisch-operationele 
processen bij de GGD’en (via de directeuren Publieke Gezondheid). De minister 
van VWS zal opdracht verlenen aan de LFI ten behoeve van (de voorbereiding op) 
de medische operationele taken tijdens een pandemie. Met een tweede tranche 
wijziging van de Wet publieke gezondheid wordt een directe sturingsbevoegdheid 
van de minister, via de LFI, op de directeur publieke gezondheid (dPG) van de 
GGD-en voor de medisch operationele processen tijdens een pandemie wettelijk 
geborgd. De consultatieprocedure van het wetsvoorstel tweede tranche wijziging 
Wpg die eind december 2022 startte, zal op 3 februari 2023 worden afgesloten. 
Het wetsvoorstel zal naar verwachting voor de zomer worden aangeboden aan de 
Tweede Kamer. 
 
Wat is de zienswijze van de minister op het omvormen van het RIVM tot een 
zelfstandig bestuursorgaan, waar eerder een hoogleraar bestuurskunde en de 
voorzitter van de Raad voor Volksgezondheid en Samenleving voor hebben 
gepleit? 
 
Mijn standpunt is dat RIVM voldoende onafhankelijk opereert van het ministerie en 
goed functioneert als zelfstandig onderdeel (agentschap) van VWS. Ik kan me dan 
ook niet vinden in de suggestie om het RIVM om te vormen tot een zelfstanding 
bestuursorgaan (zbo). De onafhankelijkheid van het RIVM is binnen het huidige 
79
agentschapsmodel wettelijk verankerd in de Wet op het RIVM . Hierin is 
opgenomen dat het RIVM (wetenschappelijk) onafhankelijk publiceert en dat het 
ministerie van VWS géén aanwijzingen geeft met betrekking tot 
onderzoeksmethoden en rapportage over de resultaten. Controle op de kwaliteit 
van onderzoek en onafhankelijkheid van het RIVM geschiedt via een Commissie 
van Toezicht, welke hierover adviseert en jaarlijks rapporteert.  De 
agentschapsdoorlichting van het RIVM is onlangs afgerond, het rapport zal in het 
eerste kwartaal van 2023 worden gepubliceerd. Uit de voorlopige resultaten kan 
worden geconcludeerd dat het RIVM als agentschap functioneert en voldoet aan 
de instellingsvoorwaarden voor een agentschap (als vastgelegd in de Regeling 
80
agentschappen ). 
 
Het primaire verschil tussen agentschap en zbo is (de mate van) ministeriële 
verantwoordelijkheid. Bij een agentschap is de minister verantwoordelijk (en 
aanspreekbaar voor en door het parlement) voor de uitvoering van onderzoek 
door het RIVM. Bij een zelfstandig bestuursorgaan (zbo) is de ministeriële 
verantwoordelijkheid ingeperkt, waardoor het zbo zelf aansprakelijk is (door 
middel van eigen rechtspersoonlijkheid). Uitvoering van publieke taken onder 
volledige ministeriële verantwoordelijkheid is echter de norm volgens 
 
78
 Kamerstuk II, 2021/22,  25 295, nr. 1964 
Pagina 67 van 116
79
 wetten.nl - Regeling - Wet op het RIVM - BWBR0008289 (overheid.nl) 
80
 wetten.nl - Regeling - Regeling agentschappen - BWBR0040286 (overheid.nl)
