overleden aan de gevolgen van de vogelgriep. Hoe apprecieert de minister de 
acute dreiging van nieuwe zoönosen als de vogelgriep?  
 
De infecties waar u naar verwijst werden hoofdzakelijk tot 2015 gerapporteerd, 
voor het overgrote deel in Azië, en behoorden tot een andere subclade (H5 
afstammingslijn) dan die nu in Europa circuleert. Er zijn enkele gevallen bekend 
waarbij het huidige type vogelgriepvirus, H5N1, werden overgedragen van 
besmette vogels op mensen, zoals in 2021 in het Verenigd Koninkrijk, en recent 
bij een meisje in Ecuador. Hierbij was steeds sprake van direct en/of intensief, 
contact met zieke of dode dieren. 
 
Het risico voor de mens verschilt tussen de types vogelgriepvirussen. Over het 
algemeen verlopen infecties met H5N1 mild en is het risico voor de algemene 
bevolking als laag beoordeeld. Dat neemt niet weg dat ik, met de minister van 
LNV, de mogelijke dreiging serieus neem. Om die reden heeft de minister van LNV 
u in de brief van 11 oktober 2022, mede namens mij, een intensiveringsplan 
preventie van vogelgriep toegezegd. Deze ontvangt u op hoofdlijnen in het eerste 
kwartaal van 2023. We monitoren nauwgezet welke virussen in Nederland 
voorkomen en of er een ander type virus voorkomt dat eventueel meer gevaar 
voor de volksgezondheid zou kunnen opleveren.   
 
Hoe reëel acht de minister dit als dreiging voor de volksgezondheid?  
 
Besmetting van mensen met de nu voorkomende vogelgriepvirussen gebeurt op 
dit moment alleen door direct en intensief contact met besmette dieren. In Europa 
vond in 2021 het Verenigd Koninkrijk één geval van besmetting met H5N1 plaats 
bij een persoon die gedurende een langere periode zeer nauw contact had met 
besmette vogels die hij in en rond zijn huis hield. Deze persoon is meteen 
geïsoleerd en behandeld. In Rusland werden enkele gevallen bij medewerkers van 
een pluimveebedrijf gevonden, maar dit was een ander virustype. In 2022 zijn in 
Spanje bij ruimers van een met H5N1 besmette locatie virusdeeltjes in de neus 
aangetroffen maar een eventuele besmetting kon niet via serologie worden 
bevestigd. Recent heeft zich het eerste gemelde geval van menselijke infectie 
veroorzaakt door het aviaire influenza A(H5)-virus in Latijns-Amerika (Ecuador) 
voorgedaan. Het Ecuadoraanse ministerie van Volksgezondheid en de WHO nemen 
aan dat besmetting heeft plaatsgevonden na direct contact met besmette vogels.  
Het risico voor mensen die beroepsmatig in contact komen met pluimvee is laag 
tot gemiddeld volgens de risicobeoordeling van de Europese veterinaire en 
humane instituten EFSA/ECDC; voor het algemeen publiek is het risico laag.  
Het virus is vooralsnog niet van mens op mens overdraagbaar. De dreiging 
bestaat eruit dat er bij besmetting van vogels en andere diersoorten mutaties 
kunnen optreden waardoor het virus zich aanpast aan (transmissie onder) 
zoogdieren. In Nederland zijn virussen met 1 of 2 mutaties gevonden, voor 
aanpassingen bij zoogdieren zijn er minimaal 5 nodig is gebleken uit onderzoek 
van het Erasmus MC. Vogelgriepinfecties zijn het afgelopen jaar bij een aantal 
zoogdieren gevonden in Nederland, overgedragen door nauw contact met zieke 
vogels of kadavers (bij soorten zoals vos, otter, zeehond en bunzing). In oktober 
2022 heeft in een nertsenhouderij in Spanje transmissie van H5N1 tussen nertsen. 
Dit verandert de risico-inschatting van het ECDC en de WHO op dit moment 
Pagina 69 van 116
niet.Ook is het mogelijk dat een meer zoönotische variant met trekvogels ons land
