immers beter dan genezen. Op alle One Health terreinen wordt ingezet op een 
verbeterde preventie, bijvoorbeeld in het kader van (internationale) 
natuurbescherming, bioveiligheid op veehouderijen, het meewegen van 
zoönosenrisico’s in het Nationaal Programma Landelijk Gebied, inzet op vaccinatie 
tegen vogelgriep, intensivering van toezicht op dierenbeurzen, internationale inzet 
op wet markets, en kennis en bewustzijn verhogen door in te zetten op een 
verbeterde zoönosegeletterdheid bij zowel burgers als professionals.  
 
Genoemde leden hebben vragen over het wetstraject rondom de Wpg 
(Pandemiewet). Acht de minister het voorstelbaar dat de uitkomsten van het 
programma pandemische paraatheid leidt tot een gehele herziening van de Wpg – 
dus veel verstrekkender dan de eerste tranche? 
 
De Wpg is een wet die bredere doeleinden dient dan pandemiebestrijding en 
infectieziektebestrijding alleen. Een volledige herziening ligt dan ook niet voor de 
hand. Wel verwacht ik substantiële aanvullende wijzigingen naast de wijzigingen 
die uw Kamer in de eerste tranche zag op het terrein van de collectieve 
maatregelen. De volgende tranche zal gaan over de benodigde verankering van de 
sturingsmogelijkheden van de Landelijke Functionaliteit Infectieziektebestrijding 
(LFI) en kaderstelling aan GGD’en in de koude fase. Daarnaast voorzie ik ook een 
tranche ter versterking en verduidelijking van grondslagen voor 
gegevensuitwisseling uiteraard binnen de kaders van de Avg. Ook op andere 
onderwerpen zullen mogelijk wijzigingen volgen, vanuit evaluaties, actualisaties of 
internationale kaderstelling. Ik zal in mijn planningsbrief begin 2023 duiden welke 
thema’s onderwerp van verkenning zijn voor aanvullende tranches. 
 
Wanneer denkt de minister dat het traject van de herziening van het 
(nood)staatsrecht- en crisisrecht is afgerond? 
 
Op 6 december jl. is door de minister van Justitie en Veiligheid het kader met 
algemene uitgangspunten voor de inrichting van het (staats)nood- en crisisrecht 
naar uw Kamer gestuurd. Zoals hierin aangegeven zal het kabinet werken aan een 
interdepartementale routekaart voor de modernisering van het staatsnoodrecht. 
De routekaart zal in het tweede kwartaal van 2023 worden opgeleverd. 
 
De leden van de PvdA- en GroenLinks-fractie hebben groot respect voor de 
gigantische inspanning die zorgverleners de afgelopen jaren hebben geleverd om 
de zorg draaiende te houden tijdens de coronacrisis. Zij zien ook dat deze 
inspanning zijn weerslag heeft gehad, gezien de hoge verzuimcijfers in de zorg. 
Deze leden benadrukken het belang van een duurzaam arbeidsbeleid in de zorg. 
Zij geloven dat zzp’ers zoveel mogelijk naar een vast contract moeten gaan en 
verwachten dat werkgevers meewerken als zorgverleners ondanks de hoge 
werkdruk extra uren willen gaan werken. Dat gezegd hebbende, begrijpen deze 
leden dat bij een crisis flexibele opschaalbaarheid noodzakelijk is. Zij steunen het 
idee achter de modulaire opleiding BAZ en zijn benieuwd of na afronding van deze 
opleiding ook bijscholing wordt georganiseerd zodat de vaardigheden van de 
studenten behouden blijven. 
 
Pagina 71 van 116
