Verpleegkundigen die een BAZ-leerroute hebben gevolgd behouden hun kennis en 
vaardigheden door het werk in de dagelijkse praktijk op acute zorgafdelingen. 
Daarnaast organiseren ziekenhuizen en umc’s bij- en nascholingstrajecten. 
 
Ook zijn deze leden benieuwd hoeveel fte aan opschaling (in geval van nood) de 
minister hoopt te bereiken met de NZR en hoe snel opschaling met een dergelijke 
reserve plaats zou kunnen vinden. 
 
Los van het uiteindelijke streven om in de toekomst te komen tot 5000 
zorgreservisten, is het niet bekend hoeveel fte hiermee gerealiseerd kan worden. 
Het aantal te realiseren fte is namelijk mede afhankelijk van de mate waarin 
reservisten kunnen worden gematcht aan de zorgvraag van de zorgaanbieders die 
een aanvraag indienen bij de NZR. Verder wordt eraan gewerkt de administratie 
van de NZR en inlenende zorgaanbieders zo efficiënt mogelijk in te richten om 
snelle koppeling en inzet van de reservist te waarborgen.  
 
Genoemde leden lezen dat er tijdens de crisis een grote meerwaarde was in 
regionale en landelijke zorgcoördinatie. Zij moedigen het verbreden van de 
landelijke functie rond spreiding van patiënten aan. Deze leden lezen dat het 
netwerk uiterlijk in 2025 uitgerold zal zijn. Maar de zorg loopt nu al aan alle 
kanten over en zorgverleners hebben vaak grote moeite om een plek te vinden 
voor hun patiënten. Wat doet de minister om zorgverleners ook nu te helpen en 
het huidige zorginfarct te bestrijden? 
 
Ook nu al worden zorgverleners geholpen een plek te vinden voor een patiënt. 
Door middel van het Landelijk Platform Zorgcoördinatie (LPZ) bestaat bijvoorbeeld 
regionaal al inzicht in de drukte op de SEH en de beschikbaarheid van IC-bedden, 
zodat de ambulance weet waar naar toe te rijden met een patiënt. In Friesland is 
een pilot gaande waarbij de huisarts ook kan zien hoe druk het is op de SEH’s in 
de regio, zodat hij daarmee rekening kan houden bij zijn verwijzingen en 
eventueel de visites op een ander moment van de dag kan plannen, waarop het 
minder druk is op de SEH’s. In steeds meer regio’s is het voor verloskundigen 
mogelijk te zien waar er plaats is voor een bevallende vrouw. 
 
Om een zorginfarct te bestrijden zijn tal van afspraken gemaakt in het Integraal 
Zorgakkoord, het Gezond en actief leven akkoord, het programma Toekomstige 
arbeidsmarkt zorg en welzijn en het programma Wonen, ondersteuning en zorg 
voor ouderen. Ook de ontwikkeling richting verbreding en versterking van de 
zorgcoördinatie maakt onderdeel uit van de afspraken in het Integraal 
Zorgakkoord. 
 
Wanneer kan de minister de Kamer informeren over de stappen die al gezet 
kunnen worden om zorgcontinuïteit te borgen? 
 
 
Naar aanleiding van de notitie ‘stand van de zorg’ en de motie van der Staaij cs 1, 
waarin de regering verzocht wordt op korte termijn in samenwerking met 
toezichthouders en het overige zorgveld tot handvatten te komen voor 
zorgprofessionals, zorgaanbieders en zorginkopers die helpen om casuïstiek 
Pagina 72 van 116
omtrent de toegankelijkheid van de zorg in het hier en nu op te lossen, is er
