overleg met NZa en IGJ opgestart. Ik zal de Kamer hierover voor het zomerreces 
2023 verder informeren. 
 
Kan de minister beschrijven welke rol hij ziet voor het ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport en voor zorgverzekeraars bij meer landelijke 
sturing en coördinatie op capaciteit? 
 
Op het moment dat de zorgcontinuïteit in het land in het geding komt, is centrale 
landelijke sturing en regie noodzakelijk. Zoals het Expertteam COVID-zorg in 
ziekenhuizen en de Onderzoeksraad voor Veiligheid (OvV) eerder al 
constateerden, ontbreekt het in het huidige stelsel aan een dergelijke centrale 
sturings- en regiefunctie. De OvV deed daarbij de aanbeveling om de 
crisisstructuur voor het zorgveld aan te passen, zodat de minister van VWS de 
bevoegdheid heeft om sector-, regio- of instellings-overstijgende problemen 
effectief te kunnen aanpakken, waaronder in elk geval met rechtstreeks bindende 
aanwijzingen. De minister van VWS vervult daarbij een belangrijke regisserende 
rol, naast de coördinerend minister van Justitie en Veiligheid en de voorzitters 
veiligheidsregio’s die verantwoordelijk zijn voor de integrale crisisbeheersing. In 
reactie op bovengenoemde rapporten heb ik aangegeven dat ik landelijke regie 
wettelijk ga borgen en hiervoor de verschillende verantwoordelijkheden voor de 
gezondheidszorg nader ga expliciteren. Ik werk daarmee aan een sterkere 
inbedding van (centrale) sturing en regie in de zorgketen, inclusief het expliciteren 
van de verschillende verantwoordelijkheden en het hiervoor benodigde 
wetstraject. Daarbij kijk ik ook naar de taken en verantwoordelijkheden van 
zorgverzekeraars en andere partijen in het zorgveld. Het ministerie van VWS 
verkent op dit moment de (juridische) mogelijkheden voor (centrale) sturing en 
regie in de zorgketen. 
 
Hoe wordt de aangenomen motie van de leden Westerveld en Kuiken over een IC-
83
basiscapaciteit van ten minste 1.150 bedden wordt uitgevoerd ? 
 
84
Zoals reeds vermeld in mijn brief aan uw Kamer van 16 september jl. zijn, in lijn 
85
met de motie van de leden Westerveld en Kuiken en het advies van de NVIC en 
V&VN IC, in het Integraal Zorgakkoord (IZA) afspraken gemaakt over opschaling 
tot 1150 IC-bedden. Hoe deze opschaling in zijn werk gaat is beschreven in het 
LNAZ opschalingsplan waarover ik uw Kamer eind januari informeer. 
 
De leden van de PvdA- en GroenLinks-fractie maken zich grote zorgen over het 
gebrek aan centrale regie en kabinetsbreed gebrek aan coördinatie rondom het 
meer zelfvoorzienend worden van (medische-)producten en (genees-) 
hulpmiddelen gedurende een pandemie. De minister zet in op een gezamenlijke 
Europese agenda. Hoewel genoemde leden geloven in Europese samenwerking, 
geloven zij ook in de sterke rol van de overheid in plaats van heilig geloof in de 
markt. Bovendien was gedurende het begin van de pandemische uitbraak op 
Europeesgrondgebied er welhaast geen sprake van Europese solidariteit en 
samenwerking. Deze leden brengen graag bij de minister opnieuw in herinnering 
dat import en distributie van hulpmiddelen en producten als beademingsapparaten 
 
83
 Kamerstuk II, 2021/22, 25 295, nr. 1905 
Pagina 73 van 116
84
 Kamerstuk II, 2021/22, 25 295, nr. 1959 
85
 Kamerstuk II, 2021/22, 25 295, nr. 1905
