niet gestroomlijnd en solidair in Europeesverband verliep. Wat betreft de 
bevoorrading vragen de zij waar de minister de respectievelijke zes en twee 
weken termijn op heeft gebaseerd. Welke bevoorrading acht de minister van 
essentieel belang in deze? 
 
Mijn voorganger heeft vorig jaar een uitgebreide brief gestuurd waarin werd 
uitgelegd hoe de termijnen van geneesmiddelenvoorraden die vergunninghouders 
86
en groothandels zelf dienen aan te houden bepaald zijn . In het kort zijn deze 
termijnen gebaseerd op een balans tussen positieve effecten, het opvangen van 
leveringsonderbrekingen, enerzijds en mogelijke neveneffecten zoals spillage en 
verschraling van aanbod anderzijds. Ook zijn de termijnen van 
voorraadverplichtingen in andere Europese landen meegenomen in het vaststellen 
van deze termijnen. 
 
Daarnaast zijn er medische producten waarvoor aanvullende acties zijn 
ondernomen, bijvoorbeeld de eerder genoemde crisisvoorraden aan IC-medicatie 
(CCV), (nood)voorraden van PBM, de calamiteitenvoorraad en aanvullende 
maatregelen op Europees niveau, waaronder de voornemens tot het aanleggen 
van noodvoorraden van een breed scala aan crisis gerelateerde medische 
producten (HERA) en het borgen van snel inzetbare productiecapaciteit ten tijde 
van een crisis. Hiervoor gelden andere termijnen en ook andere 
verantwoordelijkheidsverdelingen. Vanzelfsprekend streef ik ernaar dat de 
genoemde maatregelen en acties zodanig op elkaar worden afgestemd en in 
balans gebracht, dat er een samenhangend en overzichtelijk geheel ontstaat. 
 
Genoemde leden merken op dat de minister het streven heeft, naar aanleiding van 
87
de motie Maeijer , om generieke medicijnproductie en grondstoffenproductie in 
Nederland te behouden. Zij vragen hoe de minister dit zich voorstelt, aangezien 
de minister helemaal geen zeggenschap heeft over marktpartijen. Hoe verhoudt 
dit voornemen zich tot de voorgenomen privatisering van Intravacc? De 
voornoemde leden zijn van mening dat de coronacrisis heeft aangetoond dat de 
ontwikkeling van nieuwe vaccins en geneesmiddelen én de productie daarvan 
weer gedeeltelijk in publieke handen moet zijn. 
 
Ik zie het versterken van de leveringszekerheid als een gemeenschappelijke 
opgave met ieder een eigen rol. Het klopt dat de overheid geen directe 
zeggenschap heeft over mondiaal opererende marktpartijen, zoals farmaceutische 
bedrijven. Maar deze spelers dragen vanuit hun rol bij aan de leveringszekerheid 
en beschikbaarheid van medische producten voor de patiënt en de zorg door 
medische producten te ontwikkelen, te produceren en te leveren. De rol van de 
overheid is het zorgen voor de benodigde condities en een goed vestigingsklimaat 
voor de ontwikkeling en productie van medische producten.  
88
Zoals verder toegelicht in mijn brief van 13 december 2022 , investeer ik gericht 
in het stimuleren van de ontwikkeling en productie van medische producten in 
Nederland via meerdere trajecten. Het gaat dan bijvoorbeeld om subsidies door de 
deelname aan de IPCEI Health, het Nationaal Groeifonds project PharmaNL, de 
 
86
 Kamerstuk II, 2021/22, 29 477, nr. 735 
Pagina 74 van 116
87
 Kamerstuk II, 2021/22, 35 766, nr. 5 
88
 Kamerstuk II, 2022/23, 29 477, nr. 794
