oprichting van het expertisecentrum FAST (‘Future Affordable and Sustainable 
Therapies’) en opleidingen voor vaccin- en geneesmiddelenproductie.  
Ik zie geen reden om als overheid zelf vaccins te produceren of een eigenstandige, 
bedrijfsmatige rol te hebben in vaccinontwikkeling. Dit zie ik niet als 
overheidstaak. Het zou hoge investeringen en zeer grote financiële risico’s met 
zich meebrengen. De markt in samenwerking met onderzoeksinstellingen 
ontwikkelt nieuwe vaccins. Voor Intravacc B.V. geldt nog in het bijzonder dat de 
deelname van de Staat in één bedrijf dat specifieke vaccinontwikkeling uitvoert, 
(geen productie) de publieke belangen in het hebben van voldoende vaccins niet 
kan borgen. Op voorhand is onbekend welke remedies nodig zijn in een volgende 
pandemie. 
 
De leden van de PvdA- en GroenLinks-fractie zijn benieuwd naar de rol en het 
budget voor onderzoek naar de lange termijneffecten van corona in de lange 
termijn kennisagenda. Hoeveel wil de minister hiervoor beschikbaar stellen en in 
hoeverre zijn deze middelen structureel? 
 
De lange termijneffecten van de COVID-19 pandemie worden op een groot aantal 
verschillende indicatoren via verschillende initiatieven gemonitord. De grootste 
hierin zijn de COVID-19 programma’s van ZonMw en het RIVM. Het ZonMw 
programma betreft een meerjarig programma met een totaal budget van 
ongeveer 115 mln. euro. Het RIVM programma had in 2021 en 2022 een budget 
van 70-75 mln. euro per jaar. Beide programma’s lopen de komende tijd door, zij 
het in minder intensieve vorm dan de afgelopen jaren. Onderzoeken rondom 
langere termijneffecten binnen deze programma’s betreffen bijvoorbeeld 
opgebouwde immuniteit onder de bevolking, het welbevinden en eenzaamheid, 
aanhoudende klachten, effecten op de maatschappij, effecten op de zorg en lange 
89
termijn effectiviteit van vaccinatie. Op termijn zal geïnventariseerd worden wat 
verder afgebouwd kan worden en wat structureel door moet lopen. Voor de 
kennisagenda COVID-19 die in het voorjaar van 2023 ontwikkeld wordt, zal een 
inventarisatie en prioritering gemaakt worden van de meest urgente onderwerpen. 
Bovengenoemde onderwerpen zullen daar ook onderdeel van zijn. 
 
Tevens achten genoemde leden het van belang dat kennis en innovaties 
(patenten) gefinancierd met publiek geld, beschikbaar wordt gesteld aan de 
internationale gemeenschap. Wat is het huidige kabinetsbeleid rondom de COVID-
19 Technology Access Pool (C-TAP) van de WHO, en in hoeverre zet de minister 
zich in voor dergelijke samenwerking op andere medische gebieden? 
 
 
Ook ik vind dat kennis en innovaties die gefinancierd worden met publiek geld 
zoveel mogelijk toegankelijk moeten zijn voor de internationale gemeenschap. 
Echter, vrijwel altijd worden nieuwe medische producten niet louter en alleen met 
publieksgeld onderzocht, ontwikkeld en gefinancierd, maar zijn er ook private 
partijen die geld in onderzoek, ontwikkeling en productie steken. Ook dit private 
 
89
 PIENTER Corona onderzoek | RIVM, Naleving van en draagvlak voor de basis gedragsregels | RIVM, Long COVID-
onderzoek | RIVM, Long COVID - ZonMw, Effect op de maatschappij - ZonMw, Zorg en preventie coronavirus - ZonMw, 
VASCO | RIVM Pagina 75 van 116
