Een van de geleerde lessen tijdens de COVID-19-pandemie is dat het van belang 
is dat de reguliere zorg, ten tijde van een pandemie, plaats kan blijven vinden. 
Het expertteam COVID-zorg in ziekenhuizen heeft ook geadviseerd  om in te 
zetten op flexibel opleiden én taakdifferentiatie tijdens crisissituaties. Hierdoor kan 
het beschikbare arbeidsaanbod in de zorg effectiever ingezet worden. Het 
expertteam verwacht dat dat flexibel opleiden én taakdifferentiatie een 
significante impact kunnen hebben op het arbeidsaanbod en daarmee op de 
doorgang van reguliere zorg (U4- en U5-zorg). Daarnaast kan in tijden van crisis 
ook een beroep worden gedaan op de inzet van de Nationale Zorgreserve. Ook dat 
kan bijdragen aan de continuïteit van zorg. 
 
Genoemde leden zijn positief over het feit dat de minister in zijn brief spreekt over 
‘structurele versterking van de GGD’en’. Zij vragen de minister of hier ook de 
financiële versterking van de GGD’en mee bedoeld wordt. Is de minister van plan 
om financiering te verbeteren en deze voortaan meer landelijk te organiseren? 
 
90
Zoals aangegeven in de brief van 4 november jl. zijn in het coalitieakkoord 
incidenteel en structureel middelen voorzien vanaf 2022 voor pandemische 
paraatheid, oplopend tot structureel 300 mln. euro per jaar. Een deel van die 
middelen is bestemd voor versterking van de publieke gezondheidszorg, 
waaronder de GGD’en.  
 
Het stelsel van publieke gezondheidszorg is georganiseerd volgens medebewind. 
Als gevolg daarvan worden de GGD’en gefinancierd vanuit het Gemeentefonds. 
Voor de uitvoering van het plan van aanpak “Versterking Infectieziektebestrijding 
en pandemische paraatheid GGD’en” wordt voorzien in aanvullende financiering, in 
de vorm van een specifieke uitkering. In afwachting van de parlementaire 
behandeling van de VWS begroting komt de Regeling specifieke uitkering 
versterking GGD’en beschikbaar voor de jaren 2023 en 2024. Bij instemming met 
de begroting, wordt de regeling nadien met toelichting in de Staatscourant 
gepubliceerd. Met de komst van de Landelijke Functionaliteit 
Infectieziektebestrijding zal het Rijk aanvullende eisen gaan stellen aan de 
infectieziektebestrijding door en pandemische paraatheid van de GGD’en. Zoals in 
91
de brief van 3 juni 2022 aangekondigd wordt het passende 
bekostigingsinstrument hiervoor nog uitgewerkt. 
 
Voorts vragen zij hoe de minister van plan is om vorm te geven aan een 
‘slagvaardig, flexibele en opschaalbare publieke gezondheidszorg’. Wordt er hierbij 
ingezet op het snel kunnen opschalen van de GGD’en? Zo ja, op welke manier? 
 
Voor een slagvaardige bestrijding van een pandemie is de versterking van de 
publieke gezondheidszorg en infectieziektebestrijding cruciaal. In 2023 en 2024 
wordt ingezet op het wegwerken van kwetsbaarheden in infectieziektebestrijding 
bij de GGD’en om zo de basis van de infectieziektebestrijding op orde te brengen 
en goed bij te kunnen dragen aan de opschaling tot de landelijke operatie in geval 
van een infectieziekte met pandemisch potentieel. Daarnaast zal de Landelijke 
Functionaliteit Infectieziektebestrijding bij een nieuwe pandemie zorgen voor 
snelle opschaling en aansturing van de medisch-operationele processen bij de 
 
Pagina 77 van 116
90
 Kamerstuk II, 2021/22, 35 788, nr. 77 
91
 Kamerstuk II, 2021/22, 25 295, nr. 1875
