de reactie op het eerste OvV rapport. In het tweede deel van het OvV rapport 
staat een aanbeveling voor het RIVM over het opstellen van een ’reglement van 
orde’ voor het OMT. Deze aanbeveling sluit aan bij verbeterpunten die het RIVM 
en de voorzitter van het OMT zelf ook gezien hebben. Inmiddels werken zij aan 
het opstellen van zo’n reglement. Daarin brengen ze afspraken en uitgangspunten 
die er al waren samen met meer recente inzichten.  
 
Hoe wordt een gelijkwaardige positie van de langdurige zorg gewaarborgd in de 
pandemiebestrijding? Hoe wordt voorkomen dat bij de uitbraak van een nieuwe 
pandemie de langdurige zorg weer onvoldoende prioriteit krijgt? 
 
De gelijkwaardige positie van de langdurige zorg in de Regionale Overleggen 
Acute Zorgketen (ROAZ) is sinds 2022 wettelijk geborgd, zodat de langdurige zorg 
goed is aangesloten op de crisisstructuur en de aansturing hiervan in de regio. 
Genoemde leden vragen de minister hoe hij van plan is om de impact van de 
genomen maatregelen tijdens een volgende pandemie goed te monitoren, zodat 
duidelijk kan worden welk effect deze maatregelen hebben in de bestrijding van 
deze pandemie. 
 
In de beleidsreactie op het tweede rapport van de Onderzoeksraad voor Veiligheid 
heb ik het complexe vraagstuk van de effectiviteit van maatregelen en zicht 
hierop, uiteengezet. Ik deel de wens van de Kamer om kennis over en het zicht op 
de effectiviteit van maatregelen van de pandemiebestrijding zo groot mogelijk te 
maken. Zoals in de beleidsreactie is aangegeven, is vanaf de start van de 
coronapandemie veel werk verzet om maximaal inzicht te geven in de 
epidemiologische effectiviteit en maatschappelijke (neven)effecten van 
maatregelen en maatregelenpakketten. Dit gebeurde op initiatief van het kabinet 
en ook op eigen initiatief vanuit verschillende kennisinstellingen, zoals het RIVM, 
ZonMw, SCP en bestaande onderzoeksgroepen die niet aan de overheid gelieerd 
zijn. Verder wil ik noemen dat het RIVM op dit moment in Europees verband 
inventariseert hoe de maatregelenpakketten en hun effecten van verschillende 
landen onderling geëvalueerd kunnen worden. Bij ZonMw loopt het ZonMw 
COVID-19 programma de komende jaren door en wordt dit waar nodig aangevuld. 
Hierin vindt bijvoorbeeld onderzoek plaats naar gevolgen van maatregelen voor 
specifieke groepen. Zowel via het RIVM als ZonMw wordt op dit moment 
onderzoek gecontinueerd naar economische en maatschappelijke (neven)effecten. 
Onderdeel van het kennisprogramma van Pandemische paraatheid betreft 
bovendien modellering en gedrag. Beter zicht krijgen op verschillende factoren, 
draagt ook bij aan meer voorspelbaarheid van de effectiviteit van verschillende 
interventies. 
 
Zij vragen hoe het momenteel staat met de zorgreserve. Hoeveel aanmeldingen 
zijn er tot nu toe en hoe verhoudt zich dat tot de gewenste uiteindelijke grootte 
van de zorgreserve? 
 
Ik heb uw Kamer op 23 december jl. geïnformeerd over de stand van zaken 
93
betreffende de Nationale Zorgreserve . Eind 2022 waren er 1618 zorgreservisten 
Pagina 79 van 116
 
93
 Kamerstuk II, 2022/23, 29 282, nr. 491
