voor dergelijke vaccins. Daarbij is eveneens een verdelingsmechanisme 
afgesproken.  
 
Op niveau van de WHO zal de komende anderhalf jaar intensief worden gesproken 
over de totstandkoming van een pandemie akkoord. Daarbij zal de discussie over 
een meer gelijke beschikbaarheid van en gelijkwaardige toegang tot crisis 
gerelateerde medische producten, waaronder ook de productie van vaccins, een 
belangrijk onderdeel vormen. Dit vraagstuk gaat over meer dan geografische 
spreiding, maar raakt ook aan kennisdeling, capaciteitsontwikkeling en 
beschikbaarheid van financiering. Om een inhoudelijke en constructieve bijdrage 
te leveren aan de discussie over de geografische spreiding van 
productiecapaciteiten, zal ons land in nauwe samenwerking met de WHO komend 
jaar het tweede World Local Production Forum organiseren, waar nadrukkelijk 
over het verdelingsvraagstuk gesproken zal worden. De WHA resolutie 74.6, 
Strengthening local production of medicines and other health technologies to 
improve access, ligt hieraan ten grondslag. Een van de manieren waarop de WHO 
uitvoering geeft aan deze resolutie is door het World Local Production Forum te 
organiseren. De eerste editie was in zomer 2021 digitaal. 
 
Houden grote mondiaal opererende farmaceuten niet nog steeds een grote mate 
van zeggenschap over de productie en verdeling van vaccins en geneesmiddelen, 
als zij de productiefaciliteiten en/of de intellectuele eigendomsrechten hiervan in 
bezit hebben? 
 
Farmaceuten hebben inderdaad invloed als het gaat om de productie en verdeling 
van vaccins en geneesmiddelen. Wij bekijken hoe we dat in goede banen kunnen 
leiden. Zoals vaker met uw Kamer gedeeld is het kabinet van mening dat 
intellectuele eigendomsrechten geen belemmering mogen vormen voor de 
94
productie van vaccins. Bij brief van 8 juli jl. heeft de minister voor Buitenlandse 
Handel en Ontwikkelingssamenwerking u geïnformeerd dat -mede door de door 
Nederland gevraagde constructieve benadering en flexibiliteit van de Europese 
Commissie  - WTO-leden in juni 2022 overeenstemming hebben bereikt over een 
ministerieel besluit ten aanzien van intellectuele eigendomsrechten in relatie tot 
COVID-19-vaccins. Deze komt tegemoet aan de zorgen van ontwikkelingslanden, 
door het vereenvoudigen van de mogelijkheden die bestaan om lokale fabrikanten 
toe te staan COVID-19-vaccins te produceren zonder toestemming van de 
octrooihouders. Tegelijkertijd behoudt de beslissing, in het algemeen belang, een 
goed functionerend systeem van intellectuele eigendom, met stimulansen voor 
investeringen, onderzoek en overdracht van technologie. Dit is onmisbaar, niet 
alleen voor de ontwikkeling van nieuwe vaccins en geneesmiddelen, maar ook 
voor de versterking van de productiecapaciteit wereldwijd. 
 
 
De Nederlandse regering beschouwt het stelsel van intellectuele eigendom dan 
ook niet alleen als een stimulans om onderzoek te doen, maar ook als de basis 
voor vrijwillige licentieovereenkomsten en kennisoverdracht. Zo kunnen 
bijvoorbeeld contract manufacturing organisations, in opdracht van derden 
geneesmiddelen produceren. Tevens gaan de grote mondiale farmaceuten in 
Pagina 81 van 116
 
94
 Kamerstuk II, 2021/22, 21 501-02, nr. 2512
