een geïntegreerd internationaal One Health surveillance systeem en het helpen 
van landen met beperkte capaciteiten om hun systemen voor pandemische 
paraatheid voldoende te versterken. 
 
Daarnaast worden er mogelijk ook afspraken gemaakt over de financiering van 
nationale capaciteiten voor pandemische paraatheid in landen, een betere 
naleving van internationale verdragsafspraken ten tijde van, of in voorbereiding 
op, pandemieën, rapportages over het nakomen van gemaakte 
verdragsafspraken, de vrijstellingen op octrooien van medische hulpmiddelen en 
medicijnen, en het stimuleren van samenwerking op (klinisch) onderzoek.  
Dit jaar zullen onderhandelingen tussen de lidstaten plaatsvinden, ten einde te 
komen tot een definitief verdrag. 
 
Tot slot vragen genoemde leden of de financiering van het beleidsprogramma 
pandemische paraatheid wel in verhouding staat tot de forse ambities van de 
minister op dit gebied. Hoe wil de minister zijn doelen bereiken als er maar zo 
beperkt budget beschikbaar wordt gesteld? 
 
In het coalitieakkoord is een substantiële investering in pandemische paraatheid 
afgesproken, van structureel 300 mln. euro per jaar. Ik ben ervan overtuigd dat 
we de ambities van het beleidsprogramma waar kunnen maken door slim te 
investeren en de juiste samenwerkingsverbanden te zoeken met bijvoorbeeld 
kennispartijen, bedrijven en ook internationaal. We kunnen hiermee belangrijke 
stappen zetten in het vergroten van de pandemische paraatheid van Nederland. 
96
De brief van november schetste de eerste stap in de totstandkoming van het 
beleidsprogramma met de benodigde investeringen daarvoor. In het najaar van 
2023 zal ik u weer nader informeren over de verdere uitwerking van het 
programma en de middelen die daarmee gemoeid zijn. 
 
 
Vragen en opmerkingen van de leden van de PvdD-fractie 
 
De leden van de PvdD-fractie hebben met interesse het beleidsprogramma 
pandemische paraatheid doorgenomen. Deze leden zijn blij dat in dit 
beleidsprogramma ook het versterken van het zoönosenbeleid is opgenomen. Zij 
missen hierin nog altijd de inzet op preventie. De minister bevestigde zelf al in het 
commissiedebat Zoönosen en dierziekten van 13 oktober jongstleden dat het 
zoönosebeleid erop is gericht om signalen tijdig op te vangen en zo nodig in te 
grijpen. Uiteraard is dit van groot belang om te voorkomen dat een infectieziekte 
zich snel verder kan verspreiden. Maar op het moment dat moet worden 
ingegrepen heeft al een infectie plaatsgevonden. Hoewel infectieziekten van alle 
tijden zijn en het ontstaan van een nieuwe pandemie nooit kan worden 
voorkomen, is het van groot belang om de kans dat dit gebeurt zo klein mogelijk 
te maken, en zeker om de kans hierop niet onnodig groot te maken, zoals in 
Nederland nog altijd het geval is. Genoemde leden missen bij dit kabinet nog altijd 
het gevoel van urgentie om de grote risicofactoren aan te pakken.  
Eén van de zoönosen die volgens diverse wetenschappers zou kunnen leiden tot 
een nieuwe pandemie, is het vogelgriepvirus. Er is, niet alleen bij genoemde leden 
Pagina 83 van 116
 
96
 Kamerstuk II, 2021/22, 25 295, nr. 1964
