potentie. Ik deel echter niet dat het niet hoog genoeg op de politieke agenda 
staat. Vogelgriep heeft de volle aandacht van de minister van LNV en mij.  
De Kamer is het afgelopen jaar door de minister van LNV en mij regelmatig 
geïnformeerd over de ontwikkelingen en over alle lopende en beoogde activiteiten 
ter preventie en bestrijding. Op 11 oktober jl. is een intensiveringsplan preventie 
vogelgriep toegezegd, deze ontvangt u dit kwartaal op hoofdlijnen. 
 
De viroloog van het Erasmus MC signaleert tevens dat de Nederlandse overheid 
vogelgriep nog steeds niet behandelt als een zoönose. Er wordt nog vooral 
gevraagd om en gekoerst op de adviezen van de Deskundigengroep Dierziekten, 
waar hoofdzakelijk veterinair deskundigen in deelnemen. Herkent de minister dit?  
 
Vogelgriep als zoönosen wordt continu besproken en beoordeeld binnen de 
zoönosenstructuur. Als daar aanleiding toe is wordt er opgeschaald. Zo is er in 
maart 2022 een Deskundigenberaad zoönosen over vogelgriep geweest. Tot nu 
toe is niet noodzakelijk geweest nogmaals op te schalen omdat het humane risico 
niet is gewijzigd en besmettingen in Nederland zich alleen bij dieren heeft 
voorgedaan. Wel hebben hebben zich situaties voorgedaan die aanvullend 
veterinair advies van de Deskundigengroep dierziekten noodzakelijk maakten. 
Indien het opvolgen van deze adviezen mogelijk zoönotische risico’s met zich 
hadden meegebracht, dan waren deze binnen de zoönosenstructuur, met de 
humane deskundigen, daarop beoordeeld. Tot slot wordt de zoönotische dreiging 
ook meegenomen in het intensiveringsplan vogelgriep dat de Kamer op 
hoofdlijnen in het eerste kwartaal van 2023 ontvangt. 
 
Vindt de minister dat virologen en artsen op dit moment voldoende worden 
betrokken in de besluitvorming over de bestrijding van het vogelgriepvirus?  
 
Ja, ik vind dat deze groepen voldoende worden betrokken. Volksgezondheid is 
leidend als het gaat om de preventie, respons en bestrijding van zoönosen, ook bij 
vogelgriep. Binnen de diverse gremia in de zoönosenstructuur 
(Signaleringsoverleg, Responsteam, Deskundigenberaad en OMT) is dat 
bijvoorbeeld terug te zien aan het feit dat het RIVM steeds de voorzitter daarvan 
is. De artsen en virologen werkzaam bij het RIVM die daaraan deelnemen, maar 
ook de artsen en virologen van bijvoorbeeld de GGD of het Erasmus MC in één 
van deze gremia, beoordelen het zoönotische risico van het vogelgriepvirus en 
adviseren over te nemen maatregelen om transmissie van dier naar mens te 
voorkomen. Daarnaast volgen zij de (internationale) vogelgriepsituatie. 
Verdenkingen en informatie over het virustype worden altijd door de NVWA met 
het RIVM gedeeld en Wageningen Bioveterinary Research informeert het RIVM 
over mutaties van het virus op grond waarvan het RIVM de humane risico’s kan 
(her)beoordelen.  
 
 
Aanvullend advies kan bij de artsen en virologen van het RIVM worden 
ingewonnen en indien nodig wordt door het RIVM opgeschaald, hetgeen tot nu toe 
niet noodzakelijk is geweest omdat besmettingen in Nederland zich alleen bij 
dieren heeft voorgedaan. Naast betrokkenheid bij de lopende bestrijdingsacties in 
de pluimveesector adviseert het RIVM ook over het voorkomen van 
Pagina 85 van 116
virusbesmettingen van mensen vanuit wilde vogels of zoogdieren, zoals de inzet
