ongewone gebeurtenissen voordoen met varianten van bekende pathogenen of 
met nieuwe pathogenen of nieuwe gastheren wordt dit in dat systeem gemeld.  
 
Tijdens het commissiedebat Zoönosen en dierziekten in oktober werd 
aangekondigd dat wordt onderzocht hoe nieuwvestiging en uitbreiding van 
pluimveebedrijven in risicogebieden kan worden voorkomen. Dat is een 
belangrijke aanbeveling van onder andere de commissie Bekedam, maar dit is ook 
door andere wetenschappers al diverse keren benoemd in de afgelopen twintig 
jaar. Bij deze verkenning zou worden gekeken naar mogelijkheden op het gebied 
van ruimtelijke ordening en naar een mogelijke wijziging van de Wet dieren. 
Genoemde leden vragen de minister wat de stand van zaken is met betrekking tot 
deze verkenning.  
 
De minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit heeft in het 
commissiedebat met de Tweede Kamer over zoönosen en dierziekten van 13 
102
oktober 2022 aangekondigd alle mogelijke maatregelen in kaart te brengen en 
uit te werken om nieuwvestiging en uitbreiding van pluimveebedrijven in 
risicogebieden te kunnen voorkomen, waarbij wordt gekeken naar het 
omgevingsrecht en naar de Wet dieren. Het huidige ruimtelijk instrumentarium en 
de toekomstige Omgevingswet zal in elk geval ruimte bieden om te sturen op 
vestiging en uitbreiding waar het gaat om activiteiten die een risico kunnen zijn 
voor de volksgezondheid van mensen in de omgeving. Het kabinet onderzoekt op 
dit moment of een dergelijk instrument ook wenselijk is met het oog op preventie 
van verspreiding van dierziekten en zoönosen. 
 
Het voorkomen of beperken van nieuwvestiging en uitbreiding van 
pluimveebedrijven in risicogebieden vanwege de dreiging van vogelgriep is 
onderdeel van het intensiveringsplan vogelgriep dat de minister van LNV en ik 
103
hebben aangekondigd en wat momenteel wordt uitgewerkt. Daarin wordt o.a. 
een verkenning gedaan naar de mogelijkheden om nieuwvestiging en uitbreiding 
in gebieden waar de kans op besmetting relatief groot is, te kunnen voorkomen. 
Bij de uitwerking zal onder andere gebruik worden gemaakt van het recent 
opgeleverde rapport van WBVR over risicofactoren voor hoogpathogene 
104
vogelgriep . De Tweede Kamer ontvangt het intensiveringsplan preventie 
vogelgriep op hoofdlijnen aan het eind van het eerste kwartaal van 2023. 
 
Deelt de minister de mening dat het creëren van een juridisch instrumentarium 
niet alleen nodig is om te kunnen sturen op de aanwezigheid van 
pluimveebedrijven in risicogebieden, maar ook om invloed te kunnen hebben op 
vestiging en uitbreiding van bedrijven in andere sectoren waarvan bekend is dat 
deze risico’s opleveren voor de volksgezondheid, zoals bedrijven met geiten nabij 
woonwijken en bedrijven met varkens en pluimvee die op korte afstand van elkaar 
zijn gehuisvest?  
 
Besluitvorming op ruimtelijke ordening (RO) ligt primair bij gemeenten en 
provincies. In het kader van de Wet RO en de WABO (wet algemene bepalingen 
omgevingsrecht) kan een vergunning voor vestiging of uitbreiding van een bedrijf 
 
102
 Kamerstuk II 2022/23, 28 286, nr. 1263 
103
 Kamerstuk II, 2022/23, 28 807, nr. 269 
Pagina 87 van 116
104
 risicofactoren-voor-introductie-van-hpai-virus-op-nederlandse-commerciele-pluimveebedrijven-2014-2022.pdf 
(overheid.nl)
