waarbij wordt gebouwd geweigerd worden als er aantoonbare risico’s zijn voor de 
gezondheid van omwonenden, of uit voorzorg als deze risico’s voldoende 
aannemelijk zijn.  
 
De meeste provincies hebben bijvoorbeeld een moratorium ingesteld om de 
nieuwvestiging en/of uitbreiding van geitenhouderijen tegen te gaan. Deze 
provincies hebben vanuit het voorzorgsprincipe deze moratoria ingesteld omdat in 
diverse deelonderzoeken van het onderzoeksprogramma Veehouderij en 
Gezondheid Omwonenden (VGO) is vastgesteld dat omwonenden van 
geitenhouderijen een verhoogde kans hebben op het oplopen van een 
longontsteking. Ook met de nieuwe Omgevingswet (verwacht juli 2023) kunnen 
aan vestiging en uitbreiding van veehouderijen beperkingen en verboden worden 
gesteld in het belang van de volksgezondheid. Dat is het geval als het houden van 
dieren een risico is voor de gezondheid van mensen in de omgeving.  
Gaat deze minister zich inspannen om ervoor te zorgen dat er een breder juridisch 
instrumentarium voor zal worden ontwikkeld, zodat niet alleen de dreiging van het 
vogelgriepvirus wordt aangepakt?  
 
Er zijn diverse mogelijkheden om maatregelen te nemen, met name op lokaal 
niveau bij gemeente en provincie, op basis van de Wet Ruimtelijke Ordening,  
(binnenkort) de Omgevingswet en de minister van LNV op basis van de Wet 
dieren. 
 
Tevens vragen genoemde leden naar de uitvoering van de aangenomen motie van 
het lid Van Esch die de regering opriep om de aanbevelingen van de commissie-
Bekedam en van het RIVM, die zien op veedichtheid en afstandsnormen, als 
kaders mee te geven in de startpakketten aan de provincies, aangezien deze 
105
significante ruimtelijke consequenties hebben .  
 
Deze motie is afgedaan in de brief ‘aanbieding provinciaal startpakket fysieke 
106
leefomgeving’ . In het provinciaal startpakket zijn de grote nationale ruimtelijke 
opgaven uit de verschillende nationale programma’s samengebracht die in de 
107
Ruimtelijke Ordeningsbrief zijn benoemd. De motie van het lid Van Esch over de 
aanbevelingen uit het rapport ‘Zoönosen in het vizier’ en van het RIVM is in deze 
startpakketten opgenomen. 
 
Wordt dit in samenhang opgepakt met de voorgenoemde verkenning?  
 
Dit wordt in samenhang opgepakt.  
 
Tot slot vragen de leden van de PvdD-fractie naar de stand van zaken met 
betrekking tot de monitoring van influenzavirusssen bij varkens (aangenomen 
108
motie Ouwehand/De Groot ).  
 
Het RIVM voert op dit moment, in samenwerking met de Gezondheidsdienst voor 
Dieren (Royal GD), Wageningen Bioveterinary Research en Erasmus-MC, een 
pilot-onderzoek uit waarbij zij een surveillancesysteem opzetten voor het volgen 
 
105
 Kamerstuk II, 2021/22, 29 383, nr. 369 
106
 Kamerstuk II, 2022/23, 34 682, nr. 107 
Pagina 88 van 116
107
 Kamerstuk II, 2022/23, 29 383, nr. 369 
108
 Kamerstuk II, 2021/22, 28 807, nr. 258
