van (veranderingen in) de circulatie van varkensinfluenzavirussen op Nederlandse 
varkensbedrijven en die deze varkensinfluenzavirussen vergelijken met humane 
influenzavirussen. Tegelijkertijd wordt er gewerkt aan het opzetten van een 
database waarin de genoemde partijen de informatie over deze virusstammen 
laagdrempelig met elkaar kunnen delen. Dit is één van de acties die voortvloeit uit 
het Nationaal actieplan versterking zoönosenbeleid. De uitkomsten van de pilot 
worden dit najaar verwacht en vervolgens met de Kamer gedeeld.    
 
Wordt hierbij ook gekeken naar de aanwezigheid van vogelgriepvirussen in 
varkensstallen?  
 
Ik heb bij de opdrachtverlening het RIVM gevraagd om bijzondere aandacht te 
hebben voor varkens die mogelijk in contact kunnen komen met 
vogelgriepvirussen, zoals varkens in bedrijven met buitenuitloop en bedrijven 
waar zowel varkens als pluimvee gehouden worden. In de pilot zal de nadruk 
liggen op verzameling van influenzavirussen bij varkens. 
 
Wat gaat de minister doen met de 143 bedrijven die op dit moment nog zowel 
varkens als kippen houden, nog los van de vele varkens- en pluimveebedrijven die 
dicht bij elkaar staan - te dicht volgens de adviezen hierover van het RIVM?  
 
Ik begrijp de zorgen over het mogelijk vermengen van influenzavirussen tussen 
109
vogels, varkens en mensen. Echter heb ik in mijn brief van 1 juni 2022 
aangegeven dat een meer sluitende onderbouwing gewenst is om een basis te 
hebben op grond waarvan maatregelen kunnen worden genomen. Hiervoor is 
meer onderzoek nodig. Het is niet bekend hoe vaak er daadwerkelijk vermenging 
van virusstammen plaatsvindt, en evenmin of dit vaker voorkomt op bepaalde 
veehouderijen (bijvoorbeeld gemengde bedrijven of bedrijven met buitenloop). 
Om informatie te verzamelen over risico’s door vermenging van influenzavirussen 
tussen de verschillende gehouden diergroepen wordt specifiek aandacht besteed 
aan deze bedrijven in de pilot die is gestart in het kader van het Nationaal 
Actieplan versterken zoönosenbeleid. In deze pilot wordt een surveillancesysteem 
opgezet voor het volgen van (veranderingen in) de circulatie van 
varkensinfluenzavirussen op Nederlandse varkensbedrijven en die deze 
varkensinfluenzavirussen vergelijken met humane influenzavirussen. Zo kan 
onderzocht worden in hoeverre er inhoudelijke onderbouwing is om hier eventuele 
maatregelen op in te zetten, ook omdat internationaal gezien griep bij varkens 
niet meldplichtig is. Tenslotte blijkt uit een nadere analyse dat er 107 locaties zijn 
waar zowel varkens en pluimvee op een locatie worden gehouden. 
 
Met de huidige verspreiding van het vogelgriepvirus lijkt een adequaat systeem 
van monitoring van groot belang. Deelt de minister die mening?  
 
We hebben een goed systeem voor monitoring van vogelgriep, zowel in gehouden 
pluimvee als in wilde vogels. Waar nodig zal dit worden uitgebouwd. Dit wordt 
onderzocht in het kader van het intensiveringsplan preventie van vogelgriep. 
 
Pagina 89 van 116
 
109
 Kamerstuk II, 2021/22, 25 295, nr. 1872
