Genoemde leden vragen om de Kamer uitgebreider te informeren over de 
versterkingen van de infectieziektebestrijding die in het plan van aanpak 2023-
2024 staan, meer dan de vijf thema’s die in de brief worden genoemd. Worden 
met dit plan van aanpak alle kwetsbaarheden weggewerkt? Zo niet, welke niet? 
Welke afwegingen leiden tot deze keuze? 
 
Het plan van aanpak “Versterking Infectieziektebestrijding en pandemische 
paraatheid GGD’en” zorgt dat GGD’en een belangrijke stap kunnen zetten om de 
basis van de infectieziektebestrijding op orde te brengen om goed bij te kunnen 
dragen aan de opschaling tot de landelijke operatie in geval van een infectieziekte 
met pandemisch potentieel. Bijgevoegd treft u het volledige plan van aanpak 
(bijlage 2).  
 
In het plan van aanpak worden activiteiten beschreven op het gebied van behoud 
van opgedane kennis en ervaring tijdens de COVID-19-pandemie binnen de 
GGD’en. Daarnaast is één van de activiteiten uit het plan gericht op surveillance 
en monitoring om lokale uitbraken sneller te signaleren, effecten van bestrijding 
te evalueren en preventie-activiteiten te richten op specifieke risicogroepen en 
gebieden binnen de regio om zo proactief beleid op maat te voeren. 
 
Het plan van aanpak is onder andere gebaseerd op de evaluatie van het Verwey-
Jonker instituut “Versterking van de publieke gezondheid” van juni 2021, en op de 
geleerde lessen en opgedane kennis bij de GGD’en met betrekking tot de 
bestrijding van de COVID-19-pandemie. In de jaren 2023 en 2024 werken de 
GGD’en aan het wegwerken van de eerste kwetsbaarheden in de 
infectieziektebestrijding. Vanaf 2025 is het kabinet voornemens structureel te 
investeren in de GGD’en zodat zij, in geval van een infectieziekte met pandemisch 
potentieel, in staat zijn adequaat en snel op de schalen. Een van de bouwstenen 
voor de structurele investeringen is het nu lopende onderzoek naar de vraag of de 
25 GGD regio’s voldoende geëquipeerd zijn voor hun wettelijke werkzaamheden.  
 
Op basis van de conclusies van de onderzoeken van de Onderzoeksraad voor de 
Veiligheid naar de aanpak van de coronacrisis, het rapport van het Verwey-Jonker 
instituut naar geleerde lessen, en de ervaring en kennis van de GGD’en in de 
bestrijding van de corona pandemie heeft het kabinet besloten incidentele 
middelen in te zetten ter versterking van infectieziektebestrijding bij de GGD’en. 
Voor structurele investeringen ben ik in afwachting van het onderzoek naar de 
vraag of de 25 GGD-regio’s voldoende geëquipeerd zijn voor hun wettelijke 
werkzaamheden en voer ik gesprekken met stakeholders. 
 
De leden van de ChristenUnie-fractie lezen met instemming dat een onderdeel van 
de in te richten LFI, grootschalig testen is. Neemt het RIVM daarin de laatste 
inzichten en ervaringen mee over effectieve grootschalige testvormen die nog niet 
op grote schaal zijn toegepast in Nederland? 
 
In september jl. is bij het RIVM een programmaorganisatie ondergebracht om de 
LFI op te bouwen. In deze programmaorganisatie zijn ontwerpteams bezig aan de 
inrichting van de toekomstige LFI-processen, zoals grootschalig testen. 
Pagina 91 van 116
Ontwerpteams zijn multidisciplinaire teams met experts van onder andere RIVM,
