geneeskunde te vergroten. Zij vragen of de minister in beeld heeft hoe het komt 
dat de animo tot nu toe minder lijkt voor deze en andere specialisaties richting de 
eerstelijn. Zo ja, kan de minister dit toelichten? Zo nee, is de minister bereid met 
snelheid hiertoe onderzoek te doen ten einde passend beleid te ontwikkelen? 
 
Er is structureel 3,7 miljoen beschikbaar voor het opleiden van artsen 
infectieziektebestrijding. Helaas blijft de instroom in een aantal opleidingen voor 
de extramurale vakgebieden achter bij hetgeen wat er nodig is volgens raming 
van het Capaciteitsorgaan. Dit is zorgelijk, nu de verschuiving van zorg in het 
ziekenhuis, naar zorg buiten het ziekenhuis plaatsvindt. Om instroom te verhogen 
is het noodzakelijk dat er in de geneeskundeopleiding meer aandacht komt voor 
beroepen buiten het ziekenhuis zodat studenten hier eerder kennis mee maken. Er 
ligt een taak bij de werkgevers, beroepsgroepen en opleiders om te werken aan 
de populariteit van het werken als arts buiten het ziekenhuis om de instroom in de 
opleidingen waar nodig te bevorderen. Ik steun het gesprek dan ook tussen 
partijen over oplossingen voor de tekorten zijn op korte en op lange termijn. 
 
Op welke aantallen studenten voor de opleiding BAZ rekent de minister voor de 
komende jaren? Is het bedrag dat voor deze opleiding gereserveerd wordt 
voldoende voor de vraag naar flexibel inzetbaar personeel, zo vragen de leden van 
de ChristenUnie-fractie. 
 
Tot 1 juli 2022 konden zorginstellingen gebruik maken van de Subsidieregeling 
Opschaling Curatieve Zorg COVID-19 voor vergoeding van deelname van hun 
medewerkers aan de verkorte opleiding Basis Acute Zorg (BAZ). Naar aanleiding 
van de kabinetsreactie op het advies van de Taskforce Ondersteuning optimale 
110
inzet zorgverleners wordt subsidiëring van de opleiding Basis Acute Zorg (BAZ) 
verlengd. Er wordt een subsidieregeling opgezet die voorziet in een vergoeding 
aan opleidende zorginstellingen per student die start met de BAZ-opleiding na 1 
juli 2022 en de opleiding met een certificaat afrondt voor 1 oktober 2023. Met het 
beschikbare budget à 20 mln. euro is er ruimte om ruim 1000 deelnemers op te 
leiden. Het bedrag van maximaal 20 mln. euro (ruim 1000 opleidingsplekken) is 
afgestemd met de NVZ en NFU en wordt ruim voldoende geacht kijkend naar de 
huidige vraag en geschatte toekomstige vraag naar concrete deelname aan de 
BAZ-opleiding. 
 
Zoals afgesproken in het Integraal Zorgakkoord (IZA) verkent VWS samen met de 
NZa, NFU, NVZ, V&VN en CZO specifiek voor de verpleegkundige 
vervolgopleidingen of de bekostiging via beschikbaarheidsbijdragen per 2024 
aangesloten kan worden op de recent aangepaste modulaire inrichting van de 
opleidingen. Bij een positieve uitkomst van deze verkenning, zal ook vergoeding 
van de BAZ-opleiding hierin meegenomen worden. 
 
Welke inspanningen gaat de minister verrichten als het aantal studenten in de 
opleiding BAZ of instroom bij de NZR achterloopt op de verwachtingen en 
ambities? 
 
Pagina 93 van 116
 
110
 Kamerstuk II, 2021/22, 25 295, nr. 1883
