Genoemde leden vragen bovendien wat de minister bedoelt met de zinsnede over 
het belang van de betrokkenheid van gemeenten, vrijwilligers en mantelzorgers in 
de infrastructuur van pandemische paraatheid. Kan de minister dit verder 
uitwerken? 
 
We hebben tijdens de crisis gezien dat het voor iedereen soms zoeken was hoe 
opschaling ten tijde van een crisis (precies) werkt. Ondersteuning en zorg vanuit 
de gemeentelijke verantwoordelijkheid, maar ook informele zorg (vrijwilligers en 
mantelzorgers) kent weinig tot geen landelijke regie, om in normale tijden 
maximaal maatwerk mogelijk te kunnen maken (de gedecentraliseerde wetgeving 
is zo ook vormgegeven). Echter, we hebben gezien dat in tijden van crisis een 
bepaalde landelijke regie op zorg en ondersteuning van groot belang is en daarbij 
is het van belang gemeenten, vrijwilligers en mantelzorgers te betrekken, zodat 
iedereen weet hoe we de crisisinfrastructuur hebben ingericht, hoe de 
verantwoordelijkheidsverdeling is, maar ook dat we vanuit die landelijke regie 
weten wat wel en niet werkt op lokaal niveau en bij de mensen thuis.  
 
Zij vragen tevens om meer waardering voor en betrokkenheid van het 
maatschappelijk middenveld, zoals in de coronatijd de kerken, bibliotheken en het 
Leger des Heils heel veel hebben betekend. 
 
De overheid heeft ten tijde van de crisis constant kunnen rekenen op de expertise, 
flexibiliteit, maar ook creativiteit van het maatschappelijke middenveld. 
Bibliotheken, dorps- en buurthuizen, ontmoetingscentra, kerken, organisaties als 
het Leger des Heils en het Rode Kruis hebben ons consequent bijgestaan om zorg, 
ondersteuning en sociaal contact mogelijk te maken. Die waardering voor het 
maatschappelijk middenveld hebben we tijdens de coronacrisis ook in 
persconferenties en in uitingen van de Rijksoverheid uitgesproken.  
 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen de minister of in het onderdeel 
sturing en regie ook wordt uitgewerkt wat er toen staat als de zorgcapaciteit niet 
toereikend is: de zogenaamde code rood of zwart. Deze leden vinden het 
belangrijk dat ethische afwegingen zijn uitgewerkt in scenario’s, zodat als de crisis 
oploopt afgewogen keuzes gemaakt kunnen worden welke zorgvragen voorrang 
krijgen en welke uitgestelde zorg en bijbehorende gezondheidsschade te 
verantwoorden is. 
 
Zoals al is onderschreven in de kabinetsreactie op het WRR-rapport van 3 juni jl., 
is het realiseren van houdbare zorg niet alleen een opdracht aan de zorg, maar 
vergt dit ook een heroriëntatie op de verwachtingen die we als maatschappij van 
111
de zorg hebben . Het kabinet wil verkennen in hoeverre de maatschappelijke 
verwachtingen over de reikwijdte van de zorg uiteen open. Het kabinet wil daartoe 
in samenspraak met de samenleving en het zorgveld nader verkennen op welke 
wijze in tijden van langdurige schaarste – die niet alleen met regels en middelen 
bestreden kan worden – zorg op een zo rechtvaardig mogelijke wijze geleverd kan 
worden, welke uitgangspunten daarbij in het geding zijn en welke keuzes daarbij 
dienen te worden gemaakt. In het in januari 2023 te verschijnen signalement 
‘Code Rood. Verkenning van morele uitgangspunten bij langdurige schaarste in de 
Pagina 95 van 116
 
111
 https://www.wrr.nl/adviesprojecten/houdbare-zorg en Kamerstuk II, 2021/22, 35 925 XVI, nr. 192.
