Ten aanzien van innovatieve oplossingen vragen deze leden of de minister 
voornemens is in de innovatieve agenda de doorontwikkeling van testmethoden 
mee te nemen. Deze leden vinden het belangrijk dat naast investeringen in de 
ontwikkeling van vaccins ook geïnvesteerd wordt in testen. 
 
Dat kan ik op dit moment nog niet zeggen. Dit onderwerp wordt wel betrokken bij 
de verkenning voor een innovatieagenda. 
 
De leden van de ChristenUnie-fractie zien het grote belang van Europese en 
mondiale samenwerking bij grensoverschrijdende gezondheidsbedreigingen. Zij 
zien dat Nederland een duidelijke verantwoordelijkheid heeft om bij te dragen aan 
preventie, productie, kennisdeling en verdeling van genees- en hulpmiddelen aan 
derdewereldlanden. Zij tellen de jaarlijkse financiële bijdragen op tot dertien 
miljoen euro op dit terrein. Klopt dit? Deze leden vragen of deze bijdrage in 
verhouding staat met de totale financiële ruimte voor pandemische paraatheid, 
gelet op de ongelijke verdeling van toegang tot goede zorg en op het welbegrepen 
eigenbelang van Nederland om mondiale verspreiding van een virus te 
voorkomen. 
 
Het is mij niet helemaal duidelijk waar de leden van de CU deze berekening op 
baseren. Direct gerelateerd aan pandemische paraatheid is mijn totale bijdrage op 
dit moment 17 miljoen euro. Zo draag ik 12 miljoen bij aan via CEPI (een reeks 
van 3 miljoen per jaar voor vier jaar) en een eenmalige bijdrage van 5 miljoen 
euro aan het Pandemic Fund (eerder FiF-PPR genoemd). Het ministerie van 
Buitenlandse Zaken (ODA middelen) draagt hier ook 5 mln. euro aan bij. Verder is 
er via de Europese Unie ook een bijdrage van 500 miljoen euro aan het Pandemic 
Fund toegezegd. Deze Nederlandse bijdragen aan CEPI en het Pandemic Fund 
moeten ook gezien worden in het mondiale perspectief. In december 2022 was de 
toezegging voor bijdragen aan het Pandemic Fund 1,6 miljard dollar door 25 
donoren.  
 
Daarnaast zijn ook gelden via de begroting van de minister van BHOS beschikbaar 
voor productie, kennisdeling en verdeling van genees- en hulpmiddelen aan 
derdewereldlanden. Tot slot is mijn inzet ruimer dan directe financiële bijdragen 
aan derde landen. Zo zal ons land in nauwe samenwerking met de WHO komend 
jaar het tweede World Local Production Forum organiseren. En om ervoor te 
zorgen dat de WHO haar leidende rol in de mondiale gezondheidsarchitectuur kan 
blijven vervullen, ook tijdens een grensoverschrijdende gezondheidscrisis, heb ik 
tijdens de World Health Assembly van de WHO in voorjaar 2022 gepleit voor het 
structureel verbeteren van de financiering van de WHO. Concrete plannen hiertoe 
zullen tijdens de volgende World Health Assembly voorliggen. 
 
 
Vragen en opmerkingen van de leden van de Groep van Haga-fractie 
 
De leden van de Groep Van Haga hebben met belangstelling kennisgenomen van 
de brief van de minister met betrekking tot het beleidsprogramma pandemische 
paraatheid en hebben een aantal vragen. Genoemde leden willen graag 
Pagina 97 van 116
geïnformeerd worden over de manier waarop en door wie toezicht wordt gehouden
