Wat gaat dit LFI precies doen? Wat betekent de ‘coördinerende rol’ die dit orgaan 
zal spelen bij een ‘volgende pandemie’ en de ‘snelle opschaling en aansturing van 
medisch operationele processen’? 
 
118
Zoals beschreven in het door Ministerraad overgenomen LFI Advies en benoemd 
119
in de Kamerbrief van 4 november 2022 , krijgt de LFI twee taken. Ten eerste zal 
de LFI, namens de minister van VWS, bij een nieuwe pandemie zorgen voor snelle 
opschaling en aansturing van de medisch-operationele processen bij de GGD’en 
(via de directeuren Publieke Gezondheid). Denk daarbij aan het kunnen 
voorkomen van verspreiding van de ziekte door grootschalig testen, traceren en 
vaccineren en communicatie richting het publiek over de ziekte. Ook kan de LFI 
dan centraal logistieke voorzieningen organiseren, bijvoorbeeld gezamenlijk 
klantcontact. Deze coördinerende rol is noodzakelijk om op landelijk niveau 
slagvaardig, wendbaar en opschaalbaar te kunnen handelen.  Ten tweede voert de 
LFI in de koude fase de centrale regie op de voorbereiding van een pandemie 
zodat in geval van een A-infectieziekte met landelijke impact snel opgeschaald kan 
worden. Hoe de twee taken van de LFI precies zullen worden vormgegeven, wordt 
momenteel door de programmaorganisatie LFI uitgewerkt. 
Wie/wat gaan deel uitmaken van dit LFI? 
 
De LFI wordt ondergebracht bij het RIVM. Zowel tijdens als in de voorbereiding op 
een pandemie wordt er door de LFI nauw samengewerkt met onder andere de 
GGD’en, de veiligheidsregio’s, de VNG en andere onderdelen van het RIVM. Zoals 
120
beschreven in het LFI advies , organiseert de LFI de voorbereidende 
randvoorwaarden die nodig zijn voor de medisch-operationele taken, zoals een 
generieke infrastructuur (bijvoorbeeld een goed werkende IV/ICT die aansluit op 
de reguliere infectieziektebestrijdingsprocessen), randvoorwaarden vereist voor de 
medisch-operationele taken (zoals een centrale inkoop, logistieke 
waakvlamcontracten), monitoring, uniforme communicatie en scenario-
ontwikkeling.  
 
Waarom maakt het instrumentarium van testen, traceren en vaccineren in het 
beleidsprogramma bij voorbaat deel uit van de strategie van de LFI? Betekent dit 
dat er wordt voortgeborduurd op de COVID-19-strategie van de afgelopen jaren 
en zal een dergelijke aanpak voortaan bij alle uitbraken van (nieuwe) 
infectieziekten worde gezien? 
 
121
Zoals beschreven in het door Ministerraad overgenomen LFI Advies zijn 
deskundigen het eens dat er, ongeacht welke infectieziekte potentieel zal leiden 
tot een pandemie, altijd activiteiten nodig kunnen zijn op het gebied van:  
- het grootschalig testen van mensen ten behoeve van diagnostiek en 
behandeling, het doorbreken van transmissieketens en monitoring;  
- het grootschalig uitvoeren van bron- en contactonderzoek, vanwege het 
doorbreken van transmissieketens en monitoring;  
- het, indien voorhanden, grootschalig vaccineren van mensen of het 
grootschalig distribueren van geneesmiddelen om verspreiding en 
ziektelast te verminderen. 
 
118
 Kamerstuk II, 2021/22, 25 295, nr. 1875 
119
 Kamerstukken II, 2021/22, 25295, 1965 
Pagina 99 van 116
120
 Kamerstuk II, 2021/22, 25 295, nr. 1875 
121
 Kamerstuk II, 2021/22, 25 295, nr. 1875
