Ook vragen de leden van de Groep Van Haga op welke manier de miljoenen die 
begroot zijn voor het structureel versterken van de GGD’en precies worden 
besteed en willen zij graag inzichtelijk hebben wat het versterkingsprogramma 
voor GGD’en precies inhoudt. Worden opnieuw en/of in het geval van een nieuwe 
infectieziektebedreiging vele nieuwe medewerkers aangetrokken, zoals bij de 
coronacrisis het geval was, terwijl voor hen op vele momenten helemaal niet 
genoeg werk was? 
 
Voor de uitvoering van de activiteiten uit het plan van aanpak “Versterking 
Infectieziektebestrijding en pandemische paraatheid GGD’en”  heeft het kabinet 
incidentele middelen beschikbaar gesteld. In 2023 37 mln. euro en in 2024 38 
mln. euro.  
 
Bijgevoegd treft uw Kamer het plan van aanpak aan met daarin een uitgebreide 
toelichting op de activiteiten (bijlage 2). Voor de precieze besteding van de 
middelen voor de uitvoering van de diverse activiteiten komt de Regeling 
specifieke uitkering versterking GGD’en beschikbaar voor de jaren 2023 en 2024. 
Na instemming met de VWS begroting door de Eerste Kamer wordt de regeling 
met toelichting in de Staatscourant gepubliceerd. De verdeling van de middelen 
over de GGD regio’s is in hoofdzaak gebaseerd op: 
1. het totale aantal inwoners in de betreffende regio plus een vast bedrag; 
2. het aantal regionale samenwerkingsverbanden voor 
infectieziektebestrijding; 
3. het aantal academische werkplaatsen infectieziektebestrijding in de 
betreffende regio. 
 
Het kabinet investeert in de komende jaren in versterking van de 
infectieziektebestrijding bij de GGD’en, zodat zij beter bij kunnen dragen aan de 
preventie en detectie van infectieziekten en aan opschaling in geval van een 
infectieziekteziekte met pandemisch potentieel. Hierbij gaat het voornamelijk om 
een investering in bestaande en nieuwe mensen. Het gaat dan om medewerkers 
met reguliere taken op het gebied van infectieziektebestrijding zoals artsen, 
verpleegkundigen maar ook dataspecialisten. Daarnaast zal de LFI tijdens een 
bestrijding van een nieuwe A- infectieziekte sturing geven aan een snelle 
opschaling van testen, traceren en vaccineren. Hierbij zal onder andere gewerkt 
worden met waakvlamcontracten voor de inhuur van personeel. Op deze manier 
wordt personeel op een gecoördineerde manier ingezet ten behoeve van het snel 
en efficiënt kunnen opschalen ten tijde van een pandemie. 
Ook willen genoemde leden graag weten waarom de minister het noodzakelijk 
acht om in de tweede tranche van de wijziging van de Wpg verregaande 
overkoepelende bevoegdheden voor de minister van Volksgezondheid, Welzijn en 
Sport over de GGD’en te verankeren. Betekent dit dat de GGD’en zelf geen 
zeggenschap meer hebben over hun procesvoering en bestuur? 
 
De GGD’en zijn van groot belang voor een effectieve pandemiebestrijding en 
blijven zelf verantwoordelijk voor infectieziektenbestrijding, hun bedrijfsvoering en 
organisatie onder aansturing van hun gemeentelijke besturen. Met een tweede 
tranche wijziging van de Wet publieke gezondheid wordt een directe 
Pagina 101 van 116
sturingsbevoegdheid van de minister, via de LFI, op de dPG van de GGD voor de
