medisch operationele processen tijdens een pandemie en het informeren van de 
voorzitter veiligheidsregio daarover wettelijk geborgd. Het gaat dan slechts om 
medisch-operationele taken zoals grootschalig testen of vaccineren. Ook wordt 
voorzien in een grondslag om uniformerende regels te kunnen stellen aan de 
GGD’en om beter voorbereid te zijn voor opschaling tijdens een pandemie. Hierin 
is er ruimte behouden voor regionale verschillen evenals de autonomie van 
GGD’en waar dat nodig of nuttig is.  De voorgenomen Tweede Tranche Wpg 
brengt geen verandering in de taken en verantwoordelijkheden van de GGD’en, en 
ook niet in hun bestuurlijke inrichting. De voorgenomen wetswijziging is in lijn met 
de aanbevelingen over de nationale crisisstructuur uit het eerste deelonderzoek 
Aanpak coronacrisis – Deel 1: tot september 2020” van de Onderzoeksraad voor 
124
Veiligheid (OvV).  De kaderstelling is nodig om in de voorbereiding op als wel 
tijdens een uitbraak van een A-infectieziekte met landelijk impact slagvaardig te 
kunnen handelen en snel op te kunnen schalen.  
Zoals aangegeven n het LFI-advies dat op 3 juni 2022 werd meegezonden met de 
125
brief over de instelling van de LFI , wordt de noodzaak van centrale regie en 
sturing tijdens een pandemie en van uniformerende kaderstelling breed 
ondersteund. Bij de totstandkoming van het wetsvoorstel Tweede Tranche 
wijziging Wpg zijn onder meer ook de GGD’en, GGD GHOR Nederland en de VNG 
betrokken. 
 
Daarnaast willen deze leden graag een uiteenzetting van de manier waarop de 
beoogde nieuwe ICT-systemen en informatievoorzieningen worden ingezet en 
zullen bijdragen aan de pandemische paraatheid. Waarom zijn de huidige ICT-
systemen niet toereikend en op welke manier wordt de (medische) privacy van 
burgers in deze nieuwe infrastructuur geborgd? 
 
Uit eerste en naderende analyses die uitgevoerd zijn tijdens de COVID-19- 
126
Pandemie (Gateway review , advies LFI, wijziging vaccinatiestelsel ) én gevoed 
door de ervaring van betrokkenen tijdens de COVID-19-pandemie – vanuit zowel 
GGD GHOR Nederland, de GGD’en als het RIVM, blijkt sprake te zijn van een 
stevige discrepantie tussen het huidige informatievoorzieningslandschap (IV-
landschap) in het domein van de infectieziektebestrijding (IZB) aan de ene kant, 
en datgene wat nodig is om goed voorbereid te zijn voor een volgende 
(pandemische) uitbraak. Daartoe zijn door de genoemde partijen inmiddels enkele 
kaderstellende eisen geformuleerd – ook de LFI-eisen ten aanzien van IV en ICT 
zijn daarin meegenomen – die de paraatheid van het beoogde IV-landschap in het 
IZB-domein in termen van ondermeer schaalbaarheid, wendbaarheid én de 
betrouwbaarheid borgen. 
 
In tijden van een crisis is de factor tijd allesbepalend. Om in de toekomst ook op 
het vlak van IV paraat te zijn, en professionals, beleidsmakers en burgers digitaal 
optimaal te ondersteunen bij het bestrijden van een (pandemische) uitbraak is het 
van belang dat systemen schaalbaar, wendbaar en robuust zijn. Door de 
Landelijke Functionaliteit Infectieziektebestrijding zijn deze inmiddels uitgewerkt 
in concrete eisen waaraan het beoogde pandemisch parate IV-landschap moet 
voldoen. Door deze eisen nu – in een koude fase -  mee te nemen bij de 
 
124
 Kamerstuk II, 2021/22, 25 295, nr. 1827 
125
 Kamerstuk II, 2021/22, 25 295, nr. 1875  
Pagina 102 van 116
126
 Kamerbrief met stand van zaken COVID-19 (mei 2021) | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl, et vaccinatiestelsel in Nederland 
nader verkend | Rapport | Rijksoverheid.nl
