ontwikkeling van het nieuwe IV-landschap, hebben we er later – in een 
onverhoopte warme fase – profijt van. Immers, op basis van dergelijke eisen 
realiseren we een IV-landschap dat dagelijks door professionals in het IZB-domein 
gebruikt kan worden, maar ook klaar staat voor opgeschaald gebruik. 
 
Wat wordt precies bedoeld met een ‘pandemisch paraat 
informatievoorzieningenlandschap’? Kan het advies van de KPMG hierover worden 
gedeeld? 
 
In een pandemisch paraat IZB-domein werken betrokken partijen, zoals de 
GGD’en, GGD GHOR Nederland en het RIVM, met én voor elkaar samen aan het 
bestrijden van infectieziekten, zowel in een endemische als in een pandemische 
fase. Naast het ondersteunen van de primaire processen in de IZB (denk 
bijvoorbeeld aan testen en aan bron- en contactonderzoek), biedt het pandemisch 
parate IV-landschap tevens optimale monitoring & surveillance. Dit opdat 
epidemiologen en andere data-deskundigen hun werkzaamheden kunnen 
uitvoeren. Dit geldt ook voor de uitwisseling van gegevens tussen zorgverleners 
en onderzoekers. Privacy en cyberveiligheid van gegevens staan daarbij als harde 
randvoorwaarden voorop. 
 
Het resultaat van de meerjarige inspanning door genoemde partijen is een IV-
landschap dat klaar is voor dagelijks gebruik door professionals in het IZB-
domein, maar ook klaar is om in tijden van een (pandemische) uitbraak 
opgeschaald te kunnen worden. Concreet betekent dit bijvoorbeeld dat tijdens een 
uitbraak grotere volumes verwerkt kunnen worden (opschaling) en dat vlot 
nieuwe werkprocessen gestart en ondersteund kunnen worden (wendbaar) en dat 
continuïteit gegarandeerd is door cyberveiligheid en privacy te allen tijde op orde 
te hebben (betrouwbaar).    
 
Daartoe zullen kaderstellende eisen meegenomen worden bij de realisatie van het 
IV-landschap. Deze hebben betrekking op onder meer data-centrisch werken 
(data/gegevens vormen het fundament), standaardisering (op inhoud en techniek) 
en het modulair opbouwen van onderdelen/diensten in het IV-landschap. Cruciaal 
daarbij is wat mij betreft de notie dat vrijblijvendheid en keuzevrijheid die partijen 
in het verleden op dergelijk punten hadden bij het (laten) ontwikkelen van hun 
eigen systemen grotendeels tot het verleden behoort. 
 
Het rapport van KPMG is bijgevoegd (bijlage 3), en is door VWS benut om de 
aansturing en de governance van de opgave (realisatie van een pandemisch 
paraat IV-landschap in het IZB-domein) in te vullen. Sinds medio november vindt 
de strategische sturing hierop plaats in de landelijke stuurgroep IV-IZB. De 
stuurgroep wordt voorgezeten door VWS en deelnemers aan de stuurgroep zijn 
GGD-GHOR Nederland R&D en RIVM. De Chief Information Officers (CIO’s) van de 
genoemde organisaties adviseren hun vertegenwoordiger in deze stuurgroep. 
 
In de brief van de minister wordt gesproken over een programma met betrekking 
tot ‘gedragsinzichten tijdens een pandemie’ bij het RIVM. Kan de inhoud van dit 
programma openbaar worden gemaakt? Op welke manier gaat 
gedragsbeïnvloeding/verandering deel uitmaken van het programma voor 
Pagina 103 van 116
versterking van de pandemische paraatheid? Is het wel gerechtvaardigd om
