wel de falende zorgcapaciteit in Nederland voor problemen zorgt? Zo nee, waarom 
niet? 
 
Flexibele opschaling van zorgcapaciteit vormt een belangrijk onderdeel binnen het 
beleidsprogramma, maar er is een bredere inzet nodig, zowel nationaal als 
internationaal. Het beleidsprogramma is daarom opgebouwd langs drie 
beleidsopgaven met daarbij een aantal thema’s die om bijzondere aandacht 
vragen. Hiermee sluit ik ook aan op diverse evaluaties en rapporten die in het 
kader van COVID-19 zijn uitgevoerd, zoals de rapporten van de OvV, het advies 
127
Met de kennis van straks van de KNAW , etc. 
 
Op welke manier wordt de beschikbaarheid van medische producten in crisistijd 
geborgd? Kan inzichtelijk worden gemaakt wat de programma’s daarvoor precies 
behelzen? 
 
Een uitgebreide toelichting is te vinden de brieven van 4 april, 4 november en 13 
128
december 2022 . Kort samengevat werken we langs de volgende lijnen: 
  Verminderen van afhankelijkheden in de productie- en toeleveringsketen;  
  Stimuleren van ontwikkeling en productie;  
  Verbeteren van monitoring, regie en voorraden.  
In essentie kan een pandemie of een andere (gezondheids)crisis leiden tot 
piekverbruik, en verstoringen in productie en logistiek veroorzaken. De basis van 
waaruit medische producten geleverd worden, is in grote mate bepalend voor de 
weerbaarheid, flexibiliteit en opschaalbaarheid in crisistijd. Ik zet daarom in op het 
structureel verbeteren van leveringszekerheid. 
 
Hoe gaat een nieuwe ‘Sywert-deal’ voorkomen worden? 
 
Binnen het beleidsprogramma pandemische paraatheid bouwen we voort op 
lessen en ervaringen tijdens de COVID-19-pandemie. Een van de drie 
beleidsopgaven is verbetering van leveringszekerheid van medische producten. 
Met de ingezette acties hierop verwacht ik tijdens een nieuwe pandemie beter te 
kunnen inspelen op piekverbruik en verstoringen in productie en logistiek van 
medische producten. De inzet is erop gericht situaties en noodoplossingen te 
voorkomen zoals we die tijdens COVID-19 hebben gekend omtrent mondkapjes. 
 
Kan gegarandeerd worden dat de normale procedures te allen tijde gevolgd zullen 
worden? 
 
Het is de inzet om normale procedures te volgen. Door onvoorziene 
omstandigheden in crisissituaties kunnen echter creatieve oplossingen nodig zijn. 
Ik behoud graag de mogelijkheid om flexibel in te spelen op onvoorziene 
omstandigheden om de continuïteit van zorg te kunnen borgen. 
 
Hoe houdt Nederland autonomie op de eigen inkoop en bevoorrading als er 
primair op Europees niveau wordt aangestuurd en uitgevoerd? 
 
 
127
 Aanpak coronacrisis - Onderzoeksraad, Met de kennis van straks. De wetenschap goed voorbereid op pandemieën - 
KNAW 
Pagina 105 van 116
128
 Kamerstuk II, 2021/22, 25 295, nr. 1836 en nr. 1946 
Kamerstuk II, 2022/23, 29 477, nr. 794
