inspanning door landen gezamenlijk vorm krijgen en bestreden worden. 
Internationale samenwerking kan voorkomen dat een infectieziektenuitbraak, 
zoals bijvoorbeeld Ebola, leidt tot een uitbraak met een pandemische omvang. 
Daarom ziet de Nederlandse overheid, net zoals de EU-lidstaten en de WHO-
lidstaten, belangrijke meerwaarde om zich te in te spannen voor, mee te werken 
aan en waar nodig te binden aan Europese- en mondiale afspraken. 
 
Binnen de EU is de wetgeving inzake ernstige grensoverschrijdende 
gezondheidsbedreigingen de afgelopen twee jaren versterkt en uitgebreid. Hierbij 
zijn reeds bestaande maatregelen rondom crisisparaatheid versterkt en zijn enkele 
nieuwe instrumenten toegevoegd, waaronder de mogelijkheid tot het inroepen van 
een noodkader in geval van een gezondheidscrisis. Conform de versterkte wet- en 
regelgeving zal de Europese Unie een eigen plan opstellen ter voorkoming van, 
voorbereiding op en aanpak van toekomstige ernstige grensoverschrijdende 
gezondheidsbedreigingen. Ook lidstaten zullen hiertoe dit jaar nationale plannen 
gaan opstellen, waarin bestaand beleid kan worden opgenomen. Het EU-plan zal 
onder meer bepalingen bevatten over de uitwisseling van informatie tussen het 
EU- en het nationale niveau, vroegtijdige waarschuwing en risicobeheer. Ook de 
nationale plannen zullen dat soort informatie bevatten, en bij het opstellen ervan 
zullen de lidstaten onderling en met de Commissie samenwerken voor de nodige 
samenhang tussen het nationale en het EU-plan. Dat moet zorgen voor een 
samenhangend en gedeeld kader voor crisisparaatheid en -respons. Nederland zal 
zijn rol hierin als EU-lidstaat vervullen. 
 
Hoe en wanneer kan Nederland nog besluiten om autonoom te opereren tijdens 
een vermeende internationale gezondheidscrisis en hoe ver gaat het Nederlands 
vetorecht nog? 
 
De nationale aanpak van de gevolgen van een pandemie in Nederland is en blijft 
een nationale bevoegdheid. De inzet van vaccins, het organiseren van 
testcapaciteit en bijvoorbeeld het – indien nodig - instellen van lockdowns, zijn 
nationale beslissingen. De Europese- en internationale verplichtingen die 
voortvloeien uit EU wet- en regelgeving, de IHR en een mogelijk toekomstig 
Pandemie Akkoord, hebben onder meer betrekking op belangrijke 
randvoorwaarden en maatregelen zoals het tijdig en vroegtijdig delen van 
informatie, data en materialen over virussen of andere ernstige 
grensoverschrijdende gezondheidsbedreigingen, op samenwerking op het vlak van 
pandemische paraatheid waaronder capaciteitsopbouw, leveringszekerheid en 
onderzoek of op het afstemmen van maatregelen zodat ongewenste neveneffecten 
kunnen worden voorkomen. 
 
Hoe wordt bepaald of de overkoepelende Europese plannen een meerwaarde 
hebben voor de nationale pandemische paraatheid? Wat zijn daarvoor de criteria? 
 
De Europese wet- en regelgeving op het gebied van ernstige grensoverschrijdende 
gezondheidsbedreigingen zijn via de normale EU-wetgevingsprocedures tot stand 
gekomen en betreffen deels ook versterkingen van al bestaande instrumenten. De 
ervaringen die zijn opgedaan tijdens de COVID-19-pandemie vormden een 
belangrijke leidraad voor de versterking van de wet- en regelgeving en nieuwe 
Pagina 107 van 116
instrumenten. Nu de wetgevingstrajecten zijn afgerond en mandaten voor
