welke termijn denkt de minister dat na de uitbraak van een nieuw virus een nieuw 
vaccin op de markt gebracht zal kunnen worden? 
 
Nee, dit is niet bij voorbaat te zeggen. Vaccineren is vaak een geschikt middel 
voor de bestrijding van infectieziekten, maar er zijn niet altijd geschikte vaccins 
voorhanden of soms zijn andere maatregelen (bijv. waar het gaat om de hygiëne) 
geschikter.  
 
Wat betreft het op de markt brengen van vaccins, wil ik aangeven dat dit gebeurt 
na zorgvuldige beoordeling door het College ter Beoordeling van Geneesmiddelen 
(CBG). Het CBG werkt nauw samen met de medicijnautoriteiten van andere EU-
landen en met het Europees Medicijnagentschap (EMA), als een vaccin in Europa 
op de markt wordt gebracht. Hoe snel een vaccin op de markt gebracht kan 
worden, hangt af van het soort virus en in hoeverre er al vaccins zijn die na 
eventuele aanpassing bescherming bieden tegen een nieuw virus. Na een 
dergelijke aanpassing moet opnieuw beoordeling plaatsvinden door het CBG. 
 
Zullen deze nieuwe vaccins opnieuw op experimentele basis worden verstrekt aan 
grote groepen in de bevolking en op welke manier wordt de veiligheid en de 
effectiviteit gegarandeerd? Gaat de minister de bevolking bij deze vaccins wel 
transparant informeren over de effectiviteit en mogelijke bijwerkingen? 
 
Alle vaccins die in Nederland worden gebruikt, voldoen aan de wettelijke eisen 
voor goedkeuring. Het kan voorkomen dat vaccins of medicijnen worden ingezet 
op basis van een voorwaardelijke handelsvergunning. Dit was het geval bij de 
COVID-19-vaccins. Dat wil niet zeggen dat ze experimenteel zijn. Een 
voorwaardelijke handelsvergunning wordt pas afgegeven wanneer het Europese 
Beoordelingscomité (CHMP) van het Europees Geneesmiddelenbureau (EMA) de 
balans van werkzaamheid, veiligheid en kwaliteit van een geneesmiddel positief 
heeft beoordeeld. Een voorwaardelijke vergunning wil niet zeggen dat er stappen 
in de ontwikkeling van een vaccin of het beoordelingsproces zijn overgeslagen. De 
voorwaardelijke vergunning zorgt ervoor dat vaccins en geneesmiddelen ten 
opzichte van een volledige vergunning eerder beschikbaar gesteld kunnen worden. 
In geval van een groot gevaar voor de volksgezondheid, zoals de COVID-19-
pandemie, kan dan een versnelde procedure voor het verkrijgen van een 
voorwaardelijke handelsvergunning worden gehanteerd. Tijdens deze versnelde 
procedure worden onderzoeksresultaten direct nadat ze beschikbaar komen 
voorgelegd ter beoordeling, in plaats van zoals gebruikelijk pas nadat alle 
onderzoeksresultaten beschikbaar zijn.  
 
Een voorwaardelijke handelsvergunning betekent ook dat er specifieke 
voorwaarden zijn gesteld. Zo is de vaccinontwikkelaar verplicht om aanvullende 
informatie te blijven leveren. Daarbij gaat het bijvoorbeeld om resultaten van 
doelgroepen die nog niet in het eerdere onderzoek meegenomen waren, zoals 
zwangere vrouwen. Als aan de specifieke voorwaarden wordt voldaan, kan daarna 
een volledige handelsvergunning worden afgegeven. Zo hebben de COVID-19-
vaccins van Moderna en BioNTech/Pfizer inmiddels een volledige 
handelsvergunning verkregen.  
 
Pagina 109 van 116
