Twee andere organen ondersteunen en begeleiden het werk van CEPI: het 
wetenschappelijk adviescomité is de belangrijkste wetenschappelijke adviesgroep 
van de raad van bestuur en het secretariaat, en de gezamenlijke coördinatiegroep 
werkt samen met kritische externe belanghebbenden om het portfolio van vaccins 
van CEPI te bevorderen. Voor meer details verwijs ik graag naar de website van 
132
CEPI waarin de governance uitgebreider beschreven staat.  
 
De initiatieven gericht op regulatory science richten zich niet op de ontwikkeling 
van vaccins maar op het regulatoir kader waarin vaccins en geneesmiddelen 
worden beoordeeld. Deze opdrachten heb ik uitgezet via ZonMw met advies van 
FAST. ZonMw zet vervolgens programma’s op en beoordeelt aanvragen op 
kwaliteit. Het kader daarvoor is de opdracht die ik heb verstrekt. ZonMw legt op 
reguliere wijze verantwoording af over de aan hen verstrekte opdracht door mijn 
ministerie. 
 
Hoe wordt de tien miljoen euro die Nederland investeert in het Financial 
Intermediary Fund for Pandemic Prevention, Preparedness and Respons precies 
besteed? Is het gerechtvaardigd dat Nederland zo’n groot bedrag investeert in de 
pandemische paraatheid van andere landen, terwijl in Nederland de zorgcapaciteit 
sterk te wensen overlaat? 
 
Het Pandemic Fund (voorheen het Financial Intermediary Fund for Pandemic 
Prevention, Preparedness and Respons genoemd) is een samenwerkingsverband 
tussen donorlanden, co-investeerderlanden, stichtingen en maatschappelijke 
organisaties. Het wordt gehost door de Wereldbank met de WHO als technische 
leider. 
 
Het Pandemic Fund financiert kritieke investeringen om pandemische preventie, 
paraatheid en responscapaciteiten op nationaal, regionaal en mondiaal niveau te 
versterken, met een focus op lage- en middeninkomenslanden. De Nederlandse 
donatie is niet geoormerkt. Het is aan de beheerders van het fonds om het geld 
goed te besteden conform de missie. Ik verwijs graag naar de website van de 
133
Wereldbank voor meer achtergrond informatie en ook de governance structuur . 
Ik ben het niet eens met de zinsnede in de vraag dat de Nederlandse 
zorgcapaciteit sterk te wensen overlaat. Pandemieën houden zich niet aan grenzen 
en we hebben geleerd dat een vroegtijdige signalering en alarmering nodig is om 
bij een volgende pandemie snel en adequaat te kunnen reageren. Dat vereist 
internationale samenwerking, coördinatie en onderling vertrouwen. Internationale 
samenwerking maakt ons ook in Nederland beter pandemisch paraat. De bijdrage 
die het kabinet doet om op mondiaal niveau de pandemische paraatheid 
gezondheidsarchitectuur te versterken zijn gerechtvaardigd. 
 
Tenslotte vragen de leden van de Groep Van Haga waarom in het 
beleidsprogramma nauwelijks wordt gesproken over het inzetten op preventie in 
de vorm van gezond leven, leefstijlverbetering en preventie, aangezien de 
coronacrisis heeft geleerd dat de huidige leefstijl grotendeels een belangrijke 
factor is in kwetsbaarheid voor infectieziekten. Waarom lijkt het programma 
 
132
 Governance – CEPI 
Pagina 111 van 116
133
 https://www.worldbank.org/en/programs/financial-intermediary-fund-for-pandemic-prevention-preparedness-and-
response-ppr-fif
