een totaaloverzicht en onderlinge samenhang. Zij heeft nog wat aanvullende 
vragen over de brief. Genoemd lid verzoekt de minister om meer inzicht te geven 
in de verdeling van het budget van 37 miljoen euro die wordt ingezet voor de 
korte termijn versterkingen van de infectieziektebestrijding bij de GGD’en. 
 
Als bijlage 2 bij de beantwoording, treft uw Kamer het plan van aanpak 
“Versterking Infectieziektebestrijding en pandemische paraatheid GGD’en”. 
Onderdeel van dit plan zijn de budgettaire consequenties. Voor de precieze 
besteding van de middelen voor de uitvoering van de diverse activiteiten komt, in 
afwachting van de parlementaire behandeling van de VWS begroting, de Regeling 
specifieke uitkering versterking GGD’en beschikbaar voor de jaren 2023 en 2024. 
Na instemming met de VWS begroting door de Eerste Kamer wordt de regeling 
met toelichting in de Staatscourant  gepubliceerd. De verdeling van de middelen 
over de GGD regio’s is in hoofdzaak gebaseerd op:  
1. het totale aantal inwoners in de betreffende regio plus een vast bedrag; 
2. het aantal regionale samenwerkingsverbanden voor 
infectieziektebestrijding; 
3. het aantal academische werkplaatsen infectieziektebestrijding in de 
betreffende regio. 
 
Het lid van de BBB-fractie vraagt of de Persoonlijke Gezondheidsomgeving die de 
minister noemt dezelfde Persoonlijke Gezondheidsomgeving is zoals die door 
ziekenhuizen wordt gebruikt. Gaat het hier om één systeem of wordt hiervoor 
weer een aparte Persoonlijke Gezondheidsomgeving opgetuigd? 
 
Ja. De persoonlijke gezondheidsomgevingen (PGO) met het MedMij-label kunnen 
gebruikt worden voor het ontsluiten van gegevens bij verschillende 
zorgaanbieders. PGO’s zijn van de burger zelf en worden niet ontwikkeld door de 
zorgaanbieder. In de PGO is informatie van meerdere zorgaanbieders beschikbaar.   
Dit betekent dat er voor (deze) aanvullende gegevensontsluitingen geen nieuw 
systeem of aparte persoonlijke gezondheidsomgeving hoeft te worden gemaakt. 
 
Zij ondersteunt het idee van een informatievoorzieningslandschap, maar vraagt 
hoe er zorg voor wordt gedragen dat dit daadwerkelijk functioneert op het 
moment dat sprake is van een pandemie. Als het goed is zal Nederland zich 
immers niet continu in een staat van pandemie bevinden en is dit 
informatievoorzieningslandschap dan ‘slapend’. Hoe ziet de minister dit voor zich? 
 
Een pandemisch paraat IV-landschap moet optimale ondersteuning bieden aan 
professionals om met deze systemen hun werk slagvaardig, flexibel en 
betrouwbaar uit te kunnen voeren. Dit in zowel een koude (reguliere IZB), als in 
een warme fase (opgeschaalde IZB). Het landschap, dat op basis van 
kaderstellende eisen die de paraatheid van het geheel borgen (denk aan eisen ten 
aanzien van flexibiliteit, wendbaarheid, robuustheid) wordt ontwikkeld, is bedoeld 
om dagelijks gebruikt te worden door de professionals in de IZB. Tegelijk borgt 
het ontwikkelen van het landschap op basis van de kaderstellende eisen dat 
ditzelfde landschap ook klaar is voor opgeschaald gebruik. De professionals in de 
IZB gaan dus op het moment van een (pandemische) uitbraak meer van hetzelfde 
doen met hun systemen. 
Pagina 113 van 116
