een leven lang leren. Daarnaast neem ik nadrukkelijk afstand van het beeld dat er 
wordt bezuinigd op de zorg. De komende vier jaar groeien de collectieve zorg 
uitgaven gemiddeld met 6,6% per jaar (inclusief loon- en prijsbijstelling). Dit 
betekent dat er ieder jaar gemiddeld een kleine 6 miljard euro meer wordt 
uitgegeven aan de zorg dan het jaar ervoor. 
 
Het kabinet ziet arbeidsmigratie van buiten de Europese Economische Ruimte als 
sluitstuk van de aanpak van krapte op de arbeidsmarkt. Eerst moet gekeken 
worden naar de inzet van het onbenut arbeidsmarktpotentieel in Nederland met 
een zorgachtergrond of met affiniteit met de zorgen naar de mogelijkheid van 
contractuitbreiding van zorgmedewerkers. Het inzetten van buitenlands 
zorgpersoneel kan zorgorganisaties wel in bepaalde situaties ontlasten, mits het 
goed wordt georganiseerd en wordt voldaan aan de voorwaarden van de relevante 
wet- en regelgeving (zoals de Wet arbeid vreemdelingen en de Wet op de 
beroepen in de individuele gezondheidszorg). Het kabinet vindt het tevens 
belangrijk dat er aandacht is voor de ethische bezwaren die kleven aan het 
werven van zorgpersoneel in het buitenland. In Wereldgezondheidsorganisatie-
verband is de afspraak gemaakt dat er geen zorgpersoneel uit landen wordt 
geworven als dit leidt tot een personeelstekort in het land van herkomst (brain 
drain).  
 
Wel laat de minister voor Langdurige Zorg en Sport op dit moment een verkenning 
uitvoeren om in kaart te brengen hoe het proces kan worden verbeterd voor 
zorgorganisaties die behoefte hebben aan buitenlands zorgpersoneel. Deze 
verkenning richt zich op de mogelijkheden om personeel van binnen de Europese 
Unie in te zetten in de Nederlandse gezondheidszorg, welke maatregelen andere 
lidstaten hebben genomen om hen te integreren in de gezondheidszorg en welke 
aanvullende knelpunten in de BIG-toelatingsprocedure kunnen worden 
weggenomen. De gesprekken hebben inmiddels plaatsgevonden, op dit moment 
vindt de uitwerking plaats. Vanwege de benodigde afstemming hierbij zullen de 
uitkomsten van de verkenning in het voorjaar van 2023 naar de Tweede Kamer 
worden gestuurd. Daarnaast is op 29 september 2022 het rapport ‘Zorgvuldig 
arbeidsmigratiebeleid. Hoe de langdurige zorg profijt kan hebben van 
vakmigranten’ van de Adviesraad voor Migratie verschenen. Uw Kamer zal nog 
een beleidsreactie ontvangen op dit advies. 
 
Genoemd lid vindt dat de minister als het gaat om de leveringszekerheid van 
medicijnen erg leunt op de EU. Samenwerking op dit vlak wordt door het lid zeker 
ondersteund, maar in de afgelopen decennia heeft men de medicijnproductie voor 
een groot deel laten vertrekken naar landen als China. Het lid maakt zich daar 
zorgen over en is dan ook blij dat onderzoek wordt gedaan naar het stimuleren 
van duurzame productie dicht bij huis. Het lid van de BBB-fractie begrijpt dat 
internationale samenwerking in tijden van een pandemie zeer belangrijk is, maar 
onduidelijk blijft hierin hoe zelfstandig Nederland daarin kan blijven.  
 
Voor Nederland is Europees samenwerken het meest effectief. Daarnaast kijk ik 
binnen Nederland ook hoe de beschikbaarheid van medicamenten kunnen borgen. 
Daarom ga ik in gesprek met de zorgketen waaronder apothekers, 
zorgverzekeraars en groothandels om te bezien hoe we de leveringszekerheid het 
Pagina 115 van 116
beste kunnen versterken. Hierin neem ik mee het vergroten van de
