Directoraat-Generaal 
A ntwoord op vraag 7 
Politie en 
Z oals hierboven beschreven worden medewerkers van de politie die omkomen 
Veiligheidsregio’s
  
tijdens de uitoefening van hun taak passend herdacht. Voor medewerkers die 
 
aangesteld zijn bij de Nederlandse (Nationale) politie is dat in de Tuin van 
Datum 
Bezinning. Voor medewerkers aangesteld bij het Korps Politie Caribisch Nederland 18 oktober 2023 
 
is dat ter plekke. Het gaat hier immers om twee verschillende korpsen: de 
Ons kenmerk 
4967252 
Nationale Politie valt onder de Politiewet 2012, het Caribische korps onder de 
 
Rijkswet politie van Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en 
 
Saba.  
 
 
In bijzondere gevallen, zoals dat van Ferry Bakx, biedt de hardheidsclausule in 
het reglement van de Tuin van Bezinning een mogelijkheid om 
politiemedewerkers die aangesteld zijn bij het Korps Politie Caribisch Nederland 
ook in Nederland te herdenken. Daarmee is er geen sprake van een 
discriminerende regel. 
 
 
1) https://dossierkoninkrijksrelaties.nl/2023/09/02/tot-in-de-dood-tweederangs/ 
 
2)Telegraaf, 6 september 2023, 
https://www.telegraaf.nl/watuzegt/972473389/menselijkheid-kost-geen-
miljoenen-euro-s 
 
  
 Pagina 4 van 4
