36217 
Wijziging van de Gemeentewet, de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba en enkele andere wetten in verband met uitbreiding 
van de sluitingsbevoegdheid van de burgemeester en de gezaghebber ter 
handhaving van de openbare orde en om enkele omissies te herstellen 
 
NOTA NAAR AANLEIDING VAN HET VERSLAG 
 
Met belangstelling nam ik kennis van het verslag van de vaste commissie voor Justitie en 
Veiligheid. Hieronder ga ik, mede namens de Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, in op de gestelde vragen, die ik nummer en veelal samenvat. Bij de 
beantwoording houd ik zo mogelijk de volgorde aan van het verslag. Waar leden van meer fracties 
een vraag stelden over een samenhangend onderwerp, beantwoord ik vragen gezamenlijk (en wijk 
ik, met vermelding, af van de volgorde van het verslag) of verwijs ik. 
 
I. ALGEMEEN 
1. De leden van de ChristenUnie-fractie vragen hoe de regering het wetsvoorstel weegt tegen het 
principe dat bestuursrecht niet in plaats van strafrecht ultimum remedium moet zijn. 
Het strafrechtelijk ultimum-remediumbeginsel is gemunt toen het Wetboek van Strafrecht tot stand 
kwam. Het betekent dat onrecht alleen strafbaar wordt gesteld als het niet op andere wijze 
1
behoorlijk valt te bestrijden. Een woning beschieten is onrecht, is strafbaar en vraagt om 
strafrechtelijk onderzoek en vervolging. Maar het verstoort óók het ordelijk verloop van het 
gemeenschapsleven ter plaatse: de openbare orde. Mensen moeten veilig over straat kunnen en 
niet met angst binnen zitten. Wapenbezit kan de openbare orde eveneens verstoren. Het 
wetsvoorstel introduceert een specifieke, bestuursrechtelijke bevoegdheid voor de burgemeester 
2
en gezaghebber. Is sluiting in dergelijke gevallen noodzakelijk ter bescherming van de openbare 
orde, dan hoeven zij niet meer, zoals nu, terug te vallen op de algemeen geformuleerde 
noodbevelsbevoegdheid. Waar de officier van justitie gaat over opsporing en vervolging van 
strafbare feiten, is het de bestaande wettelijke taak van de burgemeester de openbare orde te 
handhaven. Eerder concludeerde de Afdeling advisering van de Raad van State (Afdeling 
advisering) al dat het voorkómen van criminaliteit die de openbare orde verstoort, vanouds mede 
3
tot die taak hoort. Mijn ambtsvoorganger schreef naar aanleiding hiervan: uitbreiding van de rol of 
bevoegdheden van de burgemeester om ondermijning tegen te gaan, buiten de openbareordetaak 
of leidend tot vermenging van de rollen van de burgemeester en de officier van justitie, is niet aan 
4
de orde. Het onderhavige wetsvoorstel is ook strikt verbonden met die taak en het kunnen 
waarmaken ervan. Het gaat niet om ernstig geweld of wapenbezit als zodanig, maar om de 
verstoring van de openbare orde die daar het gevolg van is. De burgemeester opereert niet met 
strafrecht en moet voor zijn wettelijke taakvervulling beschikken over passende, 
bestuursrechtelijke instrumenten. De voorgestelde bestuursrechtelijke bevoegdheid komt dus naast 
het strafrecht, met eigen toepassingseisen, een eigen doelstelling en eigen waarborgen, en is geen 
nieuw laatste redmiddel in plaats van het strafrecht. 
 
                                                                 
1
 Handelingen II 1880/81, nr. 10, p. 100. 
2
 Voor de leesbaarheid wordt hierna veelal alleen “burgemeester” en “gemeente” geschreven. Daaronder 
worden dan tevens de gezaghebber en de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba begrepen, tenzij 
het tegendeel uit de tekst blijkt. 
3
 “De rol van gemeenten in de bestuurlijke en integrale aanpak van ondermijning”, bijlage bij Kamerstukken II 
2018/19, 29911, nr. 223, p. 4. 
4
 Kamerstukken II 2018/19, 29911, nr. 244, p. 5.
