verband met het doel van de handhaving van de openbare orde, namelijk om een verstoring 
onmiddellijk te herstellen of een dreiging daartoe af te wenden. Op de vraag van de leden van de 
SP-fractie waarom noodzakelijk is dat de burgemeester zich buigt over de vraag of een pand moet 
worden gesloten als daar bijvoorbeeld vuurwerk of een wapen is gevonden, antwoord ik dat ook 
het aantreffen van een wapen de openbare orde kan verstoren. Ik wijs hen wat betreft vuurwerk 
nog op antwoord 34. Ik wijs verder graag op antwoord 1, over het naast elkaar bestaan van straf- 
en bestuursrecht, en antwoord 2, waar het gaat over het afwegingskader voor nieuwe 
bevoegdheden en de wetenschappelijke opvatting over de toebedeling van deze bevoegdheid aan 
de burgemeester. 
De openbareordetaak van de burgemeester staat naast die van de officier van justitie om strafbare 
feiten op te sporen en te vervolgen en van de rechter om verdachten te berechten. Om die reden 
wil ik ook niet spreken van de burgemeester als sheriff. Een rol voor de officier van justitie of de 
rechter-commissaris zou betekenen dat vermenging optreedt van straf- en bestuursrechtelijke 
taken en bevoegdheden en dat is ongewenst. Overigens kan een belanghebbende met spoed bij de 
voorzieningenrechter om schorsing vragen van een sluitingsbesluit, die vervolgens zal toetsen of 
aan de wettelijke criteria en het evenredigheidsbeginsel is voldaan, zodat in de nodige 
onafhankelijke rechtsbescherming is voorzien. De politietaak is onder meer te zorgen voor 
11
daadwerkelijke handhaving van de rechtsorde, ondergeschikt aan het bevoegd gezag. Ik vind 
het, mede vanuit democratisch en rechtsstatelijk oogpunt, niet goed als de politie zelf zou beslissen 
over sluiting van een pand. Uit de consultatiereacties van NGB, VNG, Bureau Regioburgemeesters 
en de eilandsbesturen van Bonaire, Sint Eustatius en Saba maak ik op dat zij niet vinden dat 
problemen op het bord van het lokaal gezag worden gegooid, zoals de leden van de SP-fractie 
stellen. Zij onderschrijven immers de noodzaak van het wetsvoorstel, stemmen er van harte mee 
in of onderschrijven het volmondig. 
De kritiek dat feitelijk sprake is van een straf, is – om bij de door de leden van de SP-fractie 
genoemde term te blijven – fundamenteel gezien onjuist vanwege precies de reden die zij noemen: 
sluiting of onteigening ís geen straf. Straf wordt opgelegd nadat iemand schuldig is bevonden aan 
een misdraging en als iemand een verwijt treft. Met straf wordt beoogd dat door die persoon 
begane onrecht te vergelden, de gestrafte dader en anderen ervan te weerhouden het nog eens te 
doen, die norm in te prenten en slachtoffers genoegdoening te geven. Van dit alles is bij een 
sluitingsbesluit of onteigening geen sprake: de burgemeester gaat niet op de stoel zitten van de 
strafrechtelijke autoriteiten en beschuldigt iemand niet, beoogt hem geen leed toe te brengen en 
dient slechts het doel van handhaving van de openbare orde. In lijn met de rechtspraak van het 
Europees Hof voor de Rechten van de Mens (EHRM) heeft de Afdeling bestuursrechtspraak van de 
Raad van State (Afdeling bestuursrechtspraak) voor sluitingsbesluiten van burgemeesters op grond 
van artikel 13b Opw verder al vaker geoordeeld dat ook Europeesrechtelijk geen sprake is van een 
“criminal charge”. Het EHRM kijkt bij de beoordeling of een maatregel bestraffend is overigens niet 
alleen hoe de wetgever die maatregel kwalificeert. Het gaat dus niet aan iets “bestuursrechtelijk” 
te noemen en ondertussen iets strafrechtelijks te doen. Het EHRM kijkt er ook naar of een 
overtreding aan de orde is en wat het doel van de maatregel is, alsmede hoe zwaar een maatregel 
is. In paragraaf 4.4 van de memorie van toelichting ging de regering daarop verder in. 
Het voorgaande neemt niet weg dat sluiting of onteigening een ingrijpende bevoegdheid is en dat 
ik me realiseer hoe een bewoner of eigenaar dit kan ervaren. Mede redengevend voor de conclusie 
dat hier geen sprake is van een straf maar van een bevoegdheid ter handhaving van de openbare 
orde, is dat geen bevoegdheid wordt voorgesteld waarbij van het bestuur wordt vereist dat het een 
punitief oordeel velt, bijvoorbeeld over schuld of gepleegde misdragingen. Anderzijds kan ditzelfde 
gegeven een gevoel van onrechtvaardigheid teweegbrengen. Een besluit kan immers onder 
omstandigheden worden opgelegd aan iemand die niet zelf de openbare orde verstoorde, maar die 
                                                                 
11
 De officier van justitie of procureur-generaal bij de strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde, dan wel de 
burgemeester of gezaghebber bij de handhaving van de openbare orde en de uitvoering van de 
hulpverleningstaak (artikelen 11, eerste lid, en 12, eerste lid, van de Politiewet 2012 en 16, eerste lid, en 17, 
eerste lid, van de Rijkswet politie van Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba ). 
3
