plaatse. Dat is verstoord als ter plekke daadwerkelijk effect waarneembaar is op het openbare 
leven. Er is vanzelfsprekend geen sprake van een ordelijk verloop als kogels over straat vliegen of 
een handgranaat aan de gevel wordt gehangen. Concreet betekent dit ook dat als er feiten of 
omstandigheden zijn die bijvoorbeeld een liquidatie bij iemand thuis zeer reëel maken, kan worden 
ingegrepen – mits proportioneel en subsidiair – om de omgeving daar veilig te houden. Dit gebeurt 
nu met een noodbevel. Het voorstel is een specifieke grondslag te creëren, zoals ook wordt vereist 
door het beperkingenregime van de Grondwet. 
Door (kenbare) sluiting is voor iedereen, ook de kwaadwillende, duidelijk dat daar niemand is en 
dit kan verstoring van de openbare orde ter plekke voorkomen, omdat iemand zijn plan er niet 
uitvoert of herhaalt. Ik wijs ook op een uitspraak van de Afdeling bestuursrechtspraak die in dat 
geval het standpunt van de burgemeester aanvaardde dat het enkele feit dat de woning in gebruik 
13
was, criminelen aantrok (die daar een aanslag wilden plegen). Alsmede op twee uitspraken 
waarin zij in verband met de evenredigheidstoets oordeelde dat sluiting een geschikte maatregel is 
14
om bescherming van de openbare orde te bereiken. De regering ging in haar reactie op de NVvR 
in paragraaf 7.3.1 van de memorie van toelichting ook in op de vraag van effectiviteit. 
Na een incident kan sluiting eveneens een nieuwe of verdere verstoring van de openbare orde 
voorkomen. Het voorgaande geldt bijvoorbeeld ook als een liquidatie bij een poging bleef en in de 
buurt herhaling dreigt. Dit laat onverlet dat in bepaalde gevallen sluiting achterwege kan blijven, 
bijvoorbeeld als volstaat dat één bewoner (tijdelijk) niet meer thuis is of andere maatregelen 
worden getroffen. Door een incident kunnen buurtbewoners zich bovendien ernstig, grootschalig of 
lange tijd onveilig of angstig voelen. Zij leven daar en maakten bijvoorbeeld mee dat kogels over 
straat vlogen toen hun buurman werd beschoten met een automatisch geweer, op weg van de auto 
naar huis, en kogels ook bij buren en in auto’s insloegen, terwijl die buurman enige tijd later thuis 
15
kogelwerend glas plaatst en weer zijn intrek neemt. Door een woning tijdelijk te sluiten, kan de 
burgemeester die maatschappelijke rust proberen te herstellen of waarborgen. Buurtbewoners 
weten dan: daar is niemand, iedereen weet dat, ik kan er gerust voorbijgaan. Anderzijds, het kan 
ook zo zijn dat na enige schrik het leven in de wijk snel zijn loop herneemt. Dan draagt sluiting niet 
bij aan het voorkómen van verdere verstoring van de openbare orde. Kijkend naar de voorgestelde 
c-grond (wapenvondst) kan sluiting bijvoorbeeld zijn aangewezen bij ernstig te vrezen 
herbewapening door een bewoner, indien daardoor de openbare orde in het geding is. Niet elk 
aangetroffen wapen levert echter (ernstige vrees voor) openbareordeverstoring rond de woning op. 
Met name niet omdat een wapen dat daarvoor vatbaar is, in beslag wordt genomen. Enkele 
aanwezigheid volstaat niet voor het aannemen van openbareordeproblemen (ik verwijs naar de 
16
memorie van toelichting en antwoord 39) en dan kan sluiting niet bijdragen aan het voorkómen 
daarvan. 
Het kan ten slotte zo zijn dat, zoals de korpschef opmerkt, een openbareordeprobleem verplaatst 
met de bewoner naar elders. Dit is onderkend in paragraaf 7.3.3 van de memorie van toelichting. 
Daar heeft de bevoegde burgemeester in dat geval een nieuwe afweging te maken. Het 
wetsvoorstel strekt niet tot bescherming van bewoners zelf. Voor bescherming van mensen gelden 
beveiligingsmogelijkheden, bijvoorbeeld in het kader van het Stelsel bewaken en beveiligen. Ik wijs 
hier tevens op antwoord 23. 
 
                                                                 
13
 ABRvS 9 december 2020, ECLI:NL:RVS:2020:2839, r.o. 3.8. 
14
 ABRvS 20 april 2022, ECLI:NL:RVS:2022:1136, r.o. 5.2, en 23 november 2022, ECLI:NL:RVS:2022:3385, r.o. 7.2. 
15
 Rb. ’s-Hertogenbosch (vzr.) 25 februari 2011, ECLI:NL:RBSHE:2011:BP9061 en “Mitrailleurschoten gelost op 
huis Eindhoven”, omroepbrabant.nl/nieuws/722883/mitrailleurschoten-gelost-op-huis-eindhoven (28 
november 2010). 
16
 Kamerstukken II 2022/23, 36217, nr. 3, p. 48-49. 
5
