Tegelijkertijd ziet de regering in dat burgemeesters behoefte kunnen hebben aan concrete 
toelichting over en ondersteuning in de toepassing van een nieuwe bevoegdheid. Daarom zal het 
Centrum voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid (CCV) hen in de toepassing daarvan 
ondersteunen. Het wordt hiervoor gefinancierd door het Ministerie van Justitie en Veiligheid. 
Daarbij wordt meegenomen wanneer en hoe de voorgestelde bevoegdheid kan worden ingezet. De 
ondersteuning zal in ieder geval bestaan uit het onderhouden van een netwerk van gemeenten 
waarin vragen en ervaringen kunnen worden gedeeld, opzetten van een digitaal webdossier op de 
website van het CCV en maken van een handreiking voor de toepassing van de bevoegdheid. Ik 
meen dat deze kennisuitwisseling ook bijdraagt aan inzicht bij burgemeesters hoe hun collega’s 
min of meer vergelijkbare of juist van hun casus afwijkende situaties behandelen. 
 
8. De leden van de SP-fractie lazen dat de regering mogelijk wil maken dat een pand dat is 
gesloten op grond van artikel 13b Opw, kan worden onteigend. Zij vragen of niet eerst onterechte 
artikel 13b Opw-sluitingen moeten worden voorkomen voordat wordt gedacht over dat 
verstrekkendere middel en of de regering hiermee geen problemen verwacht. In verband met 
paragraaf 4.3, over het recht op eigendom, vragen de leden van de SGP-fractie in hoeverre 
onteigening aan de orde kan zijn en is geweest in situaties waarin eigenaren zonder hun toedoen 
slachtoffer werden van ernstige criminaliteit in en rond hun woning.  
Onteigening is al ruim twintig jaar wettelijk mogelijk na sluiting van een pand waar in drugs wordt 
gehandeld of drugs voor de handel aanwezig zijn. De onteigeningsmogelijkheid kwam tot stand op 
23
initiatief vanuit uw Kamer, die haar met algemene stemmen aanvaardde. Voor onteigening 
gelden strenge inhoudelijke eisen. De eerste stap is de sluiting. Als na sluiting de problematiek 
toch voortduurt, bestaat de mogelijkheid om het pand verplicht in beheer of gebruik te geven aan 
het bevoegd gezag of bijvoorbeeld een woningcorporatie of een derde om de problematiek te 
staken. Pas als dit verplicht beheer of gebruik door een ander evenmin uitzicht geeft op het 
duurzaam ophouden van overtreding van de Opiumwet, kan de onteigeningsbevoegdheid aan de 
24
orde zijn. Ook geldt een strenge procedure, met onder meer openbare voorbereiding, zienswijzen 
25
en advies van de Afdeling advisering. Wat de regering nu voorstelt, is om – onder dezelfde 
voorwaarden – te kunnen onteigenen bij growshops, drugslaboratoria in aanbouw en 
26
versnijdingspanden, die de wetgever in 2019 onder het bereik van artikel 13b Opw bracht. Toen 
was blijkens de wetsgeschiedenis beoogd tevens de bestaande vervolgstappen mogelijk te maken, 
maar dat is wetstechnisch per ongeluk niet doorgevoerd. Dit wil de regering herstellen. Het 
voorstel is het wettelijk systeem logisch te completeren, dat destijds vanuit uw Kamer is 
geïnitieerd. Onteigening is niet aan de orde geweest in de door de leden van de SGP-fractie 
genoemde situaties. Tegen die achtergrond acht ik het niet realistisch dat in de toekomst eigenaren 
worden onteigend die met een sluiting te maken kregen, maar van onbesproken gedrag zijn. 
 
9. De leden van de SP-fractie vragen voorts hoe de regering ervoor gaat zorgen dat sluiting en 
onteigening van panden op basis van artikel 13b Opw alleen als ultimum remedium worden 
ingezet. 
Eind 2021 is met uw Kamer gecorrespondeerd over artikel 13b Opw. Deze leden stelden toen ook 
27
vragen over de inzet ervan als ultimum remedium. In de beantwoording is onder meer 
aangegeven dat sluiting volgens de wetgever ultimum remedium is en pas speelt als minder 
ingrijpende middelen niet hetzelfde bereiken. Dit is het subsidiariteitsbeginsel. Burgemeesters 
                                                                 
23
 Handelingen II 2000/01, nr. 40, p. 3195. 
24
 Artikel 77, eerste lid, aanhef en onder 7°, van de onteigeningswet (Ow) in samenhang met artikel 13b, 
tweede lid en onder b, Wonw. 
25
 Artikel 77, vierde lid, in verband met 78 e.v. Ow. 
26
 Dus de gevallen van artikel 13b, eerste lid, aanhef en onder b, Opw. 
27
 Kamerstukken II 2021/22, 34763, nr. 15, vragen 38-41.
