te maken krijgen, of daar geen wettelijke garantie voor moet komen en of niet méér billijk is dan 
wijzen op eigen verantwoordelijkheid. 
De NVvR gaf terecht aan dat inbreuken op grondrechten vragen om adequate inkadering. Ook de 
Afdeling advisering acht de grondwettelijke noodzaak hiervoor aangewezen, en stelt tevens vast 
32
dat het wetsvoorstel erin voorziet. 
Ik begrijp dat de leden van deze fracties spreken van “onschuldig” of “slachtoffer”. Vooropgesteld: 
als iemands woning wordt beschoten, ís diegene slachtoffer van ernstig geweld. Zowel wanneer die 
persoon van onbesproken gedrag is, zoals een inwonend minderjarig kind, als wanneer hij in 
criminele kringen verkeert. Niet die persoon, maar de schutter verstoort de openbare orde. (Ernstig 
te vrezen) openbareordeverstoring is het criterium voor de bevoegdheid. Niet of een bewoner de 
wet overtreedt of een verwijt treft. Dat is ook niet zo bij toepassing van vergelijkbare 
33
burgemeestersbevoegdheden. Ik benadruk dus dat het voor de handhaving van de openbare orde 
niet nodig is dat de burgemeester vaststelt of iemand schuldig is aan een strafbaar feit of niet, 
omdat het (dreigende) effect op het openbare leven bepalend is. Bij de focus op schuld zou de 
burgemeester zich op strafrechtelijk terrein begeven. Zeker als de bevoegdheid, zoals de NVvR 
adviseert en waarnaar de leden van de leden van de GroenLinks- en PvdA-fracties vragen, zou 
worden verbonden aan aanwijzingen (al dan niet (vertrouwelijke) CIE-informatie) dat geweld in 
relatie staat tot georganiseerde en ondermijnende criminaliteit. De regering stelt een bevoegdheid 
voor die strikt is gerelateerd aan de taak van de burgemeester om de openbare orde te 
handhaven. Ik verwijs naar antwoord 1. Hiermee zou botsen dat hij moet vaststellen dat ernstig 
geweld is gerelateerd aan georganiseerde en ondermijnende criminaliteit, bijvoorbeeld via het 
Team Criminele Inlichtingen. De burgemeester moet dan opsporen of rechercheren, omdat hij de 
relatie met georganiseerde en ondermijnende criminaliteit moet aantonen. Dan zou ten onrechte 
niet meer uitsluitend bepalend zijn welk effect ernstig geweld heeft, namelijk dat het 
gemeenschapsleven ter plaatse niet meer ordelijk verloopt, doordat de kogels over straat vliegen 
of een wijk volop in beroering is. Voor de veiligheid en onrust in de buurt maakt het bovendien 
weinig uit of een woning wordt beschoten omdat de bewoner in de drugswereld of een motorbende 
zit – georganiseerde en ondermijnende criminaliteit – of omdat hij anderszins delinquent was. Zulk 
onderzoek zou ook de lat te hoog leggen en de slagkracht in de handhaving van de openbare orde 
tenietdoen. Het is niet altijd op korte termijn duidelijk waarom iets gebeurt. Soms wórdt dat niet 
duidelijk. Of aanwijzingen zijn niet te delen vanwege zwaarder wegende strafrechtelijke 
onderzoeksredenen. Als de burgemeester de zaak eerst moet herleiden tot georganiseerde en 
ondermijnende criminaliteit, daar de tijd voor moet nemen of er niet in slaagt, kan hij zijn 
wettelijke taak niet waarmaken om de openbare orde onmiddellijk te handhaven. 
Onder omstandigheden kan de openbare orde worden gediend met een besluit dat een ander treft 
dan degene die de openbare orde verstoort, zoals de schutter doet. Bijvoorbeeld iemand die 
aanleiding is voor het schieten of een (mede)bewoner. Een voorbeeld is een situatie in ’s-
Hertogenbosch, waar een gezin werd opgeschrikt door een explosie en de politie rekening hield 
met een vergissing. Dit mede na een nieuwe explosie bij een woning verderop, kennelijk in een 
parallelle straat met hetzelfde huisnummer, waar een vrouw woont die criminele historie heeft, met 
34
een partner die wordt genoemd als oprichter van een motorbende. De burgemeester stelde rond 
de eerstbedoelde woning cameratoezicht in. Voor de laatstbedoelde woning legde hij de 
bewoonster en haar partner een gebiedsverbod op en die woning, waar ook kinderen woonden, 
35
sloot hij per noodbevel. De burgemeester beëindigde het gebiedsverbod en de sluiting na een 
                                                                 
32
 Kamerstukken II 2022/23, 36217, nr. 4, p. 3. 
33
 Vgl. ABRvS 28 augustus 2019, ECLI:NL:RVS:2019:2912, r.o. 4.2.1. 
34
 “Onderzoek naar explosie woning; getuigen gezocht” en “Explosie woning aan Stapelen in ’s -Hertogenbosch, 
politie.nl (27 en 30 juli 2022); “Aanslag Den Bosch waarschijnlijk bedoeld voor huis van vriendin Klaas Otto” en 
“Explosies en gebiedsverboden in Den Bosch: dit is wat we nu weten”, omroepbrabant.nl (27 juli en 1 augustus 
2022). 
35
 Extra raadsinformatiebulletin week 30-2022, s-hertogenbosch.raadsinformatie.nl (2 augustus 2022). 
9
