waarbij in ieder geval een handreiking wordt opgesteld over de toepassing van de bevoegdheid. 
Hoewel het niet zo is dat altijd slechts tot woningsluiting kan worden overgegaan indien deze 
gepaard gaat met het aanbieden van andere woonruimte, moet de burgemeester oog hebben voor 
onderdak en kan het onder omstandigheden zo zijn dat sluiting onevenredig is en daartoe dus niet 
kan worden overgegaan, ook al is aan de formele vereisten van artikel 174a Gemw voldaan. Dat 
kan zich zelfs voordoen in de situatie dat een woning eigenlijk zou moeten worden gesloten 
vanwege dreigend gevaar voor de openbare orde. Kan iemand door sluiting niet in zijn woning en 
kan hij zich niet anderszins redden, dan gelden ten slotte de gewone regels over 
(maatschappelijke) opvang. 
 
11. Als over bewoners al ernstige signalen bekend zijn over openbareorderisico’s, dan zijn – zo 
antwoord ik op nadere vragen van de leden van de fracties van GroenLinks en PvdA – soms 
andere maatregelen mogelijk om verstoring van de openbare orde te voorkomen. 
Dit hangt af van de zaak. Bijvoorbeeld beveiligingsmaatregelen, zoals in het kader van het Stelsel 
bewaken en beveiligen of een getuigenbeschermingsprogramma, dan wel extra politie-aandacht, 
bijvoorbeeld in de vorm van surveillance. Ook is onder omstandigheden een maatregel denkbaar 
als cameratoezicht of kan worden overwogen of tijdelijk vrijwillig verblijf van een of meer bewoners 
elders, voldoende oplossing biedt. Het is aan de burgemeester dit af te wegen en te bespreken in 
het driehoeksoverleg waaraan de officier van justitie en de politiechef deelnemen. In het besluit 
moet worden gemotiveerd waarom de handhaving van de openbare orde niet kan worden bereikt 
met een minder bezwarende of een ook voor de openbare orde positief uitwerkende, andersoortige 
maatregel en waarom sluiting evenredig is aan het doel van handhaving van de openbare orde.  
 
12. In zijn algemeenheid deel ik niet het standpunt dat de leden van de GroenLinks- en PvdA-
fracties uiten, inhoudend dat bij sluiting van drugspanden eerder een verband aanwezig zal zijn 
tussen de bewoners van dat pand en openbareordegevaar, dan wanneer sprake is van incidenten 
die buiten de woning plaatsvinden. 
In een pand waar in drugs wordt gehandeld, drugs aanwezig zijn voor de handel of 
drugscriminaliteit wordt voorbereid, kunnen inderdaad mensen wonen. Dat hoeft echter niet het 
geval te zijn. Het kan ook gaan om een leegstaand pand, een pand dat geheel is omgebouwd voor 
hennepteelt of een xtc-lab of een al dan niet illegaal onderverhuurde woning. Overigens is 
42
openbareordegevaar geen wettelijk vereiste voor een Opiumwetsluiting. De thans voorgestelde 
sluiting wegens ernstig geweld is wel strikt verbonden aan de handhaving van de openbare orde. 
Ook in een pand waartegen bijvoorbeeld een granaat wordt neergelegd, kunnen mensen wonen. 
Deze leden stellen zelf ook dat van een pand geen bedreiging uitgaat voor de openbare orde, maar 
dat die uitgaat van bewoners of externen. Zo’n woning kan anderzijds eveneens leeg staan, 
waarbij de gebeurtenis als waarschuwing dient. En in de gevallen waar het wetsvoorstel op ziet, 
kan net zo goed als bij een pand waar drugs aanwezig zijn voor de handel, sprake zijn van één 
bewoner die de aanleiding is voor ernstige geweldpleging, bijvoorbeeld omdat hij zich onder 
criminelen begeeft, terwijl er medebewoners zijn die van onbesproken gedrag zijn. 
 
13. De leden van de SGP-fractie vragen of de regering wil toelichten wat precies de reikwijdte is 
van het begrip lokalen in de Gemeentewet, hoe dat zich verhoudt tot andere wetten (bijvoorbeeld 
als het gaat om besloten plaatsen) en of onder dit begrip bijvoorbeeld ook verenigingsgebouwen 
vallen. Ook vragen zij of bekend is of bepaalde gebouwen die als lokaal zouden kunnen worden 
beschouwd, categorisch worden uitgezonderd met het oog op bescherming van specifieke 
grondrechten. 
                                                                 
42
 Kamerstukken II 1996/97, 25324, nr. 3, p. 5. 
11
