door een verhuurder zonder tekortkoming, het verplicht in gebruik of in beheer geven van het 
gebouw of onteigening. Destijds gold het uitgangspunt van legislatieve terughoudendheid voor de 
49
openbare lichamen. Het regelen van de door de leden genoemde vervolgbesluiten vraagt 
wijziging van het Burgerlijk Wetboek BES, de Wet volkshuisvesting, ruimtelijke ordening en 
milieubeheer BES (Wet vrom BES) en de Onteigeningswet BES. Deze wetten verschillen wezenlijk 
van het Europees Nederlands stelsel en wijziging vraagt om een bredere weging, mede gelet op de 
bijzondere omstandigheden van Caribisch Nederland. Het invoeren van nieuwe wet- en regelgeving 
voor Caribisch Nederland waar het achterstallig onderhoud betreft, vergt een aanzienlijke 
inhaalslag waarbij prioriteit wordt gegeven aan wetgeving die thans “het meest noodzakelijk” is. Er 
zijn nu geen signalen dat concreet behoefte is hiervoor op dit moment een regeling te treffen. 
 
2.2 Huidig juridisch kader voor sluiting en tekortkomingen daarvan 
2.2.1. Sluitingsbevoegdheid (huidige artikelen 174a Gemw en 177 WolBES) 
15. De leden van de D66-fractie vragen nadere toelichting voor de keuze voor een bevoegdheid op 
basis van meerdere categorieën wapens als bedoeld in artikel 2, eerste lid, van de Wet wapens en 
munitie (Wwm). Zij vragen een reflectie op de proportionaliteit van sluiting als gevolg van de 
aanwezigheid van categorie I-wapens. 
Wapens zijn in de Wwm gecategoriseerd. In de Wapenwet BES overigens niet. Indeling in een 
Wwm-categorie betekent niet dat de wapens naar hun aard verwant zijn. Door categorisering kon 
de wetgever per categorie dezelfde voorschriften stellen. Er worden wapens onderscheiden die in 
beginsel zijn verboden, wapens die zijn gereglementeerd en niet in particuliere handen thuis horen 
of dat onder voorwaarden juist wel mogen zijn en wapens waarvoor alleen draagvoorschriften 
50
gelden. De indeling kan geen antwoord geven op de vraag of door het aantreffen van een wapen 
uit de ene of de andere categorie in een woning of niet voor het publiek toegankelijk lokaal of op 
een bijbehorend erf de openbare orde rond die plaats wordt verstoord of daarvoor ernstige vrees 
bestaat. Zo staan er vuurwapens in categorie II, zoals automatische of geheime vuurwapens, én in 
categorie III, zoals jachtgeweren of gaspistolen. Dat maakt voor de Wwm-reglementering iets uit, 
maar niet als bijvoorbeeld maatschappelijke onrust ontstaat of een schietpartij dreigt doordat een 
van de buren zich bewapent met het ene of andere vuurwapen. Of als aannemelijk is dat hij zich na 
inbeslagname met het ene of het andere wapen herbewapent. Vergelijkbaar staan er messen in 
categorie I, zoals stiletto’s, én in categorie IV, zoals dolken. Pijlen met snijdende delen om ernstig 
letsel te veroorzaken, staan in categorie I; kruisbogen en harpoenen in categorie IV. En – de 
regering noemde naast de door deze leden gereleveerde explosieven en vuurwapens ook dat als 
51
voorbeeld – als aan de daar vermelde eisen is voldaan, kan vuurwerk vallen in categorie II, maar 
ook in categorie IV, telkens onder 7°. Daarom acht ik een differentiatie op grond van de Wwm-
categorieën vanuit openbareordeperspectief niet werkbaar. 
Specifiek noemen deze leden categorie I-wapens. Niet alleen zijn dat gevaarlijke wapens waarvoor 
de Wwm-gever het voorhanden hebben, dragen en álle andere gedragingen heeft verboden (artikel 
13, eerste lid, Wwm). Het gaat dan om het aantreffen van bijvoorbeeld stiletto’s, messen van meer 
dan 28 centimeter lang, degenstokken, snijdende pijlpunten om ernstig letsel toe te brengen en zo 
goed als echte nepvuurwapens. Indien daardoor de openbare orde is verstoord, of daarvoor 
ernstige vrees ontstaat, vind ik dat de burgemeester bevoegd moet zijn een woning of lokaal te 
sluiten. Ik denk dan niet alleen aan een woning van iemand die daar notoir wapens verzamelt; in 
de memorie van toelichting staat een voorbeeld van iemand wiens daarmee samenhangend gedrag 
52
ook buitenshuis effect heeft. Maar bijvoorbeeld ook aan herbewapening met zulke wapens, indien 
                                                                 
49
 Kamerstukken II 2008/09, 31957, nr. 3, para. 2 (voor het Burgerlijk Wetboek BES en de Onteigeningswet BES) 
en Kamerstukken II 2009/10, 32473, nr. 3, p. 27 (voor de Wet vrom BES). 
50
 Kamerstukken II 1976/77, 14413, nr. 3, p. 24-26, en Kamerstukken II 1994/95, 24107, nr. 3, p. 5-9. 
51
 Kamerstukken II 2022/23, 36217, nr. 3, p. 35-36. 
52
 Kamerstukken II 2022/23, 36217, nr. 3, p. 5. 
13
