belangrijke verschillen. Zo bevat artikel 13b Opw geen strikt aan (onmiddellijke) handhaving van 
de openbare orde verbonden bevoegdheid: dat is daar geen toepassingsvereiste. In het 
wetsvoorstel is dit wel het geval. Dit brengt mee dat de burgemeester op grond van artikel 13b 
Opw handhaver is van de Opiumwet, terwijl het wetsvoorstel de burgemeester geen extra taak 
geeft, maar slechts een bevoegdheid geeft zijn bestaande wettelijke openbareordetaak beter waar 
te maken (met waarborgen voor belanghebbenden in plaats van, indien mogelijk, via het nu 
gebruikte noodbevel). Evenmin wordt de burgemeester wat betreft de c-grond handhaver van de 
wapenwetgeving. De burgemeester treedt ook niet in de beoordeling of een wettelijk voorschrift is 
overtreden, zoals bij toepassing van artikel 13b Opw het geval is. Met deze leden meen ik wel dat 
voor het wetsvoorstel lessen zijn te trekken uit het WODC-onderzoek naar de toepassing van 
artikel 13b Opw. Daarin staan aanbevelingen die vooral zien op proportionele inzet van de 
54
bevoegdheid. Zo wordt aanbevolen meer maatwerk te bieden en voor de besluitvorming en 
belangenafweging aansluiting te zoeken bij het beoordelingskader van de Afdeling 
bestuursrechtspraak. Het bieden van maatwerk is in deze situaties uitdrukkelijk aan de orde. Niet 
alleen is het aan de burgemeester om met kennis van lokale omstandigheden en zaken op te 
treden, maar ook kan worden gedacht aan minder vergaande alternatieven voor sluiting als 
genoemd in antwoord 11. Voorts zijn inzichten uit de rechtspraktijk meegenomen in het 
wetsvoorstel. In de rede ligt dat een rechter een sluitingsbesluit intensief zal toetsen aan het 
evenredigheidsbeginsel en dat dit zijn schaduw vooruitwerpt naar de burgemeester die moet 
beoordelen of hij, alles afwegend, sluit. 
 
18. De leden van de SGP-fractie lazen dat het bereik van de huidige sluitingsbevoegdheid volgens 
de regering te beperkt is omdat de jurisprudentie aangeeft dat bedreigingen in de woning moeten 
hebben plaatsgevonden. Zij vragen hoe de regering die strikte lezing verklaart, aangezien het 
artikel ook ruimte biedt om in te grijpen indien gedragingen geschieden op het erf rond de woning, 
en welke lessen hieruit te trekken zijn. 
Deze leden wijzen er terecht op dat de huidige sluitingsbevoegdheid niet alleen kan worden 
aangewend als gedragingen plaatsvinden in een woning, maar (onder meer) ook als die geschieden 
op een bij een woning behorend erf. Dat blijft zo in het wetsvoorstel (de a-grond). Ik lees de 
uitspraak van de Afdeling bestuursrechtspraak, die de regering aanhaalde in de memorie van 
55
toelichting, niet zo dat dit ruimere bereik is miskend. In die specifieke zaak spitste de 
56
burgemeester zijn hoger beroep namelijk toe op het oordeel van de rechtbank dat geen sprake 
was van gedragingen “in de woning”. De Afdeling bestuursrechtspraak oordeelde daarover en 
beperkte de reikwijdte zo niet in algemene zin tot gedragingen in woningen in plaats van tevens op 
erven. 
 
19. De leden van de SGP-fractie vragen voorts aan te geven welke vereisten gelden als het gaat 
om het objectiveren van een ernstig vermoeden van verstoring van de openbare orde. 
“Ernstige vrees” voor een openbareordeverstoring heeft dezelfde betekenis als bij andere 
57
bevoegdheden van de burgemeester, die zijn geregeld in hoofdstuk XI Gemw . De burgemeester 
heeft beoordelingsruimte en de bestuursrechter toetst in zoverre uitsluitend of hij in redelijkheid 
kon inschatten of de vrees bestaat, met een terughoudende toets. Net als bij zijn lichte 
bevelsbevoegdheid, gebiedsverboden of noodbevoegdheden zal de burgemeester het besluit 
deugdelijk moeten onderbouwen met feiten die aanleiding geven voor die vrees en aangeven 
waarom het concrete besluit nodig is voor de handhaving van de openbare orde rond de locatie. 
Feiten en omstandigheden die de burgemeester ten grondslag legt aan zijn oordeel, komen in de 
                                                                 
54
 Kamerstukken II 2020/21, 34763, nr. 13. 
55
 ABRvS 5 april 2017, ECLI:NL:RVS:2017:923. 
56
 Rb. Limburg 21 januari 2016, ECLI:NL:RBLIM:2016:436. 
57
 En voor de gezaghebber in afdeling IV van hoofdstuk IV WolBES. 
15
