voorgestelde bevoegdheid dat informatie van de politie komt, dus in theorie kan de burgemeester 
(mede) op basis van informatie vanuit het RIEC-samenwerkingsverband overgaan tot sluiting. 
 
4. Verhouding tot hoger recht 
4.2. Eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer 
22. De leden van de VVD-fractie vinden de opmerkingen behartigenswaardig die de regering 
maakt over de impact van een woningsluitingsbesluit voor betrokkenen. Zij vinden sluiting 
ingrijpend voor betrokkenen, maar inperking van een aantal grondrechten gerechtvaardigd. 
Ik deel desgevraagd hun mening dat voortduring van een levensgevaarlijke situatie waarin illegale 
wapens zijn aangetroffen in een woning waardoor de vrees ontstaat voor een verstoring van de 
openbare orde, ook een aantal beperkingen oplevert van grondrechten van omwonenden. Dan zijn 
immers hun recht op leven en op eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer in het geding. Als 
illegale wapens worden aangetroffen, worden die dan ook in beslag genomen. 
 
23. Ik bevestig voorts het standpunt van de leden van de VVD-fractie dat het wetsvoorstel niet tot 
doel heeft mensen te straffen en wijs hier ook op de antwoorden 1, 3 en 10. Deze leden merken op 
dat het wetsvoorstel juist strekt tot bescherming van bewoners zelf en omwonenden van woningen 
waar illegale wapens worden aangetroffen. 
Mijn reactie hierop is dat voor bescherming van mensen beveiligingsmogelijkheden bestaan en 
voor gevonden illegale wapens overigens de beslagregels gelden. Al kunnen de 
beschermingsbelangen van bewoners en vooral van omwonenden daarmee parallel lopen, de 
voorgestelde sluitingsbevoegdheid dient de handhaving van de openbare orde. Dus van het ordelijk 
verloop van het gemeenschapsleven ter plaatse. Mensen moeten veilig over straat kunnen en niet 
met angst binnen zitten. Ook bij forse maatschappelijke onrust is de openbare orde in het geding. 
De handhaving daarvan is de wettelijke taak van de burgemeester en het wetsvoorstel betreft de 
verbetering van de toepasbaarheid en verruiming van diens instrumentarium om die taak waar te 
maken, in plaats van noodbevelen die nu waar mogelijk worden aangewend. Ik wijs naar 
aanleiding van het slotstuk van de vraag van deze leden (“woningen waar illegale wapens worden 
aangetroffen”) op de tekst van de voorgestelde c-grond; het moet gaan om het aantreffen van een 
wapen als bedoeld in de wapenwetgeving, waardoor de openbare orde rond de woning wordt 
verstoord of daarvoor ernstige vrees bestaat. 
 
24. De leden van de VVD-fractie vragen of het klopt dat de regering een inspanningsverplichting 
heeft te voorkomen dat kinderen opgroeien in huizen waar illegale wapens liggen en te voorkomen 
dat openbareordeverstoringen plaatsvinden met alle gevolgen van dien voor kinderen, ouders en 
buurtbewoners. Zij vragen te bevestigen dat het juist in het belang van minderjarige kinderen kan 
zijn een woning te sluiten, indien daar vuurwapens zijn gevonden of wanneer een woning 
bijvoorbeeld is beschoten door een vuurwapen. Ook vragen zij in dit kader of de burgemeester bij 
het voorbereiden van een sluitingsbesluit de belangen van alle belanghebbende minderjarige 
kinderen moet meewegen, ook die in de directe omgeving wonen, of dit gebeurt en hoe. 
De overheid heeft inderdaad een positieve verplichting die voortvloeit uit artikel 2, eerste lid, EVRM 
om in concrete en levensbedreigende situaties preventief op te treden. Op grond van het Verdrag 
voor de rechten van het kind heeft Nederland erkend dat ieder kind het inherente recht op leven 
heeft en moet ons land in de ruimst mogelijke mate de mogelijkheden tot overleven en de 
ontwikkeling van een kind waarborgen. Bovendien vormen de belangen van het kind de eerste 
overweging bij alle maatregelen betreffende kinderen. Het is afhankelijk van de omstandigheden 
van het geval wat precies het belang van het kind is en waarmee een kind gediend is. Het kan 
inderdaad in het belang van minderjarigen zijn hun woning in de door deze leden genoemde
