plaatsing op een lijst of weigering om opnieuw aan iemand te verhuren wiens woning via een 
onjuist besluit is gesloten. Een bewoner die zich met dergelijke buitengerechtelijke ontbinding 
geconfronteerd ziet en geen gehoor vindt, kan zich tot de burgerlijke rechter wenden of zijn 
situatie in het kader van een ontruimingsprocedure voorleggen aan de burgerlijke rechter. 
 
26. De leden van de CDA-fractie vragen hoe het in artikel 8 EVRM gewaarborgde recht zich 
verhoudt tot de situatie waarin meerdere personen woonachtig zijn in een woning waar een wapen 
wordt gevonden en de woning wordt gesloten, maar dit wapen slechts in bezit is van een van de 
bewoners en de andere bewoners hier niet bij betrokken zijn. Zij vragen hoe dit aspect wordt 
afgewogen in het kader van de proportionaliteit en subsidiariteit van het sluiten van de woning. 
Als een woning wordt gesloten, is dit een inperking van het recht op respect voor het privéleven 
van de bewoners. Onder omstandigheden is dat toegestaan, waarbij – voor zover voor deze vraag 
van belang – een “pressing social need” is vereist, alsmede dat is voldaan aan de vereisten van 
proportionaliteit en subsidiariteit. De burgemeester moet dit beoordelen en afwegen, overigens ook 
op grond van Nederlands recht. Verstoring van de openbare orde, of ernstige vrees daarvoor, is 
immers een wettelijk criterium voor het ontstaan van de bevoegdheid. Hoe ernstig die verstoring 
is, speelt een rol op de balans van evenredigheid en subsidiariteit als algemene beginselen van 
behoorlijk bestuur, waarbij de belangen van bewoners – zeker van hen die met het wapen niets 
van doen hebben – op de andere schaal liggen. De burgemeester betrekt de vraag of hun een 
verwijt treft bij zijn belangenafweging en de beoordeling van de evenredigheid. Ook het belang van 
inwonende minderjarigen weegt zwaar. Ik verwijs tevens naar antwoord 10 waarin is toegelicht 
hoe verwijtbaarheid een rol speelt in de besluitvorming van de burgemeester. 
 
6. Financiële lasten  
27. De leden van de SP-fractie vragen te verduidelijken waar de verwachting op is gebaseerd dat 
terughoudend zal worden omgesprongen met de mogelijkheid om panden te sluiten. Zij willen 
weten of de regering dit bij alle burgemeesters heeft gepeild en, zo nee, hoe zij dan zo zeker weet 
dat lokale gezagen, bij gebrek aan een restrictief landelijk beleid, ook echt terughoudend zullen 
omgaan met hun sluitingsbevoegdheden. 
De regering heeft niet bij alle burgemeesters gepeild of zij terughoudend zullen omgaan met de 
mogelijkheid om panden te sluiten. De bevoegdheid is ingrijpend van aard en ook als aan de 
specifieke wettelijke eisen is voldaan, moet toepassing achterwege blijven als zij disproportioneel is 
of als met minder ingrijpende middelen hetzelfde kan worden bereikt (subsidiariteit). Dit komt 
helder tot uitdrukking in de recente rechtspraak van de Afdeling bestuursrechtspraak over het 
63 64
evenredigheidsbeginsel, die eveneens in Caribisch Nederland onverkort wordt toegepast. Dit 
geldt nu ook als krachtens noodbevel wordt gesloten. Ik hecht er waarde aan te benadrukken dat 
ik vertrouwen heb in het beoordelingsvermogen en de vakkundigheid van burgemeesters, ook bij 
de toepassing van de voorgestelde bevoegdheid. De burgemeester zal in de toepassing ervan 
worden ondersteund door het CCV. Ik verwijs hier naar antwoord 7. Over het wetsvoorstel vond 
ten slotte consultatie plaats bij onder meer het NGB. Het NGB wees erop dat sprake moet zijn van 
een strikt aan de handhaving van de openbare orde verbonden bevoegdheid. Ik merk dit op, omdat 
het de bevoegdheid van de burgemeester bindt en – ten opzichte van artikel 13b Opw, waar dit 
geen wettelijk criterium is – beperkt. Het NGB besteedde ook aandacht aan de positie van 
kinderen, het grondwettelijk woonrecht, rechterlijke toetsing en bestuurlijke dilemma’s bij 
onderling uitgevochten vetes. Hieruit blijkt mij een duidelijk bewustzijn bij burgemeesters van de 
keerzijde van sluiten. 
                                                                 
63
 ABRvS 2 februari 2022, ECLI:NL:RVS:2022:285. 
64
 GEA 4 november 2022, ECLI:NL:OGEABES:2022:23, r.o. 5.3. 
19
