onbedoelde effecten of (indirect) discriminerende aspecten; is de kwaliteit van de uitvoering 
geborgd)? In de consultatiefase van dit wetsvoorstel zijn aandachtspunten meegegeven. Dergelijke 
punten komen ook terug in vragen van de leden van de SP-fractie en van andere leden. 
Bijvoorbeeld of burgemeesters de juiste balans treffen tussen handhaving van de openbare orde en 
belangen van bewoners, in hoeverre bewoners van onbesproken gedrag de dupe worden, wat er 
met kinderen gebeurt, hoe met vetes wordt omgegaan, of de bewijslat voor het lokaal bestuur te 
hoog ligt, of burgemeesters duidelijk is wat “in de onmiddellijke nabijheid” van een locatie 
betekent, hoe het loopt met hun ondersteuning, of mensen in beginsel wel of niet in staat moeten 
worden gesteld zelf maatregelen te treffen waardoor de verstoring van de openbare orde wordt 
beëindigd, of de c-grond (wapenvondst) te beperkt of juist te uitgebreid uitpakt en hoe het zit met 
de gevolgen voor de werkbelasting van de politie. De regering is daarop allemaal ingegaan in de 
memorie van toelichting en ik in deze nota naar aanleiding van het verslag. Het is goed om de 
uitwerking van dergelijke, in de beleidsvoorbereidende fase aangestipte punten relatief snel tegen 
het licht te houden. Dan kan worden gekeken of er signalen uit de praktijk komen over knelpunten 
voor de doelgroep of de uitvoerende organisaties en zo ja, wat daarmee te doen. Zoals in de 
brieven van de Minister voor Rechtsbescherming staat is het kabinet daarbij ook graag in 
verbinding met uw Kamer voor eventuele signalen die uw leden binnenkrijgen en om desgewenst 
betrokkenheid van uw Kamer bij de invulling van de invoeringstoets vorm te geven. 
 
7.2. Openbaar bestuur 
7.2.2. Vereniging van Nederlandse Gemeenten en Bureau Regioburgemeesters 
30. De leden van de VVD-fractie vragen om nadere toelichting voor en heroverweging van de 
keuze van de regering om artikel 174a, vierde lid Gemw (begunstigingstermijn) te laten gelden 
voor de b- en c-grond en verzoeken in te gaan op kritische consultatiereacties ter zake. 
Bepaald is dat belanghebbenden bij de bekendmaking van het besluit gelegenheid krijgen binnen 
een te stellen termijn maatregelen te treffen die verstoring van de openbare orde beëindigen of, zo 
wordt voorgesteld, voorkomen. Dit geldt niet indien voorafgaande bekendmaking in spoedgevallen 
niet mogelijk is. Deze leden constateren terecht dat onder meer de korpschef voorstelde het 
daartoe strekkende vierde lid niet te laten gelden voor de voorgestelde b- en c-grond. In reactie 
hierop wees de regering op de door de korpschef omarmde waarborgen voor de 
sluitingsbevoegdheid en gaf zij aan daarom dat lid te laten gelden voor de nieuwe gronden. Er is 
66
verwezen naar nadere uitleg elders in de memorie van toelichting. 
Een sluitingsbesluit heeft impact op de betrokkene. Hierover maakte de regering opmerkingen in 
verband met de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer. Naar ik begrijp (zie vraag 22) 
onderschrijven de leden van de VVD-fractie die. Zij, en anderen, constateren voorts dat 
woningsluiting ingrijpend is. Anderzijds wijzen zij terecht op de gerechtvaardigdheid van de 
inperking van enkele grondrechten. Het is belangrijk te beseffen dat het vierde lid een waarborg is 
die deze inperking rechtvaardigt. Wil die rechtvaardiging er zijn, dan kan niet louter worden 
beleden dat eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer ertoe doet, zonder ook op wettelijk niveau 
waarborgen te maken voor de inperking ervan. Al toen het lid tot stand werd gebracht voor de 
huidige sluitingsgrond stelde de regering dat het mede daarom is dat de regeling, gelet op de 
maatschappelijke behoeften en de waarborgen waarin het wetsvoorstel voorziet, voldoet aan de 
eisen van proportionaliteit en subsidiariteit, zoals deze vorm kregen in de jurisprudentie van het 
67
EHRM. Ook het wetsvoorstel moet daaraan voldoen. In het belang van grondrechten van 
bewoners, evenredigheid van overheidsoptreden en de plicht geen zwaarder middel te gebruiken 
dan in een bepaald geval nodig is om een doel te bereiken (subsidiariteit) zie ik reden het vierde lid 
ook voor de b- en de c-grond te laten gelden. Die keuze ondermijnt de effectiviteit van het 
wetsvoorstel niet. Deze leden noemen de door de regering genoemde voorbeelden “zeer specifiek”, 
                                                                 
66
 Kamerstukken II 2022/23, 36217, nr. 3, p. 40-41 met verwijzing naar p. 21-22. 
67
 Kamerstukken II 1995/96, 24699, nr. 3, p. 9.
