7.3.1. Rvdr en NVvR 
32. De leden van de SP-fractie vragen de regering aan te geven waarom zij denkt dat de 
voorgestelde sluitings- en onteigeningsbevoegdheden proportioneel en subsidiair zijn. 
Wat betreft proportionaliteit ligt op de ene schaal van de balans de structureel voorkomende, 
concrete openbareordeproblematiek van beschieting van panden en wapenvondsten in woningen, 
die de openbare orde bedreigen. Deze problematiek kan nu ofwel het hoofd niet worden geboden, 
ofwel alleen met de noodbevelsbevoegdheid, die daarvoor geen specifieke wettelijke basis vormt, 
terwijl wel een inperking van grondrechten plaatsvindt. Het gaat niet om kleine verstoringen van 
de openbare orde. De aanleiding van dit wetsvoorstel is immers de problematiek van 
georganiseerde en ondermijnende criminaliteit en beschietingen, voor zover die gevolgen heeft 
voor de openbare orde rond een locatie. Ook na het aantreffen van een wapen kan de openbare 
orde situatie op die plek, afhankelijk van de omstandigheden, in het geding zijn. Bijvoorbeeld als 
onveiligheids- en angstgevoelens in de buurt zo ernstig, omvangrijk of duurzaam zijn, dat sprake is 
van zodanige maatschappelijke onrust dat van zo’n verstoring kan worden gesproken. Dat is dus 
een zwaarwegend algemeen belang met onvoldoende handelingsmogelijkheden. Sluiting en 
onteigening kunnen dan effectieve middelen zijn om de openbare orde te herstellen of te 
waarborgen. 
Op de andere schaal van de balans liggen rechten van belanghebbenden, in het bijzonder van 
bewoners of gebruikers wier woning of pand wordt gesloten. Als waarborg hiervan geldt op 
wettelijk niveau dat de sluitingsbevoegdheid is geclausuleerd. Ten eerste is de bevoegdheid strikt 
aan de feitelijke handhaving van de openbare orde gerelateerd. Wil die in het geding zijn wegens 
reacties uit de buurt, dan moet het gaan om zodanig ernstige, omvangrijke of duurzame 
onveiligheids- en angstgevoelens dat van maatschappelijke onrust kan worden gesproken die het 
ordelijk verloop van het gemeenschapsleven ter plaatse verstoort. Daarin ligt ook een waarborg 
van subsidiariteit: is er geen verstoring meer, of ernstige vrees daarvoor, dan moet een besluit 
worden ingetrokken, waardoor het doel van openbareordehandhaving op de minst bezwarende 
wijze wordt bereikt. Ten tweede geldt bij een nog niet ingetreden openbareordeverstoring, dat die 
érnstig moet worden gevreesd. Ten derde is bij (bedreiging met) geweld alleen érnstig geweld 
voldoende: wapengeweld of daarmee op een lijn te stellen geweld, bijvoorbeeld geweld door 
brandstichting, met een explosief of met zwaar vuurwerk. Ten vierde wordt de duur van de sluiting 
bepaald in het besluit. Ten vijfde worden belanghebbenden bij de bekendmaking van het besluit, 
grote spoed daargelaten, in de gelegenheid gesteld binnen een te stellen termijn maatregelen te 
treffen waardoor de verstoring van de openbare orde wordt beëindigd of voorkomen. Dan mag de 
burgemeester een pand dus niet daadwerkelijk meteen laten dichtspijkeren. In dit laatste ligt ook 
subsidiariteit besloten, namelijk als na het nemen van het besluit, maar voor de uitvoering ervan, 
alsnog een andere oplossing wordt bereikt. Ik wijs ter zake nog op antwoord 29. Ook de 
onteigeningsbevoegdheid is wettelijk beperkt. Dan gelden ten eerste strenge inhoudelijke eisen. De 
eerste stap is dan immers de sluiting. Als na sluiting de problematiek toch voortduurt, bestaat de 
mogelijkheid om het pand verplicht in beheer of gebruik te geven aan het bevoegd gezag of 
bijvoorbeeld een woningcorporatie of een derde om de problematiek te staken. Pas als dit verplicht 
beheer of gebruik door een ander evenmin uitzicht geeft op het duurzaam ophouden van 
69
overtreding van de Opiumwet, kan de onteigeningsbevoegdheid aan de orde zijn. Onteigening 
kan dus alleen bij de meest ernstige en duurzame problematiek. In de genoemde stappen ligt ook 
70
subsidiariteit besloten, zoals de initiatiefnemers voor deze bevoegdheid destijds overwogen. Ten 
tweede gelden bij onteigening schadeloosstellingsregels. Subsidiariteit is er nog in gelegen dat de 
onteigenende partij hetgeen moet worden onteigend, eerst tracht bij minnelijke overeenkomst te 
verkrijgen. Is ten slotte op zich aan de specifieke eisen voor sluiting of onteigening voldaan, dan 
volgt de vraag of zij niet onevenredig is. Dit komt helder tot uitdrukking in artikel 3:4 Awb en de 
                                                                 
69
 Artikel 77, eerste lid, aanhef en onder 7°, Ow in samenhang met artikel 13b, tweede lid en onder b, Wonw. 
70
 Kamerstukken II 1998/99, 24549, nr. 10, p. 2-3, en nr. 11, p. 6. 
23
