bijvoorbeeld iemands woning wordt beschoten, is diegene slachtoffer van ernstig geweld, of hij nu 
van onbesproken gedrag is of niet. Ik wijs verder op antwoord 10. Anderzijds kan dit, zoals ik in 
antwoord 3 ook erkende, een gevoel van onrechtvaardigheid teweegbrengen. Aan de voor 
bewoners of de eigenaar mogelijk zeer ingrijpende gevolgen komt voor het bestuur dat beslist en 
in de rechtspraak daarom veel gewicht toe bij de beoordeling van de vraag of een bevoegdheid in 
redelijkheid kan worden gebruikt en evenredig wordt toegepast. Ook hun belangen moeten voor 
een rechtmatig, namelijk een proportioneel en subsidiair besluit, zorgvuldig worden gewogen.  
 
7.3.3. Politie 
34. De leden van de VVD-fractie vragen duidelijker te omschrijven wanneer vuurwerk een wapen 
is als bedoeld in artikel 2 Wwm en de leden van de CDA-fractie vragen hoe kan worden beoordeeld 
of vuurwerk als wapen is bedoeld. Eerstgenoemde leden willen weten of het klopt dat hier in elk 
geval illegaal vuurwerk onder valt. Ook vragen zij te bevestigen dat bij de vondst van een x aantal 
kilo illegaal vuurwerk sprake is van een vuurwerkbom en van een wapen als bedoeld in artikel 2 
Wwm, waardoor de burgemeester gebruik kan maken van zijn sluitingsbevoegdheid. Deze leden 
vragen, net als laatstgenoemde leden, verder of in gevallen waarin (veel) illegaal vuurwerk wordt 
aangetroffen (opslag van partijen, cobra’s), de burgemeester straks gebruik kan maken van zijn 
nieuwe bevoegdheid. Eveneens vragen zij onder welke omstandigheden de burgemeester gebruik 
kan maken van zijn nieuwe bevoegdheid als er zwaar illegaal vuurwerk wordt afgestoken, omdat 
veel mensen het afsteken hiervan in hun straat ervaren als een verstoring van de openbare orde. 
Ten slotte vragen eerstgenoemde leden om nadere toelichting op het standpunt dat een generieke 
uitbreiding van het wetsvoorstel met vuurwerk een oprekking zou betekenen van de 
werkzaamheden van de burgemeester, aangezien hij niet wordt belast met de opsporing van 
illegaal vuurwerk, en of het regeringsstandpunt is afgestemd met de VNG, Bureau 
Regioburgemeesters en het NGB.  
Vuurwerk is een wapen als het voldoet aan artikel 2, eerste lid, categorie II, of categorie IV, 
telkens onder 7°, Wwm. Dat wil zeggen als het is bestemd voor het treffen van personen of zaken 
door vuur of ontploffing, dan wel een voorwerp is waarvan, gelet op zijn aard of de 
omstandigheden waaronder het wordt aangetroffen, redelijkerwijs kan worden aangenomen dat 
het is bestemd om letsel aan personen toe te brengen of te dreigen. Ik verwijs ook naar de reactie 
van de Staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat en mij op de initiatiefnota van de leden 
73
Michon-Derkzen en Haverkort over de aanpak van illegaal vuurwerk. De burgemeester zal dit dus 
moeten beoordelen in een concreet geval en het oordeel met feiten of omstandigheden moeten 
onderbouwen. Deze kunnen bijvoorbeeld blijken uit informatie die de politie aan de burgemeester 
verstrekt in het kader van zijn wettelijke openbareordetaak. Het klopt niet dat in elk geval al het 
‘illegale’ vuurwerk – illegale handelingen met professioneel vuurwerk dat niet is bestemd voor 
consumenten – daaronder valt. Door die enkele handelingen staat immers niet vast dat dit 
vuurwerk de hiervoor genoemde bestemmingen heeft. Het kan en zal vaak bedoeld zijn om, hoe 
illegaal en vervelend dat ook is voor vele mensen en dieren, heel luid te klinken en niet om 
personen of zaken te raken, personen letsel toe te brengen of te dreigen. “Vuurwerkbom” is geen 
gedefinieerd begrip, dus ik kan niet aangeven dat daarvan bij de vondst van een bepaald gewicht 
vuurwerk sprake is. Daarvoor vatbare zaken worden bovendien in beslag genomen of 
bestuursrechtelijk verwijderd. Bij het aantreffen van een wapen wordt, mede in dit licht bezien, de 
openbare orde niet per definitie verstoord, noch moet daarvoor ernstig worden gevreesd en dat is 
wel een toepassingscriterium. 
Naar aanleiding van consultatiereacties van de korpschef en Aedes vereniging van 
woningcorporaties schreef de regering dat een generieke uitbreiding van dit voorstel als hier 
bedoeld een oprekking betekent van de werkzaamheden van de burgemeester waar zij niet voor 
wenst te kiezen. Ik ben het weliswaar met de aan het woord zijnde leden eens dat hij niet wordt 
belast met opsporing, maar het kabinet vindt het onwenselijk van de burgemeester een 
                                                                 
73
 Kamerstukken II 2022/23, 36251, nr. 3, reactie op aanbeveling 6.  
25
