betekenis van wapen in de c-grond naar de wapenwetgeving is van belang voor de rechtszekerheid 
en de afbakening van een vergaande bevoegdheid als deze. Zij voorkomt dat binnen een 
wetgevingssysteem – hetzij het Europees Nederlandse, hetzij het Caribische Nederlandse – de 
betekenis van één begrip uiteenloopt. Hoewel het op zich wenselijk zou zijn dat de burgemeester 
en de gezaghebber in dezelfde situaties dezelfde maatregel kunnen treffen, is het eveneens 
wenselijk dat “wapen” binnen deze Caribisch Nederlandse wettelijke bepalingen hetzelfde betekent. 
Hier wordt aan dit laatste voorrang gegeven. Dat er geen categorieën zijn in de Wapenwet BES is 
voor dit wetsvoorstel niet van belang, omdat de c-grond ook niet aanknoopt bij categorisering in de 
Wwm.  
 
36. De leden van de CDA-fractie vragen hoe de door artikel 8 EVRM vereiste, zo duidelijke 
mogelijke afbakening van de sluitingsbevoegdheid zich verhoudt tot de toelichting van de regering 
dat met name de vondst van een explosief of vuurwapen kan leiden tot openbareordeverstoringen. 
Voldoet deze afbakening? 
De Afdeling advisering wees de regering erop dat het, mede met het oog op artikel 8 EVRM en 
artikel 10 van de Grondwet, van belang is dat – ten minste in de memorie van toelichting – een zo 
duidelijk mogelijke afbakening van de sluitingsbevoegdheid plaatsvindt. Zij adviseerde in de 
toelichting zo concreet mogelijk aan te geven welk type wapens bij vondst in een woning zou 
kunnen leiden tot (ernstige vrees voor) openbareordeverstoringen. Daarbij kon, aldus de Afdeling 
advisering, bijvoorbeeld gebruik worden gemaakt van eerdere ervaringen. De regering heeft 
hieraan gevolg gegeven door te wijzen op de door ervaring ingegeven voorbeelden van de vondst 
van een explosief, van een vuurwapen of van vuurwerk voor zover dit tenminste een wapen is als 
bedoeld in de aangehaalde artikelen van de wapenwetgeving. In de artikelsgewijze toelichting op 
de c-grond zijn ook nog andere situaties aangehaald, net als in het antwoord 15. Ik ben van 
mening dat de afbakening genoeg is om te voldoen aan artikel 8 EVRM. Hierbij teken ik aan dat, 
ten eerste, in de wettekst al afbakening plaatsvindt naar wapens als bedoeld in artikel 2 Wwm of 
artikel 1, tweede lid, van de Wapenwet BES. Ten tweede is in de memorie van toelichting duidelijk 
vermeld dat het moet gaan om wapens die plegen te worden gebruikt bij georganiseerde en 
ondermijnende criminaliteit of waardoor mensen in de buurt zich erg onveilig en angstig voelen. Dit 
is ook van belang voor het proportionaliteitsvereiste dat onder meer in artikel 8 EVRM is 
opgenomen. Ten derde moet de burgemeester in een concreet geval eveneens 
proportionaliteitsafwegingen maken. 
 
II ARTIKELSGEWIJZE TOELICHTING  
37. De leden van de SGP-fractie vragen waarom de regering ervoor heeft gekozen om in het 
wetsvoorstel naast het criterium “rond de woning” ook het criterium “in de onmiddellijke nabijheid 
van de woning” in te voeren. Zij vragen of hiermee is beoogd een uiteenlopend bereik te geven aan 
deze verschillende elementen en, zo niet, of eenduidige, bestaande terminologie (“in en rond de 
woning”) dan niet valt te verkiezen. 
Vereist is, voor zover hier relevant en kort gezegd, een gedraging “in de onmiddellijke nabijheid” 
van een woning, niet publiek toegankelijk lokaal of bijbehorend erf, waardoor de openbare orde 
“rond” die locatie wordt verstoord. Het begrip “onmiddellijke nabijheid” is, zoals aangegeven in 
antwoord 5, ontleend aan de Wet aanpak woonoverlast (artikel 151d Gemw). De regering heeft het 
in de artikelsgewijze toelichting precies zo geduid als de initiatiefneemster van die wet het deed en 
gemeend daarmee een zo scherp mogelijke afbakening te bevorderen, waarover uw Kamer eerder 
heeft gedebatteerd en met eenduidige terminologie binnen de Gemeentewet. “Onmiddellijke 
nabijheid” gaat niet louter over afstand. Er is bij het wetsvoorstel een duidelijke connectie vereist 
tussen bijvoorbeeld de schietpartij en die woning en er is geen sluitingsbevoegdheid als bij een 
woning wordt geschoten, maar die woning daarmee niets te maken heeft. Als bijvoorbeeld kogels 
over straat vliegen wanneer de buurman met een crimineel verleden in de drugswereld, lopend op 
weg van de geparkeerde auto naar huis met een automatisch geweer wordt beschoten, gebeurt dit
