de aanwezigheid daarvan geen grond voor sluiting oplevert. Zij vragen ook of deze wapens dan 
eerst moeten worden ingezet om dood en verderf te zaaien voordat de burgemeester over kan 
gaan tot sluiting van een woning en welke rechtsmiddelen omwonenden hebben als zij van mening 
zijn dat sluiting moet volgen. 
Het aantreffen in een woning of niet publiek toegankelijk lokaal of op een bijbehorend erf van een 
van de genoemde wapens levert als zodanig geen grond voor sluiting op. Sluiting is pas aan de 
orde indien de openbare orde rond die locatie wordt verstoord of ernstige vrees bestaat voor het 
ontstaan van een zodanige verstoring. Die verstoring (of ernstige vrees daarvoor) is vereist en 
voldoende; gebruik van het wapen is dus niet vereist. Dit kan zich bijvoorbeeld voordoen bij een 
notoire wapenverzamelaar waarvan de buurt van alles meekrijgt, maatschappelijke onrust 
(ernstige, omvangrijke of duurzame onveiligheids- en angstgevoelens) of een risico hetzij van 
herbewapening door een bewoner die op vrije voeten is, hetzij van een aanval door derden op een 
naar zij weten ontwapende bewoner, met ernstige vrees dat daardoor verstoring van de openbare 
orde optreedt. Een situatie waarin daaraan niet zal zijn voldaan, is als een dergelijk wapen in een 
woning wordt gevonden en in beslag wordt genomen en de bezitter ervan, tevens enige bewoner 
van die woning, wordt aangehouden en in voorlopige hechtenis wordt genomen. Dit terwijl er geen 
bijkomende omstandigheden zijn, bijvoorbeeld geen maatschappelijke onrust als hiervoor geduid. 
Overigens is voor toepassing van de bevoegdheid, dus voor sluiting, daarnaast altijd vereist dat zij 
proportioneel en subsidiair is. 
Een belanghebbende kan bij de burgemeester of gezaghebber een verzoek doen om een besluit te 
nemen. Wordt de aanvraag afgewezen, dan is dat een beschikking (artikel 1:3, tweede lid, Awb) of 
wordt de weigering daarmee gelijk gesteld (artikel 3, tweede lid, van de Wet administratieve 
rechtspraak BES). Hiertegen staat de gebruikelijke bestuursrechtelijke rechtsgang open van 
bezwaar en een gang naar de rechter, met de mogelijkheid in elk stadium van de bodemprocedure 
de voorzieningenrechter te verzoeken om een voorlopige voorziening te treffen. 
 
Artikel I, derde lid 
40. De leden van de SGP-fractie vragen of zij uit de memorie van toelichting terecht hebben 
opgemaakt dat de enige grond waarbij een verlenging van het besluit niet mogelijk is, de situatie 
betreft waarin de verstoring van de openbare orde zich reeds heeft voorgedaan (de huidige grond, 
in het voorstel geletterd als onderdeel a). Zij vragen ook waarom het bezwaarlijk zou zijn te 
regelen dat besluiten in alle gevallen, dus voor alle gronden uit het wetsvoorstel, verlengd kunnen 
worden. 
In alle situaties die nu en met het wetsvoorstel worden bestreken, is verlenging mogelijk. De 
huidige artikelen 174a, eerste lid, Gemw en 177, eerste lid, WolBES (de voorgestelde a-grond) 
gaan over de situatie dat de openbare orde wordt verstoord. De bedoeling van de tweede zin van 
het huidige derde lid is dat een in dat verband genomen sluitingsbesluit kan worden verlengd tot 
een door de burgemeester te bepalen tijdstip. Dat blijft onveranderd het geval. Het wetsvoorstel 
voegt aan die zin slechts toe dat verlenging ook mogelijk is bij ernstige vrees voor het ontstaan 
van de verstoring van de openbare orde. Dit omdat de voorgestelde b- en c-grond mede die 
situatie omvatten, naast een reeds ontstane verstoring van de openbare orde die ook wordt gedekt 
door het huidige derde lid. Ik ben het met deze leden eens dat de mogelijkheid van verlenging voor 
zowel de bestaande als nieuw voorgestelde sluitingsgronden wenselijk is. De artikelen I en II, 
derde lid, vervangen dan ook de bestaande term “ernstige vrees voor herhaling” door “ernstige 
vrees voor herhaling of het ontstaan” van de verstoring van de openbare orde. De situatie waarin 
er alleen ernstige vrees is voor het ontstaan van die verstoring wordt als het ware toegevoegd aan 
de bestaande wettekst. Hiermee hoop ik het kennelijk gerezen misverstand te hebben 
weggenomen dat alleen bij, kort gezegd, toekomstige verstoring verlenging mogelijk is en niet bij 
een ingetreden verstoring, want dat is niet zo. Ik citeer uit de memorie van toelichting in verband 
met situaties van ingetreden verstoring (de huidige grond/a-grond, het tweede lid, en het 
desbetreffende deel van de b- en de c-grond): “In al die gevallen is verlenging mogelijk op grond
