van het huidige artikel 174a, derde lid, Gemw”. En wat betreft toekomstige verstoring (het andere 
deel van de b- en de c-grond): “Het is ter handhaving van de openbare orde wenselijk dat een 
dergelijk besluit ook voor bepaalde duur verlengbaar kan zijn.” 
 
41. Ten slotte vragen de leden van de SGP-fractie of het vanuit redactioneel perspectief niet 
verkieslijk is om te formuleren “ernstige vrees voor het ontstaan of voor herhaling van de 
verstoring van de openbare orde”. 
In het bestaande eerste lid (de voorgestelde a-grond) en tweede lid van de artikelen 174a Gemw 
en 177 WolBES gaat het om een verstoring die al plaatsvond. Bij de b- en de c-grond staat dit ook 
voorop, waarna een ernstig te vrezen verstoring wordt verwoord. Ik vind het daarom passend een 
verstoring die al plaatsvond en waarvan het bestaande derde lid uitgaat, voorop te blijven stellen 
en ook daar redactioneel dezelfde volgorde aan te houden als in de b- en de c-grond waar het gaat 
om een daarna verwoorde toekomstige verstoring. 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid, 
 
 
 
 
30
