Bijlage 1: Voorlopige inhoud pakket en wetsvoorstel Belastingplan 2024 en lopende EU-
trajecten 
I. Wetsvoorstellen in het pakket Belastingplan 2024 
 Wetsvoorstel Thema 
1 Wetsvoorstel Belastingplan 2024 Divers 
2 Wetsvoorstel Belastingplan Caribisch Nederland 2024 Caribisch Nederland 
3 Wetsvoorstel vastgoedmaatregel in het fbi-regime en Ondernemen en tegengaan 
aanpassing van het fgr en de vbi belastingontwijking 
4 Wetsvoorstel fiscaal kwalificatiebeleid rechtsvormen Ondernemen en tegengaan 
belastingontwijking 
5 Wetsvoorstel versterking aanpak dividendstripping Ondernemen en tegengaan 
belastingontwijking 
 
II. Maatregelen in het wetsvoorstel Belastingplan 2024 
 Maatregel Omschrijving 
1 Box 3: aandelen in de VvE Het aandeel in het vermogen van een VvE is een 
scharen onder spaargeld vermogensrecht dat tijdens de overbruggingsperiode 
van box 3 in de categorie ‘overige bezittingen’ valt. 
Deze vermogensrechten worden door middel van deze 
maatregel onder de categorie banktegoeden geplaatst, 
omdat dit vermogen meestal op een bankrekening 
staat en deze categorie daarom beter bij dit 
vermogensbestanddeel past. 
2 Box 3: derdenrekening notaris Het aandeel in het vermogen op de 
scharen onder spaargeld derdengeldenrekening van een notaris is  een 
vermogensrecht dat tijdens de periode van de 
overbruggingswet box 3 in de categorie ‘overige 
bezittingen’ valt. Net zoals bij de aandelen in VvE 
worden de vermogensrechten door middel van deze 
maatregel onder de categorie banktegoeden geplaats. 
3 Box 3: defiscaliseren onderlinge Met deze maatregel worden vorderingen en schulden 
vorderingen en schulden tussen fiscaal partners en tussen ouder en 
minderjarige kinderen gedefiscaliseerd. Dit betekent 
dat deze vorderingen en schulden niet meer in de 
belastingaangifte hoeven te worden vermeld. Bij 
ouders en minderjarige kinderen gaat het dan alleen 
om de situatie waarin het inkomen van het 
minderjarige kind aan de ouders wordt toegerekend 
omdat alleen dan sprake is van dezelfde aangifte. 
5 Verduidelijking berekening Bij de behandeling van de Overbruggingswet box 3 is 
effectief rendementspercentage toegezegd om de berekeningsmethodiek voor het 
box 3 bij fiscaal partners effectieve rendementspercentage bij fiscaal partners in 
de wet te verduidelijken. Hiermee is geen inhoudelijke 
wijziging beoogd. 
6 Wettelijke grondslag maken Nederland heeft een informatieplicht richting de 
t.b.v. uitwisselen van informatie Europese Commissie ter controle van de goedgekeurde 
door energieleveranciers steunmaatregelen. Om aan genoemde informatieplicht 
te voldoen, wordt een expliciete wettelijke grondslag 
opgenomen die de informatieverstrekking van 
gegevens door energiebelastingplichtigen en 
begunstigden regelt. 
7 Afschaffen vrijstelling In het coalitieakkoord is afgesproken om de 
metallurgische processen vrijstellingen in de energiebelasting voor 
metallurgische en mineralogische processen te laten 
vervallen. 
9 Beperken vrijstelling In het coalitieakkoord is afgesproken om de vrijstelling 
elektriciteitsproductie in de energiebelasting voor elektriciteitsproductie te 
beperken
