9 Afschaffen verlaagd tarief In het coalitieakkoord is afgesproken om het verlaagd 
glastuinbouw tarief in de energiebelasting voor de glastuinbouw te 
laten vervallen. 
10 Aanpassen hoogte CO2 min prijs Bij de behandeling van de wetten voor introductie van 
elektriciteit en industrie na de minimum CO2-prijs elektriciteitsopwekking en 
evaluatie industrie is toegezegd om de hoogte van de tarieven te 
evalueren en zo nodig te wijzigen in het Belastingplan 
2024.  
11 Individuele CO2 heffing In het Convenant Energietransitie Glastuinbouw is 
glastuinbouw afgesproken om een CO2-heffing voor de glastuinbouw 
te introduceren. 
12 Actualisering wetgeving In de energiebelasting wordt aardgas dat wordt 
duurzame warmtebronnen gebruikt bij de ondersteuning van warmteopwekking 
uit duurzame bronnen voordeliger behandeld. De lijst 
van duurzame bronnen wordt met deze wijziging 
uitgebreid met nieuwe duurzame technieken. 
Aandachtspunt vanuit handhaafbaarheid is een 
duidelijke en uitvoerbare afbakening.   
13 Aanpak In de btw is het uitgangspunt dat er btw verschuldigd 
vastgoedaandelentransacties is (21%) bij de levering van nieuwe onroerende zaken 
met overgangsrecht en overdrachtsbelasting (OVB) bij verkrijging van oude 
onroerende zaken. Het is echter mogelijk om nieuwe 
onroerende zaken via een aandelentransactie over te 
dragen zodat er noch btw, noch OVB verschuldigd is. 
Deze belastingconstructie kan worden aangepakt via 
een aanpassing in de samenloop vrijstelling.  
14 Reparatie in eigenwoningregeling Onder bepaalde omstandigheden maakt het uit of de 
bij verhuisregelingen voor te vervreemden oude woning wordt verkocht vóórdat 
partners met een of nádat de nieuwe woning wordt gekocht en 
eigenwoningverleden betrokken. Afhankelijk van de volgorde kan een 
grondslagverschil inkomen uit eigen woning bestaan 
voor belastingplichtigen met een nieuwe eigen woning 
waarbij een of beide fiscale partners een 
eigenwoningverleden heeft.  
 
Dit verschil is niet beoogd en een oplossing wordt 
uitgewerkt. 
15 Afschaffing van de Per 1 januari 2023 is de betalingskorting bij de 
betalingskorting bij de IB voorlopige aangifte (VA) van de 
vennootschapsbelasting afgeschaft. In lijn daarmee 
wordt ook voor de inkomstenbelasting de 
betalingskorting bij de VA afgeschaft. Hiermee is ook 
opvolging gegeven aan de toezegging aan lid Nijboer 
(PvdA) bij de plenaire behandeling van de Fiscale 
Verzamelwet 2023. 
16 Met terugwerkende kracht Bij een geruisloze terugkeer uit de bv/nv bestaat een 
aanpassen doorschuifregeling bij regeling om niet-verrekende verliezen uit de Vpb-sfeer 
ontbinding, specifiek voor mee te nemen naar de IB-sfeer. Daarbij worden deze 
ondernemingsverliezen verliezen gecorrigeerd voor de tariefverschillen tussen 
de IB en de Vpb door middel van een bepaalde breuk 
(verhoudingsgetal).  
 
In het Belastingplan 2023 is het verhoudingsgetal 
ongewijzigd gebleven. Dit verhoudingsgetal had 
moeten worden aangepast, vanwege de aanpassing 
van het lage Vpb-tarief in combinatie met de aftopping 
van de aftrek van de MKB-winstvrijstelling (en de 
geldende IB-tarieven). Dit wordt gerepareerd met 
terugwerkende kracht tot en met 1 januari 2023. 
17 Herstel fout van het percentage In het Belastingplan 2023 is het percentage van de 
van de vrije ruimte in de WKR eerste schijf voor de berekening van de vrije ruimte 
van de werkkostenregeling met ingang van 1 januari
