2023 aangepast van 1,7% naar 3% en met ingang van 
1 januari 2024 van 3% naar 1,92%.  
 
Bij deze wijzigingen is het maximum bedrag aan 
beschikbare vrije ruimte na toepassing van de eerste 
schijf abusievelijk niet aangepast. Met deze wijziging 
wordt dit met terugwerkende kracht tot 1 januari 2023 
hersteld. 
18 Reparatie conserverende Zoals toegezegd bij de Eerste Kamer behandeling van 
aanslagen Excessief Lenen het wetsvoorstel Wet excessief lenen bij eigen 
vennootschap wordt een ongewenste uitkomst van 
deze wet gerepareerd. Dit ziet op de situatie dat de 
conserverende aanslag wordt ingevorderd in het geval 
de belastingplichtige na emigratie bovenmatig leent 
van een nieuwe, in het buitenland gevestigde, 
vennootschap. 
19 Aanpassingen in Wet IB 2001 In de Wet IB 2001 wordt een aanpassing aangebracht 
vanwege verdeling voor het verdelen van het maximumbedrag excessief 
maximumbedrag excessief lenen lenen bij het einde van een fiscaal partnerschap. 
bij einde partnerschap 
20 Verlengen horizonbepaling fiscale De horizonbepaling op de boetebepaling op grond 
boetebepaling (artikel 67o AWR waarvan de doen pleger, uitlokker en medeplichtige 
en art. 41bis Awir) omtrent kunnen worden beboet, loopt af. De horizonbepaling 
overtredersbegrip bij deze boetebepaling in de AWR en Awir wordt met 
vijf jaar verlengd tot 1 januari 2029. 
21 Aanpassing verwijzing naar box Als onderdeel van het Belastingplan 2023 is een 
2-tarief i.v.m. invoering progressief tarief in box 2 per 1 januari 2024 
progressief tarief box 2 per 2024 ingevoerd. Daarnaast is tevens de Wet excessief lenen 
bij de eigen vennootschap aangenomen.  
 
Een van de artikelen in die wet bevat een verwijzing 
naar het huidige vlakke box 2-tarief. Deze verwijzing 
dient tekstueel te worden aangepast. 
22 Aanpassen naheffingstermijn In 2014 zijn aanscherpingen doorgevoerd met 
buitenlandse kentekens mrb betrekking tot buitenlandse kentekens die ten 
i.v.m. hoge naheffingen en onrechte geen motorrijtuigenbelasting (mrb) betalen. 
weinig mogelijkheid tot De aanscherpingen kunnen leiden tot naheffingen over 
maatwerk door Belastingdienst een periode van vijf jaar, waarbij niet alleen evidente 
frauduleuze gevallen worden gevonden, maar ook 
gevallen die zich – ondanks voorlichting – niet bewust 
zijn van de in Nederland geldende verplichting om het 
buitenlands motorrijtuig in te schrijven in het 
Nederlands kentekenregister.  
 
De regels op dit punt worden iets versoepeld zodat 
schrijnende situaties beter kunnen worden vermeden. 
23 Waarborgen verplichting Met de Wet modernisering elektronisch bestuurlijk 
elektronische aanvraag S&O- verkeer (WMEBV) wordt de overheid verplicht de 
inhoudingsplichtigen (WMEBV) elektronische weg aan te bieden voor aanvragen, 
bezwaren, klachten en andere verplichte officiële 
berichten aan een bestuursorgaan. Voor natuurlijke 
personen en voor rechtspersonen en bedrijven blijft 
het uitgangspunt echter dat elektronisch verkeer niet 
verplicht kan worden gesteld. 
 
Voor S&O-inhoudingsplichtigen dient een uitzondering 
opgenomen te worden in artikel 22 WVA zodat 
gewaarborgd blijft dat het aanvraagproces via de 
elektronische weg verloopt.  
24 Standaard uitbetalen van de Zoals aangekondigd in het plan van aanpak no-cure-
vergoedingen voor de WOZ en 
no-pay-problematiek BPM en WOZ wordt geregeld dat 
de BPM aan belanghebbende 
vergoedingen voortvloeiend uit het Besluit 
(no-cure-no-pay)
