proceskosten bestuursrecht en de vergoeding van 
immateriële schade zoveel mogelijk op de 
bankrekening van de belanghebbende worden 
overgemaakt. 
25 Verlaging forfaitaire Zoals aangekondigd in het plan van aanpak no-cure-
proceskostenvergoeding BPM en no-pay-problematiek BPM en WOZ wordt de forfaitaire 
WOZ proceskostenvergoeding voor de BPM en de WOZ 
(no-cure-no-pay) verlaagd. 
26 Hardheidsclausule In de Invorderingswet 1990 wordt een 
invorderingswet hardheidsclausule opgenomen. 
27 Standaard aanmerken van Tot het wettelijk aanmerken van aan derden 
verhuurd vastgoed als verhuurde onroerende zaken als beleggingsvermogen 
beleggingsvermogen in de BOR in de BOR en de DSR heeft het kabinet al in de 
en DSR Miljoenennota 2023 (MN23) besloten in het kader van 
de aanpak van opmerkelijke constructies en negatief 
geëvalueerde fiscale regelingen. Door het voorstel 
worden de BOR en DSR eenvoudiger en zal sprake zijn 
van minder juridische procedures. Ook voorkomt het 
dat de reikwijdte van de BOR en DSR onbedoeld 
toeneemt. 
28 Verlagen vrijstellingspercentage De vrijstelling in de BOR wordt vanaf 2025 100% van 
BOR naar 70% boven 1,5 mln de goingconcernwaarde van de onderneming tot 1,5 
euro ondernemingsvermogen miljoen euro (nu: 1,2 miljoen euro) en 70% (nu: 83%) 
over het meerdere aan ondernemingsvermogen. 
29 Afschaffen van de 5% Deze doelmatigheidsmarge houdt in dat bij bv’s 
doelmatigheidsmarge in de BOR beleggingsvermogen tot 5% van het 
en DSR ondernemingsvermogen wordt aangemerkt als 
ondernemingsvermogen. De doelmatigheidsmarge 
bereikt niet haar doel en is vatbaar voor constructies. 
De doelmatigheidsmarge wordt afgeschaft. 
30 Keuzevermogen kwalificeert 
Bedrijfsmiddelen die gemengd worden gebruikt, 
slechts voor BOR/DSR voor zover 
kwalificeren slechts voor de BOR en de DSR voor zover 
in de onderneming gebruikt 
ze daadwerkelijk binnen de onderneming worden 
gebruikt. 
31 Toegang tot de BOR/DSR Niet langer elk aanmerkelijk belang – hoe beperkt ook 
beperken tot reguliere aandelen 
– komt in aanmerking voor de BOR en DSR, maar de 
met een minimaal belang van 
toegang wordt beperkt tot reguliere aandelen met een 
5% (met uitzondering van 
belang van 5% die volledig meedelen in de 
preferente aandelen die in het 
winstgerechtigdheid en de liquidatieopbrengst. Dit leidt 
kader van bedrijfsopvolging zijn 
tot duidelijkheid voor ab-houders en zal naar de 
uitgegeven en met behoud van 
huidige inschatting uitvoering van de BOR en DSR 
de huidige verwateringsregeling) 
kunnen vereenvoudigen en leiden tot minder 
constructies. De BOR en de DSR blijven gelden voor 
preferente aandelen die in het kader van een 
gefaseerde bedrijfsopvolging zijn uitgegeven en de 
verwateringsregeling blijft bestaan. 
32 Versoepelingen van de bezits- en De bezitseis en voortzettingseis bij de BOR staan op 
voortzettingseis BOR gespannen voet met de bedrijfseconomische 
dynamiek, zoals wijziging in de activiteiten of 
herstructurering. Daarom wordt voorgesteld te komen 
met een wetsaanpassing (of aanpassing lagere 
regelgeving) die veel knelpunten wegneemt. 
33 Aanpak constructies BOR Er vindt oneigenlijk gebruik plaats van de BOR, 
(dubbel-BOR en bijvoorbeeld door personen (op hoge leeftijd) die hun 
rollatorinvesteringen) grote vermogen omzetten in ondernemingsvermogen 
terwijl er geen reële bedrijfsoverdracht is. Naast de 
hiervoor genoemde maatregelen wordt bezien of deze 
constructies kunnen worden aangepakt door 
bijvoorbeeld een langere bezits- en 
voortzettingstermijn vanaf hoge leeftijd en een 
antimisbruikbepaling.
