34 Creëren wettelijke grondslag Zoals aangekondigd in de Kamerbrief ‘Voortgang 
gedeformaliseerd werken onderzoek naar de massaalbezwaarprocedure’ naar 
Belastingdienst aanleiding van de motie Grinwis creëert het kabinet 
een wettelijke grondslag voor de gedeformaliseerde 
werkwijze van de Belastingdienst. 
35 Aanpassing De specifieke renteaftrekbeperking voor banken en 
minimumkapitaalregel interne verzekeraars (minimumkapitaalregel in de Wet op de 
treasury en verhoging vennootschapsbelasting 1969) werkt onevenwichtig uit 
percentage ten aanzien van interne treasury activiteiten van 
banken. De minimumkapitaalregel wordt op technische 
punten aangepast om deze verstoring te voorkomen. 
De resulterende derving van 60 miljoen euro wordt 
gedekt door het percentage van de 
minimumkapitaalregel dat niet aftrekbaar is te 
verhogen van 9% naar 9,4%. 
36 Herstel reguliere Om te bewerkstelligen dat naast de verlengde 
navorderingstermijn Douane  navorderingstermijn ook de reguliere 
navorderingstermijn weer kan worden toegepast, 
wordt het sanctiestelsel in de Algemene douanewet 
aangepast.  
37 Vereenvoudigen vrijstelling OV- De huidige twee regelingen voor het onbelast 
abonnement van loonheffing verstrekken van OV-abonnementen door werkgevers 
worden vervangen door één vrijstelling. Hiermee wordt 
tegemoet gekomen aan de unaniem aangenomen 
motie De Jong en Van Ginneken, waarin werd verzocht 
te onderzoeken hoe het onbelast verstrekken van OV-
abonnementen eenvoudiger gemaakt kan worden. 
38 Verruiming Het gebruik van de herinvesteringsreserve bij 
herinvesteringsreserve inzake gedeeltelijke staking wordt toegankelijker, waardoor 
stoppersregelingen barrières voor stoppende agrariërs weg worden 
genomen. 
39 Verlengen horizonbepaling EIA De horizonbepalingen van de EIA en MIA worden 
en MIA verlengd.  
40 Verlaging aftrekpercentage EIA In 2022 was er een tekort in het EIA-budget van 60 
en verlaging plafond maximaal miljoen euro (na uitputting reserve). Conform de EIA 
investeringsbedrag budgetsystematiek wordt deze overschrijding gedekt 
door middel van aanpassing EIA parameters. Vanaf 
2024 wordt het aftrekpercentage structureel verlaagd 
en wordt het plafond maximaal investeringsbedrag 
verlaagd. 
41 Aanvullende wetgeving eerste Er worden per 1 januari 2024 nieuwe eerste schijven 
schijven energiebelasting energiebelasting ingevoerd cf. de amendementen 
Grinwis c.s. 
 
Het is noodzakelijk om in het BP24 nadere 
wetswijzigingen door te voeren om dit mogelijk te 
maken: (a) beperken van de kring van verzoekers die 
teruggaveverzoeken mogen indienen, (b) tijdelijk 
oprekken van de beslistermijn voor teruggaverzoeken 
tot twintig weken, en (c) wijziging in regeling van 
tarief voor gas voor een of meerdere woonhuizen op 
de aansluiting van een glastuinbouwbedrijf. 
42 Verhogen vaste voet BPM De vaste voet in de bpm wordt vanaf 2025 met 200 
euro (prijspeil 2023) verhoogd. De opbrengst wordt 
gebruikt als dekking voor het extra budget van de 
aanschafsubsidie. 
43 Aanscherping tarieven EB Er worden een aantal maatregelen genomen binnen de 
energiebelasting. Voor huishoudens worden de 
tarieven tot een bepaald gasverbruik verlaagd. 
Daarboven worden ze verhoogd. Daarnaast komt er 
een apart tarief voor waterstof. Tot slot worden er 
maatregelen getroffen om de degressiviteit bij aardgas 
aan te passen en worden de tarieven elektriciteit in de
