hogere verbruiksschijven verlaagd. Deze 
tariefaanpassingen moeten leiden tot een CO2-
opbrengst van 1,2 Mton in 2030 (t.o.v. het IBO-
basispad). De komende maanden zal op basis van een 
impactstudie bepaald worden hoe de maatregelen er 
concreet uit gaan zien om die 1,2 Mton op te leveren. 
 
44 Afschaffen vrijstelling duaal in de De vrijstelling in de kolenbelasting voor duaal gebruik 
gebruik kolenbelasting van kolen wordt per 1 januari 2028 afgeschaft. 
45 Verduidelijken naheffen MRB bij De Wet MRB 1994 regelt dat een naheffing voor de 
een ontbrekende aanvullende motorrijtuigenbelasting mogelijk is vanwege een 
aangifte verandering aan het motorrijtuig. Een bestelauto is 
b.v. omgebouwd naar personenauto. Er wordt 
verduidelijkt dat het niet uitmaakt of die verandering 
is aangebracht door de huidige of een vorige houder 
van het motorrijtuig, of dat het motorrijtuig altijd al in 
die specifieke toestand verkeerde. Deze 
onduidelijkheid in de wetgeving wordt in juridische 
procedures soms aangegrepen met als doel de 
naheffingsaanslag ter discussie te stellen. 
46 Aanpassing hoogte van de De hoogte van een boete bij onjuist gebruik van 
naheffing bij het onjuist gebruik handelaarskentekenbewijs kan disproportioneel zijn. 
van een handelaarskenteken Als het verzuim is beperkt tot uitsluitend het niet 
kunnen overleggen van het handelaarskentekenbewijs, 
wordt voorgesteld om de naheffingsaanslag te baseren 
op drie maanden in plaats van twaalf maanden. De 
naheffingsaanslag bedraagt dan € 113,-. Dit is 
exclusief een eventuele fiscale boete van maximaal 
100%. 
47 Verduidelijken MRB-vrijstelling Het wordt verduidelijkt dat de vrijstelling in de 
APK-keuringsrit motorrijtuigenbelasting voor een APK keuringsrit alleen 
 geldt op de dag van de APK-keuring.
