Inhoud Voorwoord Afspraken met de ministeries en rijksbrede thema’s Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
de wettelijke taak dan in 2013 het geval was. De verhouding tussen de inzet van auditcapaciteit 
voor de vaste vraag en de variabele vraag is daardoor in 2014 ten opzichte van 2013 licht 
verbeterd ten gunste van de variabele vraag. 
De harmonisatieslag die wij hebben doorgevoerd en die het ons mogelijk maakt om met minder 
uren de wettelijke taak uit te voeren, heeft inmiddels geleid tot:
•	 één 	proces	voor	de	jaarplancyclus	van	de	ADR, 	uitmondend	in	één	overkoepelend	(rijksbreed)	
jaarplan;
•	 één 	lijn	voor	de	opzet,	inhoud	en	vormgeving	van	onze	samenvattende 	rapporten;
•	 harmonisatie 	van	de	controleplannen;
•	 uniformering	van	de	weging 	van	bevindingen	en	oordeelsvorming;
•	 één 	horizontaal	team	dat	op	uniforme	wijze	de	controle	op	de	uitgaven	personeel 	en	
materieel verricht;
•	 inzet	van	slimme	IT-tools	voor	data-analyse.
Met de introductie per 1 mei 2014 van één systeem voor de ondersteuning van ons primaire 
proces (T eamMate, zie paragraaf 3.1) zetten wij verdere stappen in het standaardiseren van 
werkwijzen en het realiseren van efficiencyvoordelen.
De hoofdpunten van de nieuwe systematiek zijn weergegeven in figuur 1.
Figuur 1: Hoofdpunten van de nieuwe systematiek voor planning en sturing
Wat houdt de nieuwe systematiek in?
1 Wij verdelen onze dienstverlening in drie blokken:
a   Variabele vraag b   Vaste vraag c   Vraag Europese Unie
 
2 De vaste vraag betreft de jaarlijks terugkerende producten voor elk ministerie. 
Hiervoor beschikt de ADR over één urentotaal voor alle ministeries gezamenlijk.  
Wij hebben de opdracht om binnen dit urenbudget de producten vaste vraag te 
leveren met de kwaliteit die van ons verwacht mag worden. Eventuele knelpunten 
lossen wij ADR-breed op. Bij bijzondere omstandigheden vindt overleg plaats  
met de eigenaar van de ADR of de SG-commissie.
3 De variabele vraag en de vraag Europese Unie plannen wij voor elk ministerie 
afzonderlijk. Elk ministerie beschikt daartoe over zijn eigen urenbudget en bepaalt 
jaarlijks aan welke activiteiten wij deze uren besteden.
Totaaloverzicht
Het totaal aantal geplande uren voor 2014 is samengevat weergegeven in tabel 1. 
Tabel 1: Totaaloverzicht verdeling capaciteit 2014 over categorieën
Categorie Uren 2014 Percentage 2014
Variabele vraag 209.200 29%
Vaste vraag 432.700 60%
Vraag Europese Unie 83.400 11%
Totaal 725.300 100%
Uit de afbeelding in figuur 2 blijken de uren die per ministerie beschikbaar zijn voor de variabele 
vraag van het ministerie en voor de opdrachten die wij uitvoeren voor de Europese Unie.
6    |    Jaarplan Auditdienst Rijk 2014
