Inhoud Voorwoord Afspraken met de ministeries en rijksbrede thema’s Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
Figuur 3: Producten in de ‘box vaste vraag’
Vaste producten voor de departementale leiding
Samenvattende rapporten bedoeld in artikel 66 van de Comptabiliteitswet 2001
Rapporten van bevindingen bedoeld in artikel 67 van de Comptabiliteitswet 2001
Departementale deel- en interim-rapporten (huidige situatie)
Controleverklaring bij het beheersverslag van de Belastingdienst
Controleverklaringen en rapporten van bevindingen bij jaarrekeningen van agentschappen,  
stichtingen e.d. (huidige situatie)
Rapporten over de naleving van de WBP, de WPG, het BIR e.d.
Rapporten over grote projecten die door de Tweede Kamer onder de Regeling grote projecten zijn 
 aangewezen
Vaste producten voor interdepartementaal gebruik
Controleverklaringen, assurance-rapporten e.d. bij shared service-organisaties
Jaarlijks rapport over de uitkomsten van de single review met betrekking tot specifieke uitkeringen  
aan medeoverheden
Rapportages grote en hoogrisico ICT-projecten
Vaste producten voor derden
Technische bijstand buitenlandactiviteiten (MoU’s, twinnings e.d.)
Controleverklaring bij de jaarrekening van de AFM
Naast deze departementale producten brengen wij de volgende rijksbrede notities uit voor  
het SG-overleg:
•	 in	het 	voorjaar	een 	rijksbrede	samenvatting 	van	de	hoofdlijnen	van	de	samenvattende 	
rapporten;
•	 in	het 	najaar	een	tussentijds	rijksbreed	beeld	(‘early	warnings’).
De producten die wij per ministerie in het kader van de vaste vraag leveren, zijn vermeld in de 
bijlage bij dit jaarplan. Voor het realiseren van deze producten is in totaal 432.700 uur beschik-
baar. In dit totaal is 5.000 uur opgenomen aan werkzaamheden voor VenJ waarvoor de ADR nog 
financiële dekking van dit ministerie moet krijgen. Deze uren hebben betrekking op de voor-
ziene dienstverlening van de ADR aan VenJ op het terrein van de nationale politie (1.000 uur),  
de Wet politiegegevens (1.500 uur) en het verbeterplan financieel beheer (2.500 uur).
Vraag Europese Unie
De ADR voert in opdracht van de ministers van EZ, SZW, VenJ, Financiën, IenM, BZK, OCW en 
Buitenlandse Zaken werkzaamheden uit voor de Europese Unie. Deze werkzaamheden zijn 
nodig om als lidstaat Nederland invulling te geven aan de voorschriften uit de Europese regel -
geving. Het gaat hierbij om de taken die de ADR heeft als:
•	 auditautoriteit	voor	de	Europese	structuurfondsen	EFRO	(inclusief	Interreg)	en	ESF,	 
het Europees visserijfonds (EVF) en de Europese migratiefondsen (EIF, EBF, ETF en EVLF);
•	 certificerende 	instantie	voor	de	Europese	landbouwfondsen	(ELGF	en 	ELFPO);	
•	 dienst	die	verantwoordelijk	is 	voor	de	controle	van	de	aan	de	Europese	Unie	af	te	dragen	
eigen middelen;
•	 dienst	die	controlerende	activiteiten	verricht	op	het	terrein	van	het	Europees	
Globaliseringsfonds (EGF), de kaderprogramma’s voor onderzoek en technologische 
ontwikkeling, het Europees Burgerinitiatief en het programma ‘Life Long Learning’.
9    |    Jaarplan Auditdienst Rijk 2014
