Inhoud Voorwoord Afspraken met de ministeries en rijksbrede thema’s Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
De overkoepelende rapporten die het product zijn van deze werkzaamheden van de ADR 
worden toegezonden aan de Europese Commissie. In 2014 besteedt de ADR 83.400 uur aan  
werkzaamheden voor de Europese Unie. Dit is om de volgende redenen hoger dan in 2013.
a In 2014 hebben wij te maken met de cumulatie van twee perioden voor de Europese fondsen. 
De periode 2007-2013 loopt af. Projecten uit deze periode kunnen tot en met 2015 tot 
uitgaven leiden, die door de ADR moeten worden gecontroleerd. Tegelijkertijd begint de 
nieuwe periode 2014-2021, waarvoor wij auditstrategieën moeten opstellen en deze ter 
goedkeuring moeten voorleggen aan de Europese Commissie.
b De eisen en voorwaarden die de Europese Commissie stelt aan de controles van Europese 
middelen nemen toe. Zo kunnen wij niet meer volstaan met louter administratieve controles, 
maar moeten wij ook controles op locaties bij eindbegunstigden (zoals agrariërs) uitvoeren 
Deze intensivering van de controle geldt voor alle lidstaten en is structureel van aard.
De uren die per ministerie nodig zijn voor het uitvoeren van de EU-taken van de ADR zijn 
 weergegeven in tabel 3 (de details staan in de bijlage bij dit jaarplan).
10    |    Jaarplan Auditdienst Rijk 2014
