Inhoud Voorwoord Afspraken met de ministeries en rijksbrede thema’s Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
Tabel 3: Aantal uren vraag Europese Unie per ministerie
Ministerie Uren Waarvan op 
offertebasis
Algemene Zaken - -
Buitenlandse Zaken, incl. Buitenlandse Handel en Ontwikkelings- 250 -
samenwerking
Veiligheid en Justitie 2.400 2.400
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, incl. Wonen en Rijksdienst 400 -
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 350 -
Financiën 800 -
Defensie - -
Infrastructuur en Milieu 500 -
Economische Zaken 56.200 39.550
Sociale Zaken en Werkgelegenheid 22.500 22.450
Volksgezondheid, Welzijn en Sport - -
Onderzoeken op interdepartementaal verzoek - -
Totaal aantal uren vraag Europese Unie 83.400 64.400
Voor een deel van de in tabel 3 vermelde uren op offertebasis moeten nog afspraken worden 
gemaakt over de financiële dekking.
2.2 Rijksbrede thema’s
In de bijlage bij dit jaarplan presenteren wij per ministerie de belangrijkste aandachtsgebieden 
en onderwerpen op het terrein waarvan wij in 2014 capaciteit inzetten. Wij zetten deze aan-
dachtsgebieden en onderwerpen naast elkaar en leiden daaruit rijksbrede thema’s af. Wij doen 
dit om de kennis die wij op het gebied van deze thema’s bij de verschillende ministeries opdoen 
intern te delen en op grond daarvan een rijksbreed beeld te schetsen. Het benoemen van 
 rijksbrede thema’s leidt niet tot separate (aanvullende) opdrachten, maar biedt ons de moge-
lijkheid om de kennis die wij verkrijgen uit bestaande opdrachten te bundelen, te verrijken en  
te delen. Het product hiervan voor de ministeries is dat wij good practices uitwisselen, rijks-
brede ontwikkelingen schetsen, daarover een congres organiseren of een publicatie uitbrengen, 
etc.
De ADR heeft in het jaarplan 2013 vier rijksbrede thema’s benoemd:
•	 toezicht	op	publieke	organisaties;
•	 keteninrichting;
•	 transitie	bij	veranderprocessen;
•	 afhank elijkheid	van	IT-systemen.
Deze thema’s zijn, gezien de auditbehoeften van de ministeries, ook in 2014 nog onveranderd 
actueel. In 2014 willen wij de kennis die inmiddels is opgebouwd, verrijken en verdiepen op 
basis van de onderzoeken die wij het komende jaar voor de verschillende ministeries uitvoeren. 
De uitkomsten daarvan delen wij uiteraard met de ministeries. In dat verband bekijken wij hoe 
ADR-producten die voor interdepartementaal gebruik beschikbaar zijn, beter kunnen worden 
ontsloten voor de ministeries, bijvoorbeeld door plaatsing op Rijksportaal.
Toezicht op publieke organisaties
De minister van Financiën heeft op 27 november 2013 een brief aan de Tweede Kamer gestuurd 
over beheer en toezicht bij instellingen die een publiek belang dienen. Deze brief bevat een 
gemeenschappelijk normenkader voor financieel beheer, verantwoording en intern toezicht  
bij deze instellingen en een kaderstelling voor versterking van het externe financiële toezicht.  
De ministers hebben ruimte in de wijze waarop het kader in de verschillende sectoren wordt 
geëffectueerd en gehandhaafd.
11    |    Jaarplan Auditdienst Rijk 2014
