Inhoud Voorwoord Afspraken met de ministeries en rijksbrede thema’s Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
Wij hebben rijksbreed in beeld gebracht welke IT-systemen voor de rijksoverheid als ‘vitale 
systemen’ zijn aan te merk en. Wij willen namelijk onze capaciteit op het terrein van IT-auditing 
optimaal inzetten en richten op de systemen die er het meest toe doen. Wij besteden daarbij 
ook aandacht aan aspecten die verband houden met de weerbaarheid van deze systemen.
De belangstelling voor grote en hoogrisico ICT-projecten tot slot blijft onverminderd groot.  
De minister van BZK rapporteert daarover jaarlijks aan de Tweede Kamer. Deze rapportage 
voorzien wij van een rapport. Op het terrein van onze onderzoeken naar grote en hoogrisico 
ICT-projecten zien wij een toename in de onderzoeken naar business cases, in het bijzonder  
wat betreft het onderdeel batenmanagement.
13    |    Jaarplan Auditdienst Rijk 20
