Inhoud Voorwoord Afspraken met de ministeries en rijksbrede thema’s Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
Buitenlandse Zaken, inclusief Buitenlandse Handel  
en Ontwikkelingssamenwerking
1 Variabele vraag Uren
Voor Nederland, wereldwijd: modernisering diplomatie 1.500
Over de modernisering van de diplomatie heeft de minister van Buitenlandse Zaken 
eind juni 2013 een brief gestuurd naar de Tweede Kamer. De uitgezette lijnen zijn 
 uitgewerkt in een agenda en een plan van aanpak voor de jaren 2014 - 2016. Onder 
meer het personeelsbeleid, het takenpakket van de posten, de wijze van dienstverlening 
en de samenwerking met andere ministeries worden aangepast.
Herinrichting financiële functie, waaronder regionalisering en verlichting regeldruk 2.000
De financiële administraties worden in 2014 samengevoegd in één eenheid. De 
 regionalisering op de posten wordt versneld. De regionale service-organisaties (RSO’s) 
houden toezicht op de posten. Verder wordt er gestreefd naar vereenvoudiging van  
de bedrijfsvoering door andere sturingsprincipes en ontzorging. De ADR wordt daarbij 
betrokken.
Digitalisering, IT-aspecten bij regie, privacy en interne sturing 2.700
De uitrol van Sophia, het systeem voor digitaal archiveren, loopt in 2014 door. Verder  
is de introductie van elektronisch betalen en factureren voorzien en wordt de stuur- en 
managementinformatie verbeterd (onder meer door de nieuwe dashboards voor de 
sturing van de OS-uitgaven).
Stroomlijning beleid en uitvoering OS, opzetten Dutch Good Growth Fund, verdere 1.000
opbouw SSO/3W, regie bij uitbesteding
De aandacht bij deze onderwerpen gaat vooral uit naar het goed regelen van de 
governance, zoals de relatie tussen opdrachtgever en opdrachtnemer .
Assurance-opdrachten, rechtmatigheid 800
De ADR zal onder meer een audit uitvoeren op de verantwoording van de Nuclear 
Security Summit die in maart 2014 wordt gehouden. 
Totaal aantal uren variabele vraag 8.000
2 Vaste vraag
Vaste producten voor de departementale leiding
Samenvattend rapport ministerie van Buitenlandse Zaken (één rapport voor zowel 
 Buitenlandse Zaken als Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking)
Interim-rapporten ambassades, regionale service-organisaties en directies op het 
 ministerie
Assurance-rapporten naleving WBP, BIR en regie informatiebeveiliging 
Vaste producten voor interdepartementaal gebruik
Rapportage grote en hoogrisico ICT-projecten (rapportage aan BZK)
3 Vraag Europese Unie Uren
Afdracht eigen middelen 250
Totaal aantal uren vraag Europese Unie 250
19    |    Jaarplan Auditdienst Rijk 2014
