Inhoud Voorwoord Afspraken met de ministeries en rijksbrede thema’s Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, inclusief Wonen 
en Rijksdienst
1 Variabele vraag Uren
Rijksvastgoedbedrijf 2.000
De diensten van BZK spelen een belangrijke rol bij het realiseren van een compacte  
en slagvaardige rijksdienst. De Rijksgebouwendienst gaat samen met het RVOB en de 
Dienst Vastgoed Defensie fuseren tot één Rijksvastgoedbedrijf. Dit wordt een shared 
service-organisatie (SSO) onder verantwoordelijkheid van de minister voor WenR. 
ICT en (informatie)beveiliging 4.400
In een vergaand gedigitaliseerde rijksdienst zijn ICT en (informatie)beveiliging belang-
rijke thema’s, ook omdat de ministeries steeds afhankelijker worden van ICT-voor -
zieningen. De ADR onderzoekt de beschikbaarheid en betrouwbaarheid van (vitale) 
ICT -voorzieningen, onder meer bij Logius.
Caribisch Nederland (BES-eilanden) 300
Sinds oktober 2012 zijn de BES-eilanden bijzondere gemeenten van Nederland. De ADR 
onderzoekt de rechtmatige besteding van gelden en het stelsel van interne beheersing 
op de BES-eilanden.
Keteninrichting 1.300
Door verdichting van de rijksdienst ontstaan er steeds meer ketens. De ADR beoordeelt 
en geeft advies over de afspraken tussen ketenpartners en over de invulling van stelsel-
verantwoordelijkheid voor en het toezicht op ketens.
Inkoop en nader met het ministerie te bepalen overige variabele vraag 1.000
De Haagse Inkoopsamenwerking (HIS) is op 1 januari 2012 gestart als bedrijfseenheid 
onder De Werkmaatschappij van BZK. De HIS werkt als inkoopuitvoeringscentrum (IUC) 
voor meerdere ministeries. Dit brengt veranderingen met zich mee voor de inrichting 
van de organisatie en de verdeling van verantwoordelijkheden. De ervaringen met  
de HIS kunnen worden meegenomen bij de vorming van IUC’s bij andere ministeries.
Totaal aantal uren variabele vraag 9.000
2 Vaste vraag
Vaste producten voor de departementale leiding
Samenvattend rapport ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
Samenvattend rapport ministerie voor Wonen en Rijksdienst
Samenvattend rapport Koninkrijksrelaties
Samenvattend rapport Staten-Generaal
Samenvattend rapport overige Hoge Colleges van Staat en Kabinetten
Samenvattend rapport Gemeentefonds
Samenvattend rapport Provinciefonds
Samenvattend rapport BES-fonds
Controleverklaring en rapport Eerste Kamer der Staten-Generaal
Controleverklaring en rapport Tweede Kamer der Staten-Generaal
Controleverklaring en rapport Raad van State
Controleverklaring en rapport Algemene Rekenkamer
Controleverklaring en rapport Nationale Ombudsman
Controleverklaring en rapport Kanselarij der Nederlandse Orden
Auditrapport controle personele uitgaven BZK-breed
Controleverklaringen bij agentschappen
Rapport informatiebeveiliging (BIR)
Vaste producten voor interdepartementaal gebruik
Rapportage grote en hoogrisico ICT-projecten (interne rapportage)
3 Vraag Europese Unie Uren
Europees Burgerinitiatief 400
Totaal aantal uren vraag Europese Unie 400
21    |    Jaarplan Auditdienst Rijk 2014
