Inhoud Voorwoord Afspraken met de ministeries en rijksbrede thema’s Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
Financiën
1 Variabele vraag Uren
Treasury 800
Het Agentschap heeft in 2013 onderzoeken verricht en is een traject gestart voor een 
nieuw treasury-managementsysteem. Doel is versterking van beleidsontwikkeling/uit-
voering en verantwoording. De ADR is hierbij betrokken door advisering en monitoring.
Staatsdeelnemingen 400
De minister van Financiën heeft in het najaar van 2013 de nota deelnemingenbeleid 
rijksoverheid 2013 aan de Tweede Kamer toegezonden. De ADR adviseert over de 
 organisatorische en procedurele borging van de uitgangspunten uit de nota en over an-
dere voorgenomen acties rond staatsdeelnemingen.
Kredietcrisis en Euroschuldencrisis 500
De nasleep van de eerder door de Staat gepleegde interventies en de inzet van crisis-
gerelateerde instrumenten in Europa blijven belangrijke dossiers.
Afhankelijkheden van IT -systemen 12.000
Het primaire proces van de Belastingdienst is sterk afhankelijk van het op continue en 
betrouwbare wijze functioneren van IT-systemen.
Informatiebeveiliging 3.000
Er is sprake van een toename en professionalisering van cybercrime, toename van  
het werken op mobiele apparaten en meer digitale gegevensuitwisseling. De Belasting-
dienst is bezig met de implementatie van een geautomatiseerde tool, die de logische 
toegangsbeveiliging moet verbeteren.
Toezicht en opsporing 2.000
Het gaat hier vooral om werkzaamheden van de ADR ter ondersteuning van de 
rechtshandhaving (toezicht, opsporing en invordering) door de Belastingdienst. 
Keteninrichting, kwaliteit basisregistraties en overheidsdiensten 3.000
De Belastingdienst werkt steeds meer samen met ketenpartners en is voor zijn eigen 
functioneren afhankelijk van diensten en gegevens die ketenpartners aanleveren  
(bijvoorbeeld basisregistraties).
Beheersing massale gegevensverwerking 2.000
De ICT-systemen van de Belastingdienst zijn vooral door het wetgevingsprogramma 
voortdurend aan wijziging onderhevig. Het borgen van de continuïteit tijdens verander-
processen is van groot belang, vooral omdat de processen een groot financieel belang 
hebben.
Overige onderzoeken 6.600
Totaal aantal uren variabele vraag 30.300
2 Vaste vraag
Vaste producten voor de departementale leiding
Samenvattend rapport ministerie van Financiën
Rapport van bevindingen Centrale Administratie van ‘s Rijks schatkist
Rapport van bevindingen Financieel Jaarverslag van het Rijk
Controleverklaring bij jaarverantwoording Belastingdienst
Interim- en deelrapporten ministerie van Financiën
Controleverklaring Personeelsfonds Financiën
Rapport van bevindingen naleving WPG FIOD
Vaste producten voor interdepartementaal gebruik
Rapportage grote en hoogrisico ICT-projecten (rapportage aan BZK)
Vaste producten voor derden
Technische bijstand buitenlandactiviteiten (MoU’s, twinnings)
Controleverklaring AFM 
3 Vraag Europese Unie Uren
Landbouwrestituties 200
BTW-afdrachten 250
Nationale verklaring 350
Totaal aantal uren vraag Europese Unie 800
23    |    Jaarplan Auditdienst Rijk 2014
