Inhoud Voorwoord Afspraken met de ministeries en rijksbrede thema’s Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
Defensie
1 Variabele vraag Uren
Motivatie en personele bezetting 6.100
De onzekerheid bij het personeel van Defensie is groot door bezuinigingen en jaren-
lange reorganisaties. Dit heeft gevolgen voor de motivatie en de betrokkenheid van het 
personeel. Ook omdat de vele functiewisselingen gevolgen hebben voor autorisaties  
en verantwoordelijkheden, is hiervoor aandacht nodig.
Bestuurskracht en rijksbrede ontwikkelingen 18.300
De invulling van het nieuwe besturingsmodel van Defensie krijgt in 2014 verder zijn 
 beslag. Daarbij wordt thematisch samenwerken binnen de bestuursstaf een nieuwe 
vorm van werken. Ook rijksbrede ontwikkelingen (zoals SGO-5) hebben effect op 
 Defensie en vragen om betrokkenheid van het ministerie aan ‘de voorkant’.
Beheer op orde 5.900
De afgelopen jaren is het beheer bij Defensie verbeterd. De omvangrijke reorganisaties 
en bezettingsverschillen in de overgangsperiode mogen niet leiden tot verslapping van 
aandacht of een terugval in het beheer.
Vraag- en aanbodmanagement in relatie tot systemen voor informatievoorziening 18.300
De sturing en beheersing van vraag- en aanbodmanagement vragen aandacht om te 
borgen dat externe en interne leveranciers voldoende worden aangestuurd. De ADR 
kijkt hiernaar en besteedt voorts aandacht aan de sourcing van IT-dienstverlening en  
de kwaliteit van de IT-infrastructuur.
Duurzame balans tussen doelstellingen en financiële middelen 12.200
Het behalen van gereedheidsdoelstellingen is essentieel voor Defensie. Verwerving 
(contractvorming) is complex en betreft deels monopolistische leveranciers. Met de 
nieuwe methodiek “Life Cycle Costing” krijgt Defensie inzicht in de integrale kosten  
van de verschillende (wapen)systemen. Deze methodiek heeft belangrijke gevolgen 
voor de inrichting van informatiesystemen, administraties en de begroting.
Totaal aantal uren variabele vraag 60.800
2 Vaste vraag
Vaste producten voor de departementale leiding
Samenvattend rapport ministerie van Defensie
Interim-rapport en nota’s van bevindingen ministerie van Defensie
Rapportage groot project Vervanging F-16
Rapportage groot project Pantservoertuigen
Vaste producten voor interdepartementaal gebruik
Rapportage grote en hoogrisico ICT-projecten (rapportage aan BZK)
3 Vraag Europese Unie Uren
Totaal aantal uren vraag Europese Unie 0
24    |    Jaarplan Auditdienst Rijk 2014
