Inhoud Voorwoord Afspraken met de ministeries en rijksbrede thema’s Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
Infrastructuur en Milieu
1 Variabele vraag Uren
Departementaal onderzoek 800
De ADR voert onderzoeken uit naar de sturing en beheersing van beleidsvraagstukken 
voor de leiding van IenM. De hoofddirectie Financiën, Management en Control (FMC) 
speelt als concerncontroller een belangrijke adviesrol bij het identificeren van mogelijk 
te onderzoeken vraagstukken. Deze vraagstukken kunnen ook betrekking hebben op  
de bedrijfsvoering en de informatiebeveiliging.
Risicogerichte opdrachten, waaronder implementatie ondernemingsplan 2015  3.700
bij RWS 
Het ondernemingsplan 2015 betekent een majeure wijziging in de organisatie en leidt 
tot verschuiving van personeel binnen RWS. De audits van de ADR richten zich op de 
 toprisico’s van RWS en de risico’s die daar onder liggen.
Bedrijfsvoering en ICT 1.400
De ADR onderzoekt de systemen die van belang zijn voor een goed functionerende 
 bedrijfsvoering.
Veranderopgaven 5.500
Het KNMI is bezig de interne organisatie zo te veranderen dat het KNMI over de gehele 
linie aan de verwachtingen van de (betalende) overheidsafnemers kan voldoen. Dit is 
een majeure verandering in aansturing, financiering en verantwoording. Audits van  
de ADR gerelateerd aan deze veranderopgave kunnen hieraan een bijdrage leveren.
Toezicht 500
Toezichtvraagstukken worden steeds belangrijker voor de rijksoverheid. De ADR 
 ondersteunt IenM bij het vervullen van de toezichttaken van het ministerie.
Diverse controleverklaringen op verzoek 300
Totaal aantal uren variabele vraag 12.200
2 Vaste vraag
Vaste producten voor de departementale leiding
Samenvattend rapport ministerie van Infrastructuur en Milieu
Samenvattend rapport Infrastructuurfonds
Samenvattend rapport Deltafonds
Interim-rapporten ministerie van Infrastructuur en Milieu
Controleverklaring en rapportage Rijkswaterstaat
Controleverklaringen en rapportages agentschappen
Rapportage groot project PMR
Rapportage groot project Ruimte voor de Rivier
Rapportage groot project RRAAM
Rapportage groot project HSL
Rapportage groot project HWBP
Rapportage groot project ERTMS
Rapportage groot project Maaswerken
Quick scan grote projecten
Controle sociaal fonds
Vaste producten voor interdepartementaal gebruik
Rapportage grote en hoogrisico ICT-projecten (rapportage aan BZK)
3 Vraag Europese Unie Uren
Kaderprogramma 6/7 400
Interreg IV B/C 100
Totaal aantal uren vraag Europese Unie 500
25    |    Jaarplan Auditdienst Rijk 2014
