Inhoud Voorwoord Afspraken met de ministeries en rijksbrede thema’s Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
Economische Zaken
1 Variabele vraag Uren
Vorming uitvoeringsorganisatie DG Uitvoering 1.000
Met de fusie tussen Agentschap.NL en Dienst Regelingen ontstaat per 1 januari 2014 
een grote nieuwe uitvoeringsorganisatie DG Uitvoering. Deze fusie heeft gevolgen voor 
de organisatie, werkwijze en de relatie met het kernministerie.
Invoering nieuw Gemeenschappelijk Landbouwbeleid 1.000
In 2014 begint een nieuwe periode voor het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid van 
de Europese Unie. De wijzigingen zijn substantieel en moeten in de nationale regel-
geving worden verwerkt en adequaat in de uitvoeringspraktijk worden geïmplemen-
teerd om in de toekomst financiële correcties van de Europese Unie te voorkomen.  
Dit leidt ook tot noodzakelijke aanpassingen in ICT-systemen.
Hervormingen in de rijksdienst en binnen EZ 5.000
De hervormingsagenda rijksdienst en de snelle IT-ontwikkelingen hebben gevolgen 
voor de governance die daarop moet worden aangepast. De ICT van de dienstonder-
delen van EZ is ondergebracht bij DICTU (dat ook werkt voor andere ministeries).  
Het IT-landschap binnen EZ wordt verder vereenvoudigd en opgeschoond. De product- 
en bedrijfschappen worden opgeheven, waarbij de taken overgaan naar DG Uitvoering. 
Het natuurbeleid wordt gedecentraliseerd naar de provincies. 
Krimptaakstelling 1.000
De krimptaakstelling als gevolg van opeenvolgende bezuinigingsrondes leidt tot een 
grote uitstroom. Taken worden steeds meer op afstand uitgevoerd. De organisatie moet 
hierop worden aangepast.
Inkopen 500
Op 1 april 2013 is de (nieuwe) Aanbestedingswet in werking getreden, die zorgt voor 
substantiële wijzigingen rond inkopen. Het inkoopproces wordt rijksbreed belegd met 
de vorming van inkoopuitvoeringscentra (IUC’s). Eén IUC is ingericht bij DG Uitvoering. 
De wijzigingen in de regelgeving en verantwoordelijkheden hebben gevolgen voor  
de uitvoering van processen.
Meerjarige afspraken over niet wettelijk verplichte controles 1.900
Overige onderzoeken 6.000
Totaal aantal uren variabele vraag 16.400
2 Vaste vraag
Vaste producten voor de departementale leiding
Samenvattend rapport ministerie van Economische Zaken
Samenvattend rapport Diergezondheidsfonds 
Interim- en deelrapporten ministerie van Economische Zaken
Controleverklaringen en rapporten agentschappen 
Rapporten ACM
Controleverklaring Borgstellingsfonds Landbouw
Controleverklaring Bureau Beheer Landbouwgronden (BBL)
DigiD-assessments DGU en AT
Rapport informatiebeveiliging (BIR)
Rapport Rijkspas
Rapportage groot project Vervanging F-16
Vaste producten voor interdepartementaal gebruik
Rapportage grote en hoogrisico ICT-projecten (rapportage aan BZK)
3 Vraag Europese Unie Uren
EFRO 26.500
EVF 7.100
Interreg IV A 6.800
ELGF 7.050
ELFPO 8.600
Nationale verklaring 150
Totaal aantal uren vraag Europese Unie 56.200
26    |    Jaarplan Auditdienst Rijk 2014
