Inhoud Voorwoord Afspraken met de ministeries en rijksbrede thema’s Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
Sociale Zaken en Werkgelegenheid
1 Variabele vraag Uren
Decentralisatie sociaal domein: invoering Participatiewet PM
Per 2015 moeten de gemeenten de Participatiewet (voorheen WSW, Wajong en WWB) 
uitvoeren. De transformatiefase moet waarborgen bieden voor de kwaliteit van de 
 uitvoering van de wet en voor de verantwoordelijkheid van en het toezicht door SZW. 
Ook de bestuurskracht van gemeenten daarin is een belangrijk element.
Afhankelijkheid van derden: shared service-organisaties (SSO’s) PM
De centralisatie van de bedrijfsvoering en het programma herinrichting governance 
bedrijfsvoering Rijk (SGO-5) zijn uiteraard ook voor SZW van belang. Aandacht is nodig  
voor duidelijke afspraken over de financiering van SSO’s, heldere k ostenopbouw van  
de producten, toereikend inzicht in de kwaliteit van de uitvoering en voldoende 
 beïnvloedingsmogelijkheden voor SZW.
Kwaliteit digitale informatievoorziening SZW en ZBO’s PM
De snelle ontwikkelingen in ICT en informatiebeveiliging vragen doorlopend aandacht. 
Daarbij gaat het niet alleen om het ministerie van SZW, maar ook om de ZBO’s (zoals 
UWV en SVB) en de koppelvlakken tussen ministerie en ZBO’s en de inrichting van  
de informatievoorziening.
MenO-beleid specifieke uitkeringen PM
De ADR beoordeelt de kwaliteit van de accountantscontrole op de besteding van 
specifiek e uitkeringen door gemeenten en provincies en verricht op dat terrein veel 
aanvullende werkzaamheden. Het financieel belang van SZW hierin is aanzienlijk.
Kwaliteit uitvoering subsidieregelingen PM
De tijdigheid en kwaliteit van de uitvoering van Europese subsidieregelingen door het 
Agentschap van SZW is van groot belang. Als het budget niet volledig wordt benut of  
als de foutenpercentages boven de Europese norm van 2 procent uitkomen, moeten 
subsidiegelden aan de Europese Commissie worden terugbetaald. Er vindt bundeling 
plaats van de backoffices voor subsidieverlening van SZW, OCW en VWS.
Overig en nog toe te wijzen PM
Totaal aantal uren variabele vraag 6.000
2 Vaste vraag
Vaste producten voor de departementale leiding
Samenvattend rapport ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid
Interim- en deelrapporten ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid
Controleverklaring personeelsfonds ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid
Vaste producten voor interdepartementaal gebruik
Assurance-rapport 3F, inclusief interim-rapportage
3 Vraag Europese Unie Uren
ESF 20.800
EGF 800
Migratiefondsen 900
Totaal aantal uren vraag Europese Unie 22.500
27    |    Jaarplan Auditdienst Rijk 2014
