Inhoud Voorwoord Afspraken met de ministeries en rijksbrede thema’s Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
Volksgezondheid, Welzijn en Sport
1 Variabele vraag Uren
Bedrijfsvoering 3.250
De ADR doet onderzoek of eerder gebleken onvolkomenheden zijn opgelost. Verder 
onderzoek en wij de naleving van de (nieuwe) Aanbestedingswet en de gevolgen van  
het op afstand zetten van de ink oopfunctie. Er vindt bundeling plaats van de backoffices 
voor subsidieverlening van SZW, OCW en VWS.
Toezicht 4.850
De ADR voert onderzoeken uit in het kader van het toezicht van VWS op publieke 
 organisaties in de zorg (zoals de fondsen, het CVZ, de NZa en het CAK). In 2014 ontwik-
kelen wij op verzoek van VWS een normenkader voor de controle op de rechtmatigheid 
van het financieel verslag uitvoeringstaken van het CVZ.
ICT en informatiebeveiliging 2.900
De bedrijfsvoering van VWS en de agentschappen is sterk afhank elijk van ICT-voor-
zieningen. De ADR onderzoekt de beschikbaarheid en betrouwbaarheid van deze 
 voorzieningen.
Caribisch Nederland (BES-eilanden) 300
Het RCN op Caribisch Nederland is te beschouwen als een SSO, waarvan onder meer  
het Zorgverzekeringskantoor, dat onder VWS ressorteert, gebruik maakt.
Sturing en beheersing van processen 2.100
De ADR verricht op verzoek van de leiding van VWS audits op het gebied van de sturing 
en beheersing van vooral bedrijfsvoeringsprocessen.
Totaal aantal uren variabele vraag 13.400
2 Vaste vraag
Vaste producten voor de departementale leiding
Samenvattend rapport ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport
Interim- en deelrapporten ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport
Controleverklaringen agentschappen 
Onderzoeken WBP, WPG, BIR, DigiD, etc.
Vaste producten voor interdepartementaal gebruik
Rapportage grote en hoogrisico ICT-projecten (rapportage aan BZK)
3 Vraag Europese Unie Uren
Totaal aantal uren vraag Europese Unie 0
28    |    Jaarplan Auditdienst Rijk 2014
