Ministerie van 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Binnenlandse Zaken en 
Generaal
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
Postbus 20018  2500 EA Den Haag
Turfmarkt 147
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA Den Haag
Kenmerk
2023-0000147334
Uw kenmerk
Datum 29 maart 2023
Betreft Bijgestelde planning wetswijziging WolBES en FinBES
1
Zoals ik al eerder in mijn brief d.d. 7 maart 2022 heb aangegeven streeft het 
kabinet naar een gelijkwaardiger voorzieningenniveau voor Caribisch Nederland. 
Om dit te bereiken wordt ingezet op het verdergaand toepassen van het principe 
van ‘comply or explain’. Dit principe vormt eveneens één van de uitgangspunten 
op basis waarvan het wetsvoorstel tot wijziging van de Wet openbare lichamen 
Bonaire, Sint-Eustatius en Saba (WolBES) en de Wet financiën openbare lichamen 
BES (FinBES) wordt vormgegeven.  
 
Bij schrijven d.d. 15 december 2022 heb ik u geïnformeerd over de aanleiding tot, 
2
de algemene uitgangspunten bij en de inhoud van dit wetsvoorstel. In deze brief 
heb ik voorts aangegeven dat het wetsvoorstel zich bevindt in de consultatiefase. 
Deze consultatiefase is bijna afgerond, waarna het wetsvoorstel de officiële 
internetconsultatie ingaat. Tijdens deze periode van 8 weken zullen ook de 
openbare lichamen (nogmaals) de gelegenheid krijgen op het wetsvoorstel te 
reageren (conform artikel 209 van de WolBES).  
 
Ik wil met het consulteren van de openbare lichamen, de departementen en de 
verschillende stakeholders zorgvuldig te werk gaan. In verband hiermee zal de 
officiële internetconsultatie pas op zijn vroegst in april 2023 starten. Daardoor is 
het niet meer mogelijk om het wetsvoorstel vóór het zomerreces bij uw Kamer in 
te dienen. Hieraan voorafgaande dient het wetsvoorstel immers ook nog aan de 
Raad van State te worden voorgelegd. Ik streef ernaar om het wetsvoorstel na 
het zomerreces aan uw Kamer aan te bieden.  
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Digitalisering en Koninkrijksrelaties 
 
 
 
 
Alexandra C. van Huffelen  
 
1
 Kamerstukken 2021/22, 35 925 IV, nr. 42. 
2
 Kamerstukken II 2022/23, 36 200 IV, nr. 38. 
Pagina 1 van
