PROCES: Koningsfiches. Opstellen van fiches voor Zijne Majesteit de Koning en anderen binnen het 
Rijk over staten en personen die zij gaan bezoeken. 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: Zijne Majesteit de Koning en anderen binnen het Rijk 
informeren betreffende landen ten behoeve van bezoeken of gesprekken. De verwerking is 
noodzakelijk voor de behartiging van de gerechtvaardigde belangen van de 
verwerkingsverantwoordelijke of van een derde. Voor de uitvoering van dit proces is het belangrijk 
dat koningsfiches met de koning worden gedeeld, zodat de koning zijn taken ook kan uitvoeren. 
Denk hierbij aan het ontvangen van ambassadeurs en geïnformeerd overkomen. Het Verdrag van 
Wenen regelt diplomatieke betrekkingen. 
PERSOONSGEGEVENS: geboorteplaats, nationaliteit en etniciteit (in demografische betekenis) 
 
DIRECTIE DAM 
PROCES: SHIRAKA.  Capaciteitsopbouw van ambtenaren in het Midden Oosten en Noord- 
Afrika (MENA-landen, Middle East and North Africa) via trainingen. Nuffic (de Nederlandse 
organisatie voor internationalisering in onderwijs) en RVO organiseren deze trainingen voor de 
MENA-landen in opdracht van Buitenlandse Zaken.  
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: Opdracht Shiraka, Nederlands – Arabisch Partnerschap 
2021-2026; (Activiteitennr. 4000004194 en 4000004207). Na de Arabische lente is door de Tweede 
Kamer aan BZ opdracht gegeven om door middel van Shiraka democratische transitie te 
ondersteunen. Zie ook: Kamerbrief instelling NFRP waaruit Matra Zuid voorloper van 
Shiraka wordt gefinancierd. https://www.parlementairemonitor.nl/9353000/1/j9vvij5epmj1ey0/vk0 
nini4bux7 
Kamerbrief Shiraka: https://open.overheid.nl/repository/ronl-archieff36e5528- 
9f3e-4139-bf11-c1123a2737a3/1/pdf/kamerbrief-over-hetshiraka-programma.pdf 
PERSOONSGEGEVENS: nationaliteit, geboorteplaats 
 
PROCES: MENA. MENA beurzen is een onderdeel van het Shiraka Programma uitgevoerd door Nuffic 
(de Nederlandse organisatie voor internationalisering in onderwijs). 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: Beoordeling subsidieaanvragen van kennisinstellingen 
t.b.v. onderwijsactiviteiten aan studenten. Besluit van de Minister van Buitenlandse Zaken van 28 
februari 2023, nr. MINBUZA- 2023.-/DAM/4000003892, tot vaststelling van een subsidieplafond en 
beleidsregels voor subsidiëring op grond van de Subsidieregeling Ministerie van Buitenlandse Zaken 
2006 (MENA Scholarship programme-MSP-lll-B) (Stcrt. 2023,  nr. 8070) 
PERSOONSGEGEVENS: nationaliteit, geboorteplaats 
 
 
DIRECTIE DAO / DWH 
PROCES: Cv’s van gesprekspartners andere landen, Ngo’s en diverse organisaties 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: Voor uitvoering van buitenlandbeleid dient BZ relaties aan 
te gaan en onderhouden met externe gesprekspartners. De Cv’s dienen ter input voor en 
voorbereiding op gesprekken die gevoerd worden. Het aangaan van relaties met andere regeringen, 
Ngo’s en andere partijen is de primaire taak van BZ. De gegevens die worden opgeslagen in Cv’s zijn 
gedeeltelijk verstrekt door de organisatie die de betreffende persoon vertegenwoordigt.
