Voor het resterende deel wordt gewerkt met publiek toegankelijke informatie. De verwerking is 
noodzakelijk voor de vervulling van een taak van algemeen belang of van een taak in het kader van 
de uitoefening van het openbaar gezag dat aan de verwerkingsverantwoordelijke is opgedragen 
PERSOONSGEGEVENS: geboorteplaats, nationaliteit 
 
DIRECTIE DCV 
PROCES: Register Verklaringen Bezit Nederlanderschap (VBN) 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: Het doel is om de aanvraag van een VBN te faciliteren en 
daarmee de kwaliteitseisen van deze dienst te garanderen. Door het bijhouden van dit register komt 
een overzicht van het aantal aanvragen en kan de doorlooptijd worden gemeten. Voorts kan per 
land worden gemeten hoeveel aanvragen verwerkt zijn en kunnen verdere managementvragen 
worden beantwoord zodat inzicht verkregen wordt in de benodigde capaciteit voor deze dienst. De 
verwerking is noodzakelijk voor de uitvoering van een overeenkomst waarbij de betrokkene partij is 
PERSOONSGEGEVENS: nationaliteit, geboorteplaats 
 
PROCES: Nederland Wereld Wijd (NWW) Contact Center : DigiD-balie 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: Nederland Wereldwijd (NWW, tot 1 nov 2021 24/7 
Contact Center) isv een virtuele balie (videobellen) van Logius (onderdeel van het 
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, BZK) waar burgers in het buitenland een 
afspraak kunnen maken en waar via de service "Myroom" een online identificatie wordt verricht 
door speciaal aangewezen en met E-Herkenning op naam uitgeruste voorlichters teneinde op deze 
manier de activeringscode voor DigiD te kunnen verstrekken. Hiermee wordt NWW een virtuele 
balie vergelijkbaar met de bestaande 14 balies wereldwijd (vestigingen BuZa en grensgemeenten) 
waarbij Logius de baliemodule beheerinrichting doet. De applicatie Digid Balie en het proces vallen 
onder de verantwoordelijkheid van Logius. Verwerkingsdoel: met gebruikmaking van gegevens uit de 
baliemodule van Logius en via identiteitsverificatie (geen identificatie) de klant (d.w.z. niet-
ingezetenen, EER-burgers die een relatie met de NL overheid hebben en overige vreemdelingen die 
op grond van rechtmatig en bestendig verblijf in NL een relatie met de overheid hebben) van een 
activeringscode voor DigiD voorzien teneinde deze te registreren op DigiD.nl. Daarmee kan de klant 
zijn of haar eigen DigiD verder activeren conform de instructies op DigiD.nl. De verwerking is 
noodzakelijk voor de vervulling van een taak van algemeen belang of van een taak in het kader van 
de uitoefening van het openbaar gezag dat aan de verwerkingsverantwoordelijke is opgedragen. 
PERSOONSGEGEVENS: nationaliteit, BSN 
 
PROCES: Inburgeringsexamen: basisexamen inburgering buitenland t.b.v. een MVV-aanvraag en 
naturalisatietoets t.b.v. een naturalisatieverzoek. 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: Verwerkingsdoel: Het in behandeling nemen van een 
aanvraag voor het afleggen van een inburgeringsexamen t.b.v. het indienen van een verzoek tot 
verstrekking van een Machtiging Voorlopig Verblijf (MVV) en het in behandeling nemen daarvan. 
Het in behandeling nemen van een aanvraag voor het afleggen van een naturalisatietoets t.b.v. van 
indienen van een verzoek tot het verkrijgen van het Nederlanderschap en het in behandeling nemen 
Daarvan. Het in behandeling nemen van een vrijstellings-/ontheffingsverzoek voor  
inburgeringsexamen.  
De verwerking is noodzakelijk om te voldoen aan een wettelijke verplichting die op de  
verwerkingsverantwoordelijke rust. 
Opsomming van de relevante wet- en regelgeving voor het inburgeringsexamen: 
- Wet Inburgering Buitenland, 22 dec 2005 
3
