- afdeling 4 (Procedurele bepalingen), paragraaf 1 (Inburgering in het buitenland) van de 
Vreemdelingenbesluit 2000, 23 nov 2000 
- Examenreglement basisexamen inburgering; 
Opsomming van de relevante wet- en regelgeving voor de naturalisatietoets: 
- Handleiding Rijkswet op het Nederlanderschap 2003 
- Besluit Naturalisatietoets (o.a. vrijstellingsgronden) 
- Regeling Naturalisatietoets Nederland en bijlage Examenreglement naturalisatietoets buitenland; 
- Regeling van de Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid van 20 mei 2019, nummer 2568897, tot 
wijziging van de Regeling naturalisatietoets Nederland 
PERSOONSGEGEVENS: Nationaliteit, geboorteplaats 
 
PROCES: Crisis- en calamiteitenrespons 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: Alle activiteiten die binnen DCV worden uitgevoerd 
gedurende crisissen calamiteiten om diensten aan personen in nood te verlenen, waarbij het 
Nederlands belang een rol speelt. In geval van een crisis kan er sprake zijn van een evacuatie en/of 
repatriëring. DCV opereert daarin niet alleen, doch samen met andere relevante 
(overheids)instanties, afhankelijk van de crisis (departementen, alarmcentrales, verzekeraars, etc.). 
Per crisis worden de tussen partijen gemaakte afspraken vastgelegd in een overeenkomst, 
protocol of convenant. De verwerking is noodzakelijk voor de vervulling van een taak van 
algemeen belang of van een taak in het kader van de uitoefening van het openbaar gezag dat aan de 
verwerkingsverantwoordelijke is opgedragen. Toelichting Rijkswet consulaire bescherming EU-
burgers. Regeerakkoord en daarop gebaseerd beleid BZ. Verdrag van Genève betreffende de 
bescherming van burgers in oorlogstijd, 1949 
PERSOONSGEGEVENS: nationaliteit, geboorteplaats 
 
PROCES: Consulaire bijstand: Indienen en behandelen aanvraag consulaire bijstand, uitvoeren 
consulaire bijstand 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: Het bieden, op verzoek, van individuele consulair-
maatschappelijke bijstand in het buitenland aan Nederlanders (kabinetsbeleid en regeerakkoord), 
niet-Nederlanders/EU-burgers met rechtmatig verblijf in Nederland en EU-burgers zonder eigen 
vertegenwoordiging (deze laatste groep op grond van de Rijkswet consulaire bescherming EU-
burgers). 
PERSOONSGEGEVENS: geboorteplaats, nationaliteit, BSN  
 
PROCES: Aanvraag, verstrekking en weigering visa voor Caribische delen van het koninkrijk aan 
reizigers buiten Nederland  
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: Verwerkingsdoel: 
a) Het in behandeling nemen van een visumaanvraag of verzoek tot verlenging van het visum voor 
het Caribisch deel van het Koninkrijk; 
b) Het nemen van een besluit op de visumaanvraag (afgifte, weigering, nietig verklaring, intrekking, 
verlenging) op basis van: een ontvankelijke visumaanvraag, potentiële bedreiging van de openbare 
orde, de binnenlandse veiligheid, de volksgezondheid voor Caribische gebieden van het Koninkrijk 
der Nederlanden, Caribisch Nederland, Nederland en andere EU-lidstaten, signalering met het oog 
op weigering van toegang tot de Caribische gebieden van het Koninkrijk der Nederlanden en 
Caribisch Nederland. 
c) Het verstrekken van een visumsticker of weigeringsbeschikking
