d) Het waarborgen van de veiligheid van de Caribische gebieden van het Koninkrijk der Nederlanden, 
Caribisch Nederland, Nederland en andere EU-lidstaten conform het gemeenschappelijk visumbeleid 
en het tegengaan van ‘visumshopping’ en fraude 
e) Het verzenden van het paspoort (met een visum of een weigeringsbeschikking) naar de 
visumaanvrager 
f) Controle op legale binnenkomst en verblijf in het Caribisch gebied. 
De verwerking is noodzakelijk om te voldoen aan een wettelijke verplichting die op de 
verwerkingsverantwoordelijke rust. 
Het behandelen van en beslissen over visumaanvragen voor het Caribisch gebied geschiedt op basis 
van art. 2 Rijksvisumwet en daarmee samenhangende wet- en regelgeving, waaronder de Wet 
toelating en uitzetting BES (m.b.t. MVV-BES). Bij de uitvoering van de Rijksvisumwet voor de landen 
zullen de ambtenaren op de Koninkrijksvertegenwoordigingen namens de landsautoriteiten, in het 
kader van een mandaatverhouding, handelen. Zie art. 4 Rijksvisumwet. 
PERSOONSGEGEVENS: nationaliteit, geboorteplaats, kopie ID 
 
PROCES: Schengenvisa Kort Verblijf (90 dagen) 
Behandelen van visumaanvragen voor Schengengebied (in behandeling nemen, beoordelen, nemen 
van besluit, verstrekken van visumsticker of weigeringsbeschikking).  Bij dit proces wordt gebruikt 
gemaakt van de applicatie BAO, waarbij met het Informatie Ondersteund Beslissen profielen worden 
opgesteld vanuit een algoritme om een advies te geven over de intensiteit van het onderzoek naar 
de rechtmatigheid van de aanvraag. 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: Behandelen van visumaanvragen voor Schengengebied en 
verder op grond van de Visumcode (Verordening (EG) nr. 810/2009) en vastlegging in de VIS 
databank op grond van VIS Verordening (EG) nr. 767/2008. Toetsing aan de fundamentele Schengen-
criteria. Proces van visumverlening effectief, efficiënt, objectief en rechtmatig laten verlopen 
Unieke identificatie van de visumaanvrager in de vreemdelingenketen. Op grond van de 
Vreemdelingenwet 2000 voor wat de Basis Voorziening Vreemdelingen (BVV) betreft: art. 107 lid 1 
en lid 2 Vreemdelingenwet 2000. De verwerking is noodzakelijk om te voldoen aan een wettelijke 
verplichting die op de verwerkingsverantwoordelijke rust.  
PERSOONSGEGEVENS: Geboorteplaats, nationaliteit en pasfoto 
 
PROCES: Burgerlijke stand en notariaat: aanvraag, opmaken en verstrekken van notariële akten en 
akten burgerlijke stand op buitenlandse posten 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: De verwerking m.b.t. door de posten in het buitenland 
consulair opgestelde geboorte- en overlijdensakten (optreden als ambtenaar burgerlijke stand (ABS) 
betreft: in ontvangst nemen verzoek tot opstellen van geboorte- of overlijdensakte en betaling 
daarvoor, opmaken akte van geboorte of overlijden in tweevoud (één exemplaar voor origineel 
register van geboorten of overlijdens, het dubbel voor het register van geboorten of overlijdens dat 
jaarlijks naar Nederland wordt verzonden. De dubbelakten ABS worden jaarlijks overgebracht naar 
de Centrale Bewaarplaats voor de Dubbelen van de Burgerlijke Stand te Almelo), verstrekken van 
afschriften van akten en uittreksels van akten,  jaarlijks openen en sluiten van de bijbehorende 
registers.  
De verwerking m.b.t. notariële akten (optreden als notaris, alleen in Bagdad, Irak) betreft: in 
ontvangst nemen verzoek tot opstellen notariële akte en betaling daarvoor vaststellen identiteit bij 
het opmaken akte verschijnende personen en getuigen, opmaken notariële akte in minuut (originele 
exemplaar akte blijft bij notaris) of in originali (alleen in geval van notariële volmacht, origineel 
wordt aan volmachtgever meegegeven), toezending vooraf of door verschijnende partijen laten 
doorlezen conceptakte, verstrekken van zakelijke inhoud akte en voorlezen volledige tekst akte bij
