overlijden in tegenwoordigheid van getuigen, zo nodig, aanbrengen van wijzigingen en/of 
verbeteringen in en vastlegging in een proces-verbaal, ondertekenen van akte en zo nodig, 
verstrekken van afschriften, uittreksel en grossen. 
De verwerking is noodzakelijk om te voldoen aan een wettelijke verplichting die op de 
verwerkingsverantwoordelijke rust.  
Besluit burgerlijke stand (Bbs) 1994 (https://wetten.overheid.nl/BWBR0006493/2022-01-01) 
Consulair Besluit (Cb) geldend vanaf 01-01-2012 (https://wetten.overheid.nl/BWBR0031019/2012-
01-01) 
Consulair Besluit (Cb) geldend van 10-10-2010 t/m 31-12-2011 
(https://wetten.overheid.nl/BWBR0003460/2019-09-14) 
 art. 2 Cb - Bevoegd tot het opmaken van een akte van geboorte of overlijden is de consulaire 
ambtenaar die de bevoegdheid bezit om als ambtenaar van de burgerlijke stand op te treden; 
 art. 12 lid 3 Consulaire Wet (Cw) - De aangifte van geboorte in het consulair ressort moet binnen 
dertig dagen na de bevalling worden gedaan (zon- en feestdagen inbegrepen) 
 art. 1:19 BW - Een akte van geboorte wordt opgemaakt door de ambtenaar van de burgerlijke stand 
van de gemeente waar het kind is geboren; 
 art. 1:19e, lid 7 BW - De ABS stelt de identiteit van de aangever vast aan de hand van een document 
als bedoeld in artikel 1 van de Wet op de Identificatieplicht; 
 art. 1:19e, lid 8 BW - De ABS kan bij de aangifte van de geboorte een verklaring van een arts of een 
verloskundige laten overleggen, waaruit blijkt dat het aangegeven kind uit de moeder is geboren; 
 de Wet op het notarisambt (WN), waaronder:  artt. 38, 39 en 43 WN;  art. 45, lid 1 en 2 WN; 
 art. 49 en 50 WN. 
PERSOONSGEGEVENS: geboorteplaats, nationaliteit, ID of kopie 
 
PROCES: BZ-taken in het MVV-proces, Machtiging Voorlopig Verblijf 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: Voor de taken dit BZ als identificerende ketenpartner 
uitvoert in het kader van het MVV-proces (verantwoordelijkheid voor dit proces ligt bij de IND), is BZ 
verplicht biometrische en biografische kenmerken van vreemdelingen op te slaan in de Basis 
Voorziening Vreemdelingen (BVV). Hiervoor wordt gebruikt gemaakt van de Voorziening 
Identiteitsvaststelling vreemdeling in het Buitenland (VIB). Dit is op grond van de Vreemdelingenwet 
2000 benodigd ten behoeve van het verwerken van gegevens in de BVV. De verwerking is 
noodzakelijk om te voldoen aan een wettelijke verplichting die op de verwerkingsverantwoordelijke 
rust 
PERSOONSGEGEVENS: Geboorteplaats, nationaliteit, gescande foto 
PROCES: Aanvraag, verstrekking en weigering Nederlandse reisdocumenten in het buitenland 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: In ontvangst nemen van aanvragen voor reisdocumenten 
ter uitvoering van 26 lid 1.d Paspoortwet en de Paspoort Uitvoeringsregeling Buitenland (PUB), 
inclusief aanvragen en verstrekking EU-NRD (EU-Nood Reis Document) (= ETD, EU Emergency Travel 
Document) (afgegeven o.g.v. richtlijn (EU) 2019/997 van de Raad van 18 juni 2019 tot vaststelling 
van een EU noodreis document en tot intrekking van Besluit 96/409/GBVB). 
Uploaden gegevens in DAM-RD (Documenten aanvraag module). 
Vandaar uit worden de gegevens naar RAAS, de reisdocumentenadministratie van BZK gestuurd. 
Laissez-Passer wordt in de Paspoortwet aangemerkt als een reisdocument. BZ verstrekt LPs op grond 
van de Paspoortwet (zie voor de beleidsregels voor het afgeven van LPs: 
https://wetten.overheid.nl/BWBR0012929/2005-02-06).  
De verwerking is noodzakelijk om te voldoen aan een wettelijke verplichting die op de 
verwerkingsverantwoordelijke rust. Deze verwerking is noodzakelijk om uitvoering te geven aan 
diverse onderdelen uit de Paspoortwet (Pw). 
PERSOONSGEGEVENS: geboorteplaats , BSN , pasfoto
