voor toegang tot bepaalde specifieke onderwijs- en onderzoeksgebieden tevens een ontheffing is 
vereist onder de Sanctieregeling Noord-Korea 20173, wordt daarnaast beoordeeld of het risico 
bestaat dat de op die terreinen verworven kennis bijdraagt aan proliferatiegevoelige activiteiten van 
Noord-Korea of aan de ontwikkeling van systemen voor de overbrenging van kernwapens in 
Noord-Korea. De verwerking is noodzakelijk voor de vervulling van een taak van algemeen belang of 
van een taak in het kader van de uitoefening van het openbaar gezag dat aan de 
verwerkingsverantwoordelijke is opgedragen. Ter behoeve van de implementatie van de 
onderstaande regeling en verordening; 
- Sanctieregeling Noord-Korea 2017; 
- EU Iran-Sanctieverordening 267/2017. 
PERSOONSGEGEVENS: huidige nationaliteit, vorige nationaliteiten en geboorteplaats; van aanvrager, 
de partner en beide ouders, kopie ID aanvrager 
 
DIRECTIE DMM 
PROCES: Verkiezing Mensenrechtentulp 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: BZ brengt het werk van moedige organisaties of personen 
die op een vernieuwende manier de mensenrechten in de wereld bevorderen bij een breed publiek 
onder de aandacht door middel van het uitreiken van een mensenrechtentulp. De verwerking is 
noodzakelijk voor de vervulling van een taak van algemeen belang of van een taak in het kader van 
de uitoefening van het openbaar gezag dat aan de verwerkingsverantwoordelijke is opgedragen 
Het Nederlandse mensenrechtenbeleid, waaronder de steun voor mensenrechtenverdedigers 
wereldwijd, betreft een uitvoering van artikel 90 van de Grondwet: “De regering bevordert de 
ontwikkeling van de internationale rechtsorde”. Mensenrechten, democratie en rechtsorde zijn 
onlosmakelijk met elkaar verbonden. Onder andere via het mensenrechtenbeleid geeft 
het ministerie van Buitenlandse Zaken uitvoering aan artikel 90 van de grondwet. De uitreiking van 
de Mensenrechtentulp is een publiek zichtbaar onderdeel van het mensenrechtenbeleid. 
PERSOONSGEGEVENS: nationaliteit, foto 
 
PROCES: Junior Professional Officer programma 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: JPO programma is een Nederlands programma wat recent 
afgestuurde personen (tussen de 2 en 4 jaar werkervaring heeft) uit Nederland en 
ontwikkelingslanden de gelegenheid biedt om internationale werkervaring op te doen door bij te 
dragen aan beleid en uitvoering van activiteiten van internationale organisaties die zich 
met ontwikkelingssamenwerking / internationale samenwerking (OS /IS) bezig houden. 
Via het programma worden jongeren aangesteld bij VN organisaties voor de duur van maximaal 3 
jaar. JPO's sluiten een arbeidsovereenkomst met de organisatie waar zij in dienst komen. 
Salaris en arbeidsvoorwaarden zijn die van de partnerorganisatie.  
Buitenlandse Zaken heeft de uitvoering van het JPO programma sinds 2009 uitbesteed aan Stichting 
Nedworc te Bunnik. Nedworc toetst of Cv’s van de door ontvangende organisatie geselecteerde 
kandidaten aan de minimale vereisten van het JPO-programma voldoen. 
Rechtsgrond De verwerking is noodzakelijk voor de vervulling van een taak van algemeen belang of 
van een taak in het kader van de uitoefening van het openbaar gezag dat aan de  
verwerkingsverantwoordelijke is opgedragen 
PERSOONSGEGEVENS: nationaliteit 
 
 
 
8
