PROCES: Kandidaturen internationale organisaties 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: Internationale steun vinden voor Nederlandse kandidaten 
die een (hoge) positie binnen een Internationale organisatie willen vervullen, d.m.v. 
steunruilafspraken met andere landen voor hun kandidaturen. 
Rechtsgrond De verwerking is noodzakelijk voor de vervulling van een taak van algemeen belang of 
van een taak in het kader van de uitoefening van het openbaar gezag dat aan de 
verwerkingsverantwoordelijke is opgedragen 
PERSOONSGEGEVENS: nationaliteit, geboorteplaats 
 
DIRECTIE DSH 
PROCES: organiseren meetings, events en conferenties 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: bij conferenties die we organiseren , waarbij het 
functioneel noodzakelijk is om te weten wie welk land vertegenwoordigd. Die gegevens staan dan 
wel in bestanden (word, excel) maar niet in systemen. 
PERSOONSGEGEVENS: land wat vertegenwoordigd wordt 
 
PROCES: Onderzoek naar Syrische vluchtelingen 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: BZ wil inzicht in de situatie van Syrische vluchtelingen in 
Libanon en Turkije. BZ wil data verzamelen rondom de terugkeer van deze groep naar Syrië. 
BZ zet een onderzoek uit in de markt. Het onderzoeksbureau voert het daadwerkelijke onderzoek 
uit. Hierbij worden enkel geanonimiseerde gegevens teruggekoppeld aan BZ. 
PERSOONSGEGEVENS: land/provincie van herkomst 
 
 
DIRECTIE DJZ  
PROCES: Benoemingsbesluiten. Vaststellen en uitkeren van vergoedingen aan benoemde personen 
die participeren in commissies. Benoemde personen zijn zowel nationaal als internationaal. Dit zijn 
commissies die ingesteld worden om BZ vanuit hun expertise te adviseren. 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: Allereerst worden de personen geselecteerd door BZ. 
Daarna worden benoemingsbesluiten van leden van adviescolleges en -commissies 
opgesteld door DJZ. Er wordt een lijst van adviescolleges en -commissies samengesteld 
voor publicatie door BZK aan de 2de Kamer. Nationaliteit van de Voorzitter wordt tevens 
geopenbaard. De verwerking is noodzakelijk voor de vervulling van een taak van 
algemeen belang of van een taak in het kader van de uitoefening van het openbaar gezag dat aan de 
verwerkingsverantwoordelijke is opgedragen. De selectie en de benoeming zelf is een taak van 
algemeen belang. De publicatieplicht ziet toe op vergoedingen en is op grond van de wet 
vergoedingen adviescolleges en commissies art. 2 lid 5. 
PERSOONSGEGEVENS: Nationaliteit, geboorteplaats 
 
PROCES: Bezwaar en beroep paspoortzaken 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: Behandelen bezwaar, beroep en hoger beroep gericht 
tegen afwijzingsbesluiten van aanvragen inzake Nederlandse reisdocumenten en optieverklaringen 
Nederlanderschap, ter uitvoering van de Paspoortwet en de Rijkswet op het Nederlanderschap. 
9
