De verwerking is noodzakelijk om te voldoen aan een wettelijke verplichting die op de 
verwerkingsverantwoordelijke rust in het kader van de Paspoortwet, Algemene Wet Bestuursrecht, 
Rijkswet op het Nederlanderschap. 
PERSOONSGEGEVENS: BSN, nationaliteit, BSN, geboorteplaats, pasfoto, ID of kopie 
 
 
PROCES: Procedures mensenrechten. Behandelen van juridische procedures tegen de Staat op het 
gebied van mensenrechten bij internationale organisaties in het kader van het EVRM en de VN-
verdragen. 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG:  De verwerking is noodzakelijk om te voldoen aan een 
wettelijke verplichting die op de verwerkingsverantwoordelijke rust 
PERSOONSGEGEVENS:  nationaliteit, geboorteplaats 
 
PROCES: Uitleveringsverzoeken en rechtshulpverzoeken 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: Uitleveren van personen aan het buitenland en uitlevering 
aan Nederland om strafrechtelijk vervolgd te worden. Daarnaast kan het ook gaan om 
informatieoverdracht van en naar het buitenland in het kader van strafrechtelijke vervolging. 
De verwerking is noodzakelijk om te voldoen aan een wettelijke verplichting die op de 
verwerkingsverantwoordelijke rust. 
Doorgeleiden van en adviseren inzake strafrechtelijke en civielrechtelijke uitleverings- en 
rechtshulpverzoeken om uitvoering te geven aan het Wetboek van Strafvordering, 
Uitleveringsverdragen en Rechtshulpverdragen. 
Basis: Wetboek van Strafvordering en verdragen. 
PERSOONSGEGEVENS: geboorteplaats, nationaliteit, BSN 
 
DIRECTIE HDPO 
PROCES: Indiensttreding nieuwe medewerker 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG:  
Wet op de loonbelasting 1964 Wettelijke verplichting (6.1.c), de verwerking is noodzakelijk met het 
oog op de uitvoering van verplichtingen en de uitoefening van specifieke rechten (9.2.b.) 
Wet op de identificatieplicht 01-03-2017, art.1 en art 23, de verwerking is noodzakelijk met het oog 
op de uitvoering van verplichtingen en de uitoefening van specifieke rechten (9.2.b.) 
Verdrag van Wenen inzake diplomatiek verkeer, Wenen, 18-04-1961, art.8.1 en 8.2, uitdrukkelijke 
toestemming (9.2.a.) 
PERSOONSGEGEVENS: kopie paspoort, nationaliteit, geboorteplaats , pasfoto 
 
PROCES: Benoeming ambassadeurs 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: Benoemen, verlengen/verkorten, overplaatsen van 
ambassadeurs conform Verdrag van Wenen inzake Diplomatiek Verkeer 18 april 1961 en RDBZ 
(wettelijke verplichting). HDPO advisering aan de CTF of de belangstellend ambtenaar 
voldoet aan de vereisten voor plaatsing in de functie (gerechtvaardigd belang verantwoordelijke). 
Opstellen benoemingsbesluit door Commissie TopFuncties (gerechtvaardigd belang 
verantwoordelijke). 
Informatievoorziening over een benoeming met betrokkene, de Ministers, de Ministerraad, de 
ontvangende Staat en het Koninkrijk der Nederlanden (taak van algemeen belang). 
Informatievoorziening over een benoeming met het Kabinet van de Koning t.b.v. de beëdiging (taak 
van algemeen belang). 
10
