Rechtsgrond De verwerking is noodzakelijk om te voldoen aan een wettelijke 
verplichting die op de verwerkingsverantwoordelijke rust 
PERSOONSGEGEVENS: Nationaliteit, geboorteplaats 
 
PROCES: Klachtbehandeling ongewenste omgangsvormen 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: Behandelen van klachten conform de Regeling 
ongewenste omgangsvormen en hoofdstuk 9 Awb. 
De verwerking is noodzakelijk om te voldoen aan een wettelijke 
verplichting die op de verwerkingsverantwoordelijke rust 
PERSOONSGEGEVENS: etniciteit 
 
DIRECTIE VCI 
PROCES: Melden en onderzoeken (vermoedens) van integriteitsschendingen 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: Verzamelen van alle (vermoedens van) 
integriteitsschendingen die binnen de organisatie worden gemeld vanwege toekomstig 
onderzoeksbelang en meldplicht richting BZK. (Gedragscode Integriteit Rijk). 
Informeren van de melder en eventueel van degene op wie de melding betrekking heeft omtrent de 
voortgang en het resultaat van het onderzoek. 
Onderzoeken of een melding moet worden doorgeleid of op welke wijze verder in behandeling moet 
worden genomen om intern bijzonder onderzoek uit te voeren conform de Procedure 
Feitenonderzoek. 
De verwerking is noodzakelijk voor de vervulling van een taak van algemeen belang of van een taak 
in het kader van de uitoefening van het openbaar gezag dat aan de verwerkingsverantwoordelijke is 
opgedragen.  
PERSOONSGEGEVENS: geboorteplaats 
 
PROCES: Veiligheidsonderzoeken 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: Aanmelden en bewaken voortgang 
veiligheidsonderzoeken door VCI bij de AIVD (art 3 en art 13 Wet Veiligheidsonderzoeken). 
Deze verwerking ziet niet toe op de daadwerkelijke screening door de AIVD. Inzicht krijgen in aan 
wie een verklaring van geen bezwaar is verstrekt of geweigerd om vast te stellen of de 
vertrouwensfunctie door betrokkene mag worden vervuld (ook te zien in register 
vertrouwensfuncties). De verwerking is noodzakelijk om te voldoen aan een wettelijke 
verplichting die op de verwerkingsverantwoordelijke rust. Op basis van art 3 en art 13 Wet 
Veiligheidsonderzoeken. 
PERSOONSGEGEVENS: Geboorteplaats, nationaliteit 
 
 
DIRECTIE DVB 
 
PROCES: Nederlandse sanctielijst terrorisme (zie ook bij DIE) 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: De Nederlandse sanctielijst terrorisme is de opname van 
naam, aliases, geboortedatum, geboorteplaats en laatst bekende verblijfplaats. Deze 
persoonsgegevens worden geplaatst in een openbare lijst op de website van de Rijksoverheid. Deze 
lijst is in beheer van BZ (de voorzitter en de secretaris van het bevriezingsoverleg hebben toegang 
tot de sanctielijst die op 247 Plaza staat) en wordt gepubliceerd uit naam van de hele Nederlandse
