PERSOONSGEGEVENS: nationaliteit, digitale foto, geboorteplaats 
 
DIRECTIE FSO 
PROCES:  Betalingsverkeer 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: FSO departement PCM (payment & cash management) is 
verantwoordelijk voor de uitvoer van het mondiale betalingsverkeer, contante transacties, 
creditcard en koersvaststellingen van spot- en corporate koersen. Zij gebruiken  voor al deze 
verwerkingen kopiepaspoorten om de identiteit te kunnen vaststellen bij het openen van 
bankrekeningen, creditcard 
PERSOONSGEGEVENS: kopie ID 
 
PROCES: Werven, selecteren en inhuren 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: Werven en selecteren van uitzendkrachten en externe 
gedetacheerden (Gerechtvaardigd belang verantwoordelijke). 
Werven en selecteren van personeel met afstand tot de arbeidsmarkt ter uitvoering van de 
Participatiewet (Wettelijke verplichting). 
Controle en vastlegging identiteit (Gerechtvaardigd belang verantwoordelijke). 
Controleren of een sollicitant voorkomt in het doelgroepregister van het UWV (art.39d lid 7 Wfsv / 
Wet Banenafspraak en quotumheffing) (Wettelijke verplichting). 
PERSOONSGEGEVENS: etniciteit, geboorteplaats, BSN 
 
PROCES: inhuur externen onder raamovereenkomst 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: FSO departement bedrijfsvoering:  doet de administratieve 
en financiële afhandeling van externe inhuur vallend onder en raamovereenkomst. Hieronder valt de 
verwerking: Werven, selecteren en Inhuren. Register van verwerkingen nummer M552 (over vanuit 
HDPO). Hiervoor vindt controle en vastlegging identiteit plaats (gerechtvaardigd belang 
verantwoordelijke) en wordt gecontroleerd of de sollicitant voorkomt in het doelgroep register van 
het UWV.  
De verwerking is noodzakelijk om te voldoen aan een wettelijke verplichting die op de 
verwerkingsverantwoordelijke rust.  
Het werven en selecteren van personeel met afstand tot de arbeidsmarkt alsook het controleren van 
een sollicitant in het doelgroepen register valt onder de wettelijke verplichting (art.39d lid 7 
Wfsv/wet banen afspraak en quotumheffing en de participatie wet.  
 PERSOONSGEGEVENS: kopie ID, geboorteplaats, pasfoto 
DIRECTIE COM 
PROCES: Social media 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: Het informeren van collega's en woordvoerders over 
ontwikkelingen en opinies op social media. Het voorzien van webcare aan social media gebruikers. 
Rechtsgrond De verwerking is noodzakelijk voor de behartiging van de gerechtvaardigde belangen 
van de verwerkingsverantwoordelijke of van een derde. 
De bijzondere persoonsgegevens betreffen bijvangst van gegevens welke normaliter door de 
betrokkene zelf online openbaar zijn gemaakt. 
PERSOONSGEGEVENS: etniciteit, geboorteplaats, foto 
 
 
PROCES: In gesprek met BZ. Studenten kunnen zich aanmelden voor een bezoek of gesprek met
