een vertegenwoordiger van BZ met als doel om meer kennis te vergaren over het werken bij BZ. 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: De betrokkene heeft toestemming gegeven voor de 
verwerking van zijn persoonsgegevens voor een of meer specifieke doeleinden. 
1) De 'aanvrager', de persoon die het bezoek aanvraagt voor een grotere groep. Vaak is dit een 
decaan, studiebegeleider of bestuurder van een studievereniging. Deze gegevens worden 6 
maanden bewaard. 
2) Van de deelnemende studenten wordt: Naam, geboortedatum, eventueel nationaliteit, 
aankomsttijd, vertrektijd, locatie waar ze binnen het departement naar toe gaan. Zie ook bijlage, 
verwerking M1832 - Verwerkingsregister BZK. Om een bezoek te brengen aan BZ en in gesprek te 
gaan met de juiste vertegenwoordigers van het departement. Daarnaast ook registratie van 
bezoekers om het gebouw te beveiligen tegen ongeautoriseerde toegang. 
Bewaartermijn: Direct na het bezoek worden de gegevens van de groep vernietigd. Alleen de 
gegevens van de aanvrager worden bewaard inclusief reden van bezoek en additionele informatie. 
De registratie van het bezoek door FMH wordt zes maanden bewaard. 
3) Medewerker BZ vult n.a.v. het bezoek een evaluatie in. Naam en directie zijn bekend. 
Verzameldoel: Evalueren van het bezoek en leren van eerder opgedane ervaringen. 
Bewaartermijn 5 jaar. Via leidinggevenden worden medewerkers gevraagd om te participeren. In 
enkele gevallen worden medewerkers rechtstreeks benaderd. 
PERSOONSGEGEVENS: soms nationaliteit 
 
DIRECTIE ESA 
PROCES: Voordragen en selecteren van kandidaten voor de Adviesraad Internationale Vraagstukken 
TOELICHTING / WETTELIJKE GRONDSLAG: De verwerking is noodzakelijk om te voldoen aan een 
wettelijke verplichting die op de verwerkingsverantwoordelijke rust. 
Kaderwet Adviescolleges; Volgens de kaderwet adviescolleges dient de Minister de leden aan te 
stellen (artikel 6.3) Steeds wordt er 1 kandidaat voorgedragen (zie boven), maar Adviesraad geeft 
wel overzicht van welke kandidaturen ontvangen zijn. Dit in aanvulling op doel verwerking. 
Kandidaten solliciteren voor een functie bij de Adviescommissie. Adviescommissie geeft alleen naam 
en huidige functie door aan BZ. Van de geselecteerde kandidaat wordt een profiel gemaakt met 
daarin in ieder geval: profielschets - verkort CV met slecht achtergrond status van dienst 
(werkzaamheden en talenten). Getracht wordt om een gemêleerde commissie samen te 
stellen, waardoor er gekeken kan worden naar afkomst. Kandidaten - overigens allen met een 
Nederlands paspoort - worden voorgedragen aan de minister van Buitenlandse 
Zaken met als doel om geselecteerd te worden voor een functie in de Adviesraad. 
PERSOONSGEGEVENS: afkomst 
14
