onderzoek  laten  doen  doo r Cap G emini  naar de  kw alitei t van het  o nderw ijs en naar de financiële 
positie  van  de  instell.  ing
 
In  de maanden  voaforgaand e aan  het  onderhavige onderzo ek kr ijgt de in spectie verschillende 
berichten  over  personele wijzi gingen  binnen de Scholengemeensc hap Bonair e. Het bestuur ontheft 
de algemeen  directeur  uit zij n fun, cde tiedirecteur edB rijsfvoering zegt zi jven rtrouwen  op  in de  
algemeen  directeur , onder  m eer vanwege de financiële con sequ heentt i nes ieuw va n te voeren  
beleid onder  de nieuwe alg emeen di ern echtet eu r bestuur  verlengt  zi cjonn tract nieDt. e  
unitdirecteur  van  het Lise o Boneria hneefo  t geen  vertrouwen in  het  nieuw  te voeren  bel eid, legt 
zijn funct ie ne en e r gaa t verder  werken  a ls  docent op de   school. 
  
Tevens  vertoont het verbetertraject va n het onder stwagijs natie . Dit stel dt e  inspecti e al   vast 
voordat  er  sprakis e  va n discontinuïtei t in het manag eDme enot. pbrengsten  van  het  voortgez et 
onderwij s vertonen  in  het schoolj aa-r 2014 20 13een  achteruitgang  ten opzi chte  van 2013 op alle 
opleidingen  en  leerwegen , behalve de kaderberoeps gerichte.  pag(ziie na bi1j6 l). age 
 
Aanvankelij k heef t de inspectie  besl oten om te on der zoeken of  de signalen  daadw erkelijk noopten 
tot  een  onderzoek  na ar h et bestuu rlijk han delen.  Tijdens de voor berei uidit  negen en bleek 
toenemende  stroom  signalen  van  oude rpers, soneel , externe stakeholder  s en  in de   pers dat de 
onrust  en  daarmee h et ris ico  voor de voortga ng  van het verbet ertraject der wamas, t e dagrt  de oot 
inspectie a an h et begi n  van  het on derzoek  heeft meegedee  ld dat  het  onder zoek naar het 
bestuurlijk  handelen  inderdaad uitgevoer d zou w orden   en dat h iero ver een  rappo rt z ou verschijnen. 
 
Het  bestuur  heeft  een  nieuwale gemeen  directeur  aangeste ld  en h aar voor stelle n voor reor ganisatie 
van  de instelling overgeno men. Deze reorgan isati e is niet volledig ge ïmpl ementeer d. Om die reden 
acht  he best tuur  het  tijdstip v an  het onder zoek ongel ukkig. 
 
  
Pagina  5  van 17
