2  Conclusie  en vervol g 
 
De  inspecti e concludeert dat het b estuur n iet “in   cHonet t rol” bestuur is . heefont  voldoende  zicht 
op  de  kwaliteit  van het ond erw ijs  en  op de f inanciële  situatie .  Evenmin   is het  bestuur in staat om 
de kwalit eit v an h et onderw ijs te waa rborgen,  adequaat t e ver beteren of passen de maatregelen te 
nemen  wanneer  de financiële situa tie da t vereist. Daa rmee  wordt n iet  voldaan  a an artikel 47 van 
de Wet  op het  voortgez et onder wBEiSjs :  “H et bevoegd gezag dr zoraag  gt voor  de  kwaliteit  van het 
onderwij s op de sch. oEovle”nmin  voldoet  het  bevoegd gezag  aan  het ges t elde in  artikel  50 van de 
Wet op  het voortgezet onderw ijs  BpEarS, agraaf   2.3  van  het docu ment  “De basi skwal i teit van het 
primai r en  voortgez et onderw ij s in Car ibisch  Neder land”  en pa ragraaf 4.lite3 it van “De basiskwa
van  het  middelba ar beroepsonder wijs  e(n m bod) e  social e kanstraj ecten (sk j) in  Caribisch 
Nederland” . Deze paragr afen ver mel den  dat het sc hoolbestuur vera nis t wovooor rdel he“it  jk 
strategisc h kwaliteitsb eleid  va n de s chool, het person ee lst b efleinid ancein eel  hebelei d van de 
school.”  
 
Belangrijke voorwaar den  voor adequ aat bes tuur ontbr eken . Het bes t uur is da ar om in grote mate 
afhankel ijk  van de algem een di recteu r. D a t was h et gev al ten  tijde van de  voor malig directeur en 
dat  geldt  ook   nu nog.  Al s bevoegd gez ag  dient het  bestuu r ec hter  in sta at  te z ijn het beleid van de 
schoolleidin g kritis c h te mon itor en en  indie n n odig  bij  te sturen. Momenteel verkeert het 
verbetertrajec t op de S GB  in  een impa sse, vo oral van wege een verstoord s. c Ahngoolstk, limaat
onrust en  polarisa tie on hedet r  personeel  bedreigen  efde fectiviteit  van het ontwikkelings, proces
hetgeen  ons  ernstige zor gen ba art. 
 
De inspectie benadr ukt  dat  zij er van over tuigd  i s dat h et  bestuur na ar ver mogen heeft geprobeerd 
zich  i n te zetten  voo r de SG B. De bi jzonder complex e con text, die in  de inlei ding is beschreven, 
betekent  echter  da t het  bestuur  van  de  SGB  zi ch v oor  een taak  gesteld ziet die  de  capaciteiten van 
menig bestuur  van  vrijwilli ger s in Eur opees Nederland  te  boven  zou ga an.  Voor  een  school als de 
SGB  in  de  context   van Cari bisch Ne deeen rlan prd ofis essioneel  bestu ur  mmet eer  bestuurskrach t 
nodig.   
 
De  inspecti e concldeeru t  naar  aanleid ing  van  het bovenst aan de  da t basier s geen iom s  het 
vertrouwen  uit  te spreken  da t h et bestuur lijk han del en va n het  bestuu r va n de SGB voldoende 
bijdraa gt a an verbeterin g van de  kwa litei t van het  on derw ijs of  het  behalngen en van de doelstelli
van  de Onderwijsagen da  voor Cari bisch N ederland. 
 
Het  bestuur  erkent  veel  van  de bevindi ngen  van de i nspect ie. Zowel  bes tuur als  algem een directeur 
geven  te kennen  da t h et bes t“ukur walitati ef  te ma”  gis e ren “kwalitatie f kwetsb”a . Taevrens  geef t 
het  bestuur  in  het  verbeterpl an  aan  da t het de inspec tieo ordelen i n grote li jnen  onderschrijft en 
benoemt  het  de concrete tekortkoming en v an h et onderw ijs op  de  SGB. Het  bes tuur wi jst echter op 
de contextfactoren  zoa ls genoem d in de  inl eiding en aanhoudende onduidel ijkheid over de 
bekostiging  en stel t meer  tijd nodig te  hebben .  Naar h et o ordeel van  de  inspec tie is het echter 
geen  kwestie  van  tijd , maa r noopt j uist de c omplexe contex t tot meer profes sionaliteit en 
bestuurskracht.   
 
Vervolg  
Voor  de gewenste uitbreiding  van de bestuurs kracht  verdi ent het overw egi ng dat er  op bestuurlijk 
niveau  structureel  wordt  samengewer kt m et  een professi oneel  besvan t uur complexe en  gelaagde 
organisatie s,  doat nderwijs verzot r gin  verschillende secto renitia. Itineve n hierto e moete n zo 
spoedig mogeli jk worden  genom en o m de impa sse te do orbr eken  en het ontw ikkel traject weer op 
gang te brengen  . 
 
 
  
Pagina  8  van 17
