De  voorwaarden  voor  het  bestuurli jk hande len 
 
We concluderen  da bit  j het  bestuur  van  de scholengemeenschap Bonaire de volgende voor waarden 
voor  het bestuurlij k handele n nie t in  zijor: n de 
 
•      Het bestuur  is  niet volle dig operati Vonaen  el. de vi jf zeti s el er s  ten  tijde  van  het onder zoek 
één  vacant en   zij n  er vi er bezVaetn . één  van  de vi er bestuursl eden  heeeft mt inhisteri een e  
ontslagbrief  ontvangen.  Dit  ontslag  is ech ter n iet geaccepte erd  door h et bes tuur . V ervan der is één 
de bestuursleden  wegen s ziekte tij delij k  niet i n  staat haar f u nctie ac ti ef uit te voeren. 
Er  is  ni voelt doende expertise op specifieke geb ieden a anw ezig.  Het bes tuur  geeft aan behoefte te 
hebben  aa n meer  expertise o p het geb fied inanvacn nië,  specifieke onderwijskundige geb i eden en 
juridisch e zak en en  houdt  zic h aanbevo lvoor en  ondersteuning  op deze gebiede n va nuit Neder l and. 
•      D e  bestuursactiviteite n zij n niet a ltijd geform alis ee rd. Er zijn meestal  besluitenlijsten 
beschikbaa r, ma ar n iet v an alle verga der eir nngen otulenzi. j Bn ovendien  zij n veel  va n de 
besluitenlijsten  va n 2013 pa s geaccordeer d  in  2014. Een  jaa ragenda met regelmatig terugkerende 
onderwerpen  die monitoring verdi, en onentbreekt.  Veel bestuurlij ke activiteit  werd informeel 
gedaa n doo r de voorzi,  tditere intensi ef cont act onderhiel d met de voormalig  algemeen  directeur. 
Het  bestuur  doet  er  overigens  alles  a zia n chozem  lof p sterkte te houden . Onder  de kleine 
bevolking va lt h et ni et mee o m voo r alle bestuurso rganen geschikte  personen ber eid  te vinden om 
zitting te nemen . De tak en v an voorzit ter  en penningm ees ter zij n steeds vervu lmd aar gew deesat  t 
geld t niet  voor  de overige z Eetr el iss  . een managementstatuut . 
•      Het bestuur  heeft onvoldoend e zicht  op  de kwalite it van het  ond erw ijs v aEn r  ids e school. 
geen  functionerend  systeem  van  kwaliteitsborg ing  in  de inste  de llindig recen  tie l egt  niet 
systematisch  verantwoording  aaf an he t bestuur E. venmin  zijn  er t oetsbare afspr aken gem aakt 
over  waar  het onder wijs  aan moet vold Funocetino. neringsgesprekken  met  de direc teur  zijn  zelden 
gevoerd en  beoordelingsgesprek ken  i n het geh  eel n iet.  Wel is de directie aanwezig op de 
bestuursvergaderingen  waardoo r h et bestuur  op de hoogte geh ouden  kan  worden  van de lopende 
zaken  en  ontwikkelin gen  op  de ins Hteelt lin cogn. tact  met  anerde functionariss en da n de algem een 
directeur  en  de direc teur bedrijfsvo ering  is zeer  bepe  rkt.  Zo i s er geen  regel matig contact met de 
unitdirecteuren.  
•      H et  bestuur  kan  geen  actief  beleid  voer en ten  aanz ien van  de  financiën. Het dienstverband 
van  de direct eur bedrijfsvoer ing is voortijdig beë in digd en een gelijkw aa rdi ge vervanger is niet 
gevonden.  Verder  ontbrek en een  adequate risicoa naly se, een onderbouwde meerjarenbegr oting en 
een  liquiditeitsplann ing.  Het bes tuur h eeft ver der lange  tijd met ondu idelijkhed en te kampen gehad 
vanwege onduidelijkheden  o ver de bekost iging. Onderha ndeli ngen  met het minis terie hierover 
hebben  to t op heden  niet gele id tot overeenstemmin g  of duidelij,  hkethegeen id de opstellin g va n 
een  begroting de laatste  jaren  volgen s het  bestuur  heeft gec ompl iceerd.  Het bes  tuur heeft naar 
aanleiding  van deze onduidelijkh eid  ook niet  toegezi en  op h et maken van versc'hs illende scenario
met  bijbehorende begrotingen . 
•      Van  een  profession ele, o pen  en integere   cthulantuur s oins voldoende sprake . E r  is 
onvoldoende duidelijkheid  over  het bele id van de in stell ing en  over de r ol die directie en 
management  hieri n moeten  spelen . Functionele interactie  tussen mana gem ent en de nieuwe 
central e directi e ontbree kt op  dit mom eEnen t.  dergelijke icnttie er ais  echte r ee n voorwa ard e voor 
effectie ve ontwikkelin g  van het ond eOrnwder ij s. de teamleid ers  en docen ten  is vo oral tw eedracht, 
tussen  mensen di e zich  solida ir voe len aan met pde ak  van   dnie euwe  directie  en  de mensen  die die 
aanpa k juis t afwi jzen.  Hierbij  spelen  de  emoties een  bel angr ijker rol dan de  zakelijke discussie. 
 
 
Bestuurlijk  handele n te n aanzi en v an  de onderwijsk waliteit 
 
Zicht op  d e kwalite it 
Het  bestuur  heeft  onvoldoende zi cht op de kw ali tei t van het  onder wij s en heeft  de  problematiek op 
de verschillende u nits onvoldoende geanalyseer d  om het  tr aject ter verbeter ing succesvol te 
kunnen laten voortzetten .  Bovendien  heef t het  bestuur  geen  'dashboar' d tot zij n beschikk ing 
waarmee z ij alle relevante a spec ten van de  kw aliteit k an  monitor en en indien  nodig bijsturen. De 
kwaliteit va n het onder wij s is hie rdoor niet ge Hweat  abrebstoruur gd vo. lgde de rapporta ges  van 
en  de prestatieafspra ken  met de in mspecaar t ier e  i s geen  intern  toezich t. Zo  is een  er  sygsteem  
waari n de algemeen  direc tveuerr antwoording  aflegt  ov er prestatieafspr ak wen aaren b itoj etsbare 
verbeterdoelen  gemonitord worden . H et bevoegd geza g i s dus onvoldo ende  in s taat om  te bewaken 
dat  de kwlitea it wordt gerealis,  ezeoradl s bedoel d i Wn et de op  het voortgezet onderw ijs  BES  art. 
47 en  50.   
 
 
 
Pagina  9  van 17
