Weliswaar  iet s  besh tuur  door  het  externe toez icht  van de inspectie op de  hoogte van  de kwaliteit 
van  het  onderwij s op de verschillen, de  maar uni rtsapportag e va n d e insp ectie voorziet  niet in 
voldoende managementinformatie o m beleid te k unnen vasts teloor len  eevn  gericht 
verbetertrajec t.  
 
Het  bestuur  heeft n iet  voldoende a an de vaststelli ng da t het di dactisch  handelen o nvoldoende is, 
maar  moet  zelf de sterke e n zwakke ka nten  van  dat dida ctisch h andel en van de verschillende 
docenten  en  docententeam s via  intern  toezicihn  t beeld la ten bren gen. Vaonnwvoldege oende  zicht 
op  de  kwalite vait n he t onderwiprjsoces  is  de  kwaliteit  van het onderwijeel sp ernsion et 
gewaarborgd (W et op v oorhet tgezet onderwij BEs S  art.  47).   
 
Planmatig e verbeterin g 
Het  bestuur  heeft  geen  duidelij k beleid ontwi kkeld te n aa nzien van de  verbetering van de 
onderwijskwaliteit  weern kt  onvoldoende planmatig  aan beho ud en verbeter ing van de  kwaliteit. 
Hierdoo r heef t h et onvoldoende grip op de verbet ering van  de kwaliteit. T eamj aarplannen met 
toetsbare doelstellin gen v oor de doc enten  zijn bijvoor beeld niet  voorhmain ndenals , even
periodieke verantwoordi ng  van  het managem ent  over vastgestelde prestatiea Dfe s praken. 
instelling k ent geen  cyc lisch sy steem  van pl anmatige verbeteri ng w aardoor veel  in gezette acties ter 
verbetering ni et succesv ol verlopen .  Het belei d ter verbet ering wavlitean ide t voldk oet daa rom niet 
(Wet voortgezet onderwi jBEs S  art. 47)V. oorbeelden  va n ni et gerealiseerd be leid zijn de 
coaching se-n beoordelingstrajec ten  van docen ten  van  het Jun ior C ollege  en  (Wehet t  Vmbo 
voortgezet onderwij s BE aS rt. 47 en  50 derde  en vierde   lid). 
 
Mede vanwege h et beperkte  zicht op de  kwali teit  moest het  bes tuur het bel eid ter verbetering 
vooral  overlaten  aa n de voormalig al gemeen di recteur.  Deze l iet op   zijn beurt veel 
verantwoordelijkheid o ver  aan de unitdirec teu ris en . wDellicit één ht  van  de oorzak en  dat de 
kwaliteitsontwikkelin g tus sen de  units  zeer ver sc hilt. Het  bestuur  noemt deze wcoaarrrenctem, ing 
maar  benadruk t da t h et  in 2010  moest begi nnen  zonder  ook  maa r een  begi n van k waliteitszorg en 
dat ook  instellin ge En urin opees  Nederland veel  tijd nodig h ebben voor geh haed t ontwikkele n v an 
hun  kwaliteitszor  g. 
 
Analyse va n de specifieke probl ema tiek in de versch illende units 
Dit  jaa r toonde  het bes tuur z ich ontev reden  met  het bel eid van de voormal ig algem een directeur 
en  heef t deze u it zi jn functie  gezet. V ervolg ens  heeft het goedkeu ring  gegeven  aa n de plannen van 
de nieuwe algemeen  direc teur vo or reorga nisatie,  terwijl  da araa n niet een gro ndige analyse van de 
situatie op de ei gen instell ing ten gron dsla g lag. Een  is tven erbet tierjdple avan  n het  onder zoek 
nog  niet ontwikke ld.  Bij het vasts tel len van het  definitieve  rapipnmoriddelt was  s wedl  at 
ontwikkeld  met  behulp van  zogeheten  'projectontwikkelgroepen'.  De plann en die  het bes ten tuur 
tijde va n h et onderz oek  had goedgek beveuardtten ,  vooralsnog geen  visie  of conc reet bel eid voor 
het  bereiken  van  basiskwalite it in  2016 (Wet voortgezet on BEdS era wrijt. s 5, 0 eerste li d). 
 
Perspectief   
De huidige situatie op de  SGB  biedt  na ar het  oordee l van de inspectie onvoldo ende perspectief op 
de totstandkoming va n een  consis tent inhoudel ijk bel eid ter ver dabett  erdrianga, gvla k heef t  in de 
instellin gH. et  belangrijkste argum heniet rvoor  is  d at  de continuïte iht et va n verbetertrajec t en   van 
het  onderwijskundig leiderscha p  niet is gew aarborgd. De volgen de f actoren  spel  en hierbij een rol. 
- Een  substantieel  dee l  van  de acti vitei ten ter vervabetn  erdie n g onderwijskwaliteis biit  j h et 
aantreden  van  de nieuwe direc 'ton eur  hold'  gezet  tot  het  tijdstip waarop de a lgemeen 
directeur  hier  voldoen kde ennis  van hee ft kunnen nem eHn. ierdoo r wordt  er  (tijdel ijk ) geen 
uitvoering gegeven  aa n h et onderwijskundig bel eid ter verbet ering da t ga ande is sinds 
2011.  
- Er  is  geen  grondige anal yse van de specifieke  pr oblematiek in de  versc hillende units van de 
SGB  voorhanden.  De huidige maatreegn elzij nn iet  genomen  op grond  van  een 
aangetoonde  noodzaa k daa rmtoe aar  op basi s va n algemeen  onderwijsk unedin ge 
organisatiekundige theo ri e en de bestuurlijke er varing en  opva ttingen van  de algemeen 
directeur . 
- Er  is  onduidelijkheid  over de verhouding  tussen de unitdi rec teuren en  de directeur 
onderwij s die a llen di rect  onder de  algemeen  directeu r resso rteren. Al leen de directeur 
onderwij s behoorect hter  tot  de direc tie. De unitdirec teuren  stel len  dat hu n functie is 
uitgehold.  Op  dit moment i s hu n armsla derg dainad ster k ingeper kt d oor de reorga nisatie. 
- De directeu r onderw ijs  is welis waar onderwijskundig  onder legd,  maar ontbeert specifieke 
expertise op h et gebied  van bijvoorbee ld het m iddelbaar bero eps on derwijs en de 
kwaliteitszor g, d ie o ok tot h aar por behtefeoureilnl. e  Zij h eef t hierover  nog gee n  visie, 
Pagina  10  van 17
