scenari'os  of  bouwstenen  voo r beleid  ter verbetonertwinikg keld. Verder  stelde de inspectie 
vast  dat  er  bi j de direc teur onder wijs nog onvoldoende bekis menet dh heiet d  begrip 
opbrengstgeric ht werk en voo r  het real iser en  van een adequa te  aanpak ter  verbetering. 
 
Verbeterpla n da t ten  tijde  va n het on derzo ek n og niet  besc hikbaar was 
Ten  tijde va n h et onder zoek  was  het verbet erplan “Ex cellentie in  ontwik keling” nog niet 
beschikbaar O. mdat  deze rapportage o ver  het bestu urlijk ha ndelen n og niet  defi nitief  was heeft de 
inspectie h et verbeterpl an bestudeer d o m na te  ga an of de  con clusi es over  hahet ndbeseletn uurlijk 
ten  aanzie n v an  de onderwijskwmaoliteesten it  worden  bijgeste l d. 
 
De schoo l stelde  dit verbeter plan o p naar aan lei ding  van  een audit van  onderzoeksbureau Cap 
Gemini  en  de verschill ende inspectiera pport en. O CW  heeft het  vas tstel len  van een nader 
verbeterplan  a ls voorwaarde gestel d voor goedkeur ing van bekosti ging boven de reguliere 
richtlijnen . H et pl an  is gedateerd 27  novem ber  2014. H et bes tuur  geef t in zi jn reactie op het 
conceptrappor t van  de inspectie  aa n da t  zi j het een  omiss ie v indt dat  het v erbet erplan niet in de 
bevindingen  is  betrokken.  Omdat  deze rapportage  over  het bes tuurlijk ha ndel en ten  ti jde van het 
verschijnen  va n h et pl an  ter verbetering  nog niet  defi nitief  was, ga at de inspec tie in deze paragraaf 
alsnog   in op  de inhoud  va n het verbet  erplan. 
Het  plan  onderschr ijft de bevin din gen van ineerspederctioee nderzoeken  i n grote li jnen. Hiermee 
geef t het  bestuur  aan  da t het  i n ieder  gev al  tot j uni 2014  niet  heeft vol daa  n aan  artikel 47 en 
artikel  50 va n de W vo  Bes. 
 
Het plan  beva t een  groo t aanta l doelste llingen, die  aa nsluiten bij  de  bevindingen  van de inspectie 
over  de onderwijskwali teit.  Om ef fect te  kunnen  sor teren  is  het pl an echter onvoldoende 
uitgewerkt.  De doel en z ijn onvoldoende co ncr eet en toet sbaar gef or muleer d.  Er zijn geen duidelijke 
prioriteiten  gesteld  en  veel a cties bes ta an uit aangekondigd e  procedu res  of  nog n ader uit te werken 
plannen . Hierbi j  is  niet pre cies dui deli jk wat die onderwij skundige  plannen  mo eten opleveren in de 
klassen  en  wann eer  het best uur hiero ver tevreden  k  a n zijn. 
 
Verder  voorzie t het  pla n onvoldoen de in han dvatten  voor opbrengs tgeric ht wer ken,  waarbij het 
onderwij s aansluit  op  de leerpr estatie s  van de  individue le le erling. O ok ga at  h et plan niet in op de 
grote  verschille n  in kwaliteit  tus sen de vers chille an nd e de  units schovol . Ee n scherp e anal  yse van 
welke problemen  op de verschillende  units  prioriteit  verdienen   ontbreekt. 
 
Een  deel  van  de gestelde  doelen  maakt over igen s a l ja ren  deel  uit van de verschillende 
toezichtplannen  va n de inspec ti e.  Er zijn  hierover presta tieafspr aken  gemaak t met de school, die 
vaak  niet  gerealiseerd  zi jn. Dit geg even  maakt du idel ijk  dat  voo r h et realiseren van de 
onderwijskundige doel en e en nadere uitwerking  nodi g is en  daar naast expliciet onderwijskundig 
leiderschap  . 
 
De inspectie heef t beoorde eld  of het ver beterplan aan ldeie  diconng clugesieef s t ove r het 
bestuurlijk  handelen  ten  aanzi en v an de onderwij skwalitei t te herzien.  De  conclusie is dat hiertoe 
geen  aanleiding  is . Het  plan  bi edt in  deze  vorm geen  duidel ijk perspectief  op verbetering van de 
kwalitei t va n het  onderwi js  of op  een  doo rbraak in  de tweespa lt op de SGB. 
Als  het  verbeterpl an wo rdt afgez et t egen  het s choo lplan v an  de SGB  is   duidelijk dat het 
verbeterplan  ook  onvoldoende perspec tief  om bi edde t  in  het school plan opgen omen wettelijke 
opdrach, t bijvoorbeel ted n a anzien  va n de kerndo, el te enrealiser en  en onvoldoende uitwerki ng en 
uitvoering  geef t aan  het  in  het  schoolpl an besch reven  eigen H belet  beseid. tuur  zet  in he t 
verbeterplan  wel  uiteen waa r he kwt alitatie ve tekortkoming ezin e. t Tegelijkertijd beves tigt  het  plan 
de  conclusi de at t hans  niet  wordt  voldaa n aa n de opdr ach ten van  artik el 47  en   50 Wvo Bes. 
 
Bestuurlijk  handele n te n aanzi en v an  de f in anciën 
 
Financieel  is het be stuur nie t in c ontrol.  oDntobror ekhen e t van  relevante managementinformatie 
is  er  onvoldoen de zich t en onvold oende  g rip  op de fin anciële  situa tie, zoa ls  ver m eld in de artikelen 
171 en  172 va n de W PO B ES . Het gebr ek  a an  zicht heef t enerzi jds  te maken met de voortdurende 
onduidelijkheid o ver de bekostig ing en a nderz ijds  met h et gebr ek aa n fina nciële expertise in de 
instellin g. Financ iële s  risziicj n o'onvoldoende  in beel d bi j het  bestuur   door het  on tbreken van 
adequate managementinformati e, h et ontbrek en  van  een beleidsrijke toekoamsatp f arian gr het 
jaarverslag  en  een meerjarenbegr oting.  N aar het  oordeel  van  de algem e en  di recteur is er geen 
financieel be leid ontw ikke ld. Een uitg ebreider  toe lic hting  is  te vinde n 'Rein sultahetet n h oofdstuk 
van he t bestuurlij k handel en'. 
 
Pagina  11  van 17
