Tot  aan  het  vertrek  van  de dir ecteur bedrijfs voering in 2014  wer d het bes tuur  ingelicht over de 
financiële situatie  door m iddel  van kwartaalra pporta ges.  Verder w as de directeur bedrijfsvoering 
aanwezig op alle officiële bestuursverga deringen. De nieu we directeur  bedr  ijfsvoering is bij de 
begrotingen  voor  2013 en  2014 uitgega a n v a'won reen st-case'  scenario , omda t er  nog  geen 
duidelijkheid  is  over de beko sti ging.  Er zijn  overi gens geen fi'ns  agnceimëlaae kt scvoor en arhieot 
geval  er  overeenstemmin g berei kt z ou worden  met  OCW  over  een  ruimere  begr oting dan de 
huidige.  I n december  2013   is  er beslo ten o m de for matie voor 2014   drastisc h i n te krimpen om de 
uitgaven  in  de pa s te la ten lo pen  met de i nkom sten. Zo  werd voor  alle k lassen minder onderwijstijd 
geprogrammeerd en  werden  de lesgr oepen ef ficiënter   geclusterd. 
 
De onduidelijkheid  over  de middel en waaro p de  SGB  recht  heef t ha ngt  samen met   het volgende. Al 
snel  na  2010 wa ren  OCW  en de bes tur en het  erover  een s dat de structurele be kostiging voor de 
scholen  voor  voortgezet  en  beroepsonderwi js  in Cari bisch Neder land niet vol doende  was. OCW 
keerde daaro m jaarl ijks  meer  uit  dan de structurele bek ostiging.  Afgespr oken   werd dat er een 
nieuwe structurele bekostiging vastgesteld  zou wo rden  na enkel e  jaren. In 2013 stelde de 
inspectie,  aa n de han d van de  op dat  moment beschikbare managementi nformatie en 
liquiditeitsoverzichte n niettem in vast d at de in stell ing  in acute liquidit eitsproble me n verkeerde en 
dat  het  bestuur  geen  passende maatrege len  nam. Sinds dien   zijn er v ele pogi ngen   gedaan om tot 
overeenstemming te komen  over  de structurele bekostigi ng. Daa rnaast  wa ren er aanvullende 
interventies  van  OC W zo als  een onder zoek  van Cap  Gem ini  en het  aa nstel len van   VO coaches van 
de VO-raad.  Di t al les heef t gelei d to t een  tussen conheflt  icbt estuur  en het  ministerie  van O CW. 
Het  bestuur  verwijt  de staatssecret aris  da t hij i nvloed  wil hebben  op  zaken  waa rover het bestuur 
beslist , zoa ls de benoeming  van nieuwe bestuurs leden . Tot op  heden  bes taat er  nog  steeds geen 
overeenstemming over  de bekostigin g. E en herenakkoor d dat h ierover opg es teld  is, is nooit 
ondertekend doo r OCW  . 
 
Op di t moment  beschik t de instelli ng ni et over voldoende financiële  expert ise om de data zodanig 
te analyser en da t  er een  soli de  basi s is  voor h et strategi sch bel ei d van  bes tuur en directie. Het 
arbeidscontra ct va n de dir ecteur bedrijfss v oernaimneg liji k voortijd ig beëin en d ieen gd  
gelijkwaardige opvo lger  i s niet . gev De o ndenfunctie  is  n u gesplits t  in d ie va n een  hoof d financiën 
en  die  van  e en h oofd fa cilitair e die nst.  Het is  de bedoeling dat  admin – is geltraiteeriekd antoor CAS 
aan  accountantskantoo r PW -C  deze f unctie  gaat vervulle n tot  e r in  de ins tellin g voldoende 
expertise  is opgebouw d. Tijden s  ons bez oek  is vastges tel d da t er geen  ov erdracht heeft 
plaatsgeovnden  van  de financië fle unctie.  Op 3 oktob er 2014 wilde  de SGB de  overdrac ht regelen, 
maar  da t wa s nada t h et bestuu r  zelf  het dienstver band van  de directeur bedrijfsvoering op 1 
oktober  had beëindi gd. Hier door  heef t er  geen  overdracht pla atsgevonden. Op r elevante vragen 
kon  door  het  hoofd fina nciën  da n ook  geen antwo ord worden   gegeven. 
De splitsing  van de functi e van di recteur bedr ijfsvo erin g heeft  ook geleid tot  de  aanstelling van een 
hoofd facilitaire  dienst. Deze medew er ker  was pas  de  dag vo or  ons bezoek in deze functie 
geplaats t, maa r had o p dat mo ment geen  idee  wat dez e taak  preci es i nhield  door het ontbreken 
van een taakomschrijvi ng. 
 
Het  bestuur  is  vrij  in   haar strategisch e keu zes, ook o p finan cieel gebied.  De i nspectie stelt echter 
vast  dat  het  bestuur  enkele keu zes h eeft gem aakt  met verstrekkende gev olgen , zonder scherp 
zich t te hebben  op de gev olgen hi ervan.  Hi erbi j is de zor gvuldigh eid  van  bes tuur in het geding. 
- De i n oktober  2013 aangestelde di recteur bedrijfsvo ering heeft  herhaa ldelijk aandacht 
gevraagd va n h et bes tuur en   van de algem een di recteu r voor de financ iële  gevolgen van 
bepaalde beleidskeuz es.  Tot  een inho udelijk  gesprek  hier over  kwam het  volgens de 
directeur  bedrijfsvoering ec hter  niet.  Toen de  directeur bedri jfsvoering  zijn vertrouwen 
opzegde i n de algem een direc teur, o mda t hij  stelde ni et te kun nen  instaan voor de 
financiële gevol gen, werd  zonoder udeliijn k h gesprek  over  de financiëls  e besrilsoitcen o '
zij n dienstverband  niet te verlen gen. De  signa len over de fi's n aznicj ihn ëliere mree isico
niet  serieus  genomen . H et bestuur  bestrij dt di t overigen s  en st elt  dat  er  w el inhoudelijk 
overleg heef t plaatsgevon den  met de di recteur bedrijfs voeri ng  en  dat er een goede 
financiële afwegi ng is gem  aakt . In het  do ssier  dat h et bes tuur ter bes is chikking stelde, 
hiervoor  evenwel  geen  onderbouwing gevon den. 
- Het  bestuur  heeft  goedkeuring verleend  aan reorganisatievo ors tellen  en aa n  uitgaven aan 
projectkosten  in  het  kader  va n de sta rt v an h et verbet ertrajec t,  zonder   dat er  een gedegen 
analyse  beschikb aar  was  van de onderwijskundige  problemen op de vers ch illende units en 
er  ook  geen  afweging gem aa kt kon  worden  over welke  bedragen op  korte termijn nodig 
Pagina  12  van 17
