1
zouden  zij n voor  de continuï teit  en de verbeter ing  van het prim a. i rHe et pr besoces tuur  i s 
evenwel van  mening da t het  financi eel  niet onverantwoo rd heeft  gehandeld. 
 
 
Resultaten  van  bestuurlij k handel en. 
 
De afgelop en ja ren h eeft  het han del en va n het bes tuur  van de  SG B tot de volg ende resultaten 
geleid:   
 
Stagnatie  in de kwa litei t va n het onder w ijs en de  opbr engsten van de ver sc hillende units: 
De kwalitei t va n h et onderw ijs  van de verschil lende uni ts verschilt  onderlin g s terk. Op geen van de 
afdelingen   is de basisk walitei t bereikt.  mObp o  de en  Lunisites o Boneriano ontwikk eld e de kwaliteit 
zich sterkera dn  op de overige afdel ingen . Het di dactisch  handel en vo ldoet hier  bi jvoorbeeld al wel 
aan  de basiskwa litei t en  ook de opbr engsten on twikk elden  zich tot  2013  gunstig.   Hierbij moet wel 
aangetekend worden  da t de opbren gsten  va n het  mbo vertek end zij n doordat de examinering 
kwalitati ef n og onvoldoe nde  is . De ontw ikkelin g  van de  kwaliteit van voora l het  voormalige Junior 
College,  het  praktijkonder wijs, de reboundvoorzien ing en de sc hak-velo ksltaagssnen eerpot al 
langere ti j d. 
In  he t schooljaar  -2200114 3 vertonen  de opbrengs ten va n nagenoeg alle l eerw egen en  opleidingen 
van  het  voortgeze t onderwi js achteruitga ng. Uitzonde ring is de kaderberoepsger ichte leerweg, 
waarbi j één  va n de opbren gsten, te  weten de discrepa ntie tussen de gem iddel de  cijfers voor het 
centraa l examen  en  die v an  het school exa men, is  verbeterd.  De  un its vmB bo oneen riaLnio seo 
hadden  i n het  ja ar 2013 2012-onvoldoende onderwitijjsd  gerealiseerd  en volde den daarmee  niet 
aan  de wettelijke verei sten.  Een op de sit uatie va n de SGB  toeges p itst plan ter  verbetering van de 
kwalitei t en  de opbrengs ten  moet nog ontwikkeld  w orden. 
 
(Voor  de stagnatie  en achteruitga ng in opbr engsten op all e l eerwegen  en opleidingen, zie de 
tabellen  op pag ina  16). 
 
Onrust,  polarisa tie  en discontinuïte it in mana ge permenst oneeen l  
Zicht op  herstel  van het verm ogen tot verbe ter ing  is  er op dit moment  onvold o ende in  de instelling. 
De unitdirecteuren  va n h et L iBoseo neriano  en  het  mbo,  die zic h  in de a fgel open  jaren  het meest 
succesvol  getoond hebben   in h et onderwijskundig leid ers chap,  zijn  n iet meer  in functie, de 
ingezette activitei ten  ter verbeterin g zijn vooralsnog sti lgelegd en de arbei dsverhouding en 
communicatie  tussen  directie  en  unitdirecte uren verloopt moeiz  aam. 
  
De  wijz e van  communicatie   en besluitvorm ing  va nn ieudwe e algemeen  direc teur htot eef op t  
heden  niet  geleid  tot verbi nding,  ma ar tot po larisatie.  De directeur bedr ijfsvoering en de 
unitdirecteur  van  het Lise o Boneriano  zijn nie t  meer i n diens geen t, om davert aznij twoording 
wilden  nemen  voor  het  beleid  van de a lgemeen di recteur . Hier bij  spee lt  een  r ol dat sinds het 
aantreden  van  de algem een direc teur wederzijdse argumen tatie over inhoudel ijke  zaken tussen 
directie  en managem ent (unitdirecteu ren) nog nauw elijks o p gang i s gek omen.  Wij   stellen vast dat 
er  op dit moment  geen  sprake  is va n functionele interacti e tu ssen het ma nagem ent  en Zo  directie. 
heef t de directie de overgangsn ormen  voor de determinatie  aangepa st naar  aanleiding van 
klachten  van  ouders , zonder  overleg  met de unitdi rTeecr  teutoer. lichtin vag n h aa r bel eid h eef t de 
algemeen  directeu r veel  aanda cht besteed  aan de communi catie m et  ouder s en aan  scholing voor 
docenten.  
 
Verder  heef t h et de inspectie ge trof f en  dat er  veel  angs t  en onr ust, maar voois r al verdeeldheid 
onder  het  personee Elr .  i geen s  sprake v an een  produ ctief werkk limaat. D e  angst  is on  der meer het 
gevolg  van  het uitblij ven  van va ste aanste llingen  vanw ege de  financië le  situ atie  op  de school. Die 
onzekerheid wor dt verster kt door dat de betrok kenen onvoldoende transparanti ome trerenvat ren 
de procedures  rond aanstelli ngen . Het bes tuur  mel dt naar aanlei ding he t h iervan dat 
aanstellingsbele id  is herv at en zes da t perhest oneelsleden  een  vaste aanstellin g heeft 
aangeboden . Ook  de communicatie  van  het bes tuur rond  het  niet verl en agen anstevlaln ingen van 
de algemeen  directeu r  en de di recteur bedrijfsvoer ing heeft onzeker heid gezaaid. Tenslotte 
ontstond er  veel  onrust  over  de vervulling  van belangrijke  vacatur tes ranzsponarder ant e 
procedure.  Voorbeelden  hier van wa ren de aanstel li ng van de  algemeen  directeu r, de directeur 
onderwij s en  de projectsecret aris. 
                                                           
1 
 Het  betref t honorari a va n  de projectsecr etaris en  de  leden van de project ontw ikkelgr oepen  en verder kosten 
voor  scholingen, trainin gen, werkbez oek en en con gressen  waa.0r0v0 oo r do3l9l2a r  is begroot. In  tota al  gaf het 
bestuur  groen  licht voo r ca . .0900 00 dollavor or  het  verbetertraject . 
Pagina  13  van 17
