De algemeen  directeu r heef t bekend gem aa kt  dat  zij  het va n groo t bel ang  vindt  dat het personeel 
van  de SGB  bekend  is met  de irBioanaanse ta al  en cu ltuu r. In verband hier mee zijen - de functi
eisen  voor  nieuwe personeelsleden  bijges teld.  Het s prek en van vloeiend P api amentu en  minstens 
tien  jaa r woonac htig  zij n  in de  reg io,  zijn  nu een  vereis te v oor versc hille nde f uncties. Ook heeft de 
algemeen  directeu r geopperd  da t het Neder lands  wl elvelridcwhijt nz ean a ls instructie ten taal 
gunste van  het  Engels . Hoewel  er  welli cht goed e gronden  kunne n worden  aan gedragen voor 
onderdelen  van  di t belei d, heef t de communicatie  hierover verdeeldheid  gez aaid onder het 
personeel . Met  name onder   het Europees  Nederlands e deel   van het per soneel   heers t  er angst. Een 
deel  van  de Caribi sch Nederlandse  docen ten v oelt z ich juist  gest eund door het aangekondigde 
beleid  en  uit hier bij rancune vanw ege het bel eid onder de  vorige   direc teur dat i n hun beleving meer 
pro  Europees-Nederlands  wa s, hetgeen   zi j als on eerlijk  hebben  ervaren. Deze po larisatie beperkt 
zich  overigen s ni et t ot de SG B, ma ar  is merkba ar op  heel Bo nai r e. H et bestuur heeft de 
verdeeldheid onder  h et person eel  ook vastges teld  en  zegt  dit bij  voorba at te hebben 
ingecalculeer d. Die calculati e heef t ec hter niet ger esulteerd in actieve  communic atie om de angst, 
de onrust  en  de tweespa lt te bestr ij den. 
 
Financiële problem en 
De  financië le situa ti e van  de  SG B is  nog s teeds zorg elij k. De in stelling   beschik t niet over de 
noodzakelijke reser ves vo or onderhoud  en vervangi ng van leer midd elen en  inven tari s. Ook kampt 
de SGB  met  hoge la sten v oor energie  omdat de meeste geb  ouwen  in een s lec hte staat van 
onderhoud verkeren . De reden   is da t ulti mo 2010  toen de  sch olen  door het  eilandbes tuur werden 
overgedragen  aa n de SG B,  er geen  nulmetin g heeft plaa tsgevonden  waa rdoor de SGB werd 
geconfronteerd me t gr oot achterstallig onder houd.  Op dit  mo men t is er n og geen du idelijkheid hoe 
di t onderhoud en  de noodzakelijke verbouw ingen bek moeostetin gd  worden.  Deze  situatie  leid t er 
nu  bijvoorbeeld toe  dat de gy mzaal  voor gebr  uik is a fgekeurd  en  leerlingen n u t wintig minuten bij 
hoge temperaturen  moeten  lopen  om  vervolgen s  in de o pen l ucht bewegings onderwijs   te krijgen. 
Omdat  de kengetall en  in de jaarrekeni ng ultimo  201 3 voor het  der de jaa r op r ij vrijwel integraal 
onvoldoende waren , i s de S GB do or de afdeling Reken schap van de  inspec tie per oktober 2014 
onder  aangepast finan cieel toezicht g eplaatst.  Het b estuur  kon z ich  tijden s de afsluitende 
gesprekken  vinden  i n de do or de inspectie  gegeven moti vati e voor dit aangepa ste  to ezicht. Met het 
bestuur  zijn  hierover  een  aanta l afspra ken gem aakt di e zijn gef orm al iseerd  in een in december 
2014 uitgebrac ht rapp ort w aari n het bes tuur  onder a angepast  financ ieel  toez icht is gesteld. 
 
In  2013 verkeerde de  SGB  in acute liquiditeitspr oble men. Het Mi nisterie  van Onder  wijs Cultuur en 
Wetenschap (OCW ) heef t m et diverse maatrege len de directe noo d ge len igd.  Z o  is er door OCW 
een  lening verstr ekt v an 981.000 d ollar.  De  SGB  is ec hter niet a kkoor d gegaan met de 
voorwaarden  waaronder  deze len ing is v erst rekt en  h eeft 'gepadit rbedrkeerad.  g 'Op 18 december  
2014 heef t de staatssecre taris aangegev  en  dat het  bedrag van de  lening  dient te worden 
terugbetaald.  
 
De  jaarrekening  van de  SG B is goedgekeu rd door de  accoun tant . Naar h et  oordeel van de inspectie 
is  het  jaarverslag  echter  van onvoldoende  kwal iteit.  Het bev at geen adequate  evaluatie van 
voorafgaande ja ren  en  een onderbouwde begroti ng voor 2014  ontbreek t, ev enals een beleidsrijke 
meerjarenbegrotin g. Welisw aar  heeft de in spect ie na een  onderzo ek ui tgevoerd do o r Cap Gemini in 
2013 een  meerjarenbegroting ontvan gen, m aar o ok deze bevatte onvoldoende beleidsinformatie 
om  vast  te kunnen  stellen  o f de voorgestelde bezuinigingsmaa tregelen op rea listische en 
realiseerbare gro nden w aren gen omen (Regeling Jaarverslagl egging BES). 
 
In  2013 i s doo r de inspectie vastges teld da t slech ts op  het Li seo Boneriano de 
leerlingenadministratie kloppend  was. De  kwa liteit van de  admi nist raties van de overige drie 
vestigingen  wa s onvoldoend e. Dit  is releva nt  voor de be kostiging, omdat het leerlin gaantal sterk 
bepalend  is vo or de hoogte  van de beko stiging. De ins pect ie heef t het  bestuur verzocht de 
administratie op orde te bren gen . Wij  hebben vastges tel d da t aan  dit verzoek  volledig gevolg is 
gegeven,  waardoo r er   nu per  sec tor e en adequate leerlingenadmi nistratie van vol doende niveau 
aanwezig  is (ar tikel 176  li d 1  WVO BES). 
 
De beheersing  van de financiële pr o cessen is o nvoldoende. Onvoldoende beheersi ngsmaatregelen 
en  het  ontbreken  va n een  voldoende begrotingsdisciplin e kunnen op ko rte ter mi jn leiden tot 
grotere financiële probl emen  dan waar mee  men  zi ch tot  nu toe is gec onfronteerd. De nieuwe 
algemeen  directeu r heef t  bij h aar a antr eden  veel van  deze punten  onder kend en heeft op 1 
september  2014 een  'werkprogramma  Bestuur SGB ' uitgebracht . I n di t werkprogra mma  zijn 
problemen  benoemd,  oplossingsrichtin gen aangegev  en en ti jdspaden  ben oemd . Of ten   aanzien van 
de verbetering  en inventarisati e van de financiël e processen de voorgest elde ti j dspaden zullen en 
kunnen  worden  gehaald  is ec hter  maar  zeer de  vraag,  a angezien dit  w erkprogramma is opgesteld 
Pagina  14  van 17
