VanEps Kunneman VanDoorne 

r•i;in• 4 111 
2i U:! 1; 
ervoor zorg te dragen dat vcrbetennaatrcgclen met begrip en respect voor lokale 
omst:mdtghcdcn worden ontwikkeld en doorgevoerd. 
3.8 	 Het besruur heeft zoals hiervoor aangegeven altijd opengesrnan voor hulp en 
ondersteuning, bijvoorbeeld door nuddd van bestuurscoaches van de VO·rnad. 
Toen echter bleek d'lt deze bcstuurscoaches onjuiste adviezen gaven en het 
Mirusceric keer op keer wcigerdc de afspraken omtrent de vrijgave van financiële 
middelen waar de SGB rcchc op had, na te komen, werd dat vertrouwen 
geschaad. 
3.9 	 Desondanks bleef de SGB zich inzetten om de verbetennaatrcgclcn m kaart te 
brengen en door te voeren in de gewi1zigde personele samenstelling met een 
nieuwe algemeen directeur en grotendeels nieuwe bestuurders. Dat lc1dde tot 
een Verbeterplan dat de SGB onafhankelijke extern heeft laten toetsen door 
1
Capgemins en op basis waan an het besruur vervolgens een addendum heeft 
vastgesteld om de aanbevelingen van Capgernini te verwerken. 
3.10 	 Vlak na het aanstellen ,·an een nieuwe algemeen directeur en de 
vervanging/ uitbreiding van het bestuur, gaf de Inspectie aan dat zij wilde 
onderzoeken of er aanleiding was \'oor een onderzoek naar bestuurhjk handelen. 
Op zich was dit een wonderlijk tijdstip waarvan menigeen beweert dat du was 
ingegeven door het feit dat de Sta:1tssecret.'lris zich niet kon vcrcmgen met de 
aanstelling van de nieuwe algemeen directeur en de samenstelling van het 
bestuur (waarin dus geen vertegenwoordigers van het Ivlinisteoe z1ttmg hadden 
genomen). 
3.11 	 Tot grote verbazing van de SGB heeft de lnspcctic plotsklaps aan het begtn van 
het onder.wek besloten een onderzoek naar bestuurlijk handelen mt te ..-oeren. 
Dat is een niet mis te verstane wijziging van het omvang en het doel van het 
onderzoek, waarover later meer. 
3. 12 AJ dan niet mede als gevolg \'an de plotselinge scopewijziging was de opzet en 
uitvoering van het onderzoek onzorgvuldig en in strijd met alles wat een 
zorgvuldig ondcrzoek(er) in acht zou moeten nemen. De reactie van de SGB op 
het eerste concept van het Rapport was d'ln ook kritisch. 
3.13 	 De Inspectie heeft zich deze input niet (of slechts voor een zeer klein deel) ter 
harte genomen. In de Brief geeft de Inspectie dan ook aan voornemens te zijn
