VanEps Kunneman VanDoorne 0 

r•wn• s IK 
:?7-0~ IS 
het Rapport tn de op 30 janu:tn 2015 aangereikte vorm en tnhoud openbaar te 
wtllen maken. 
3.14 	 Openbaarmaking van het Rapport zal desastreuze gevolgen hebben, ondermeer 
omdat het Rapport geen onderscheid maakt tussen het handelen van het oude 
ook niet tussen de oude en de nieuwe algemeen 
en het nieuwe bestuur en 
directeur. 1-ucrdoor zal de indruk ontstaan dat het huidige bestuur en de huidige 
algemeen clirecteur hun taak niet of met naar behoren hebben uitgevoerd. Dat 
zal rot gc\•olg hebben dat het mtern draagvlak voor de verbeterm.1atregelen 
afneemt en dat de positie van de algemeen dsrecteur en het huidige bestuur ter 
discussie komt te staan, hoewel dat een gevolg 1s van de door hun voorgangers 
genomen beslwten. 
3.15 	 Hoewel de lnspecoe althans de Staatssecretaru d:tarmce wellicht hun doel 
bereiken 1s dat nset fair en wellicht zelfs onrechtmatig en worden de inwoners en 
schoolgaande kmderen van Bonaire d1ar onnodlg de dupe van. 
3.16 	 De SGB was dan ook genoodzaakt om naast het indienen van deze zienswijzen 
bezwaar sn te dsenen tegen de Besluiten. 
4. 	 Het Rapport 
4.1 	 De Brief bevat zowel een Besluit Vaststelling als een Besluit Openbaarmaking. 
De SGB kan zich ruet verenigen met beide beslwten op de in deze paragraaf en 
paragraaf 5 en 6 te noemen gronden en geeft dan ook graag haar zienswijze op 
beide Besluiten. 
4.2 	 In het verlengde van een langlopende dsscuss1e in Nederland over 
onderw11stocz1cht en de taken en wcrkw11ze van de lnspecoe, 1s een voorstel tot 
wet ingedsend in verband met een doeltreffender regeling van het 
onderw1jstoez1cht. Dit wetsvoorstel (Kamerstukken U, 32 862, hierna 
"Wetsvoorstel'j en het da.·uvan onderdeel wtmakende advies van de Raad van 
State en de Memone van Toelichting, geven een haarscherp inzicht in de 
problcmaock dse tn Nederland speelt, maar dse zich nu uitvergroot voordoet op 
Bonaire met betrekkmg tot de vaststelling en openbaarmakmg van het Rapport.
