VanEps Kunneman VanDoorne 
• 
P'h~n16 IH 
110215 
4.3 	 Bij de rol van de Inspectie zijn regelmatig vraagtekens geplaatst•. De commissie­
Dijsselbloem gaf al in 2008 aan dat de rol van de Inspectie duidelijker moet 
worden afgebakend en dat de Inspectie zich terughoudend moet opstellen. De 
kritiek op het optreden van de Inspectie is na de commissie-Dijsselbloem echter 
niet verstomd. In 2010 gaf de toenmalige voorzitter van de Onden.vijsraad bij 
zijn afscheid aan dat voor de Inspectie "hel momm/ [...] gekomen [is] on1 een stap 
lemg Ie :;;_ellen. De andere kant op, niet meer alles willm welen. De paltiieke inlensiteil moel 
hiemilgeleide/lik weer weg. De in.rpec!ie doet n11 Ie veel" 
Het wettelijk kader 
4.4 	 Artikel 23 van de Grondwet bevat weliswaar de opdracht aan de regering om 
zorg te hebben voor het onderwijs, maar die opdracht bevat geen 
ongcclausuleerde bevoegdheid voor de overheid om te sturen in het onderwijs!. 
Dat toezicht is immers expliciet aan de wet gebonden. 
4.5 	 Op grond van artikel 23 lid 5 Grondwet kunnen alleen wettelijke 
deugdelijkheidseisen rechtsgevolgen worden verbonden. Alleen het niet voldoen 
aan wettelijke deugdelijkheidseisen kan leiden tot sancties. Dit is een belangrijk 
uitgangspunt in onze rechtssmat. 
4.6 	 I let onderscheid russen deugdelijkheidseisen en 1-..-walitcitscisen vergt een analyse 
van het wettelijk kader en in het Wetsvoorstel wordt onderkend dat het 
aanbrengen van dit onderscheid niet alleen voor de Inspectie een lastige taak is•. 
De Onden.vijsraad heeft daar in 1999 een heel onderzoek aan gC\vijd waarbij het 
toetstngskader van de Inspectie is geanalyseerd en is onderverdeeld in drte 
categorieën waarbij de gehanteerde standaarden en indicatoren uit het 
toetsingskader dat de Inspectie hanteert•: 
"a) duidelijk lentg Ie voeren op bestaande dmgdelfjkheid!eifm m/ofIe beschouwen als een voor 
de hand hggmde en legitieme operalionalisering en1a11 {c"lllegonè la), 
h'.:uncntukkcn ll. :?UI\ 201~. 3) Hf.2, nummer 3, p. :?. 
: "'1mc:rstukkcn ll• .?Ol 3·2111-l. 33 1162. nummer .\, r r•• r•r:ii.'tttf \ 1 
• "=cmukken Il, 2013-:?UI ~. 33 11<•2. nummer l, p '), p>r:ii.>nlf 1 \ 
• OnJc,,.•ijJra>J, N ot> Dcugtldiik 1ucllch1, 12 11ktubcr l l)'>'J, cc r:i•dplcj,"'11 ,,l 
hup:/.L.1,ww.t"1Ûcfll•1~r~.1J nLup~'1J 1 ... m.01~ pullhca11~·fil"'JlkJ1i:Ltt'!.t•Ch1 11Jf. p 25.
