VanEps Kunneman VanDoorne 
• 
p>),'111> H IH 
:?~·O:?-IS 
4.11 	 De Inspectie hanteert echter als toetsingskader 01aar beeld van) k'"\valiteit van het 
onderwijs (Rapport, pagina 8). Die "algenmre tem1 'kwaliteit van het onderwfjs' wordt 
m1 e~lJterJidst gebmikt 0111 de slimu/ere11de taak v1111 de lnspet11e aan te d11idm"'. Kortom, 
het door de indieners van het \Vetsvoorstel en de Raad van State gesignaleerde 
risico manifesteert zich lc\"ensecht: de Inspectie gebruikt een buitenwettelijk 
toetsingskader dat geen deugdelijkhcidseis is, maar een door de Inspectie 
gepercipieerde k'"\valitcitmaatstaf als toetsingskader. 
Conclusie 
4.12 De conclusie 1s dan ook d1t de Inspectie een on1u1st en onwettcltjk 
toetsingskader heeft gebruikt bij het opstellen van het Rapport. Dat betekent 
dan ook dat daarop gebaseerde conclusies een wettelijke basis ontberen. 
5. 	 Overige zienswijzen op het Rapport 
5.1 	 In de Brief is opgenomen dat het Rapport wordt vastgesteld, waarbi1 echter met 
aan het commentaar van de SGB bij brief d.d. 15 januari 2015 (Productie 2) op 
het concept rapport tegemoet wordt gekomen. 
5.2 	 De SGB heeft, naast het ontbreken van een wettelijke grondslag voor her 
gehanteerde toetsingskader (zie paragraaf 4), grote bedenkingen bij de 
zorgvuldigheid van de wijze van tot stand komen van het Rapport en de 
onderbouwtng van de daarin opgenomen conclusies. Door de gekozen 
formulenng wordt ten onrechte de indruk gewekt dat het hutdtgc bestuur en de 
huidige directie van de SGB hun taak niet naar behoren uitvoeren althans 
hebben uitgevoerd, waarbij is nagelaten een onderscheid te maken tussen de 
periode voordat de rueuwc directie in functie trad (en her bestuur niet volledig 
was) en daarna. Daardoor !.."tinnen misverstanden ontstaan of is op zijn minst 
ruet duidelijk wie verantwoordelijk kan worden gehouden voor het ontstaan van 
de huidige muatic die het startpunt vormt voor het reeds ingezette 
verbetertraject. 
5.3 	 In het Rapport wordt niet ingegaan op de ondernomen acties in het licht van het 
verbetertra1ect, waardoor de positieve conclusies van het onafhankelijk 
• K.'lm<:nl ukh" ll. 2111 3·:!!>14, l3 116.:!, nummer 3. r· 1S.
