VanEps Kunneman VanDoorne 

r•i;in• '> IK 
27-112·15 
onderzoeksbureau Capgemini niet aan de orde komen. Dat wekt een verkeerde 
indruk en schaadt de directie en de leden van het huidige bestuur. 
5.4 	 De SGB zal hierna mgnan op de tekortkomingen m het Rapport. 
Ailnleidjog voor het onderzoek 
5.5 	 Zoals uit het Rapport en de brief van de Inspectie d.d. 26 september 201~ blijkt, 
was het aanvankelijk de bedoeling te onderzoeken of er aanleiding was voor een 
onderzoek naar bestuurlijk handelen, maar heeft de Inspectie aan het begm van 
het onderzoek besloten een onderzoek naar bestuurlijk hnndclen uit te vocr<.-n, 
hetgeen ook in het R.1pport is opgenomen (Rnpport, pagina 5, 4e alinea). 
5.6 	 De SGB acht het niet zorgvuldig dat aan het begin vnn het onderzoek een niet te 
verwnarlozcn wijziging van de scope en het doel van het onderzoek heeft 
plaatsgc\·onden. Dit heeft tot gevolg dat de SGB de mogelijkheid is ontnomen 
om zichzelf en haar medewerkers goed voor te bereiden op het onderzoek en 
mee te denken over de opzet en uitvoering van het onderzoek. Dat heeft geleid 
tot een ondoord1chte en onzorgvuldige onderzoeksopzet clic onjuiste althnns 
ongenunnceerde conclusies in de hand heeft gewerkt, wanrovcr Inter meer. 
5.7 	 Hoewel de Inspectie niet nader is ingegnnn op deze plotseling koerswijziging kan 
de SGB zich niet ann de indruk onttrekken dat deze wijzigingen hebben 
plaatsgevonden op instigatie van de f\.finistcr dan wel de Staatssecretaris. Indien 
dit indcrdnad het geval zou zijn, dnn doet clit in vergnande mate afbreuk aan de 
vermeende onafhankelijkheid van de Inspectie in het kader van ha.1r 
toezichtstaak. Mede gezien het feit dat de Staatssecretaris heeft nagelaten deze 
aanwijzingen schriftelijk te geven onder mededeling daarvan aan de Staten­
Generaal (artikel 2 lid 2 Wet op het Onderwijstoezicht), heeft deze aanwijzing 
zich onttrokken aan de openbaarheid, waardoor daarop geen democratische 
controle kan plaatsvinden. Dat doet afbreuk aan de vereiste transparantie. 
5.8 	 Hoewel de Inspectie de betrokkenheid van de Staatssecretaris ontkent (productie 
1, pagina 2, 3' alinea), staat dat op gespannen voet met uitlatingen in de pers 
(Productie 3). 
5.9 	 In de bijlagen bij de reactie van SGB (productie 2) wordt nader toegelicht dat de 
in het Rapport opgenomen annlciding voor het onderzoek de toets van
