r
VanEps Kunneman VanDoorne 
• 
r•i;in• lO 111 
:!7-0! 15 
zorgvuldigheid en deugdelijkheid niet kan doorstaan. De SGB wijst daarbij 
ondermeer op de volgende aspecten. 
5.10 In het inspectieonderzoek is niet in voldoende mate voldaan aan onderzoeks­
ethische en -deugdelijkbeidsvereisten, zoals transparantie, zorgvuldigheid, 
redelijkheid en rechtvaardigheid, zoals blijkt uit: 
Er is niet tijdig en niet transparant gecommuniceerd met het bestuur 
over doel en aard van het onderzoek. Het bestuur en de directie hebben 
aldus niet de tijd gekregen zich voor te bereiden op het onderwek en 
zijn niet geïnformeerd over de focus van het onderzoek. Hiermee heeft 
de Inspectie twijfels gecreëerd ten aanzien van de zorgvuldigheid en 
nauwkeurigheid van het genomen besluit tot een onderzoek naar het 
bestuurlijk handelen van het bestuur; 
De Inspectie hanteerde als argument Yoor het besluiten tot een 
onderzoek naar het bestuurlijk handelen van de SGB d1t er signalen 
zouden zijn omvangen over 1) stagnaties in het verbeterproces, 2) 
financiële problemen en 3) discontinuïteit in het bestuur en directie. 
Deze argumenten zijn onjuist en niet overtuigend: 
Ad 1, stagnaties. De Inspectie heeft blijkbaar bepaalde kritische geluiden 
ontvangen over de SGB. Deze geluiden z11n niet afkomstig van de 
officiële communicatiekanalen van de SGB en de Inspectie heeft 
verzwrnd het besruur en de chrectte te informeren over de herkomst van 
deze signalen. Van de Inspectie mag verwacht worden dat onmiddellijk 
bij ontvangst van deze signalen contact wordt opgenomen met het 
bestuur en de directie en dat vooronderzoek wordt gedaan naar de 
waarheidsgehalte van deze 'signalen'. Door dit na te laten heeft de 
Inspectie twijfels gecreéerd ten aanzien van de transparantie van haar 
handelen. 
Ad 1, verbeterproces. Op basis van onvrede en ondwdelijkhcid over de 
resultaten van het verbeterproces heeft het bestuur van de SGB in 
augustus 2014 een enraren meuwc algemene dtrecteur aangesteld met de 
opdracht om een breed gedragen verbeterplan op te stellen en in 
september 2014 een onderwijsdirecteur benoemd. Deze stappen zijn 
als 
genomen op dringend verzoek van het Mmtstene dte deze acties 
(illegale) voorwaarde heeft gesteld \'Oor het ontvangen van 
verbetergelden. De nieuwe direcue heeft, als noodzakelijk onderdeel van 
het inrichten van een nieuw verbetertraject., enkele reeds genomen eerder
