VanEps Kunneman VanDoorne 
"
• 
p3i,.;n, 11 111 
27-0~ 15 
genomen stappen ajdelijk 'on hold' geplaatst ter evaluatie van de 
effioentie en effectiviteit ervan. Alle betrokkenen zijn hierover 
geïnformeerd en deze cvaluntic is geschied in samenspraak met het team. 
In deze context is het moeilijk te begrijpen dat de Inspectie beslist 
ondcr.lOek te doen naar een door haar voorgestelde situatie van 
'stagnatie ln het verbeterproces'. 
Ad 2, financién. De SGB heeft reeds enkele jaren financiële problemen. 
De Inspectie was hiervan goed op de hoogte. Het is vreemd dat de 
Inspectie er plotc;ebng voor kiest om een onderzoek te doen naar 
bestuurli1k handelen van het bestuur in verband met deze finanoele 
problemen. De financiële problemen zijn gc.'Creëerd ruim voordat de 
nieuwe dtrcctie in functie was. Door deze argumentatie te hanteren voor 
een onderzoek naar de bestuurlijke kwaliteit van de nieuwe directie heeft 
de Inspectie twijfels gecreeerd ten aanzien van de motieven van het 
onderzoek. 
Tussen 	juni en oktober 201~ zijn er wisselingen geweest in de direcae 
van de SGB. Dtt zijn interne organisatorische processen, die elk eigen 
oorzaken hebben. Het is niet goed te begri1pen dat de Inspectie op basis 
\'an het argument van interne wissel.togen in de dtrectie besluit om een 
onderzoek te doen naar de bestuurlijke k·waliteit van het bestuur en de 
nieuwe directie. Het ligt eerder voor de hand d'lt de Inspectie het 
bestuur aanschrijft voor nadere informatie over de achtergronden en 
redenen van deze w1sscl.tngen. 
5.11 	 De Inspectie doet deze grove tekortkomingen af met de zinsnede dat het 
onder.wek geen andere voorbereiding zou vergen (Rapport, pagina 2, 2" alinea). 
Dat is onjuist aangezien het juiste biJ het bestaan van met-geconformeerde 
signalen 1uist en zor~ruldig zou zijn in de onderzoeksopzet aandacht te besteden 
aan de herkomst van deze signalen en re verzekeren dat een evenwichtig beeld 
van de daadwerkelijke situatie zou worden gecreëerd. 
5.12 	 Door voornoemde redenen te hanteren als argumentatie voor het besluit tot een 
onderlOck naar bestuurlijk handelen van bestuur en directie heeft de Inspectie 
een buitenwettelijke reden gecreëerd op onjulSte gronden om een 
inspectierapport te kunnen opstellen. De Inspectie behoort zich bewust te zijn 
van het "mogelijk 1tigmaliserende karakler t'an de openhaam1akmg va11 i1upedierapporten'"
