VanEps Kunneman VanDoorne 

(l>pn• I:? IR 
:?7·02 15 
en lijkt door het onderzoek desondanks uit te voeren enkel ten doel te hebben 
het huidige bestuur en de directie te schaden met bijbehorende negatieve impact 
op de SGB en de Bonairiaanse samenleving. 
Conclusie aanleiding onderzoek 
5.13 	 Door de scope van het onderzoek plotseling ingrijpend aan het begin van her 
onderzoek te wijzigen is niet voldaan aan de in ieder geval redelijkerwijs in acht 
ten nemen termijn van vier weken zoals bijvoorbeeld genoemd in nrtikel 11 lid 5 
van de Wet op het Onderwijstoezicht. 
5. 14 Zoals ook uit het Rapport blijkt, is het tijdstip van het uitvoeren van her 
onderzoek bijzonder ongelukkig. Enkele maanden voor de uitvoering van het 
onderzoek is een nieuwe algemeen directeur aangesteld en op het momcnr van 
het bestuur bijna voltallig geworden. Dat heeft tot gevolg dar 
het onderzoek was 
de organisatie van de SGB zich in een rr:msiticfase bevindt. Dit wordt versterkt 
door het fcir dat ten tijde van het onderzoek nog volop werd gewerkt aan het 
verbeterplan "SGB excellentie in ontwikkeling" ("Verbetetplan"), waarmee de 
en acties voor de komende periode werden bepaald waaraan thans 
focus 
uitvoering wordt gegeven. 
5.15 	 Dat de Inspectie desondanks tot uitvoering van het onderzoek îs overgegaan, is 
onbegrijpelijk en uit het Rapport blijkt ook niet waarom luertoe is besloten 
(aldums waarom de Staatssecretaris in deze omsmndtgheden een aanwijzing aan 
de Inspectie heeft gegeven). Zoals ook uit het Rapport bhjkt, heeft dit tor gevolg 
dat uitspraken van personen gekleurd zijn door de persoonli1ke gevolgen van 
deze transitie (inclusief het op non-actief stclleo van de algemeen directeur en 
het niet voorzetten van het tijdelijke dienstverband van de directeur 
bedrijfsvoering). 
5.16 	 Het belangrijkste bezwaar is echter dat de in gang gezette ontwikkelJngen, 
geconcretiseerd in het Verbeterplan niet in het onderzoek zijn meegenomen. 
Temeer omdat het onafhankelijke onderzoeksbureau Capgemini het 
Verbeterplan heeft getoetst en zich daaro,·er in postlleve bewoordingen heeft 
uitgelaten, zou het in de rede hebben gelegen dit Verbeterplan een prominente 
plaats in het onderzoek te geven en da.irbij mogeli1k de conclusies van het 
gerenommeerde Capgemini te bevestigen, dan wel nader aan te vullen. Op die 
manier zou het onderzoek waarde hebben gehad voor het vervolgtraject. De 
SGB acht dat een gemiste kans.
