~
VanEps Kunneman VanDoorne 
" 
p>JlllU Il IK 
:?7-02 15 
Uitvoering '\rnn het onderzoek 
5.17 	 Het inspectieonderzoek voldoet niet in voldoende mate aan 
onderzoeksmethodologische vereisten zoals objectiviteit, betrouwbaarheid en 
validiteit, want 
Het tijdstip van het onderzoek is premaruur en ongunstig gekozen in het 
licht van de doelen van het onderzoek: te weten onderzoek naar het 
bestuurlijk handelen binnen de SGB. Op het moment van het onderzoek 
half oktober 2014 was het bestuur volop in proces om voltallig te 
worden en was de directeur slechts 2,5 maanden in dienst en de 
ondccwijsdirecteur amper 1,5 maanden in functie. Binnen zo'n kort 
tijdsbestek kan nauwelijks de bestuurlijke hvalitcit van de nieuwe chrectte 
en het nieuw samengestelde bestuur worden gemeten. 
Het onderzoek is O!lll()//edig en oppervlakkig uitgevoerd: verschillende 
aspecten die reeds in oktober 2014 op gang zijn gebracht door de nieuwe 
directie en het besruur en die indicatie zijn voor het bestuurlijk handelen 
zijn niet in overweging genomen in het onderzoeksverslag. De 
voornemens van het bestuur en de directie om een verbetertraject in te 
richten waarin geluisterd wordt naar de inbreng en stem van de 
medewerkers zijn niet op waarde geschat. De analyses die door de het 
bestuur en de algemeen directeur per oktober 2014 reeds zijn uitgevoerd 
of z11n aangekonchgd, worden niet genoemd. 
Het onderzoek 1s eenzjjdig te noemen: Verschillende gebruikte 
informatiebronnen waren 'biased' (bevooroordeeld) en er is in 
om·oldoendc mate gebruik gemaakt van overige informatiebronnen, 
waaronder gevoerde correspondentie, rapporten en andere 
'respondenten' Zonder dat dit vooraf gemeld was to de 
onderzoeksopzet, zijn gesprekken zijn gevoerd met uit functie geplaatste 
ex-medewerkers. In het programma dat vooraf is aangeboden aan het 
besruur zijn deze gesprekken niet genoemd. Het lijkt niet meer dan 
logisch dat de voormalige chrectieleden hun onvrede uiten over de gang 
van zaken. Echter behoort de Inspectie objectiviteit en zorgvuldigheid te 
betrachten en alle kritieken en verwijten terdege op waarheid te 
venfieren. De Inspectie heeft dit niet in voldoende mate ged'lan. Gelet 
op de conclusies dJe de Inspectie formuleert in het Rapport is het 
aannemelijk te veronderstellen dat er proportioneel zeer veel aandacht is 
besteed aan verklaringen van de voonna!Jge algemeen directeur, de 
voormalige directeur bedrijfsvoering en de 'voormalige uitvoerende
