VanEps Kunneman VanDoorne f) 

r~i;uu 14 IH 
2i 02 1.S 
directeur van het Llsco'. In het verslag worden bijvoorbeeld wel 
verklaringen van de ex-directeur aangehaald maar geen enkele verklaring 
van de nieuwe algemeen directeur. Hiermee werd de focus van het 
onderzoek bij voorbaat gericht op negatieve percepties over de SGB per 
oktober 2014, waardoor de positieve processen die per oktober 2015 
reeds in g:tng zijn gezet in de SGB niet belicht werden en totaal buiten 
het gezichtsveld van de onderzoekers zijn gebleven. 
De Inspectie heeft nagelaten de directie en het bestuur te informeren 
over de te volgen methodiek voor de dataverzameling en -verwerking. 
Dit soort van 'governance' onderzoekingen hebben potentieel 
ingrijpende consequenties voor de ondertochte organisatie, met name 
indien de resultaten van dit onderzoek negatief uitvallen. Vanwege de 
impact van dit soort van onderzoek is het een vereiste dat de 
de Inspectie) transparantie betracht ten aanzien 
onderzoeker (in dit geval 
van alle facetten van het ondertock: doelen; te hanteren theoretisch 
kader en definitie van de kernconcepten; verantwoording van de 
geselecteerde steekproef van respondenten; verantwoording van de 
dataverzamelings· en dataverwerkingmethodes en duidelijkheid over de 
ondertocksvrngen. Het is een methodologische vereiste bij alle 
onderzoekingen, met name bij 'governance' onderzoekingen, dat de 
gekozen onderzoeksopzet inderdaad de realisatie van de 
onderzoeksdoelen mogelijk maakt. Anders is het risico groot dat het 
onderzoek niet voldoet aan de kemvoorwaarden van goed onderzoek, te 
weten objectiviteit, betrouwbaarheid en validiteit, en bestaat integendeel 
het gevaar van misbruik van informatie en smaad jegens de onderzochte 
organisatie. Helaas heeft de Inspectie in het onderhavige onderzoek niet 
voldaan aan voornoemde methodologische vereisten. 
De tijdslijnen lopen door clk.1ar in dit Rapport, waardoor voor de leek 
(mocht men aannemen cfat ouders en anderen de rapportage straks van 
internet kunnen lezen) lijkt alsof alles aan het nieuw samengestelde 
de nieuw samengestelde directie ligt. De samenstelling van dit 
besruur en 
Rapport is op dusdanig niet heldere wijze geschreven dat dit verwarring 
oproept. Ook hiermee roept de Inspectie twijfels op ten aanzien van de 
med10dologische k"\valiteic van dit onderzoek. 
5.18 	 Met de hierboven beschreven handelswijze heeft de Inspectie ernstige twijfels 
gecreëerd ten aanzien van de objectiviteit, betrouwbaarheid en validiteit van het 
onderzoek en is de methodologische zuiverheid en kwaliteit van het onderzoek
