­
VanEps Kunneman VanDoorne 
co
p•i;in• IS 111 
27 o:? IS 
in gevaar gebracht. Het doel van het onderzoek wordt niet gerealiseerd vanwege 
de methodologische zwakte van het onderzoek. Hiermee levert het onderzoek 
geen bijdrage tot de verbetering van het besruurlijk handelen van bestuur. 
Integendeel concluderen het bestuur en de directie dat de ongefundeerde 
beschuldigingen aan haar in wezen neerkomt op smaad en hetze. 
5.19 	 De sterke indruk is dat de Inspectie het onderzoek naar het bestuurlijk handelen 
van bestuur en directie van de SGB heeft voorbereid en uitgevoerd vanwt een 
negatieve vooringenomenhcid en vooroordelen jegens het bestuur en de nieuwe 
directie. Dit heeft geleid tot 'selectieve perceptie' en uiteindelajk een uitermate 
destructief Rapport over het besruurlijk handelen waarin het bestuur en de 
huidige directie zich niet herkennen. 
5.20 	 De Inspectie is ondanks deze zorgvuldig onderbouwde tekortkomingen van 
mening dat de zorgvuldigheid enkel zou voortvloeien uit de tijd (5 dagen) en het 
aantal interviews (22) (Rapport, pagina 2, 4• alinea). Het hoeft geen nader betoog 
dat de 1.·walitcit van het onderzoek niet bepa.1ld wordt door de tijdsduur of het 
aantnl interviews, maar door de hiervoor genoemde methodologische 
fund-imentde beginselen. 
5.21 	 De Inspectie verwijst voor de "onderzoeksopzet" naac pagma 6 van het 
Rapport. In een !,,·wart pagina zijn daar in bullet-points :dgemcnc termen 
genoemd die geenszins l.·walificeren als een doordichte en :zorgvuldige 
onderzoeksopzet. Dit bevestigt eens temeer dat de Inspectie kennelijk geen idee 
heeft aan welke vereisten een :zorgvuldig onderzoek dient te voldoen. 
Cgndusie uitvoering onderzoek 
5.22 	 Mede als gevolg van de plotselinge koerswijziging en het niet in acht nemen van 
een redelijke termijn voor het formuleren van de onderzoeksvraag, is de 
onderzoeksvraag gekleurd en eenzijdig geformuleerd waardoor de ancwoordcn 
en bevindingen van betrokkenen - bewust dan wel onbewust - zijn gestuurd. 
Kenmerkend en alarmerend is in dit kader een uitspraak van een geïnterviewd 
persoon dat hij om een nader onderhoud met de Inspectie heeft verzocht omdat 
deze persoon van mening was dat door de vraagstelling van de Inspectie en her 
verloop van het gesprek een onjuist en negatief beeld werd geschapen, hetgeen 
deze persoon in een tweede gesprek wilde rechtzetten. Helaas bood de Inspecuc 
daar geen mogelijkheid voor.
