VanEps Kunneman VanDoorne 

p>J;ln3 lf. 111 
:27 O! 15 
5.23 	 Overigens klinkt deze vooringenomenheid niet alleen door in de vraagstelling en 
het verloop van het onderzoek, mnar ook in het Rapport d'lt doorspccnd 1s van 
negatieve formuleringen en subjectieve uitlatingen die niet geobjectiveerd althans 
zorgvuldig onderbouwd zijn. 
5.24 	 Dit alles maakt dat het beginsel van zorgvuldigheid bij de opzet (en overigens 
ook bij de uitvoering, waarover later meer) niet in acht is genomen. Naar de 
mening van de SGB is dit alleen al voldoende aanleiding om het Rapport terzijde 
te leggen aangezien deze tekortkomingen nimmer kunnen leiden tor een 
zorgvuldig en objectief R.'lpport, laat staan tot een onderbouwing van de daann 
opgenomen condusies en aanbevelingen. 
Wijze van verslagl~ng 
5.25 	 Een in het oog springend hiaat in het Rapport is het ontbreken van 
eenduidigheid in de gehanteerde tijdsljjn, waardoor oorzaak en gevolg onjuist en 
niet op navolgbare wijze aan elkaar worden gerelateerd. 
5.26 	 Dit wordt versterkt door het feit dat geen onderscheid wordt gemaakt tussen de 
"oude" directie/bestuur en de "nieuwe" directie/bestuur. Hierdoor wordt 
meermaals een onrechte de indruk gewekt dat tekortkomingen het gevolg z11n 
van het handelen van het huidige bestuur en de huidige directie, terwijl die pas 
enkele maanden zijn aangesteld. Hierdoor gaat te\·ens de belangrijke boodschap 
verloren dat met de nieuwe directie, het voltallige bestuur en het Verbeterplan 
een nieuwe weg is ingeslagen die - met de juiste ondersteuning en het nakomen 
van afspraken door de Staatssecret.'\ris (waarover later meer) - binnen de 
gestelde termijn tot het gewenste resultaat moet leiden. Het is erg jammer dat het 
Rapport juist op dit punt geen positieve impuls geeft aan de ingezette 
ontwikkelingen. 
5.27 	 Het gevolg is dat met de openbaarmaking van het R.'lpport handclmgcn van het 
vorige bestuur en de vorige directie dreigen re worden toegeschreven aan het 
huidige bestuur en de huidige directie, hetgeen voor de nieuwe bestuurders en 
directie onaanvaardbaar woedt geacht. T cvens ontstaat het ns1co dar het 
ingezette verbcterrrajcct mislukt en leidt tot personele en zelfs mnatschappelijke 
onrust. Daar is noch het Ministerie noch de jeugd van Bonaire mee gebaat In 
tegendeel, hiermee zal de Inspectie Bonaire en het voortgezet onderw11s op 
Bonaire schaden.
