VanEps Kunneman VanDoorne CD 

r~i."'11 1 • 111 
~1 oi IS 
5.28 	 De Inspectie doet dit commentaar over de beeldvorming af met verwijzing naar 
collegiale verantwoordelijkheid die het huidig besruur zou hebben op basis van 
de acties van het vorige bestuur. De Inspectie mist daarmee de kern van het 
betoog, namelijk de beeldvorming die ontstaat over het huidige bestuur en de 
desastreuze gevolgen die dat heeft voor de positie van het bcsruur en de directie 
en het uitvoeren van het verbeterplan. Door na te laren het R.'tpport op dit punt 
te nuanceren, wordt het vermoeden van de SGB dat de Inspectie slechts uit is op 
het schaden van het bestuur, bevestigd. 
Conclusie wijze van verslaglegging 
5.29 	 Het is duidelijk dat de Inspectie zich onvoldoende bewust is van de wijze van 
verslaglegging in een kleine maatschappij zoals die op Bonaire. Welbewust 
nalaten van het aanbrengen van belangrijke nuanceringen hebben grote 
gevolgen. De Inspectie verlaat daarmee (wederom) de wettelijke grondslag van 
haar taak. 
Inhoud van het Rapport 
5.30 	 Mede als gevolg van de opzet en uitvoering van het onderwck, blinkt het 
R.1pport uit door feitelijke onjuistheden en onjuiste oor~aak-gevolg relaties. 
5.31 	 Een groot punt van zorg is het feit dat het Rapport geen aandacht besteedt aan 
de gevolgen van het uitblijven van tijdige financiering door de Staatssecretaris. 
Dat punt is echt essentieel voor de mogelijkheden van de directie en het huidige 
bestuur om de acties zoals genoemd in het V erbcterplan uit te voeren. Ondanks 
mondeling akkoord volgens het zogenaamde "Akkoord van Rmcon" d.d. 28 juni 
2014, is de Staatssecretaris tot op heden de daarin genoemde afspraken niet 
nagekomen. Dat heeft een desastreus effect op de bedrijfsvoering van de SGB 
en is een belangrijke oorzaak van de door de Inspectie genoemde 
aandachtspunten. De SGB is din ook van mening dat dit punr nader onderzocht 
dient te worden en in de oorzaak-gevolg analyses betrokken dient te worden. 
5.32 	 De Inspectie geeft aan dat wel dL-gclijk aandacht zou zijn besteed aan de 
financiële situatie en verwijst naar pagina 12 van her Rapport Op die plaats is 
inderdaad bevestigt dat het hlinisterie her gesloten Akkoord van Rincon niet 
nakomt en is inderdaad bevestigt dat de Staatssecretaris invloed wil op de 
benoeming van nieuwe bestuurlcden en daarom de financiering aanhoudt met de 
geschetste problemen tot gevolg.
