Datum  
Door he t tijdsti p van  h et onde rzoek  ko n het verb eterplan “ Ex cellentie i30n  januari 20 15 
ontwikkeling ” n iet i n  de bevi ndingen b etrokken  worden. Naa r aa nl eiding van uw 
Onze referentie  
30GR/HdB  
reacti e is h et verbeterp lan “Ex cel lentie in o ntwik keling” van november 2014, 
 
alsnog  betrokke n  in de ze versi e  van  het rapp ort e n i s de  tek st aan gepast. De 
 
inspecti e hee ft daart oe  het sch o2012olpl-an 2016 v ergeleke n me t he t 
 
verbeterplan . Dez e vergelijki ng b rengt g een veran  deri ng in h et o ord eel van de 
 
inspecti e namelijk  dat  niet vol daan  word t aan  de wettelijke  ve rpl ichting van de 
 
artikele n 4 7 e n 5 0 WVO  BE S. De concl usies zi jn d aarom ni et gewijzigd naar 
aanleidi ng v an h et verbeterp lan. 
 
Het o nderzoek  is gedaan   op gro nd  van art ike l 15  van d e  Wet  op  het 
onderwijstoezich t.  In d it arti kel is  geen te rmijn g esteld  voor de  aan kondiging van 
onderzoeken  door d e inspecti e. Boven dien  word t het voorond erzoek  naar de 
bestuurlijke ontwikkeling en uitgevo erd volgens precies  dezelfde sy stematiek als 
het spe cifie ke onderz oek naar  het bestuurlijk  hand elen. Het  uitgevoerde 
onderzoek  vergde  dus gee n ande re voorbere i ding. 
 
De i nspecti e hee ft ni et geh and eld op aan w ijzi ng van de Staatssecre taris zoals u 
suggereert.  Vanweg e signal en over  onru st en mogelijke  stagn at ie in het 
verbeterproces hee ft d e inspect ie besl oten  tot d it o nderz oek. Uw  vraag   of de SGB 
nog  kan  rekenen  op  consist ente neutral iteit, betrouwbaarh eid, o bjec tiviteit en 
onafhankelijkh eid  van  de inspe ctie  kan  dan  ook  bevestigend  bean. tw oord worden
 
U lei dt u it d e bevindi ng en af   dat de i nspectie  onzorgvuldig , op pervlakkig en 
bevooroordeeld  zou  zijn . Wij herk ennen on s  niet i n die  con clusies.  Het onderzoek 
heef t vijf dage n ged uurd  en  alle be trokk enen zijn  g eh oord in  22 gesprekken. 
Informanten  die  nie t ware n uitgen odigd maar  om een o nderhoud  vroe gen  zijn ook 
gehoord , juist  om een  zo v olledi g mogeli jk  beeld  te kri jg en van d e si tuatie. Het 
onderzoek  is uitgevoe rd volgens  een v aste op zet, zoals be sch reve n in de 
onderzoeksopzet o p  pagina  6 van h  et rappo rt. 
 
Ook  merkt u   op  dat  er onvoldoe nde sprak e  zou  zijn  van tran sparan tie,  omdat niet 
all e gesprekk en  die  de inspe ctie  heeft ge voerd, ve rmeld  waren   op het 
gesprekkenrooster van  d e SGB . Inderdaad  zijn  al leen de  gesprek ken  vermeld die 
de  SGB  gevraagd  was  t e organ iseren.  Over de  overige  gesprekken is echter 
tijdens h et onderzo ek op en me t u  gecommunicee rd. 
  
U stel t da t d e inspect ie  de beslui ten  van  de dire cti e b estempelt al s polarisatie 
(Feedback  pagina  11).  De inspe ctie  heeft e chter g een oord eel over de 
beleidskeuzes van  instellin gen.  Het bis  edle  eivd eran twoordelijkh eid  van  het 
bestuur.  In  het k ader v an  het specif ieke on derz oek zijn  echter  de re sultaten van 
het b estuurlijk  handel en onderz ocht. Daarbij i s  onrust en  polarisat ie onder het 
personeel g econstateerd . 
 
U stel t da t d e inspect ie onvold oende re kening  houd t me t de co ntext w aari n de 
school mo et v erbeteren . I k wijs  u ero p  dat  de inspe ctie hi eraan  uitgebreid 
aandach t beeedst t  op  de  pagina 's  3,  4 e n 8 . De comp liceren de co ntext mag naar 
  
 
 Pagin a 2  van  4
