het b estuur onvoldoende  bestuurskrach t hee ft om d e dire ctie kri tisch  te v olg en en 
Datum  
bij t e sturen . 30 januari 20 15 
 
Onze referentie  
30GR/HdB  
Mocht u   het n iet e ens zijn  me t he t de finitieve  rapp ort,  dan k unt u  binnen vier 
 
werkweken  uw  zienswijze schriftel ijk  aan de  inspectie ke nbaar  maken. Uw 
 
zienswijze wo rdt d an als extra h oofd stuk  aan he t rapport t oegevoegd. 
 
 
 
Op  grond  van  artike l 1 5, tweed e l id, jun cto art ikel 2 1, e erste  lid,  die nt een  rapport 
 
in  de  vijfde  we ek  na vastst elling  daarvan openbaar   gemaak t te word en, tenzij de 
aard  of omvan g va n he t onde rzoek  zich  tegen openbare r apport age  verzet. De 
inspecti e is  tot d e conclu sie gekome n d at aard  en omv ang  van  het o nderhavige 
onderzoek  zich  ni et tege n openbaarma kin g van h et vast gesteld e rapport 
verzetten.  Het v astgesteld e rappo rt z al daaro m  in d e vijfde   wee k na de 
vaststellin g daarvan  openbaar ge maakt w ord en  en  op de w ebsi te  van de i nspectie 
worden  gepublicee rd. 
 
Een  belanghebben de k an teg en  dit be sluit t ot openba armaking schriftelijk bezwaar 
maken  binnen  zes wek en  na  de dag w aaro p he t besluit is  toeg ezonden. De 
belanghebbend e die nt daart oe  een bezwaars  chrif t in bij de inspe cteur-generaal 
van  de  Inspectie  van h et On derwijs, onder verme ld ing van " B ezwaar", 
ter attenti e van  DUO,  Postbus 6 06, 2 700  ML  in Zoet ermeer. Bezw aar heeft 
formeel g ee n schorsen de werk ing. Om  de openbaarma ki ng  tegen t e houd en dient 
daarom tevens d e voorzieningenrechter gevraagd   te w ord en het b esl uit tot 
openbaarmakin g voor d e duur van d  e proced u re te sch orsen.  Al leen  in de  gevallen 
dat  een  voorlopi ge voorzie ning is ge vraagd  wordt g ewach t me t publicatie. 
Aangezie n h et rappo rt i n  de vijfde  w eek na  vaststelling o penbaar  wordt gemaakt, 
moeten  binnen  vier wek en na bovengenoe mde dag h et bez waar  en he t verzoek 
om een  voorlopig e voorzieni ng  zijn ing e diend. 
 
Hoogachtend , 
 
 
 
 
drs.  R.H.  Meije r 
directeur toezich    t 
 
  
 
 Pagin a 4  van  4
