VanEps Kunneman Van.Doorne 
fll,I!,illd 2/( 
15°01°15 
In het Rapport wordt niet ingegaan op de ondemomen acties in het licht van het 
verbetertraject, waardoor de pos1t:Jeve conclusies van het onafhankelijk 
onderzoeksbureau Capgemini niet aan de orde komen. Dat wekt een verkeerde indruk 
en schaadt de directie en de leden van het huidige bestuur en werpt de vraag op of 
vaststelling en publicatie van het Rapport in de huidige vorm als onrechtmatig moet 
worden gehvalificeerd en/of in strijd is met de algemene beginselen van behoorlijk 
bestuur. 
Uit de in de bijlagen gevoegde reacties blijkt dat grote vraagtekens kunnen worden gezet 
bij de onderzoeksmethodologische zorgvuldigheidseisen en dat niet kan worden 
uitgesloten dat sprake is van vooringenomenheid. 
De SGB geeft u daarom in overweging het Rapport te herzien althans in te trekken met 
inachtneming van de onderstaande opmerkingen en niet openbaar te maken, zodat het 
Rapport een basis kan vormen voor een zorg·rnldig veffolgtraject met respect voor 
ieders verantwoordelijkheden in plaats van onderwerp van geschil in gerechtelijke 
procedures. 
Aanleiding !'Oor het 011der:::,oek 
Zoals uit het Rapport en de brief van de Inspectie van het Onderwijs ("Inspectie") 
d.d. 26 september 2014 blijkt, was het aanvankelijk de bedoeling te onderzoeken of er 
aanleiding was voor een onderzoek naar bestuurlijk handelen, maar heeft de Inspectie 
aan het begin van het onderzoek besloten een onderzoek naar bestuurlijk handelen uit te 
voeren (pagina 5, 3' alinea). 
De SGB acht het niet zorgvuldig dat aan het begin van het onderzoek een niet te 
verwaarlozen wijziging van de scope en het doel van het onderzoek heeft 
plaatsgevonden. Dit heeft tot gevolg dat de SGB de mogelijkheid is ontnomen om 
zichzelf en haar medewerkers goed voor te bereiden op het onderzoek en mee te 
denken over de opzet en uitvoering van het onderzoek. Dat heeft geleid tot een 
ondoordachte en onzorgvuldige onderzoeksopzet die onjuiste althans ongenuanceerde 
conclusies in de hand heeft gewerkt, waarover later meer. 
Hoewel de Inspectie niet nader is ingegaan op deze plotseling koerswijzit,>ing kan de 
SGB zich niet aan de indruk onttrekken dat deze wijzigingen hebben plaatsgevonden op 
instigatie van de Minister dan wel de Staatssecretaris van OCW ("Staatsseeretaris"). 
Indien dit inderdaad het geval zou zijn, dan doet dit in vergaande mate afbreuk aan de 
vermeende onafhankelijkheid van de Inspectie in het kader van haar toezichtstaak. Mede 
gezien het feit dat de Staatssecretaris heeft nagelaten deze aanwijzingen schriftelijk te 
geven onder mededeling daaffan aan de Staten·Generaal (artikel 2 lid 2 Wet op het 
Onderwijstoezicht), heeft deze aanwijzing zich onttrokken aan de openbaarheid,
