VanEps Kunneman VanDoorne 
/1"f'J1111 1/C 
15·-01~15 
waardoor daarop geen democratische controle kan plaatsvinden. Dat doet afbreuk aan 
de vereiste transparantie. 
In de bijlagen bij deze brief wordt nader toegelicht dat de in het Rapport opgenomen 
aanleiding voor het onderzoek de toets van zorgvuldigheid en deugdelijkheid niet kan 
doorstaan. 
Door de scope van het onderzoek plotseling ingrijpend aan het begin van het onderzoek 
te wijzigen is niet voldaan aan de in ieder geval redelijkerwijs in acht ten nemen termijn 
van vier weken zoals bijvoorbeeld genoemd in artikel 11 lid 5 van de Wet op het 
Onderwijstoezicht. 
Mede als gevolg van de plotselinge koerswijziging en het niet in acht nemen van een 
redelijke termijn voor het formuleren van de onderzoeksvraag, is de onderzoeksvraag 
gekleurd en eenzijdig geformuleerd waardoor de antwoorden en bevindingen van 
betrokkenen - bewust dan wel onbewust - zijn gestuurd. Kenmerkend en alarmerend is 
in dit kader een uitspraak van een geïnterviewd persoon dat hij om een nader 
onderhoud met de Inspectie heeft verzocht omdat deze persoon van mening was dat 
door de vraagstelling van de Inspectie en het verloop van het gesprek een onjuist en 
negatief beeld werd geschapen, hetgeen deze persoon in een tweede gesprek wilde 
rechtzetten. Helaas bood de Inspectie daar geen mogelijkl1eid voor. 
Overigens klinkt deze vooringenomenheid niet alleen door in de vraagstelling en het 
verloop van het onderzoek, maar ook in het Rapport dat doorspeend is van negatieve 
formuleringen en subjectie,·e uitlatingen die niet geobjectiveerd altlrnns zorgvuldig 
onderbouwd zijn. 
Dit alles maakt dat het beginsel van zorgvuldigheid bij de opzet (en overigens ook bij de 
uitvoering, \Vaarovcr later meer) niet in acht is genomen. Naar de menit1g van de SGB is 
dit alleen al voldoende aanleiding om het Rapport terzijde te leggen aangezien deze 
tekortkomingen nimmer kunnen leiden tot een zorgvuldig en objectief Rapport, laat 
staan tot een onderbouwing van de daarin opgenomen conclusies en aanbevelingen.
