VanEps Kunneman VanDoorne 
p,1,~f1z,/ ./-/(, 
15°0\" 15 
Uit11oeri11g van het 011der:;pek 
Zoals ook uit het Rapport blijkt, is het tijdstip van het uitvoeren van het onderzoek 
bijzonder ongelukkig. Enkele maanden voor de uitvoering \"an het onderzoek is een 
nieuwe algemeen directeur aangesteld en op het moment van het onderzoek was het 
bestuur bijna voltallig geworden. Dat heeft tot gevolg dat de organisatie van de SGB 
zich in een transitiefase bevindt. Dit wordt versterkt door het feit dat ten tijde van het 
onderzoek nog volop werd gewerkt aan het verbeterplan "SGB excellentie in 
ontwikkeling" ("Verbeterplan"), waarmee de focus en acties voor de komende periode 
werden bepaald waaraan thans uitvoering wordt gegeven. 
Dat de Inspectie desondanks tot uitvoering van het onderzoek is overgegaan, is 
onbegrijpelijk en uit het Rapport blijkt ook niet waarom hiertoe is besloten (althans 
waarom de Staatssecretaris in deze omstandigheden een aanwijzing aan de Inspectie 
heeft gege\•en). Zoals ook uit het Rapport blijkt, heeft dit tot gevolg dat uitspraken van 
personen gekleurd zijn door de persoonlijke gevolgen van deze transitie (inclusief het op 
non-actief stellen van de algemeen directeur en het niet voorzetten van het tijdelijke 
dienst\-erband van de directeur bedrijfsvoering). 
Het belangrijkste bezwaar is echter dat de in gang gezette ont\vikkelingen, 
geconcretiseerd in het Verbeterplan niet in het onderzoek zijn meegenomen. Temeer 
omdat het onafhankelijke onderzoeksbureau Capgemini het Verbeterplan heeft getoetst 
en zich daarover in positieve bewoordingen heeft uitgelaten, zou het in de rede hebben 
gelegen dit Verbeterplan een prominente plaats in het onderzoek te geven en daarbij 
mogelijk de conclusies van het gerenommeerde Capgemini te bevestigen, dan wel nader 
aan te vullen. Op die manier zou het onderzoek waarde hebben gehad voor het 
vetYolgtraject. De SGB acht dat een gemiste kans. 
lF'"ij'.\:e van ver.rlagleggil{g 
Een in het oog springend hiaat in het Rapport is het ontbreken van eenduidigheid in de 
gehanteerde tijdslijn, waardoor oorzaak en gevolg onjuist en niet op navolgbare wijze 
aan elkaar worden gerelateerd. 
Dit wordt versterkt door het feit dat geen onderscheid wordt gemaakt tussen de "oude" 
directie/bestuur en de "nieuwe" directie/bestuur. Hierdoor wordt meermaals ten 
onrechte de indruk gewekt dat tekortkomingen het gevolg zijn van het handelen van het 
huidige bestuur en de huidige directie, terwijl die pas enkele maanden zijn aangesteld. 
Hierdoor gaat tevens de belangrijke boodschap verloren dat met de nieuwe directie, het 
voltallige bestuur en het Verbeterplan een nieuwe weg is ingeslagen die - met de juiste 
ondersteuning en het nakomen van afspraken door de Staatssecretaris (waarover later 
meer) - binnen de gestelde termijn tot het gewenste resultaat moet leiden. Het is erg
