VanEps Kunneni.an VanDoorne 

p;1.~ir1<1 'i/fi 
1s..01.1s 
jammer dat het Rapport juist op dit punt geen positien impuls geeft aan de ingezette 
ontwikkelingen. 
Het gevolg is dat met de openbaarmaking van het Rapport handelingen van het vorige 
bestuur en de vorige directie dreigen te worden toegeschreven aan het huidige bestuur 
en de huidige directie, hetgeen voor de nieuwe bestuurders en directie onaanvaardbaar 
wordt geacht. Tevens ontstaat het risico dat het ingezette \"erbetertraject mislukt en leidt 
tot personele en zelfs maatschappelijke onrust. Daar is noch het ivlinistetie noch de 
jeugd van Bonaire mee gebaat. In tegendeel, hiermee zult u Bonaire en het voortgezet 
onderwijs op Bonaire schaden. 
lllho11d va11 het Rapport 
Mede als gevolg van de opzet en uitvoering van het onderzoek, blinkt het Rapport uit 
door feitelijke onjuistheden en onjuiste oorzaak-gevolg relaties. Wij verwijzen naar de 
bijlagen voor een meer gedetailleerde onderbouwing van de onjuistheden en 
onvolkomenheden. 
Een groot punt van zorg is het feit dat het Rapport geen aandacht besteedt aan de 
gevolgen van het uitblijven van tijdige financiering door de Staatssecretaris. Dat punt is 
echt essentieel voor de mogelijkheden van de directie en het huidige bestuur om de 
acties zoals genoemd in het Verbeterplan uit te voeren. Ondanks mondeling akkoord 
volgens het zogenaamde "Akkoord rnn Rincon" d.d. 28 juni 2014, is de Staatssecretaris 
tot op heden de daarin genoemde afspraken niet nagekomen. Dat heeft een desastreus 
effect op de bedrijfsvoering van de SGB en is een belangrijke oorzaak van de door de 
Inspectie genoemde aandachtspunten. De SGB is dan ook van mening dat dit punt 
nader onderzocht dient te worden en in de oorzaak-gevolg analyses betrokken dient te 
worden. 
Co11d11sie 
Op grond van het voorgaande mag duidelijk zijn, dat het Rapport in de huidige vorm 
volstrekt ongeschikt is voor openbaarmaking. Indien de Inspectie daartoe toch zou 
overgaan, dan kan dit de conclusie rechtvaardigen dat sprake is van onrechtmatig 
handelen althans een handelen in strijd met de algemene beginselen van behoorlijk 
bestuur, in het bijzonder het zorgvuldigheidsbeginsel. 
Namens de SGB verzoek ik u dan ook het Rapport niet openbaar te maken en dat 
schriftelijk aan mij te bevestigen.
