);- Financiële problemen 
De SGB heeft reeds enkele jaren financiële problemen. De inspectie was hiervan goed op de hoogte. Het 
is vreemd dat de inspectie er plotseling voor kiest om een onderzoek te doen naar bestuurlijk handelen 
van de nieuwe directie in verband met deze financiële problemen. De financiële problemen zijn 
gecreëerd ruim voordat de nieuwe directie in functie was. Door deze argumentatie te hanteren voor een 
onderzoek naar de bestuurlijke kwaliteit van de nieuwe directie heeft de inspectie twijfels gecreëerd ten 
aanzien van de motieven van het onderzoek. 
);- Discontinuïteit in de directie. 
Tussen juni en oktober 2014 zijn er inderdaad wisselingen geweest in de directie van de SSGB. Dit zijn 
interne organisatorische processen, die elk eigen oorzaken hebben. Het is niet goed te begrijpen dat de 
inspectie op basis van het argument van interne wisselingen in de directie besluit om een onderzoek te 
doen naar de bestuurlijke kwaliteit van de nieuwe directie. Het ligt eerder voor de hand dat de inspectie 
het bestuur aanschrijft voor nadere informatie over de achtergronden en redenen van deze wisselingen. 
Door voornoemde redenen te hanteren als argumentatie voor het besluit tot een ondenrnek naar bestuurlijk 
handelen van bestuur en directie heeft de inspectie twijfels gecreëerd ten aanzien de objectiviteit van het 
onderzoek en de motieven van dit onderzoek. 
o Het inspectieonderzoek voldoet niet in voldoende mate aan onderzoeksmethodologische vereisten zoals 
objectiviteit, betrouwbaarheid en validiteit 
Het tijdstip van het onderLOek is prematuur en ongunstig gekozen in het licht van de doelen van het 
onderzoek: te weten onderzoek naar het bestuurlijk handelen binnen de SGGB. Op het moment van het 
onderzoek half oktober 2014 was het bestuur volop in proces om voltallig te worden en was de AD 2 1h 
maand in dienst en de onderwijsdirecteur amper 1 lh maand in functie. Binnen zo'n kort tijdsbestek kan 
nauwelijks de bestuurlijke kwaliteit van de nieuwe directie en het nieuw samengestelde bestuur worden 
gemeten. Toch besluit de inspectie om op basis van ongefundeerde 'signalen' dit onderzoek te doen. 
Het onderzoek is onvolledig en oppervlakkig uitgevoerd: verschillende aspecten die reeds in oktober 
2014 op gang zijn gebracht door de nieuwe directie en die indicatie zijn voor het bestuurlijk handelen 
van de directie zijn niet in overweging genomen in het onderzoeksverslag. De voornemens van de 
directie om een verbetertraject in te richten waarin geluisterd wordt naar de inbreng en stem van de 
medewerkers zijn niet op waarde geschat. De analyses die door de AD per oktober 2014 reeds zijn 
uitgevoerd ofzijn aangekondigd, worden niet genoemd. 
Het onderzoek is eenzijdig te noemen: Verschillende gebruikte informatiebronnen waren 'biased' 
(bevooroordeeld) en er is in onvoldoende mate gebruik gemaakt van overige informatiebronnen, 
waaronder gevoerde correspondentie, rapporten en andere 'respondenten'. Zonder dat dit vooraf 
gemeld was in de onderzoeksopzet, zijn gesprekken zijn gevoerd met uit functie geplaatste ex­
medewerkers. In het programma dat vooraf is aangeboden aan het bestuur zijn deze gesprekken niet 
genoemd. Het lijkt niet meer dan logisch dat de voormalige directieleden hun onvrede uiten over de gang 
van zaken. Echter behoort de inspectie objectiviteit en zorgvuldigheid te betrachten en alle kritieken en 
verwijten terdege op waarheid te verifiëren. De inspeètie heeft dit niet in voldoende mate gedaan. Gelet 
op de conclusies die de inspectie formuleert in het rapport is het aannemelijk te veronderstellen dat er 
proportioneel zeer veel aandacht is besteed aan verklaringen van de voormalige AD, de voormalige 
directeur bedrijfsvoering en de 'voormalige UD van het Liseo'. In het verslag worden bijvoorbeeld wel 
verklaringen van de ex-DB aangehaald maar geen enkele verklaring van de nieuwe AD. liiermee werd de 
focus van het onderzoek bij voorbaat gericht op negatieve percepties over de SGB per oktober 2014, 
waardoor de positieve processen die per oktober 2015 reeds in gang zijn gezet in de SGB niet belicht 
werden en totaal buiten het gezichtsveld van de onderzoekers zij n gebleven. Hier geldt de stelling: zoek 
en gij zult vinden. De sterke indruk is dat de inspectie het onderzoek naar het bestuurlijk handelen van 
bestuur en directie van de SGB heeft voorbereid en uitgevoerd vanuit een negatieve vooringenomenheid 
2
