en vooroordelen jegens de nieuwe directie. Dit heeft geleid tot 'selectieve perceptie' en uiteindelijk een 
uitermate destructief rapport over het bestuurlijk handelen waarin de huidige directie zich niet herkent. 
De inspectie heeft nagelaten de directie en het bestuur te informeren over de te volgen methodiek voor 
de dataverzameling en -verwerking. Dit soort van 'governance' onderzoekingen hebben potentieel 
ingrijpende consequenties voor de onderzochte organisatie, met name indien de resultaten van dit 
onderzoek negatief uitvallen. Vanwege de impact van dit soort van onderzoek is het een vereiste dat de 
onderzoeker (in dit geval de inspectie) transparantie betracht ten aanzien van alle facetten van het 
onderzoek: doelen; te hanteren theoretisch kader en definitie van de kernconcepten; verantwoording 
van de geselecteerde steekproef van respondenten; verantwoording van de dataver.tamelings- en 
datavcrwerkingmethodes en duidelijkheid over de onderzoeksvragen. Het is een methodologische 
vereiste bij alle onderzoekingen, met name bij 'governance' onderzoekingen, dat de gekozen 
onderzoeksopzet inderdaad de realisatie van de onderzoeksdoelen mogelijk maakt. Anders is het risico 
groot dat het onderzoek niet voldoet aan de kernvoorwaarden van goed onderzoek, te weten 
objectiviteit, betrouwbaarheid en validiteit, en bestaat integendeel het gevaar van misbruik van 
informatie en smaad jegens de onderzochte organisatie. Helaas heeft de inspectie in het onderhavige 
onderzoek niet voldaan aan voornoemde methodologische vereisten. 
De tijdslîjnen lopen door elkaar in dit rapport, waardoor voor de leek (mocht men aannemen dat ouders 
en anderen de rapportage straks van internet kunnen lezen) lijkt alsof alles aan het nieuw samengestelde 
bestuur en de nieuw samengestelde directie ligt. De samenstelling van dit rapport is op dusdanig niet 
heldere wijze geschreven dat dit verwarring oproept. Ook hiermee roept de inspectie twijfels op ten 
aanzien van de methodologische kwaliteit van dit onderzoek. 
Met de hierboven beschreven handelswijze heeft de inspectie ernstige twijfels gecreëerd ten aanzien van de 
objectiviteit, betrouwbaarheid en validiteit van het onderzoek en is de methodologische zuiverheid en 
kwaliteit van het onderzoek in gevaar gebracht Het doel van het onderzoek wordt niet gerealiseerd vanwege 
de methodologische zwakte van het onderzoek. Hiermee levert het onderzoek geen bijdrage tot de 
verbetering van het bestuurlijk handelen van bestuur. Integendeel concludeert de directie dat de 
ongefundeerde beschuldigingen aan haar in wezen neerkomt op smaad en hetze. 
o 	 Twijfels ten aanzien van de missie van de inspectie in verband met het uitgevoerde onderzoek binnen de SGB. 
Het uitbrengen van een dusdanig destructief rapport gebaseerd op een onderzoek dat blijkbaar met een 
'gekleurde bril' op is uitgevoerd en berust op methodologische onzuiverheden, voedt de weerstand tegen 
de verbeteringen en het negativisme dat bij enkele geledingen in de organisatie leeft ten aanzien van de 
verbeteringen. Dit rapport is uitermate beschadigend voor de SGB. Het concrete effect van het 
onderzoeksrapport kan zijn het verstoren van het ontwikkelingsproces binnen de school. Er is sprake 
van een verstoring van verbeterprocessen die binnen zeer moeilijke en kwetsbare situaties zijn opgezet 
Vlak voor het besluit van de inspectie om een onderzoek te doen naar het bestuurlijk handelen binnen de 
SGB worden door de staatssecretaris en de Tweede kamer ongefundeerde uitspraken gedaan over de 
SGB die in feite het dreigement inhielden dat de SGB gesloten zou kunnen worden, tot grote schok van 
ouders en bevolking van Bonaire. 
Met de voornoemde handelswijze ten aanzien van het onderzoek heeft de inspectie t\vijfels gecreëerd 
aangaande de taak en missie van de inspectie in relatie tot de SGB op Bonaire. Kan de SGB nog rekenen op 
consistente neutraliteit, betrouwbaarheid, objectiviteit, en onaftiankelijkheid van inspectie? 
3
