- Deze is Helaas inspectie op 
goedkeuring verleend aan 
AD, die belast is met de vernieuwing. voor toelichting op de vragen en twijfels. 
reorganlsatlevoorstellen en aah 
- De projectkosten pasten geheel in hetkader van de uitvoering van de noodzakelijke activiteiten ten 
uitgaven aan projectkosten in het 
behoeve van het opstellen van een effectief verbeterplan. De activiteiten waren noodzakelijk om de 
kader van de start van het 
verbeteringen goed op gang te zetten: ook de verbetering binnen de units. Als zodanig staan ze absoluut 
verbetertraject. zonder dat er een 
niet op gespannen voet met de financiering van de continuïteit en verbetering van het priinair proces. 
gedegen analyse beschikbaar was van 
De opmerking creert de indruk dat door de specifieke inrichting van het verbeteringstraject, waarbij is 
de onderwijskundige problemen op 
gekozen voor een brede inzet van de eigen medewerkers, en de financiering daarvan, de groei en 
de verschillende units en er ook geen 
afweging gemaakt kon worden over ontwikkeling van de units in gevaar zou zijn gebracht Niets is minder waar! De nieuwe directie heeft 
welk bedragen op korte tennljn 
extensief aandacht besteed aan de problemen binnen de units en bijgedragen tot de effectieve oplossing 
nodig zouden zijn voor de 
ervan. 
continuttelt en de verbetering van het 
10
