De Nederlandse Publieke Omroep maakt gebruik van cookies. 
Akkoord 
Door verder gebruik Ie maken van deze website, heb je toestemming gegeven voor het plaatsen en urtlezen 
van cookles op de websites van Oe Nederlandse Publleka Omroep 
Cookic..Jnstcll1ngen aanp:1sscn 
Meer weten over deze coollies, of wil je de cookle-lnstelllr.gen voor onze v.-ebsites vlijzlgen? Klik dan 
hlemaast op meer Informatie. 
Meer Informatie tonen 
C'lritdt='!k Omroep.r 
' 
hnmc features 
'DEKKER DOET EEN ONRECHTVAARDIGE
NIEUWS ARUBA 
AANVAL OP SCHOLENGEMEENSCHAP BONAIRE' 
Vangen van llonflsh blijft 24 oktober 2014 [j1 r~~·1 
CURAÇAO 
noodzakelijk op Benedenwinden 
Toch perspectief voor levenslang 
SINT MAARTEN 

gestraften 
'Sport Is meer dJn een balletje 
NEDERLAND 

trappen' 
Hondenontvoerlngen veel 
BONAIRE 

voorkomende en ongestrafte 
misdaad 
SABA 
Inhoudelijke behandeling schietpartij 
Hato In mei 
lyd'll Ernercncla - lota E~ttll 
SINT EUSTATIUS 
aa~"~ 
KRALP::NDIJK - Sta.ats~tarl• Sander Dekker van Onderwijs doet 
1111n onrechtvaardige aanval op de Scholengeme11nsehap Bonaire 
[F'APIAMENTU l 
RADIOREPORTAGES 
(SGB). Dat stelt het bestuur van de SGB na de u!t!atlnotn van Dekker 
vorige week tijdens een debat over het onderwijs In carlblsch 1 Bal nos site na Pa~amentu . 1 
'Tljd voor een Papiamentse taalunie:' 
Nederland. 
------·----------------~--~ 
OM overweegt overplaatsing Monster 
naar SDKK 
Algemeen directeur Lydia Emerenda vindt dat de school tijd en ruimte moet 
Curaçaose voetbalstaglalr.; voor groot 
krijgen om het efgen verbetertraject op gang te zetten, De SGB moet uiterlijk 
dltemma 
1 december een onderwljsverbeterplan Indienen bij het ministerie van 
Teeven: 'Nieuwe gevangenis enonne 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW). 
bijdrage werkgelegenheid Boni!llre' 
1 
 
Nieuwe directeur keert Arubaanse 
Belkl5 Oseoa In g~prek met Lydia Em@rgoda 
gevangenis ondersteboven 
l"~äln
Het ptan moet de kwaliteit van onderwijs op de enige middelbare school op 
FEATURES 
MP• to c:üscuaa aurveUlance 
Bonalre vergroten en ervoor torgen dat het onderwijs voldoet aan het 
cameras to comb.nt crime 
Vangen van llonfish blijft 
basisniveau dat ook ln Nederland geldt. Dekker was kritisch op de SGB tijdens 
nooclz.i'lkelljk op Benedenwinden 
A ciosed-drcult camera surveillance 
het onderwijsdebat. HIJ stelde dat als er geen vooruitgang te zien ts en 
system to combat crime In the 
'Sport Is meer dan een balletje i!ldv1ezen - vanuit Nederland - niet opgevolgd worden, sancties volgen. ~oe 
country wlll be dlscussed by Justke 
trappen' geboden steun wordt op Bonaire niet altijd met dank ontvangenH, ze! Dekker. 
Minister Dennis Rlchardson wlth 
~ze denken daar dat ze het beter weten.~ 
Hondenontvoerlngen veel 

Member.; of Parllament (MPs) In a 
vooO::omende en ongestrafte 

meeting of the Permanent 
misdaad 

Negatief 
Commlttee for Justlce In Parllament 
' 
Nieuwe directeur keert Arubaanse 1 Het SBG·bestuur vindt de uitlatingen van Dekker negatief en besdladigend 
House on Thursday. 
voor de school en voor Bonaire. ~Er Zijn over deze uitlatingen noch vooraf, 
gevangenis ondc1"5tebove~ 
Ltu yerder In !hl!! Dally Her1ld 
achteraf contact opgenomen met het bestuur, dat bevoegd gezag Is en 
noch 
'Miscommunicatie en demotiverend 
eindverantwoordelijk voor de school. Deze vonn van communiceren getuigt 
lesgeven reden wangedrag 
niet van respect voor de school, haar bestuur, directie en het personeel.~ 
leerlingen' 
-~-~~----------
Net als het bestuur, zegt Emerencia de uitlatingen van Dekke.r te betrei.Jren. 
vooruit kijken en vindt dat alle partners gezamenlijk de schouders zetten 
Ze wil 
onder de SGB. "Er Is een centraal doel: goed onderwijs geven aan de jongeren 
1::.~~=:ko~eo-bljoo~--l 
 
vi!ln Bonaire binnen de context van het elt11nd. We moeten de juist!! 
strategleên vinden voor verbeteringen. Onz!! situatie Is niet te vergelijken met 
Nodorloodse loorliogoo otoo kodu>hl 1 
Nederland.~ 
Venezolanen op Curaçao voeren actie 
1 
Fllmsterren op het Radulphus Colleqe 
Leerlingen verfilmen verhalen voor 
competlUe film festival 
1 
L__ __ .... ·-·-··-··· 
httn·//ri:iri hic rh"">ho1<>rl.r ntr nl nn1 d11 nnlllriol.rl.r t:>tl" _rfN>t_ ""'1n..n<Vp,f"hh/::.=rll ni::i...~m1::il .nn...crfv-.l.o.nr1Qm .::w::>n<::rhi:in... ~rp/ 11?
