Carlb lseh Ne·tw· crk - .. ,l'.1. 
tAKtld<" \lh\d ill. f.'.llJk 
.,...,...,{"" 
. 
2.041 P'l<'"'"'" v'1c!On Cnrbi><:~ ll61'.work loukj 
';,J 1 
Scncltnçemt:~n..chap 8on1lre • 
tcto· 6c lkt!. OS.Cp .1 
Verbetertraject 
• • , . 1 
Emen::nda ls slnd$ haar aanste lling !n august:us een vertetertraject g<?Start. 
Het lesgeven en leerprocessen worden onder de loep genomen. De 
sdlolengemoonschap heert structurttl een personeelstekort en bestuurlijke 
-~--:~:.::~~~--·----..J 

problemen, de ondeMljsresultaten laten te wensen over en de school heeft te 
maker. m et ontevr~et1 studenten én ouder.:. Daarnaast speelt de beschikbare 
flnandèn een rol. Er Is ttn langlopend conflict tussen het b!!stuur van de SGB 
en OCW over de bekostiging van het onderwijs en de prestaties. Dekker heelt 
al laten doorschemeren dat gE><?n ext ra geld komt, tenzij hU tevreden I! met de 
onc!erwlJsverbeter1ngen op de SGe. 
Emerend a: "Het gaat om gt!ld én over a dequate verbetemrategleên. We 
hebben meer begrip nodig voor het laatste. Wc hebben tijd en ruimte nodig om 
onze eigen expertise en er1ar1ngen toe te passen . In samenwerking met 
expertise uit Nl!derland moet en we proberen de Julste strategleên t e 
ontdekken.• 
Groen llc:ht 
De SGB analyseert de aangeboden coad1ing en ooclersteunlng vanuit 
Nederland Yoordat daar g~ licht voor wonlt ge<;even, zegt Emereflcla. ·we 
accepteren ane ondersteuning en ~chlng waor;an we de zekerheld hebben 
dat het effectief bijdraagt." 
Door Belkls Osepa 
TwHten 
1.».e 	{El 
Gerelateerde Artikelen: 
1. 	Studenten Bonaire moeten zichzelf als 

entrepreneur zien 

2. 	Verbeterplan onderwijs Bonaire wacht op groen 
licht van Nederland 
3. 	 Dekker: " Be.stuur Scholengemeenschap Bonaire 
moet aangepakt" 
4. 	Directeur weg; meer geld voor onderwijs en 

zorg leerlingen SGB 

5. 	 Onderzoek extra herkansing voor niet 

geslaagden vwo 

" Terug n ;ia r overzicht 
:':"'. " " 
© 2015 NTR
