De Nederlandse Publieke Omroep maakt gebruik van cookies. 
Akkoord 
Door verder gebruik 1e maken van deze website, heb je toestemming gegeven voor het plaatsen en uitlezen 
van cookies op de websites van de Nederlandse Publieke Omroep 
Cooklc-instdl<ngl'n ilJnp;1i;sen 
Meer weten over deze cookies. of vvH je de cookle.Jnstellingen VOOf onze websites wijzigen? Klik dan 
hiernaast op meer informatie 
Meer Informatie tonon 
{lrotd"!k Omroep.r 
1· ad1tircp<'.'.rta·~cs fca(_1JfCS 11Cco 
----------------------, 'MIDDELBAAR ONDERWUS CARIBISCH
ARUBA 
NIEUWS NEDERLAND MOET BETER' 
Vangen van llonflsh bUjft 15 oktober 2014 

CURAÇAO 
noodzakelijk op Benedenwinden 

Toch perspectief voor levenslang 

SINT MAARTEN 
gestraften 

'Sport ls meer dan een balletje 

NEDERLAND 
trappen' 

Hondenontvoeringen veel 

BONAIRE 
voorkomende en ongestrafte 

misdaad 

SABA 
Inhoudelijke behandeling schietpartij 

Hato In mei 

SINT EUSTATIUS 
PAPIAMENTU 
RADIOREPORTAGES 
Bal nos site na Pap!amentu . 
'lijd voor een Papiamentse taalunie' 
________ __; 
StoM~secretans SJndM Dt>Her - foto 
Suttinne l(oele<)~
OM overw~gt overplaatsing Monster 
naar SDKK DEN HAAG· Het onde-rwlj!I op de middelbare scholen In Caribisch 
! &:1 I] El --1 
Nederland moet snel beter. Het 11tgesproken basisniveau moet
Curaçaose voetbalstaglalrs voor groot 

gehaald worden, de schoolbesturen moeten hun taken beter 
dilemma 

L·----·--- ·····-·--·----------·-j 
uitvoeren en het tekort ;iaan len.ren moet opgelo11t.
Teeven: 'Nieuwe gevangenis enorme 

bijdrage werkgelegenheid Bonaire' 

Als de situatie op de scholen niet yooni!tg;}îlt en adviezen ult Nederland niet

Nieuwe directeur keert Arubaanse 

opgevolgd worden, krijgen de scholen ·als straf~ minder geld. Dat concluderen 
gevangenis ondersteboven 

,,~~~I
 
staatssecretaris Sander Dekker van Onderwijs en de Tweede Kamer vandaag 
tijdens een debat. "Ik ga ~nctles niet uit de weg, maar hopelijk zijn die niet 
nodig, want dan zijn de leerlingen als eerste de dupe", aldus Dekker. 
FEATURES 
MPs to dlscuss survelllance 
cameras to combat crime 
Stnatssegetad5 Sapd« Qekker oyer oDQeQ'!l15 QtdbJsch Ngderland !b!1draqe· 
Vangen van tlonflsh bHjft 
noodzakelijk op Benedenwinden 
A dosed-drrult camera surveillance 
Jam!!a Baaz!zl 
system to combat crime In the 
'Sport !smeer dan een balletje 
country wlll be dlscussed by Justlce 
trappen' 
Mlnlster Dennis Rkhartlson wlth 
Hondenontvoerlngen veel 
: Members of Parllament (MPs) In a 
voorkomende en ongestrafte 
1 meeting of the Pennaneot 
mts daad 
Vooral de middelbare scholen hebben moeite met de onderwlj5Verbeteringen 
die doorgevoerd worden sinds Bonaire, Saba en Slot Eustatius een bijzondere 
Nieuwe directeur keert Arubaanse 
gemeente van Nederland zljn geworden. Afgesproken Is destijds dat het 
gevangenis ondersteboven 
l~:~;;;,l:::::::n::~:;
 
onderwijs er uiterlijk In 2016 moet voldoen aan het basisniveau dat ook in 
'Miscommunicatie en demotiverend 
Nederland geldt. Maar ondertussen Is er een nijpend lerarentekort, rnaken l. _J 
lesgeven reden wangedrag 
schoolbesturen, rllrectles en docenten onderling ruzie en zijn ouders en 
leerlingen' 
leerllogen daardoor onteyreden, 
Geld 
[vioEó - -
Om de kwa!ltelt van de scholen snel te kunnen verbeteren en de adviezen utt 
Nederland op te volgen, Is er tot 2018 extra geld beschikbaar gesteld door 
Bezorgde burgers komen bijeen 
Dekker: 12,7 miljoen In totaal voor de drie eilanden samen. Dit geld komt er 
Nederlandse leerlingen eten kadushl 
omdat uit onderzoek Is gebleken dat het huldlge budget daarvoor ontoereikend 
1 
was, 
Venezolanen op Curaçao voeren actie 
Filmsterren op het Radulphus College 
1 
De scholen op Saba en Statla krijgen daamaast nog meer extra geld. ZIJ 
j Leerltngen verfilmen verhalen voor 
hebben een plan Ingediend om de problemen aan te pakken. Dtt geld gaat
L_~petltle~m fe:tl~a~ ___ j 
onder meer naar extra scholing voor docenten, coarti!pg yoor de 
ghoolhest11n:n en het wegwerken van achterstanden, Vanuit~ zijn nog
