9"fO<l plannen g~kcmen, du s I~ er ook nog g~n extra geld. ·oe geboden st~'Un 
C:,,rlblsch Netwerk 
won:lt daar niet altijd met dank ontvangen", aldus Dekker. • ze denken daar dat 
ze het beter ww m . Maar de In spectie g11at hier bovenop zitten om In te grijpen 
c...,aL)(" \11nd (k lcoH 
fll('l'WIU 
als éat nodig is." 
Taal 
De beperkte kennis van het Nederlands van scholieren Is een constant punt 
van zorg bij zowel Kamerteclen als staat:ssecretaris. Nu op Stütla het ~ 
lngrvq letaal lngevoero gaat worde1l en er !Ji!S.Vltellt wordt n aar het CXC­
systecm (Car1bbcan Examlnatioos Councll), wil André Bosman (VVO) weten 
wat dit beti?kl!l>t voor de waan:le van een diploma. Dekker geoft aan dat de 
waarde van de CXC-diptoma's gew09en wordt d<X>r het Nuffk. waardoor 
vergelljklng m et de Nederlandse diplom a's mogelijk Is. Voor Bonaire geldt dat 
een havo or vwo-diploma ook echt hetzelfde niveau moet hebben als dat 
i 
....." ........" .___.___________."_,..) 
diploma In Nederland. 
Zorvteerllngen 
Leerlingen die "Xtra rorg en aandacht nodig hebben, zitten In Cartblsch 
Nederland in reguliere klassen. Dat vraagt extra expertise van de leraren en 
docenten, vindt D66'er Paul van Meenen. HIJ hoopt dat er meer aandacht komt 
voor c:t.:ze leerlingen. Dekker antwoordt daarop dllt ook hier extra geld voor ls, 
zodat leraren aanvullend getraind kunnen word"..n om hiermee om te gaan. De 
k l<?lnsdlallgheld van het oodetwljs op de eilanden maakt het heel moelUj k om 
bljzooder onderwijs t e bieden. 
Ball.onderwljs 
De betrokken bij het basisonderwijs krijgen een cornpllm<!1\t tijdens het debot. 
Hij ·en ook de Kamerleden • constate~n dat cUtar hard gewerkt wordt aan 
vocrultg~ng. ·oat Is belangrljk, omdat goed onderwlJs op langere t ermijn helpt 
om de e«inomle, de zorg en de hele samenleving vooruit te helpen. Het be9int 
bij de nieuwe generatie die de kans krijgt de e!lar.den ~oorult te b<-engen", 
ak!us Dekker. 
~l ;:î ~~ ~ 1 1
Door Jamlla eaaz'.z 
-11··-l[I
1 :1 ~ !1 1 
~f~m
I V E R S I T E I T 1 
m
Gerelateerde Artikelen: 
L 	 Beheersing Nederlands baart middelbare 

scholieren zorgen 

2. 	 Probleem onderwijs Statla behelst meer dan 

taal 

3. Artsen dienen manifest en 11.254 
handtekeningen In 

4, Belevingsonderzoek roept vragen op

5. 	Golden Rock eerste school die nieuwe 

kwaliteitseisen haalt 

" Terug naar ovenlc:ht 
l : .:·: :~! ! 
." \~•:J';(I .,'I .:~·\ :~"' 
© 2015 NTR
