3 
 
zoals het overeenkomen van belastingverdragen. Over specifieke belastingverdragen (de 
onderhavige rijkswet is hiermee vergelijkbaar) vindt slechts overleg plaats als daarvoor vanwege het 
opnemen van bijzondere bepalingen aanleiding is. Maar daarvan is bij de onderhavige regeling geen 
sprake. 
Een belangrijk onderwerp van de regeling betreft de uitwisseling van informatie tussen de 
belastingdiensten van beide landen. In zijn algemeenheid kan hierover worden opgemerkt dat 
Nederland en Sint Maarten op dit punt aansluiting zullen zoeken bij de mondiale ontwikkelingen. In 
2013 heeft de G20 opgeroepen om een nieuwe mondiale standaard te ontwikkelen voor de 
uitwisseling van informatie; gewezen kan worden op de bijeenkomst van de G20 te Sint Petersburg in 
september 2013. Deze standaard (de Common Reporting Standard) is door de OESO, in 
8
samenwerking met de G20-landen en de Europese Unie, op 21 juli 2014 gepubliceerd . Sint Maarten 
heeft op 9 juli 2014 de intentie uitgesproken om op termijn zowel met Nederland als met andere 
landen automatisch informatie uit te wisselen volgens de Common Reporting Standard. Sint Maarten 
9
zal tot slot informatie gaan uitwisselen over rentebetalingen in lijn met de EU-spaarrenterichtlijn .  
 
I.2 Inhoud van de regeling 
De regeling bevat bepalingen ter vermijding van dubbele belasting en tegen het ontgaan van 
belasting. Deze twee hoofddoelen worden van Nederlandse zijde nader toegelicht in onderdeel 1.2.1 
van de NFV 2011. 
Vanwege de staatkundige verhouding tussen Nederland en Sint Maarten heeft deze regeling de 
vorm van een rijkswet. Echter de structuur, inhoud en bewoordingen van de regeling stemmen in 
grote mate overeen met hetgeen bij belastingverdragen gebruikelijk is. 
De belangrijkste onderwerpen waar beide landen vooraf verschillende standpunten over innamen 
en die tijdens de besprekingen uitgebreid aan de orde zijn gekomen, hadden betrekking op de 
verdeling van heffingsrechten over pensioenen en hoe om te gaan met de waarborging van nationale 
successie- en schenkingsheffingen en heffingsrechten over voordelen uit aanmerkelijk belang na 
emigratie van een natuurlijk persoon. Hieronder wordt op deze onderwerpen ingegaan; in het 
artikelsgewijze deel van deze toelichting worden deze onderwerpen meer in detail besproken. Tot slot 
wordt in hoofdlijnen een overzicht gegeven van de overige punten die onderwerp zijn geweest van 
besprekingen en het resultaat daarvan dat zijn weerslag heeft gevonden in de regeling. 
 
I.2.1 De behandeling van deelnemingsdividenden 
Voor deelnemingsdividenden is een uitsluitende woonlandheffing overeengekomen, omdat beide 
landen (economische) dubbele belasting binnen concernverband onwenselijk achten. De 
(economische) dubbele belasting treedt bij deelnemingsdividenden in zijn algemeenheid op als door 
                                                           
8
 Standard for Automatic Exchange of Financial Account Information “COMMON REPORTING STANDARD” 
(http://www.oecd.org/ctp/exchange-of-tax-information/standard-for-automatic-exchange-of-financial-information-in-tax-
matters.htm). 
9
 Richtlijn 2003/48/EG van de Raad van 3 juni 2003 betreffende belastingheffing op spaargelden in de vorm van rentebetaling 
(PbEU L 157/38).
