5 
 
artikel 17, derde lid, onderdeel b, van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969 (hierna: Wet Vpb 
1969). Wel is daarbij bepaald dat de bepalingen van artikel 17, derde lid, onderdeel b, Wet VPB 1969, 
geen afbreuk doen aan het recht op de voordelen van de regeling in gevallen waarin 
belastingplichtigen met inachtneming van de LOB-bepaling aanspraak maken op de voordelen die in 
artikel 10 zijn opgenomen. 
 
I.2.3 De verdeling van heffingsrechten over pensioenen 
Nederland heeft in de NFV 2011 een voorkeur uitgesproken om het heffingsrecht voor pensioenen in 
de particuliere sfeer volledig toe te wijzen aan het bronland. Daarbij is aangegeven dat demografische 
ontwikkelingen en de steeds verder gaande internationalisering van de arbeidsmarkt hebben geleid tot 
een toename van het aantal belastingplichtigen dat het in Nederland fiscaal gefaciliteerde 
opgebouwde pensioen na pensionering in het buitenland geniet. Omdat Nederland pensioenen pas in 
de uitkeringsfase in de heffing betrekt en bij de toekenning van het pensioen noch de 
pensioenpremies, noch de pensioenaanspraak belast (de zogenoemde omkeerregel), groeit daardoor 
het financiële belang van Nederland als bronland in de uitkeringsfase. Dit geldt ook voor lijfrenten 
waarvan de uitkeringen in box 1 in de heffing van inkomstenbelasting worden betrokken. Sint Maarten 
was gekant tegen een volledige bronlandheffing, aangezien het hierbij derving van belastinginkomsten 
verwachtte. Ook wijkt de door Nederland voorgestelde toedeling van het heffingsrecht af van de BRK 
waar sprake is van toedeling van het heffingsrecht aan het woonland van de pensioengenieter. 
Uiteindelijk is een gedeeld heffingsrecht voor particuliere pensioenen overeengekomen met een 
heffingsrecht voor het bronland van 15 procent. Bij afkoop van een pensioen is overeengekomen dat 
aan het bronland een volledig heffingsrecht toekomt. Voor pensioenen in de overheidssfeer, met 
uitzondering van de pensioenen van zogenoemde lokale medewerkers, en voor 
socialezekerheidsuitkeringen is het volledige heffingsrecht, conform internationaal gebruik, eveneens 
toegewezen aan het bronland.  
Bij wijze van overgangsmaatregel is voorzien in een eerbiedigende werking (woonlandheffing) 
voor bestaande gevallen. Het gaat dan om uit Nederland of Sint Maarten afkomstige pensioenen e.d. 
die reeds zijn ingegaan op de datum van dagtekening van de koninklijke boodschap waarbij het 
onderhavige voorstel van rijkswet is ingediend, van personen die op die datum reeds inwoner waren 
van Sint Maarten onderscheidenlijk Nederland.  
 
I.2.4 De waarborging van nationale successie- en schenkingsheffingen en heffingsrechten over 
voordelen uit aanmerkelijk belang na emigratie van een natuurlijk persoon 
In de sfeer van de successie- en schenkingsbelastingen bestaat onder de BRK slechts in een 
beperkt aantal situaties een heffingsrecht voor het oorspronkelijke woonland, aangezien – wat 
Nederland betreft – de bepalingen over inwonerschap in de BRK de in de Successiewet 1956 
opgenomen woonplaatsfictie vrijwel geheel buiten werking stelt. Onder de BRK bestaat uitsluitend 
voor schenkingen (en niet voor nalatenschappen) gedurende de eerste 12 maanden na emigratie van 
de schenker een heffingsrecht voor het oorspronkelijke woonland. Op verzoek van Nederland is in de
