7 
 
 opname van de actuele tekstversie van het in het OESO-modelverdrag opgenomen artikel 
betreffende de verdeling van heffingsrechten over winst uit onderneming (artikel 7); 
 een artikel dat het heffingsrecht over de inkomsten van artiesten en sportbeoefenaars toewijst 
aan het land waar de daarmee samenhangende werkzaamheden worden verricht (artikel 16); 
 een bijzondere bepaling in het artikel betreffende de wijze van vermijding van dubbele 
belasting voor lichamen met een passieve vaste inrichting (artikel 21, vierde en achtste lid);  
 een bepaling die ziet op waarborgen tegen oneigenlijk gebruik van de in de regeling 
opgenomen voordelen (artikel 22); 
 een regeling voor onderling overleg met de mogelijkheid van (verplichte) arbitrage (artikel 24); 
 een informatie-uitwisselingbepaling gebaseerd op artikel 26 van het OESO-modelverdrag, 
met een uitbreiding van het toepassingsbereik naar toeslagdoeleinden (artikel 25);  
 een bepaling over wederzijdse bijstand bij invordering conform het OESO-modelverdrag, met 
als toevoeging een uitbreiding naar bijstand bij invordering van toeslagen (artikel 26). 
 
I.3 Belastingstelsel Sint Maarten 
Sint Maarten kent een fiscaal stelsel dat net als dat van Nederland bestaat uit een samenstel van 
directe en indirecte belastingen. Naast een bijzonder invoerrecht op benzine is de voornaamste 
indirecte belasting de belasting op bedrijfsomzetten met een vast tarief van 5%. De voornaamste 
directe belastingen zijn de inkomstenbelasting en de winstbelasting. Sint Maarten kent ook een 
loonbelasting als voorheffing op de inkomstenbelasting. 
 De inkomstenbelasting kent een progressief tarief met speciale vaste tarieven voor binnenlandse 
rente-inkomsten en aanmerkelijkbelangwinsten. De winstbelasting kent een vast tarief.  
 De winstbelasting kent een deelnemingsvrijstelling en een objectvrijstelling voor winsten behaald 
door middel van een buitenlandse vaste inrichting. Hierdoor wordt economisch dubbele belasting 
voorkomen. Uitzonderingen zijn daarbij opgenomen voor passieve deelnemingen en passieve vaste 
inrichtingen. 
 Sint Maarten heft geen bronbelasting op rente, royalty’s en dividenden. Er bestaat wel een 
10
dividendbelasting maar deze is nimmer niet in werking getreden. 
 
I.4 Budgettaire aspecten 
De budgettaire aspecten van de regeling als geheel zijn moeilijk kwantificeerbaar. De in de regeling 
opgenomen verdeling van heffingsrechten zal op enkele onderdelen, zoals de aangepaste bepalingen 
over de erf- en schenkbelasting bij emigratie naar Sint Maarten en de aangepaste bepalingen over de 
particuliere pensioenen, een verschuiving betekenen van de heffingsrechten naar Nederland. Maar de 
daadwerkelijke budgettaire consequenties daarvan zullen voor een groot deel afhankelijk zijn van 
gedragseffecten en gelet op de getroffen overgangsmaatregelen zullen verschuivingen in de 
belastingheffing zich pas op langere termijn manifesteren. 
                                                           
10
 Landsverordening op de dividendbelasting 2000, P.B. 1999-246.
