9 
 
van de Landsverordening. Wat Nederland betreft gaat het om vrijgestelde beleggingsinstellingen als 
bedoeld in artikel 6a van de Wet Vpb 1969. 
De uitsluiting van deze voordelen voor deze lichamen sluit aan bij het Nederlandse verdragsbeleid 
zoals omschreven in onderdeel 2.2.1 van de NFV 2011 en geeft tevens uitvoering aan de motie 
12
Omtzigt/Van Vliet ter zake . 
Een uitzondering is derhalve gemaakt voor een stichting particulier fonds of een trust die volgens 
artikel 1B van de Landsverordening op verzoek van de stichting of trust door de inspecteur is 
aangewezen als een doelvermogen. In dat geval is de stichting particulier fonds of de trust naar luid 
van artikel 1, eerste lid, onderdeel a, van de Landsverordening, onderworpen aan de heffing van 
winstbelasting in Sint Maarten, met dien verstande dat op de voet van artikel 15, vijfde lid,  van de 
Landsverordening de belasting wordt geheven tegen een bijzonder statutair tarief van 10% en niet 
tegen het in artikel 15, eerste lid, van de Landsverordening opgenomen algemene tarief van 30%. 
Voorts wordt opgemerkt dat op verzoek de aanwijzing als doelvermogen weer kan worden 
ingetrokken volgens artikel 1B, vijfde lid, van de Landsverordening. Vanaf het moment dat deze 
intrekking effectief is, zal een desbetreffende stichting of trust weer vallen onder de in het tweede lid 
van het onderhavige artikel opgenomen uitsluitingen. 
In het derde lid is vastgelegd dat de bevoegde autoriteiten van de beide landen in onderling 
overleg kunnen beslissen dat een inwoner van één van de beide landen die van een bijzondere 
regeling gebruik maakt, geen aanspraak maakt op bepaalde voordelen van de regeling. Vergelijkbare 
13 14
bepalingen zijn opgenomen in onder meer de verdragen met Noorwegen en Ethiopië .  
 
II.2 Belastingen waarop de rijkswet van toepassing is (artikel 2) 
Conform het OESO-modelverdrag is in artikel 2 neergelegd op welke belastingen de regeling 
betrekking heeft; hiermee is de materiële werkingssfeer van de regeling vastgesteld. In zijn 
algemeenheid heeft de regeling betrekking op belastingen die in Nederland en Sint Maarten naar het 
inkomen worden geheven. Hierbij wordt ter volledigheid opgemerkt dat in artikel 28, in afwijking van 
de materiële werkingssfeer die in het onderhavige artikel is neergelegd, een bepaling is opgenomen 
die geldt voor belastingen over nalatenschappen en verkrijgingen krachtens erfrecht en van 
schenkingen. 
Het eerste lid komt vrijwel woordelijk overeen met het eerste lid van artikel 2 van het OESO-
modelverdrag, met dien verstande dat in de onderhavige bepaling geen verwijzing is opgenomen naar 
belastingen naar het vermogen omdat beide landen geen vermogensbelasting heffen.  
Ook het tweede lid stemt overeen met het bepaalde in het tweede lid van artikel 2 van het OESO-
modelverdrag, afgezien van, wederom, het ontbreken van de verwijzing naar belastingen naar het 
vermogen.  
                                                           
12
 Kamerstukken II 2010/11, 25 87, nr. 13. 
13
 Artikel 1A zoals ingevoegd bij het protocol tot wijziging van de Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en het 
Koninkrijk Noorwegen tot het vermijden van dubbele belasting en het voorkomen van het ontgaan van belasting met betrekking 
tot belastingen naar het inkomen en naar het vermogen (Trb. 2013, 94). 
14
 Artikel II van het protocol bij de op 10 augustus 2012 te Addis Abeba tot stand gekomen Overeenkomst tussen het Koninkrijk 
der Nederlanden en de Federale Democratische Republiek Ethiopië tot het vermijden van dubbele belasting en het voorkomen 
van het ontgaan van belasting met betrekking tot belastingen naar het inkomen (Trb. 2012, 179).
