11 
 
Vereist is dat het inkomen in het algemeen is vrijgesteld van belastingheffing, dat de werkzaamheden 
voornamelijk bestaan uit het beheren of verstrekken van pensioenen en dat het pensioenfonds als 
zodanig is erkend en onder toezicht staat volgens de wetgeving van Sint Maarten of Nederland. 
Het derde lid van artikel 3 bevat een algemene regel voor de uitleg van uitdrukkingen die niet in 
de regeling voorkomen. Daaraan wordt de betekenis toegekend die deze uitdrukkingen hebben 
volgens de belastingwetgeving van het land dat de regeling toepast, tenzij de context van de regeling 
anders vereist.  
 
II.4 Inwoner (artikel 4) 
In het eerste lid is omschreven wie voor de toepassing van de regeling geacht wordt inwoner te 
zijn van een land. De omschrijving komt inhoudelijk overeen met het eerste lid van artikel 4 van het 
OESO-modelverdrag. Volgens deze omschrijving is een persoon inwoner van een land indien hij 
aldaar op grond van woonplaats, verblijf, plaats van leiding, of enige andere soortgelijke 
omstandigheid aan belasting is onderworpen. De toevoeging van personen die voor de toepassing 
van de opbrengstbelasting in het Caribische deel van Nederland zijn gevestigd als personen die 
worden aangemerkt als “inwoner van een land” houdt verband met de bepalingen van het tweede lid.  
In het tweede lid wordt uitdrukkelijk bepaald wanneer een lichaam geacht wordt “onderworpen te 
zijn aan belasting”. Daarvan is sprake indien een lichaam voor de toepassing van (ingeval van 
Nederland) de vennootschapsbelasting in Nederland is gevestigd, of (ingeval van Sint Maarten) voor 
de toepassing van de winstbelasting in Sint Maarten is gevestigd en de door dat lichaam verkregen 
inkomsten ingevolge de belastingwetgeving van dat land behandeld worden als de inkomsten van dat 
lichaam en niet als de inkomsten van zijn rechthebbenden, leden of participanten. Uit de bepaling in 
het tweede lid vloeit voort dat een in die belastingwetgeving opgenomen subjectvrijstelling van 
belasting, geen afbreuk doet aan de onderworpenheid aan die belasting van een op basis van een 
dergelijke vrijstelling vrijgesteld subject en dientengevolge ook niet aan inwonerschap voor toepassing 
van de regeling. Zoals bij artikel 1 is toegelicht, is evenwel ten aanzien van enkele specifiek 
benoemde lichamen bepaald dat - uitgaande van inwonerschap van deze lichamen voor de 
toepassing van de regeling - zij zijn uitgesloten van sommige voordelen van de regeling. 
De in het tweede lid opgenomen benadering dat bepaalde personen geacht worden aan 
belastingheffing te zijn onderworpen, is evenwel minder goed bruikbaar ten aanzien van personen die 
onder de reikwijdte van de vastgoed- of de opbrengstbelasting vallen die in het Caribische deel van 
Nederland worden geheven. Aan de ene kant bevat namelijk de vastgoedbelasting geen bepalingen 
over de vestigingsplaats van lichamen, terwijl aan de andere kant volgens de opbrengstbelasting, die 
zulke bepalingen wel bevat, de ontvangers van winstuitkeringen van in het Caribische deel van 
Nederland gevestigde lichamen aan die belasting onderworpen zijn en niet de uitdelende lichamen 
zelf. Om die reden zijn personen die voor de toepassing van de opbrengstbelasting in het Caribische 
deel van Nederland zijn gevestigd apart in het eerste lid als inwoner van – in dit geval – Nederland 
aangemerkt.
