13 
 
voordelen van de regeling behoudens het bepaalde in de artikelen over de vermijding van dubbele 
belasting (artikel 21), non–discriminatie (artikel 23) en de procedure voor onderling overleg (artikel 
24). 
Beide landen zijn voornemens na inwerkingtreding van de regeling bij ongewijzigde feiten en 
omstandigheden uit te blijven gaan van het inwonerschap van een lichaam zoals dat voor toepassing 
van de BRK gold, om ten aanzien van bestaande gevallen geen wijziging in behandeling teweeg te 
brengen.  
In het zesde en zevende lid zijn bepalingen opgenomen die zien op de situatie dat een lichaam 
door het ene land voor de belastingheffing als een belastingsubject wordt beschouwd maar door het 
andere land fiscaal als een transparante entiteit worden behandeld. Dat kan ertoe leiden dat het ene 
land het lichaam als zodanig in de belastingheffing betrekt terwijl het andere land de in het lichaam 
deelnemende personen in de belastingheffing betrekt voor de via het lichamen behaalde inkomsten. 
Er wordt dan gesproken over “hybride entiteiten”. Een dergelijk kwalificatieverschil kan leiden tot 
dubbele belastingheffing of dubbele vrijstelling van belasting of tot onduidelijkheid over de toepassing 
van de in de belastingverdragen opgenomen bepalingen. De bepaling sluit aan bij het Nederlandse 
streven om voor concreet voordoende problematiek oplossingen te zoeken door middel van overleg 
tussen de bevoegde autoriteiten van de betrokken landen. Daarbij speelt een rol dat Nederland een 
voorbehoud heeft gemaakt bij het OESO-rapport “The Application of the OECD Model Tax 
16
Convention to Partnerships” dat op deze kwalificatieproblematiek betrekking heeft, en hiervoor in 
een verdrag uitdrukkelijke bepalingen wenst op te nemen. 
In het zesde lid is de hoofdregel opgenomen dat de bevoegde autoriteiten van beide landen in 
onderling overleg trachten tot overeenstemming te komen indien sprake is van een kwalificatieverschil 
van een lichaam dat leidt tot dubbele belastingheffing of dubbele vrijstelling. 
In het zevende lid is in de onderdelen a, b en c, voor drie concrete situaties vastgelegd op welke 
wijze de voordelen van de regeling worden verleend. Onderling overleg is daarvoor dan in beginsel 
niet meer nodig. Het bepaalde in het zevende lid ziet uitsluitend op de toepassing van de regeling op 
een inkomensbestanddeel dat van het ene land naar het andere land vloeit via een entiteit die door de 
twee betrokken landen anders wordt gekwalificeerd. De bepalingen zien niet op een verschil in 
kwalificatie van het inkomensbestanddeel als zodanig. 
De bepaling van onderdeel a komt inhoudelijk overeen met de uitgangspunten die in het 
hierboven genoemde OESO-rapport zijn opgenomen. Kern van dit onderdeel is dat bij hybride 
entiteiten de voordelen van de regeling worden toegekend aan de entiteit of aan de achterliggende 
deelnemers in de entiteit die in het andere land wonen of zijn gevestigd, afhankelijk van de vraag of in 
dat andere land de entiteit dan wel de deelnemers in die entiteit voor het desbetreffende 
inkomensbestanddeel volledig in de belastingheffing wordt betrokken. Het bronland volgt bij het 
vaststellen van de persoon die voor de toepassing van de regeling wordt beschouwd als degene die 
als inwoner van het andere land (woonland) inkomen uit het bronland verkrijgt dus de kwalificatie van 
het woonland. Hierbij kunnen de vier volgende situaties worden onderscheiden. 
                                                           
16
 Issues in International Taxation nr. 6, OECD Publications, Paris, 1999.
