17 
 
of langer in beslag nemen. Nederlandse belastingheffing is op grond van de wet- en regelgeving 
bovendien mogelijk over alle activiteiten die worden verricht in, op of boven het 
Noordzeewinningsgebied. Om het nationale heffingsrecht over werkzaamheden buitengaats ook 
onder belastingverdragen te kunnen effectueren, wordt gestreefd naar opname van een bepaling in 
verdragen op grond waarvan Nederland via een uitbreiding van het vaste inrichtingbegrip het 
heffingsrecht mag uitoefenen over winst behaald met deze werkzaamheden buitengaats. In het vijfde 
lid is daarom voorzien in een uitbreiding van het vaste inrichtingbegrip in aansluiting op de 
Nederlandse wet- en regelgeving, zoals hiervoor beschreven. Nemen de werkzaamheden buitengaats 
30 dagen of langer in beslag dan leidt dit tot de aanwezigheid van een vaste inrichting. Daarbij is 
bepaald dat het verruimde vaste inrichtingbegrip niet doorwerkt naar artikel 14, tweede lid, van de 
regeling. De uitbreiding van het vaste inrichtingbegrip voor werkzaamheden buitengaats ziet met 
andere woorden alleen op de belastingheffing over de winst, behaald met werkzaamheden 
buitengaats. Waar derhalve in artikel 14, tweede lid, de uitdrukking «vaste inrichting» is opgenomen, 
dient dit begrip voor de toepassing van het artikel inzake inkomsten uit dienstbetrekking te worden 
uitgelegd aan de hand van de reguliere invulling van het vaste inrichting-begrip, met voorbijgaan aan 
de uitbreiding van het vaste inrichtingbegrip ingevolge het vijfde lid. 
Ingevolge het zesde lid wordt de uitdrukking “werkzaamheden buitengaats” voor de toepassing 
van het vierde lid geacht niet te omvatten:  
a) (een combinatie van) hulp- en nevenwerkzaamheden als bedoeld in het achtste lid van het 
onderhavige artikel;  
b) werkzaamheden die worden verricht met schepen die primair zijn ontworpen voor het verrichten 
van sleep- of ankerwerkzaamheden; alsmede  
c) het vervoer van voorraden of personeel door schepen of luchtvaartuigen in het internationale 
verkeer. Deze uitzonderingen dienen aldus te worden verstaan dat geen vaste inrichting op de voet 
van het vijfde lid aanwezig wordt geacht, indien buitengaats uitsluitend dergelijke werkzaamheden 
worden verricht. 
Teneinde oneigenlijk gebruik te voorkomen bepaalt het zevende lid dat de duur van de 
werkzaamheden buitengaats die in het kader van hetzelfde project  opvolgend worden verricht door 
twee of meer verbonden ondernemingen, bij elkaar worden opgeteld. Indien de duur van het project 
op deze wijze een al dan niet aaneengesloten termijn van ten minste 30 dagen in een periode van 
twaalf maanden bereikt, wordt ieder van de ondernemingen geacht de werkzaamheden buitengaats te 
hebben verricht met behulp van een vaste inrichting, ongeacht of één of meer van deze 
ondernemingen afzonderlijk dergelijke werkzaamheden heeft c.q. hebben verricht gedurende minder 
dan 30 dagen. Een onderneming wordt geacht te zijn verbonden met een andere onderneming indien 
de ene onderneming onmiddellijk of middellijk ten minste een derde deel van het kapitaal van de 
andere onderneming bezit of indien een persoon onmiddellijk of middellijk ten minste een derde deel 
van het kapitaal van beide ondernemingen bezit. Voor de volledigheid wordt hierbij vermeld dat de in 
dit  lid gebruikte term “verbonden onderneming” dient te worden onderscheiden van de in artikel 9 van 
de regeling gebruikte term “gelieerde onderneming”. Beide termen worden gehanteerd om een 
onderscheid te maken met “onafhankelijke ondernemingen”. Bij de in het zevende lid gebruikte term
