19 
 
II.7 Winst uit onderneming (artikel 7) 
Artikel 7 betreft de verdeling van heffingsrechten tussen beide landen over 
ondernemingswinsten. Het artikel richt zich met name op het bepalen van de winst die in 
grensoverschrijdende situaties is toe te rekenen aan de activiteiten die door een onderneming van het 
ene land worden ontplooid door middel van een in het andere land gelegen vaste inrichting. 
De bepalingen zijn in overeenstemming met artikel 7 van het OESO-modelverdrag, behoudens 
een hieronder toe te lichten uitzondering die is opgenomen in het derde lid. 
In 2010 is de tekst van artikel 7 van het OESO-modelverdrag en het bijbehorende commentaar 
gewijzigd. Deze wijzigingen houden verband met de inzichten over de winsttoedeling aan vaste 
19
inrichtingen die zijn beschreven in een in 2008 over dit onderwerp gepubliceerd OESO-rapport . De 
OESO heeft hiervoor een benadering ontwikkeld gebaseerd op de zogenoemde “functionally separate 
entity approach”: een moderne toepassing van het internationaal aanvaarde begrip 
“zelfstandigheidsfictie”. 
Nederland onderschrijft deze benadering en heeft Sint Maarten bereid gevonden in te stemmen 
met een integrale opname van de OESO conforme tekst van het nieuwe artikel 7 in de regeling en 
daarmee ook met het volgen van de door de OESO ontwikkelde inzichten en uitwerkingen.  
In het eerste lid is bepaald dat de winsten van een onderneming van een land slechts in dat land 
belastbaar zijn, maar dat het andere land de winsten van die onderneming ook mag belasten voor 
zover de winsten zijn toe te rekenen aan een vaste inrichting in dat land van die onderneming.  
In het tweede lid is bepaald dat de winst die aan de vaste inrichting wordt toegerekend de winst 
is die een zelfstandig lichaam geacht zou worden te maken als het onder vergelijkbare 
omstandigheden vergelijkbare activiteiten zou ontwikkelen. Hiermee wordt uitdrukking gegeven aan 
de hiervoor genoemde “functionally separate entity approach”. 
In het derde lid is een symmetriebepaling opgenomen. In deze bepaling is vastgelegd dat ingeval 
een van de betrokken landen - in overeenstemming met het tweede lid - een winstcorrectie aanbrengt 
ter zake van een aan een vaste inrichting toe te rekenen winst, het andere land, ter vermijding van 
dubbele belasting, eenzelfde correctie aanbrengt indien het met de correctie van het eerstbedoelde 
land instemt. Op dit punt is aangesloten bij de in paragraaf 68 van het commentaar op artikel 7 van 
het OESO-modelverdrag voorgestelde redactie. Daarin wordt benadrukt dat een land niet automatisch 
een overeenkomstige correctie hoeft aan te brengen, maar slechts voor zover het instemt met de door 
het andere land aangebrachte winstcorrectie. Bij het ontbreken van een overeenstemming over een 
winstcorrectie, zullen de beide landen in onderling overleg daaruit voortvloeiende dubbele belasting 
vermijden. Met deze formulering wordt derhalve bereikt dat een land een zekere beoordelingsvrijheid 
heeft met betrekking tot een door het andere land aangebrachte winstcorrectie, maar tevens dat aan 
belastingplichtigen de zekerheid wordt geboden dat dubbele belasting wordt weggenomen. Deze 
benadering sluit aan bij de overeenkomstige bepaling in recent door Nederland gesloten 
20
belastingverdragen . 
In het vierde lid is bepaald dat als winsten van een vaste inrichting ook onder een andere 
                                                           
19
 OESO, Report on the attribution of profits to permanent establishments, Parijs: OESO 2008. 
20
 Zie bij voorbeeld artikel 7, derde lid, van het op 12 april 2012 te Berlijn tot stand gekomen Verdrag tussen het Koninkrijk der 
Nederlanden en de Bondsrepubliek Duitsland tot het vermijden van dubbele belasting en het voorkomen van het ontgaan van 
belasting met betrekking tot belastingen naar het inkomen (Trb. 2012, 123).
