21 
 
Voor het geval een winstcorrectie door een land in de zin van het eerste lid met betrekking tot een 
transactie tussen gelieerde ondernemingen leidt tot belastingheffing over die winstcorrectie in dat 
land, regelt het tweede lid dat het andere land in beginsel op passende wijze het bedrag aan belasting 
dat aldaar over het bedrag van de in die winstcorrectie begrepen voordelen is geheven, zal herzien.  
Het andere land hoeft slechts een winstcorrectie te verlenen voor zover dat land instemt met de 
correctie van het oorspronkelijk corrigerende land. Uit het commentaar op artikel 9 van het OESO-
modelverdrag blijkt overigens duidelijk dat, wanneer het andere land de oorspronkelijke winstcorrectie 
niet onderschrijft, dat land op grond van een verdragsbepaling conform artikel 9, tweede lid, van het 
OESO-modelverdrag niet gehouden is tot het aanbrengen van zo’n compenserende winstcorrectie. 
 
Op verzoek van Nederland is, overeenkomstig het Nederlandse verdragsbeleid, in het eerste lid, 
laatste volzin, tevens een zogenoemde “costsharing”-bepaling opgenomen voor gelieerde 
ondernemingen. Deze bepaling verduidelijkt dat de enkele omstandigheid dat gelieerde 
ondernemingen “costsharing”-overeenkomsten (overeenkomsten over de verdeling van kosten) of 
algemene dienstverleningsovereenkomsten sluiten voor (de toerekening van) kosten van de algemene 
leiding, algemene beheerskosten, technische en zakelijke kosten, kosten voor onderzoek en 
ontwikkeling en andere soortgelijke kosten, op zichzelf geen aanleiding vormt om te veronderstellen 
dat zij in strijd handelen met het “arm’s length”-beginsel, en dus onzakelijk zouden handelen. Deze 
bepaling laat uiteraard de mogelijkheid voor de Belastingdiensten van beide landen onverlet om de in 
het kader van de “costsharing”-overeenkomsten en algemene dienstverleningsovereenkomsten 
afgesproken kostenverdeling te toetsen aan het “arm’s length”-beginsel.  
 
II.10 Dividenden (artikel 10)  
 Dit artikel betreft de verdeling van heffingsrechten over dividenden en is in hoofdzaak gebaseerd 
op artikel 10 van het OESO-modelverdrag. Op een aantal onderdelen wijkt de onderhavige bepaling 
af van het OESO-modelverdrag, hetgeen met name voortvloeit uit het opnemen van een uitsluitende 
woonlandheffing voor deelnemingsdividenden en de daaraan verbonden anti-misbruikbepaling (LOB-
bepaling), zoals op hoofdlijnen toegelicht in paragraaf I.2.1 van het algemene deel van deze 
toelichting. Daarnaast is – zulks eveneens in afwijking van het OESO-modelverdrag - in het 
veertiende lid het zogenoemd “aanmerkelijk belangvoorbehoud” opgenomen dat aansluit bij het in  
onderdeel 2.9.4 van de NFV 2011 uiteengezette Nederlandse verdragsbeleid. Voorts zij gewezen op 
de in artikel 22 opgenomen algemene anti-misbruikbepaling en de in de artikelen 30 en 32 
opgenomen tijdelijke regelingen voor deelnemingsdividenden en dividenden uit aanmerkelijk belang 
van natuurlijke personen. 
 Ingevolge het eerste lid mogen dividenden die worden betaald door een lichaam dat inwoner is 
van een land aan een inwoner van het andere land, in dat andere land worden belast.  
 Het tweede lid wijst echter ook een heffingsrecht toe aan het vestigingsland van het 
dividendbetalende lichaam, maar dit heffingsrecht is beperkt tot 15 procent van het bruto dividend 
indien de uiteindelijk gerechtigde tot het dividend inwoner is van het andere land.
