27 
 
bronland geldt voor een periode van tien jaar na emigratie en strekt zich uit tot alle dividenden die 
door de geëmigreerde aanmerkelijkbelanghouder in die periode worden ontvangen voor zover er van 
de (conserverende) aanslag over de bij emigratie geconstateerde waardevermeerdering nog een 
bedrag openstaat. In artikel 32 is in het kader van overgangsrecht voor bestaande gevallen, waarop 
onder de BRK een gunstigere regeling van toepassing was, bovenstaande periode teruggebracht 
naar een periode van vijf jaar na emigratie en wordt het heffingsrecht voor het bronland beperkt tot 15 
procent van het belastbare inkomen uit aanmerkelijk belang zoals bedoeld in artikel 7.5 van de Wet 
inkomstenbelasting 2001 (hierna: Wet IB 2001).  
 In het vijftiende lid is bepaald dat ingeval bij de betaling van de dividenden geen of niet volledig 
rekening is gehouden met een beperking van de door het bronland in te houden belasting als gevolg 
van de regeling, de uiteindelijke gerechtigde tot de dividenden de bevoegde autoriteiten van het land 
waaruit de dividenden afkomstig zijn, kan verzoeken teruggaaf te verlenen van de te veel geheven 
belasting. Dergelijke verzoeken moeten worden ingediend binnen vijf jaar na afloop van het 
kalenderjaar waarin de belasting is geheven. 
 
II.11 Rente (artikel 11) 
Dit artikel betreft de verdeling van heffingsrechten over rente en sluit grotendeels aan bij artikel 11 
van het OESO-modelverdrag, zij het dat de onderhavige bepaling niet voorziet in een bronheffing. 
Volgens het eerste lid geldt een uitsluitende woonlandheffing voor rente die afkomstig is uit het 
ene land en die wordt verkregen door een uiteindelijk gerechtigde die inwoner is van het andere land. 
Het voorbehoud dat daarbij is gemaakt, betreft de heffing van een bronbelasting op rente volgens de 
bepalingen van artikel 33 van de regeling, ter uitvoering van de verplichtingen die uit de zogenoemde 
22
EU-spaarrenterichtlijn voortvloeien door Sint Maarten. Op deze uitzondering wordt in de toelichting 
op artikel 33 nader ingegaan. Het gebruik van de uitdrukking “rente” in artikel 11, in plaats van de term 
“interest” zoals gebruikelijk in de op het OESO-modelverdrag gebaseerde belastingverdragen, houdt 
verband met de in artikel 33 opgenomen bepalingen, en sluit aan bij het in de BRK gehanteerde 
begrip. Een inhoudelijke afwijking is hiermee niet beoogd. 
Het tweede lid bevat een omschrijving van de uitdrukking “rente”. Deze omschrijving is gelijk aan 
de omschrijving die in artikel 11, derde lid, van het OESO-modelverdrag wordt gegeven. 
In het derde lid is bepaald dat niet de bepalingen van het eerste lid, maar de bepalingen van 
artikel 7 van toepassing zijn met betrekking tot rente die wordt betaald op schuldvorderingen die 
behoren tot het vermogen van een vaste inrichting waarover de uiteindelijke gerechtigde tot die rente 
beschikt in het land van waaruit de rente afkomstig is. 
Ten slotte is in het vierde lid bepaald dat de bepalingen van artikel 11 slechts van toepassing zijn 
voor zover de op een schuldvordering betaalde rente overeenkomt met de rente die tussen 
onafhankelijke partijen overeengekomen zou zijn, alsmede dat het bovenmatige gedeelte van die 
rente in het voorkomende geval, rekening houdende met de overige bepalingen van de regeling, 
belastbaar is overeenkomstig de nationale wetgeving van ieder van de landen.  
                                                           
22
 Richtlijn 2003/48/EG van de Raad van 3 juni 2003 betreffende belastingheffing op spaargelden in de vorm van rentebetaling 
(PbEU L 157/38).
