29 
 
die de luchtvaart- respectievelijk scheepvaartonderneming drijft. De bepaling ziet ook op de 
vervreemding van de goederen, andere dan onroerende zaken, die in gebruik zijn bij de 
desbetreffende ondernemingen. 
Ingevolge het vierde lid zijn alle overige vervreemdingswinsten, behoudens nog de in het vijfde lid 
opgenomen uitzondering, ter heffing toegewezen aan het land waarvan de vervreemder inwoner is. 
In het vijfde lid is, op voorstel van Nederland, bepaald dat het voormalige woonland een 
heffingsrecht behoudt over de waardevermeerdering van een aanmerkelijkbelangpakket van een naar 
het andere land geëmigreerde natuurlijke persoon, voor zover de waardevermeerdering is ontstaan in 
de periode van inwonerschap in het eerstgenoemde land. Dit heffingsrecht voor het bronland geldt 
voor een periode van tien jaar na emigratie en sluit wat de inhoudelijke reikwijdte betreft aan bij de in 
de Wet IB 2001 opgenomen belastingheffing ten aanzien van emigrerende 
aanmerkelijkbelanghouders. Bijgevolg ziet de bepaling naast aandelen, ook op winstbewijzen, 
koopopties en het vruchtgebruik. Tevens ziet de bepaling op schuldvorderingen. Over 
schuldvorderingen die onder de terbeschikkingstellingsregeling van artikel 3.92 van de Wet IB 2001 
vallen, moet immers bij emigratie eveneens worden afgerekend, tenzij buitenlandse belastingplicht 
ontstaat. Dubbele belasting wordt voorkomen doordat het nieuwe woonland, indien deze bij een latere 
daadwerkelijke vervreemding belasting heft, de bij emigratie door het voormalige woonland reeds in 
aanmerking genomen waarde buiten beschouwing laat (een zogenoemde “step-up” verleent). Dit is 
geregeld in de laatste volzin van het vijfde lid. In verband met de te verlenen “step-up” mag het 
nieuwe woonland derhalve alleen de na emigratie ontstane waardeaangroei in de heffing betrekken.  
 
II.14 Inkomsten uit dienstbetrekking (artikel 14) 
De verdeling van heffingsrechten met betrekking tot inkomsten uit dienstbetrekking is in artikel 14, 
eerste en tweede lid, inhoudelijk en tekstueel overeenkomstig het OESO-modelverdrag geregeld. 
Volgens het eerste lid mag het land waar de dienstbetrekking wordt verricht over de daaruit 
genoten inkomsten heffen.  
Het tweede lid voorziet daarentegen in een exclusief heffingsrecht van het woonland als wordt 
voldaan aan drie (cumulatieve) voorwaarden: 
a) de werknemer verblijft in totaal niet langer dan 183 dagen in een twaalfmaandsperiode die begint 
of eindigt in het betreffende belastingjaar in het werkland; en 
b) de beloning wordt betaald door of namens een werkgever die geen inwoner is van het werkland; 
en 
c) de beloning komt niet ten laste van een vaste inrichting van de werkgever in het werkland. 
Als aan één van de drie voorwaarden niet wordt voldaan, mag het werkland ook over de inkomsten 
heffen.  
In het derde lid is neergelegd dat de beloning van werknemers verkregen ter zake van een 
dienstbetrekking uitgeoefend aan boord van een schip of een luchtvaartuig dat in het internationale 
verkeer wordt geëxploiteerd, mag worden belast in het land waar de werknemer woont. 
 
II.15 Directeursbeloningen (artikel 15)
