31 
 
Artikel 17 ziet op het heffingsrecht over pensioenen, lijfrenten en uitkeringen krachtens de 
socialezekerheidsstelsels van de landen. Wat pensioenen betreft, zij opgemerkt dat pensioenen die 
betrekking hebben op het verrichten van overheidsfuncties niet onder de reikwijdte van artikel 17 
vallen, maar onder de reikwijdte van artikel 18 zoals hierna zal worden toegelicht. De bepalingen van 
artikel 17 wijken af van de in het OESO-modelverdrag opgenomen bepalingen over het heffingsrecht 
over pensioenen en soortgelijke beloningen (hierna: pensioenen). Dit vloeit voort uit het feit dat 
Nederland, zoals ook uiteengezet in paragraaf I.2.3 van deze toelichting, bij voorkeur het heffingsrecht 
over pensioenen volledig wenst toe te wijzen aan het land waaruit de pensioenen afkomstig zijn als de 
toekenning en opbouw door dat land fiscaal is gefaciliteerd (het bronland). In de onderhavige bepaling 
is dit gerealiseerd door het heffingsrecht over pensioenen in beginsel toe te wijzen aan het land 
waarvan de pensioengenieter inwoner is, maar tevens te bepalen dat ook het land waaruit de 
pensioenen afkomstig zijn en waarin het ontstaan van die pensioenen fiscaal is gefaciliteerd een 
(beperkt) heffingsrecht toekomt. Deze bepaling is ook van toepassing op lijfrenten waarvan in de 
Nederlandse situatie kort gezegd premies voor aftrek in aanmerking zijn gekomen en waarvan de 
uitkeringen als belastbaar inkomen uit werk en woning (‘box 1’) worden aangemerkt.  
In het eerste lid is als hoofdregel vastgelegd dat voor pensioenen, behoudens pensioenen die 
onder de reikwijdte van artikel 18 vallen, en lijfrenten het heffingsrecht toekomt aan het woonland van 
de genieter van zulke inkomsten. In zijn algemeenheid gaat het hierbij om pensioenen in de 
“particuliere sfeer”, dat wil zeggen om pensioenen die geen betrekking hebben op werkzaamheden 
die in een overheidsfunctie zijn verricht. Zodanige “overheidspensioenen” vallen in beginsel onder de 
reikwijdte van artikel 18 van de regeling, dat de beloning betreft van werkzaamheden in 
overheidsfuncties. 
In deze regeling is derhalve sprake van een onderscheid tussen “particuliere pensioenen“ en 
“overheidspensioenen”. Zoals ook in onderdeel 2.11.2. van de NFV 2011 is opgemerkt, streeft 
Nederland er naar om in het verlengde van het overeenkomen van een uitsluitend heffingsrecht voor 
het bronland, geen onderscheid te maken tussen particuliere en overheidspensioenen; beide 
pensioenen worden bij een volledig heffingsrecht voor het bronland op dezelfde wijze behandeld. 
Maar omdat tussen Sint Maarten en Nederland een beperkt heffingsrecht voor particuliere pensioenen 
is overeengekomen (dat is vastgelegd in het derde lid), terwijl voor overheidspensioenen (zoals 
internationaal gebruikelijk) een volledig heffingsrecht voor het bronland is overeengekomen (dat wil 
zeggen: het land waarvoor de overheidsfuncties zijn verricht), is een dergelijk onderscheid in de 
regeling wel aangebracht.  
In het tweede lid is bepaald dat het heffingsrecht over uitkeringen krachtens het 
socialezekerheidsstelsel van een land is toegewezen aan dat land (bronland). Voor de volledigheid 
wordt hierbij vermeld dat onder de BRK het heffingsrecht hierover niet in alle gevallen is toegewezen 
aan het bronland.  
 In het derde lid is in afwijking van het eerste lid bepaald dat pensioenen en andere soortgelijke 
beloningen, en lijfrenten, ook in het bronland mogen worden belast (als in dat land bij premiebetaling 
of toekenning van de aanspraak een fiscale faciliteit is toegepast). Hierbij is echter dit heffingsrecht 
beperkt tot 15 procent over het brutobedrag van de uitkeringen indien deze een periodiek karakter
