33 
 
 
II.18 Overheidsfuncties (artikel 18) 
In deze bepaling is de verdeling van heffingsrechten geregeld over alle inkomsten die worden ont-
vangen door een natuurlijke persoon voor werkzaamheden die voor de overheid worden of zijn 
verricht. De bepaling is grotendeels gebaseerd op artikel 19 van het OESO-modelverdrag. Met name 
wordt daarbij opgemerkt dat, zoals bij artikel 17 reeds is toegelicht, de bepaling in beginsel tevens op 
pensioenen betrekking heeft. Als hoofdregel geldt dat het heffingsrecht over de inkomsten voor 
overheidsfuncties toekomt aan het land dat de beloning betaalt (betaalland). In aansluiting bij artikel 
19 van het OESO-modelverdrag, wordt evenwel een uitzondering gemaakt voor de beloningen van 
zogenoemde “lokale medewerkers”, zoals hierna zal worden toegelicht. 
In het eerste lid is het heffingsrecht opgenomen over de inkomsten voor overheidsfuncties, 
behoudens pensioenen. Het heffingsrecht is toegewezen aan het betaalland.  
Het tweede lid bevat de hiervoor genoemde uitzondering op de in het eerste lid opgenomen 
hoofdregel, dat het heffingsrecht toewijst aan het woonland van de natuurlijke persoon waar de 
overheidsfuncties tevens worden verricht. Deze uitzondering geldt voor werknemers die niet 
uitsluitend voor het verrichten van de overheidsfunctie inwoner zijn geworden van dat woonland en die 
de Nederlandse nationaliteit hebben. Deze uitzondering heeft tot gevolg dat bij voorbeeld de “lokale 
medewerkers“ met de Nederlandse nationaliteit die werkzaam zijn voor de Vertegenwoordiging van 
Nederland te Sint Maarten in hun woonland Sint Maarten belastingplichtig zijn voor hun 
overheidssalaris. De voorwaarde dat de lokale medewerker de Nederlandse nationaliteit heeft, is 
gebaseerd op de in artikel 19, eerste lid, onderdeel b, van het OESO-modelverdrag opgenomen 
voorwaarde dat de medewerker onderdaan is van het woonland. Aangezien in de relatie tussen Sint 
Maarten en Nederland niet gesproken kan worden van onderdanen van het woonland ter 
onderscheiding van onderdanen van het betaalland, zoals in het OESO-modelverdrag het geval is, is 
gekozen voor het vereiste van de Nederlandse nationaliteit, ter onderscheiding van medewerkers met 
de nationaliteit van een derde land. 
In het derde lid is bepaald dat het heffingsrecht over pensioenen vanwege werkzaamheden die 
voor de overheid zijn verricht, is toegewezen aan het betaalland. In tegenstelling tot de pensioenen in 
de particuliere sfeer die onder de reikwijdte van artikel 17 van de regeling vallen, geldt voor 
overheidspensioenen derhalve een volledig heffingsrecht voor het betaalland en niet de beperking tot 
15 procent over het brutobedrag van de pensioenen. In aansluiting bij de toedeling van het 
heffingsrecht over de beloningen van lokale medewerkers is evenwel voor pensioenen van lokale 
medewerkers bepaald dat het betaalland geen heffingsrecht ter zake heeft volgens de bepalingen van 
het derde lid. Deze uitzondering ziet op pensioenen die betrekking hebben op diensten ter zake 
waarvan de inkomsten volgens het tweede lid slechts belastbaar waren in het woonland van de lokale 
medewerker. In afwijking van de vergelijkbare regeling van artikel 19, tweede lid, onderdeel b, van het 
OESO-modelverdrag wordt derhalve niet enkel aangesloten bij de nationaliteit van de 
pensioengenieter. Immers, uitgaande van dat criterium zou een Nederlander die uitsluitend voor het 
verrichten van diensten voor de overheid van het ene land inwoner is geworden van het andere land, 
onbedoeld ook onder de uitzondering voor de pensioenen van lokale medewerkers vallen.
