34 
 
Omdat volgens de bepalingen van het derde lid de pensioenen van lokale medewerkers niet 
onder de reikwijdte vallen van het derde lid en, gelet op de redactie van het eerste lid, daarmee in het 
geheel buiten de reikwijdte van artikel 18 zijn gebracht, wordt het heffingsrecht over deze pensioenen 
bepaald volgens de regels van artikel 17. Volgens dat artikel zijn pensioenen en andere soortgelijke 
beloningen  belastbaar in het land waarvan de pensioengenieter inwoner is, maar heeft ook het land 
van waaruit deze beloningen afkomstig zijn een beperkt heffingsrecht van 15 procent over het 
brutobedrag van de beloningen. Volgens artikel 17, vierde lid, zijn pensioenen en andere soortgelijke 
beloningen afkomstig uit een land indien dat land de toekenning en opbouw ervan fiscaal heeft 
begeleid. Omdat volgens de bepalingen van artikel 18, tweede lid, het heffingsrecht over de 
beloningen, niet zijnde pensioenen, van lokale medewerkers is toegewezen aan hun woonland, zal 
van fiscale begeleiding in de het andere land geen sprake kunnen zijn en zijn de pensioenen van deze 
medewerkers derhalve niet afkomstig uit het andere land in de zin van artikel 17, vierde lid. Bijgevolg 
zijn de pensioenen van lokale medewerkers slechts belastbaar in hun woonland op de voet van de 
bepalingen van artikel 14. 
In het vierde lid is bepaald dat de in de voorgaande bepalingen opgenomen verdeling van de 
heffingsrechten niet geldt voor inkomsten die worden ontvangen voor werkzaamheden die worden 
verricht voor een door de overheid gedreven onderneming. In dat geval gelden de in de artikelen 14 
(Inkomsten uit dienstbetrekking), artikel 15 (Directeursbeloningen), artikel 16 (Artiesten en 
sportbeoefenaars) en artikel 17 (Pensioenen, lijfrenten, socialezekerheidsuitkeringen) opgenomen 
bepalingen.  
In het vijfde lid is bepaald dat bij de overgang van een dienstbetrekking in de overheidssfeer naar 
een dienstbetrekking in de particuliere sfeer - en vice versa - ter bepaling van het karakter van latere 
pensioentermijnen aansluiting dient te worden gezocht bij de duur van de opbouwperiode van de 
verschillende dienstbetrekkingen.  
 
II.19 Studenten (artikel 19) 
Overeenkomstig het OESO-modelverdrag is in artikel 19 neergelegd dat als een student een 
opleiding volgt in het ene land en inwoner is (of ogenblikkelijk voor zijn vertrek naar dit land inwoner 
was) van het andere land, het eerstgenoemde land de inkomsten die de student ontvangt ter 
vergoeding van zijn studie- en verblijfskosten niet mag belasten als de vergoeding van buiten het 
eerstgenoemde land afkomstig is. 
 
II.20 Overige inkomsten (artikel 20) 
In lijn met artikel 21 van het OESO-modelverdrag bepaalt het eerste lid dat het heffingsrecht over 
de bestanddelen van het inkomen van een inwoner van een land, ongeacht de afkomst ervan 
uitsluitend toekomt aan dat land. 
Ingevolge het tweede lid is het eerste lid niet van toepassing op inkomsten, niet zijnde inkomsten 
uit onroerende zaken, die voortvloeien uit rechten of zaken die behoren tot het vermogen van een 
vaste inrichting. In dat geval zijn de bepalingen van artikel 7 van de regeling van toepassing.
