35 
 
 
HOOFDSTUK IV VERMIJDEN VAN DUBBELE BELASTING  
  
II.21 Vermijden van dubbele belasting (artikel 21) 
In dit artikel wordt bepaald dat beide landen zullen voorzien in het vermijden van dubbele 
belasting over de inkomsten van hun respectievelijke inwoners die volgens de bepalingen van de 
regeling (ook) in het andere land mogen worden belast. 
In het eerste lid tot en met vierde lid is langs de in recente Nederlandse verdragen gebruikelijke 
lijnen bepaald hoe Nederland voorziet in de vermijding van dubbele belasting voor inkomsten genoten 
door een inwoner van Nederland die volgens de regeling ook in Sint Maarten mogen worden belast.  
Uit het eerste lid volgt expliciet dat Nederland de inkomsten die ook in Sint Maarten mogen 
worden belast wel in de grondslag mag betrekken waarnaar de Nederlandse belasting wordt geheven. 
Hierdoor kan Nederland de tariefprogressie die met name in de inkomstenbelasting gestalte krijgt ook 
met betrekking tot inkomsten uit Sint Maarten blijven effectueren.  
Het tweede lid bepaalt vervolgens dat voor de daar genoemde inkomsten, belastingvermindering 
wordt verleend volgens de vrijstellingsmethode. Met betrekking tot de vennootschapsbelasting wordt 
daarbij het volgende opgemerkt. Met ingang van 1 januari 2012 is in afdeling 2.10a van de Wet Vpb 
1969 de zogenoemde objectvrijstelling voor buitenlandse ondernemingswinsten opgenomen. 
Toegespitst op de onderhavige regeling wordt op basis hiervan bij een belastingplichtige met winst uit 
Sint Maarten de winst verminderd met de positieve en de negatieve bedragen van de winst uit Sint 
Maarten die op basis van de regeling mede aan Sint Maarten ter heffing is toegewezen en waarvoor 
Nederland op basis van de regeling voor positieve bedragen een vrijstelling dient te verlenen. Voor de 
toepassing van het tweede lid van het onderhavige artikel houdt dit in dat door de objectvrijstelling de 
desbetreffende uit Sint Maarten afkomstige (en aan Sint Maarten ter heffing toegewezen) winsten per 
saldo geen deel meer uitmaken van de in het tweede lid bedoelde grondslag waarover de 
vennootschapsbelasting wordt geheven. Mitsdien behoeft de in het tweede lid opgenomen 
vrijstellingsmethode hierop geen toepassing meer te vinden en wordt door de toepassing van de 
objectvrijstelling in feite voorzien in het vermijden van dubbele belastingheffing. Aangezien de 
objectvrijstelling niet geldt voor de inkomstenbelasting blijft de in het tweede lid opgenomen 
vrijstellingsmethode onverkort van belang ter zake van de in dit onderdeel bedoelde inkomsten van 
natuurlijke personen.  
In het derde lid wordt voor andere inkomsten waarover Sint Maarten belasting mag heffen, 
uitgewerkt dat Nederland in die gevallen een vermindering ter vermijding van dubbele belasting 
verleent volgens de verrekeningsmethode met evenredigheidslimiet. Het betreft, kort gezegd, 
passieve inkomsten, zoals dividenden, rente en royalty’s, maar ook bestuurdersinkomsten, inkomsten 
van sporters en artiesten en pensioenen waarvoor een (beperkte) bronlandheffing geldt.  
In het vierde lid is ten slotte neergelegd dat Nederland bij het vermijden van dubbele belasting 
over passief inkomen dat is toe te rekenen aan een vaste inrichting, de verrekeningsmethode hanteert 
in plaats van de vrijstellingsmethode, indien – bij het ontbreken van een bilaterale regeling ter 
vermijding van dubbele belasting – ook op grond van de vermijdingsregelingen in het Nederlandse
