36 
 
nationale recht die methode toepassing zou vinden bij het vermijden van dubbele belasting over dat 
inkomen (deze bepaling wordt wel aangeduid als de “zwarte gatenbepaling”). Bij de hiervoor 
beschreven objectvrijstelling is bepaald dat de objectvrijstelling niet geldt voor winst uit een 
laagbelaste buitenlandse beleggingsonderneming als bedoeld in artikel 15g van de Wet Vpb 1969; in 
dat geval wordt voorzien in een verrekening van de op die winst drukkende buitenlandse belasting op 
de voet van de in artikel 23d van de Wet Vpb 1969 getroffen regeling. Door het opnemen van het 
vierde lid kan Nederland deze in de Nederlandse wetgeving opgenomen regeling ter vermijding van 
dubbele belasting ook in relatie tot Sint Maarten toepassen. 
De toelichting bij de bepalingen van het vijfde tot en met het achtste lid waarin de vermijding van 
dubbele belasting voor inwoners van Sint Maarten is geregeld is “mutatis mutandis” gelijk aan die van 
het eerste tot en met het vierde lid voor inwoners van Nederland, omdat Sint Maarten voor haar 
inwoners op een vergelijkbare wijze voorziet in de vermijding van dubbele belasting. 
In het negende lid is bepaald dat Sint Maarten slechts een verrekening - in plaats van een 
vrijstelling - geeft voor winst toerekenbaar aan een “passieve” vaste inrichting van een Sint Maartense 
onderneming gelegen in Caribisch Nederland. Dit betekent dat de winst van deze vaste inrichting 
onderworpen is aan zowel de vastgoedbelasting in Caribisch Nederland als de Sint Maartense 
winstbelasting, waarbij de geheven vastgoedbelasting in Caribisch Nederland in Sint Maarten 
verrekenbaar is met de geheven winstbelasting. Voor de volledigheid wordt hierbij vermeld dat 
ingevolge de bepalingen inzake de vermijding van dubbele belasting in de BRK voor winst van een 
buitenlandse vaste inrichting werkzaam in Caribisch Nederland, door Sint Maarten de 
vrijstellingsmethode verleend dient te worden. Dit kan een ongewenste situatie zijn voor passieve 
vaste inrichtingen gelegen in Caribisch Nederland sinds het moment waarop de nieuwe wetgeving in 
Caribisch Nederland werd ingevoerd (per 1 januari 2011). Deze wetgeving voor Caribisch Nederland 
wordt onder andere gekenmerkt door het achterwege laten van een traditionele winstbelasting voor 
lichamen, maar kent een vastgoedbelasting en een opbrengstbelasting. Voor vaste inrichtingen in 
Caribisch Nederland zal alleen de vastgoedbelasting gelden en niet de opbrengstbelasting. In die 
situatie past het om slechts verrekening voor bepaalde passieve vaste inrichtingen in Caribisch 
Nederland te geven, hetgeen in het negende lid is vastgelegd. 
Het tiende lid ziet op de overgangsperiode waarin Sint Maarten een bronbelasting op rente heft 
ingevolge de EU-spaarrenterichtlijn. De inhoud van de bepaling is overgenomen uit de BRK (artikel 
24, tiende lid) en inhoudelijk is geen wijziging beoogd. 
 
HOOFDSTUK V BIJZONDERE BEPALINGEN 
 
II.22 Antimisbruik (artikel 22) 
Op verzoek van Nederland is in de regeling een bepaling opgenomen die beoogt oneigenlijk 
gebruik van de regeling tegen te gaan.  
Het eerste lid bepaalt dat de regeling toepassing van nationaalrechtelijke antimisbruikleerstukken 
en -regels niet beperkt. Vanuit Nederlands perspectief heeft dit betrekking op de toepassing van het 
Nederlandse algemene leerstuk van “fraus legis” (wetsontduiking) en op in de belastingwetgeving
