37 
 
opgenomen antimisbruikbepalingen zoals de zogenoemde “buitenlands aanmerkelijk belang”-regeling 
die is opgenomen in artikel 17, derde lid, onderdeel b, van de Wet Vpb 1969. 
Naast de in het onderhavige artikel opgenomen antimisbruikbepaling, zijn ook in artikel 10 
(dividenden) reeds bepalingen opgenomen ter voorkoming van oneigenlijk gebruik van de in het derde 
lid van dat artikel opgenomen uitsluitende woonlandheffing voor deelnemingsdividenden. Zonder 
nadere voorziening is het denkbaar dat de in het eerste lid opgenomen algemene antimisbruikregeling 
tot gevolg heeft dat de in artikel 10, derde lid, opgenomen voordelen waarop belastingplichtigen met 
inachtneming van de in dat artikel opgenomen antimisbruikbepalingen aanspraak kunnen maken, 
weer worden teruggenomen. Met name is dat denkbaar bij de toepassing van het reeds genoemde 
artikel 17, derde lid, van de Wet Vpb 1969. Het tweede lid beoogt een dergelijke ongewenste 
opeenstapeling van de in de regeling opgenomen antimisbruikmaatregelen te voorkomen. Bepaald is 
daarom dat artikel 17, derde lid, onderdeel b, van de Wet Vpb 1969, geen toepassing vindt ter zake 
van door een lichaam dat inwoner is van Sint Maarten gehouden belang in een in Nederland 
gevestigd lichaam indien ter zake van dat belang aanspraak gemaakt kan worden op de voordelen 
van artikel 10, derde lid, al dan niet in samenhang met artikel 10, vijfde lid, van de regeling. Hiermee 
wordt tot uitdrukking gebracht dat artikel 17, derde lid, van de Wet Vpb 1969, buiten toepassing blijft 
ter zake van dividenden en vermogenswinsten, indien de desbetreffende aandeelhouder aanspraak 
kan maken op het in artikel 10, derde lid, van de regeling opgenomen vrijstelling van bronheffing over 
deelnemingsdividenden. 
 Zoals bij artikel 10, achtste lid, van de regeling reeds is toegelicht, is ongewenst of oneigenlijk 
gebruik van de daarin besloten voordelen niet uitgesloten. Aangezien artikel 10 niet reeds voorziet in 
een hierop gerichte antimisbruikbepaling, is de in het eerste lid van het onderhavige artikel 
opgenomen bepaling onverkort van toepassing. 
 
II.23 Non-discriminatie (artikel 23) 
Artikel 23 van de regeling bevat voor wat betreft het tweede tot en met het vijfde lid en het achtste 
lid de gebruikelijke, aan het OESO-modelverdrag ontleende non-discriminatieregels. 
Het eerste lid bevat het verbod op fiscale discriminatie naar nationaliteit. De tekst van deze 
bepaling wijkt af van de bepaling uit het OESO-modelverdrag. Aangezien de onderdanen van het 
Koninkrijk allen de Nederlandse nationaliteit bezitten, kunnen zij niet fiscaal gediscrimineerd worden 
naar nationaliteit. Personen, niet zijnde natuurlijke personen, zouden echter wel naar nationaliteit 
gediscrimineerd kunnen worden, dit is de reden dat het discriminatieverbod uitsluitend geldt voor 
personen niet zijnde natuurlijke personen. Tevens is vastgelegd dat ook de personen die geen 
inwoner zijn van een van de landen zich in voorkomend geval op de bepalingen van het eerste lid 
kunnen beroepen. 
Het tweede lid bevat een verbod op fiscale discriminatie van staatlozen die inwoner zijn van een 
van de landen ten opzichte van onderdanen van het land waarvan zij inwoner zijn.  
Het derde lid bepaalt voor de situatie dat een onderneming van een land haar bedrijf uitoefent 
met behulp van een vaste inrichting in het andere land en vanuit deze vaste inrichting dezelfde 
werkzaamheden uitoefent als een onderneming van dat andere land, de belastingheffing van die vaste
