38 
 
inrichting in dat andere land niet ongunstiger mag zijn dan de belastingheffing van de onderneming 
van dat andere land. Deze gelijke behandeling strekt echter niet zover dat het andere land verplicht 
zou zijn om inwoners van het andere land fiscaal gunstiger te behandelen dan zijn eigen inwoners. In 
het derde lid is daarom verwoord dat het andere land niet verplicht is om bij de belastingheffing aan 
inwoners van het andere land de persoonlijke aftrekken, tegemoetkomingen en verminderingen uit 
hoofde van de burgerlijke staat, de samenstelling van het gezin of gezinslasten te verlenen die hij aan 
zijn eigen inwoners verleent. 
In het vierde lid is bepaald dat interest, royalty’s en andere uitgaven die een onderneming van 
een land betaalt aan een inwoner van het andere land, bij het bepalen van de winst van die 
onderneming onder dezelfde voorwaarden in aanmerking dienen te worden genomen als wanneer zij 
aan een inwoner van het eerstbedoelde land waren betaald. Deze bepaling geldt niet indien de 
bepalingen van artikel 9, eerste lid, artikel 11, vierde lid, of artikel 12, vierde lid, van toepassing zijn. 
Het vijfde lid verbiedt dat ondernemingen van een land, waarvan het kapitaal geheel of ten dele 
onmiddellijk of middellijk in bezit is van of wordt beheerst door één of meer inwoners van het andere 
land, in eerstbedoeld land aan een andere of zwaardere belastingheffing of daarmee verband 
houdende verplichting worden onderworpen dan waaraan andere soortgelijke ondernemingen van 
eerstbedoeld land zijn of kunnen worden onderworpen. 
Op voorstel van Nederland is een zesde lid opgenomen over de behandeling van 
pensioenpremies die worden betaald aan een pensioenregeling in één van beide landen. Het doel van 
deze bepaling is een gelijke belastingaftrek van pensioenpremies voor een inwoner van een land die 
bijvoorbeeld tijdelijk in het andere land gaat werken en pensioenpremies blijft betalen aan een 
pensioenfonds in het land waar hij of zij voorheen woonde en werkte. Aan de toepassing van het 
zesde lid zijn twee voorwaarden verbonden: (i) de betrokkene nam reeds deel aan de 
pensioenregeling op het moment dat hij of zij inwoner werd van het andere land, en (ii) het nieuwe 
woonland heeft erkend dat de pensioenregeling overeenkomt met goedgekeurde pensioenregelingen 
van dat land.  
In het zevende lid is - in afwijking van het OESO-modelverdrag - bepaald dat fiscale 
tegemoetkomingen ten behoeve van algemeen nut beogende instellingen gevestigd in een land 
(bijvoorbeeld bij het doen van een schenking door een persoon woonachtig of gevestigd in het andere 
land) eveneens van toepassing zijn voor vergelijkbare instellingen gevestigd in het andere land. Een 
dergelijke bepaling was ook opgenomen in de BRK.  
 In het achtste lid is bepaald dat de bepalingen van artikel 23 van toepassing zijn op alle 
belastingen en dus niet beperkt zijn tot de in artikel 2 bedoelde belastingen. 
 
II.24 Procedure voor onderling overleg (artikel 24) 
Artikel 24 van de regeling stemt grotendeels overeen met de bepaling in het OESO-modelverdrag.  
In het eerste lid en tweede lid is neergelegd dat een persoon een verzoek kan indienen voor 
onderling overleg tussen de bevoegde autoriteiten indien in zijn ogen sprake is van heffing die in strijd
