39 
 
is met de bepalingen in de regeling. Nederland heeft de procedure daarvoor uitgewerkt in het Besluit 
23
Onderlinge Overlegprocedures. 
In het vierde lid is, in afwijking van het OESO-modelverdrag, de mogelijkheid van oplossing van 
een onderlingoverlegprocedure door middel van een “joint commission” niet opgenomen. Daar wordt 
immers in de praktijk bij  overlegprocedures tussen Sint Maarten en Nederland geen gebruik van 
gemaakt en mocht de wens daartoe in de toekomst wel bestaan dan staat de overeengekomen tekst 
van de regeling daar ook niet aan in de weg.  
In het vijfde lid is - conform artikel 25, vijfde lid, van het OESO-modelverdrag (in het OESO-
modelverdrag opgenomen sinds 2008) - de mogelijkheid gecreëerd om geschillen over de toepassing 
of interpretatie van de regeling die niet binnen een tijdvak van twee jaar in onderling overleg kunnen 
worden opgelost, te beslechten via een arbitrageprocedure.  
In het zesde lid is bepaald dat de bevoegde autoriteiten in onderling overleg nadere 
uitvoeringsafspraken inzake arbitrage zullen vaststellen. 
In het zevende lid is bepaald dat de bevoegde autoriteiten afspraken kunnen maken om 
belastingplichtigen geen rente, belastingverhoging, boete en kosten in rekening te brengen ingeval 
overlegprocedures in het ene land tot aanvullende belasting en in het andere land tot een 
overeenkomstige vermindering van de belasting hebben geleid. 
In het achtste lid is bepaald dat indien na afloop van een onderling overleg overeenstemming is 
bereikt tussen de bevoegde autoriteiten met betrekking tot a) uitleg van in de regeling niet 
omschreven uitdrukkingen of b) kwalificatieverschillen, deze uitkomsten gepubliceerd zullen worden 
en precedentwerking zullen hebben. 
 
II.25 Uitwisseling van informatie (artikel 25) 
In de bepalingen van dit artikel is het uitwisselen van informatie geregeld. De bepalingen komen 
grotendeels overeen met de desbetreffende bepalingen van het OESO-modelverdrag.  
In het eerste lid, laatste volzin, is geregeld dat de uitwisselingsbepalingen niet alleen zien op de 
belastingen waarop de regeling van toepassing is, maar ook op nationale belastingen van elke soort 
of benaming.  
In het tweede lid is geregeld hoe het land dat informatie ontvangt van het andere land met deze 
informatie dient om te gaan. Het legt een geheimhoudingsverplichting vast. 
In het derde lid is vastgelegd dat de landen de arbitragecommissie als bedoeld in artikel 24, vijfde 
lid, de benodigde informatie kunnen verstrekken. De leden van de arbitragecommissie zijn gehouden 
deze informatie vertrouwelijk te behandelen op de wijze zoals is aangegeven in het tweede lid.  
De algemene grenzen van de verplichting tot uitwisseling van informatie (de weigeringsgronden) 
zijn neergelegd in het vierde lid. 
Het vijfde lid bepaalt dat het land waaraan informatie wordt gevraagd, daarvoor maatregelen treft 
en die informatie verzamelt, ook al heeft dat land die informatie niet voor de eigen belastingheffing 
                                                           
23
 Besluit van 29 september 2008, IFZ 2008/248M, Stcrt. 2008, 188.
