41 
 
In artikel 28 is een afwijking geregeld van de in artikel 3, eerste lid, Successiewet 1956, 
opgenomen woonplaatsfictie. Op basis van die woonplaatsfictie worden Nederlanders die in (het 
Europese deel van) Nederland hebben gewoond en binnen tien jaar na het metterwoon verlaten 
daarvan overlijden of schenkingen doen, geacht ten tijde van het overlijden of het schenken in (het 
Europese deel van) Nederland te hebben gewoond. Op basis daarvan kan Nederland ook gedurende 
deze periode na emigratie erf- en schenkbelasting heffen. In het onderhavige artikel wordt deze 
periode op verzoek van Sint Maarten beperkt tot 5 jaar. Daar staat tegenover dat de getroffen regeling 
wel een uitbreiding betekent van de Nederlandse heffingsmogelijkheden in vergelijking met de in 
artikel 29 van BRK opgenomen bepaling, aangezien die bepaling slechts betrekking heeft op de 
schenkbelasting en een beperking bevat van de toepassing van de reeds genoemde woonplaatsfictie 
van 12 maanden. 
Aangezien volgens artikel 2 de regeling in zijn algemeenheid niet van toepassing is op de erf- en 
schenkbelasting, wordt in de onderhavige bepaling uitdrukkelijk van artikel 2 afgeweken. 
Voor de volledigheid kan worden opgemerkt dat dubbele belasting aan Nederlandse zijde wordt 
vermeden via het Besluit voorkoming dubbele belasting 2001.  
 
HOOFDSTUK VI SLOTBEPALINGEN 
 
II.29 Overgangsregeling pensioenen, andere soortgelijke beloningen, alsmede lijfrenten (artikel 29) 
In artikel 17 wordt het heffingsrecht voor - kort gezegd - particuliere pensioenen en lijfrenten 
toebedeeld aan het woonland, maar heeft ook het bronland een heffingsrecht van 15 procent. Ten 
opzichte van de BRK betekent dit voor bepaalde gevallen derhalve een uitbreiding van de 
heffingsrechten van het land van waaruit deze inkomsten afkomstig zijn.  
 Het eerste lid voorziet daarom in een overgangsmaatregel ten aanzien van Nederlanders die op 
het tijdstip waarop het onderhavige voorstel van Rijkswet bij koninklijke boodschap is ingediend al in 
Sint Maarten wonen en waarvan het pensioen op het genoemde tijdstip reeds is ingegaan. Voor deze 
personen worden niet de bepalingen van artikel 17 van toepassing, maar blijven de bepalingen van 
toepassing die ter zake van deze inkomsten op dat tijdstip bij of krachtens de BRK zijn gesteld. Mede 
in verband hiermee is in artikel 36 bepaald dat met ingang van de inwerkingtreding van deze rijkswet 
de BRK tussen Nederland en Sint Maarten geen toepassing meer vindt, behoudens voor zover in 
deze rijkswet anders is bepaald. Het hierbij gebruikte uitgangspunt is om aan te sluiten bij de huidige 
heffingsrechtenverdeling van de BRK. 
 In het tweede lid is bepaald dat de overgangsmaatregel van het eerste lid ook geldt in de 
spiegelbeeldige situatie, namelijk voor natuurlijke personen die op het tijdstip van indiening bij 
koninklijke boodschap van het voorstel reeds inwoner waren van Nederland en toen reeds een 
pensioen ontvingen uit Sint Maarten.  
 
II.30 Tijdelijke regeling deelnemingsdividenden (artikel 30)
