43 
 
Maarten wonen en die na de inwerkingtreding van de regeling een schenking doen, wordt de in artikel 
28 opgenomen termijn teruggebracht tot 1 jaar na emigratie uit (het Europese deel van) Nederland.  
 In het tweede lid is de eerbiedigende werking ter zake van de erfbelasting opgenomen, door te 
bepalen dat ter zake van het overlijden van Nederlanders die voor het tijdstip van de indiening van het 
onderhavige wetsvoorstel reeds inwoner waren van Sint Maarten artikel 28 van de regeling en de in 
artikel 3 van de Successiewet 1956 opgenomen woonplaatsfictie niet van toepassing zijn. Aangezien 
uit artikel 2 voortvloeit dat de regeling in beginsel niet ziet op de schenk- en erfbelasting stelt de 
verwijzing in de onderhavige bepaling naar artikel 3 van de Successiewet 1956 de bedoelde uitsluiting 
van de daarin opgenomen woonplaatsfictie buiten twijfel. 
 
II.32 Overgangsregeling ter zake van aanmerkelijk belang natuurlijke personen (artikel 32) 
Volgens de in artikel 10, veertiende lid, en artikel 13, vijfde lid, opgenomen bepalingen komt een 
land - kort gezegd - heffingsrechten toe over dividenden en vermogenswinsten van natuurlijke 
personen die vanuit dat land naar het andere land emigreren met betrekking tot een aanmerkelijk 
belang in een in het eerste land gevestigde vennootschap (aanmerkelijkbelangvoorbehoud). Deze 
bepalingen betekenen een uitbreiding van de heffingsrechten voor het voormalige woonland van de 
aanmerkelijkbelanghouder ten opzichte van de in de BRK opgenomen bepalingen. Met name vloeit dit 
voort uit het hanteren van een termijn van 10 jaar na de emigratie, waar de BRK uitgaat van een 
periode van 5 jaar, en uit de uitbreiding van het aanmerkelijkbelangvoorbehoud naar het 
dividendartikel (artikel 10). Voor bestaande gevallen is daarom voorzien in een overgangsmaatregel. 
 In het eerste lid is hiertoe bepaald dat ten aanzien van natuurlijke personen die reeds inwoner 
waren van Sint Maarten voor het tijdstip van indiening bij koninklijke boodschap van deze rijkswet de 
in de artikelen 10, veertiende lid, en artikel 13, vijfde lid, opgenomen termijn wordt teruggebracht tot 5 
jaar. 
 Volgens het tweede lid wordt het Nederlandse heffingsrecht voor dividenden die vallen onder 
artikel 10, veertiende lid, beperkt tot 15 procent . 
 
II.33 EU-spaarrenterichtlijn (artikel 33) 
Het onderhavige artikel ziet op de heffing door Sint Maarten van een bronbelasting op rente ter 
24
uitvoering van de EU-spaarrenterichtlijn (verder: de Richtlijn) . De inhoud van de bepaling is 
overgenomen uit de BRK (artikel 13a), zij het dat de bepaling hier specifiek op Sint Maarten is 
toegesneden. Inhoudelijk is verder geen wijziging beoogd. Opgemerkt zij dat de vermijding van 
dubbele belasting ter zake van deze bronbelasting in het kader van de uitvoering van de Richtlijn, is 
geregeld in het artikel dat in zijn algemeenheid betrekking heeft op de vermijding van dubbele 
belasting (artikel 21, tiende lid) en, anders dan in de BRK, niet in de onderhavige bepaling over de 
heffing van de bronbelasting zelf.
