45 
 
Dit artikel heeft betrekking op het laten vervallen van de in artikel 33 opgenomen bepalingen over 
het heffen van een bronbelasting op rente ter uitvoering van de uit de EU-Spaarrenterichtlijn 
voortvloeiende verplichtingen waaraan Sint Maarten zich heeft gebonden. Zoals bij artikel 33 is 
toegelicht, betreft artikel 33 een tijdelijke regeling gedurende de in artikel 10 van de Richtlijn 
omschreven overgangsperiode. Na ommekomst van deze overgangsperiode zullen ook ten aanzien 
van Sint Maarten de in de Richtlijn opgenomen verplichtingen gaan gelden met betrekking tot de 
automatische uitwisseling van informatie, zoals omschreven in Hoofdstuk II van de Richtlijn en kan de 
in artikel 33 opgenomen regeling komen te vervallen. Het onderhavige artikel voorziet daarin. Daarbij 
zij opgemerkt dat Sint Maarten op 9 juli 2014 de intentie heeft uitgesproken om op termijn 
automatische informatie-uitwisseling tussen beide landen mogelijk te maken. Wanneer de daarvoor 
benodigde overeenkomsten tussen de bevoegde autoriteiten van beide landen zullen zijn gesloten, 
zal de in artikel 33 opgenomen regeling met betrekking tot de heffing van een bronbelasting eveneens 
kunnen vervallen. Daarom is bepaald dat de in artikel 33 voorziene wijzigingen van de regeling vóór 
het einde van de bedoelde overgangstermijn kunnen worden aangebracht op een bij koninklijk besluit 
te bepalen tijdstip. 
 
II.35 Buitenwerkingstelling (artikel 35) 
Zoals in paragraaf I.0 van het algemene deel van deze toelichting is opgemerkt, is bij het 
vormgeven van de onderhavige rijkswet ervoor gekozen zoveel mogelijk aansluiting te zoeken bij de 
door het Koninkrijk der Nederlanden gesloten belastingverdragen. Bij zulke verdragen is het 
gebruikelijk te voorzien in de beëindiging ervan door één van de verdragspartners. In dit verband kan 
worden gewezen op artikel 31 van het OESO-modelverdrag en op artikel 48 van de BRK. 
  Tegen deze achtergrond voorziet ook artikel 35 in het geheel of gedeeltelijk buiten werking 
stellen van de regeling door Nederland of Sint Maarten.  
In het eerste lid is bepaald dat een land de regeling geheel of gedeeltelijk buiten werking kan 
stellen door het treffen van een wettelijke regeling. Dit betekent dat hiervoor geen rijkswet 
noodzakelijk is. Hiermee is, met het oog op de fiscale autonomie van beide landen, bereikt dat er 
sprake is van een unilaterale bevoegdheid van de landen om geheel of gedeeltelijk afstand te doen 
van de regeling. De voorgeschreven wettelijke regeling waarborgt daarbij wel de parlementaire 
betrokkenheid van het desbetreffende land. Daarnaast is bepaald dat een wettelijke regeling op zijn 
vroegst in werking treedt op 1 januari van het tweede kalenderjaar volgend op het jaar waarin de 
wettelijke regeling is afgekondigd. 
In het tweede lid is bepaald dat de wettelijke regeling bekend wordt gemaakt in de officiële 
publicatiebladen van beide landen. 
II.36 Inwerkingtreding (artikel 36) 
In het eerste lid is bepaald dat de regeling in werking treedt met ingang van de eerste dag van de 
tweede maand die volgt op de publicatie ervan in het Staatsblad. De bepalingen van de regeling 
vinden toepassing voor belastingjaren en tijdvakken die aanvangen op of na 1 januari van het
