48 
 
Inzet 
II.14 
2.10 183-dagenbepaling opgenomen voor inkomsten uit dienstbetrekking     
Bronstaatheffing voor gefacilieerd opgebouwde pensioenen, onafhankelijk van de 
2.11.1         II.17 
behandeling van de pensioenen in de woonstaat 
Geen splitsing particuliere en overheids pensioenen indien 
2.11.2 Indien Ja:     n.v.t. 
bronstaatheffing 
2.11.1 Terugvaloptie: Beperkt bronheffingsrecht      II.17 
2.11.5 Regeling voortgezette pensioenpremieaftrek in of bij non- discriminatieartikel     II.23 
Inkomsten sporters & artiesten vallen onder bepalingen inkomsten uit onderneming of 
2.12     II.16 
dienstverband 
2.12 Risico dubbele vrijstelling sporters & artiesten geadresseerd     II.16 
Specifieke bepaling (hoog)leraren achterwege gelaten 
2.13     -- 
 Voorkomingsmethodiek 
   II.21 
2.15.1 Nederlandse voorkomingsmethodiek opgenomen   
2.15.2 Geen tax sparing credit opgenomen     -- 
 Administratieve samenwerking en overig 
2.16.1 Verdergaande informatie-uitwisseling mogelijk dan uitwisseling op verzoek     II.25 
2.16.2 Invorderingsbepaling opgenomen     II.26 
2.17.1 Arbitragemogelijkheid opgenomen     II.24 
2.17.1 Arbitrage ook mogelijk in gevallen waarin definitieve gerechtelijke uitspraak is gedaan     II.24 
Terug- en overnameclausule opgenomen in geval regeling nog niet was 
2.21     n.v.t. 
overeengekomen 
 Instrumentarium voorkomen verdragsmisbruik 
Indien aansluiting is gezocht bij nationale antimisbruikleerstukken is consultatie en/of 
2.20.1     II.24 
onderlingoverlegmogelijkheid overeengekomen 
Verdragsvoordeelbeperkende bepalingen opgenomen waar interactie tussen betrokken II.4 & 
2.20.2     
stelsels verdragsmisbruik meebrengen II.10 
 Ontwikkelingslanden 
2.6.2 Uitgebreidere definitie ‘vaste inrichting’     n.v.t. 
2.7.1 Bronbelasting op deelnemingsdividenden toegestaan     n.v.t. 
2.8.1 Bronbelasting op interest & royalty’s toegestaan     n.v.t. 
Risico’s verdragsmisbruik tijdens onderhandelingen op initiatief van Nederland 
     n.v.t. 
besproken en zo nodig geadresseerd in het verdrag  
Overige onderdelen van het VN-model geaccepteerd ter ondersteuning van de fiscale 
II.2     n.v.t. 
ontwikkeling van het ontwikkelingsland 
 
Toelichting 
In bovenstaand toetsschema met standaardcriteria voor het sluiten van belastingverdragen zijn de standaardcriteria opgenomen 
27
zoals geformuleerd en toegelicht in de Notitie Fiscaal Verdragsbeleid 2011. Dit schema biedt tevens uitvoering aan de motie-
28
Van Vliet en zal gevoegd worden bij elke toelichting bij nieuwe belastingverdragen. Per onderdeel zal worden aangegeven of 
de inzet geconcretiseerd is in het verdrag en zal worden verwezen naar de relevante passage in de toelichting.  
 
 
 
 
                                                           
27
 Bijlage bij Kamerstukken II 2010/11, 25 087, nr. 7. 
28
 Kamerstukken II 2010/11, 25 087, nr. 8 (Van Vliet, PVV). 
 
NFV 
2011 
Ja 
Deels 
Nee 
N.v.t. 
Zie 
par.
