Vraag 2 
HGIS: Kunnen negatieve BNI-aanpassingen die geparkeerd zijn op artikel 5 voor willekeurige 
doelen aangewend worden? 
Antwoord op vraag 2 
De omvang van ODA is gekoppeld aan de omvang van de economie (het BNI). In het verleden zijn 
de negatieve BNI-aanpassingen als gevolg van de krimpende economie in eerste instantie 
geparkeerd op artikel 5 van de begroting van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking. 
Ook de positieve BNI-aanpassingen als gevolg van de groeiende economie worden in eerste 
instantie geparkeerd op dat artikel. De negatieve BNI-aanpassing is derhalve geen budgettaire 
ruimte die aan willekeurige doelen aangewend kan worden.
