Vraag 4 
Kunt u toelichten wat de gevolgen zijn voor de constatering dat nog 0,6 miljard euro. van de 
resterende in=uittaakstelling op te totale rijksbegroting moet worden gevonden? 
Vraag 5 
Kunt u een overzicht geven van de stand van zaken van de ingevulde en nog in te vullen  
in=uittaakstelling voor 2016? 
Vraag 6, 41 en 66 
Kunt u toelichten wat het effect voor 2015 en 2016 is van de constatering dat nog 0,6 miljard van 
de resterende in=uittaakstelling voor 2015 moet worden gevonden? 
Vraag 7 en 52 
Is het gebruikelijk dat een nog in te vullen resterende taakstelling op de totale rijksbegroting voor 
een begrotingsjaar wordt verwerkt in het Financieel Jaarverslag van dat begrotingsjaar of in de 
Voorjaarsnota van het volgende begrotingsjaar? Zo nee, kunt u toelichten waarom er voor het 
begrotingsjaar 2015 toch gekozen is voor deze constructie? 
Vraag 50 en 67 
Wanneer zal over de invulling van de resterende in=uittaakstelling van 0,6 miljard euro besloten 
worden? 
Vraag 51 
In welke budgettaire nota zal de resterende in=uittaakstelling van 0,6 miljard euro worden 
verwerkt? 
Vraag 57 
Hoe gaat u tegenvallende opbrengsten opvullen? Gebruikt hij daar de 600 miljoen euro 
in=uittaakstelling voor? Zo nee, wat gaat u doen met de 600 miljoen euro? 
Vraag 58 
Hoe wordt de resterende in uittaakstelling van 0,6 miljard euro ingevuld voor 2015? 
Antwoord op vraag 4, 5, 6, 7, 41, 50, 51, 52, 57, 58, 66 en 67 
Een begroting vormt het maximum aan uitgaven dat door de Kamers is geautoriseerd op een 
bepaald beleidsterrein. Het kan om verschillende redenen voorkomen dat aan het einde van het 
jaar middelen overblijven (onderuitputting). Om te voorkomen dat deze middelen aan het einde 
van het jaar ondoelmatig worden besteed, bestaat de systematiek van de eindejaarsmarge. Via de 
eindejaarsmarge kan (een deel van) het budget dat overblijft op een begroting aan het einde van 
het jaar worden meegenomen naar het volgende jaar. Deze eindejaarsmarge wordt dan in de 
Voorjaarsnota van dat volgende jaar aan de betreffende begroting toegevoegd. 
Om te voorkomen dat deze systematiek het uitgavenkader belast, wordt bij Voorjaarsnota tegelijk 
met de toevoeging van de eindejaarsmarges aan de verschillende begrotingen, als technische 
tegenhanger de in=uittaakstelling ingeboekt op de aanvullende post. Deze in=uittaakstelling wordt 
vervolgens in de loop van het jaar ingevuld met onderuitputting op de begrotingen in het lopende 
jaar. 
De in=uittaakstelling bedroeg in 2015 ca. 1,0 mld. (0,9 mld. op het deelkader Rijksbegroting-eng 
en 0,1 mld. op het deelkader sociale zekerheid). Hiervan is bij Najaarsnota ca. 0,4 mld. ingevuld 
(waarvan 0,3 mld op het deelkader Rijksbegroting-eng en de volledige 0,1 mld. op het deelkader 
sociale zekerheid). Om het resterende deel van de in=uittaakstelling in te vullen, dient nog ca. 0,6
