mld. onderuitputting binnen te komen bij Financieel Jaarverslag Rijk. Dat is het moment waarop 
het invullen van het nog openstaande deel van de in=uittaakstelling zal worden verwerkt. 
In onderstaand figuur is de toetsing van het uitgavenkader vanaf 2012 op verschillende momenten 
(Miljoenennota, Najaarsnota en Financieel Jaarverslag Rijk) in beeld gebracht. Een plus betekent 
dat het kader werd overschreden, een min betekent dat het kader werd onderschreden. Zichtbaar 
wordt dat vanaf 2012 de onderschrijding van het totale uitgavenkader bij FJR ieder jaar groter was 
dan bij Najaarsnota. 
Figuur: kadertoetsing totaalkader bij verschillende begrotingsmomenten (Miljoenennota, 
Najaarsnota en Financieel Jaarverslag Rijk); (in miljarden euro, -/- is een onderschrijding) 
 
Indien er onvoldoende onderuitputting optreedt om de in=uittaakstelling in te vullen, leidt dit tot 
een overschrijding van het uitgavenkader en een verslechtering van het EMU-saldo 2015. Het niet 
volledig invullen van de in=uittaakstelling heeft geen gevolgen voor het jaar 2016.
