Vraag 10 
Zijn de cijfers van de Najaarsnota 2015 gebaseerd op de macrocijfers van de MEV die ook de 
grondslag vormden voor de Miljoenennota 2016? Bestaat de actualisatie dan louter uit de gegevens  
van de ministeries? 
Antwoord op vraag 10 
De macro-economische veronderstellingen in de Najaarsnota zijn gebaseerd op de MEV-raming van 
het CPB. Ten tijde van het opstellen van de Najaarsnota is de MEV- raming de meest actuele 
raming. Daarmee vormt de Najaarsnota een actualisatie van de ontwikkeling van de inkomsten en 
uitgaven op basis van uitvoerings- en beleidsmatige mutaties.
