Vraag 11 
Op welke wijze en op welke termijn zal de 200 miljoen euro onderuitputting als gevolg van de 
Defensiebijdrage aan de immigratieproblematiek worden gecompenseerd? 
Vraag 12 
Welke concrete nadelige consequenties heeft de onderuitputting van 200 miljoen euro voor de al 
karige intensivering van Defensie in 2016? 
Vraag 39 
Wat is de doorwerking hiervan in de geraamde investeringen of andere posten in 2016 en verder? 
Vraag 45 
Bent u bereid om Defensie de gehele onderuitputting op haar begroting in 2015 te laten meenemen 
naar het volgende jaar? 
Vraag 47 
Kunt u aantonen dat de optelsom van de defensiebegrotingen van 2015 en 2016, niet in negatieve 
zin wordt beïnvloed door de onderuitputting in 2015 of kunt u bevestigen dat dit wél het geval is? 
Antwoord op vraag 11, 12, 39, 45 en 47 
Het bedrag van 196 mln. aan onderuitputting bij Defensie wordt via de eindejaarsmarge 
meegenomen naar 2016. De projecten of regelingen die in 2015 vertraging hebben opgelopen 
worden in 2016 alsnog uitgevoerd, zonder dat dit ten koste gaat van de intensivering in 2016. De 
eindejaarsmarge wordt bij Voorjaarsnota aan de begroting toegevoegd, omdat de definitieve 
omvang wordt bepaald op basis van de Slotwet. Op dit moment is daarom wel de onderuitputting 
in 2015 zichtbaar in de cijfers, maar de toevoeging aan de budgetten in 2016 nog niet. Dit is een 
reguliere werkwijze die voor alle departementen geldt.
