Vraag 18 
Kunt u toelichten wat er wordt bedoeld met 'valuta-effecten' bij de EU-terugbetaling? 
Antwoord op vraag 18 
Met valuta-effecten worden wisselkoerseffecten bedoeld. Als gevolg van de nacalculatie in 2014 
kregen de lidstaten de mogelijkheid om een bruto nabetaling gespreid, doch uiterlijk 1 september 
2015 te voldoen – de zogenoemde betalingsregeling. Enkele lidstaten hebben gebruik gemaakt van 
de betalingsregeling, waaronder het Verenigd Koninkrijk. Als gevolg van een wisselkoersverschil 
tussen het Britse pond en de euro, heeft het Verenigd Koninkrijk, omgerekend in euro, 0,3 miljard 
euro meer bruto afgedragen dan eind 2014 werd voorzien.  
De nacalculatie is een herverdeling van de nationale bijdragen aan de Europese begroting; bruto 
nabetalingen worden terugbetaald aan de lidstaten op basis van het bni-aandeel. Dit geldt ook voor 
de hoger dan voorziene nabetaling van het Verenigd Koninkrijk, die is toegevoegd aan de tweede 
terugbetaling aan de lidstaten. De tweede terugbetaling aan Nederland werd geraamd op 252 
miljoen euro; inclusief het wisselkoersverschil van het Verenigd Koninkrijk bedraagt de tweede 
terugbetaling 269 miljoen euro.
