Vraag 22 
Kunt u toelichten wat de reden is van de hogere raming van de invoerrechten voor 2015 door de 
EU? Heeft dit louter te maken met een hogere dan voorziene invoer door Nederland of zijn er ook 
andere oorzaken te noemen? Hoe hoog wordt die invoer geschat? Wie raamt de hoogte van de 
Nederlandse invoer? 
Vraag 23 
Is het gebruikelijk dat de EU in november van een begrotingsjaar de ramingen van de 
invoerrechten aanpast voor het lopende begrotingsjaar? 
Vraag 91 
De EU heeft de raming voor de invoerrechten voor 2015 verhoogd. Kan hier verdere toelichting op 
worden gegeven? 
Antwoord op vraag 22, 23 en 91 
De Europese Commissie raamt de omvang van de invoerrechten van de lidstaten en van de 
Europese Unie als geheel. De raming voor het jaar t+1 is gebaseerd op de omvang van de 
invoerrechten in voorgaande jaren, het gemiddelde invoertarief en jaarlijkse importgroei. Tijdens 
het jaar wordt de raming van de invoerrechten op twee momenten geactualiseerd. Eenmaal in het 
voorjaar, samenhangend met de Spring Forecast, en eenmaal in het najaar, op basis van 
realisaties van de eerste drie kwartalen. De opwaartse bijstelling van de raming van de 
invoerrechten in de achtste aanvullende begroting is het gevolg van een aanpassing van de 
jaarraming op basis van realisaties.  
In de begroting voor 2015 raamde de Europese Commissie 16.701,2 miljoen euro invoerrechten. In 
het voorjaar heeft de Europese Commissie de raming bijgesteld naar 17.834,7 miljoen euro. In de 
achtste aanvullende begroting is de raming wederom opwaartse bijgesteld: 18.634,7 miljoen euro.
