Vraag 32 
Voor de aanschaf van de schilderijen van Rembrandt was een private bijdrage van 50% voorzien, 
wat is de inschatting van de private bijdrage? 
Antwoord op vraag 32 
Het kabinet heeft maximaal 80 mln. beschikbaar voor de financiering van de huwelijksportretten 
van Rembrandt. Voor de aankoop van de huwelijksportretten van in totaal 160 mln. waren twee 
opties. De eerste optie was fondsenwerving voor de overige 80 mln. door het Rijksmuseum. De 
andere optie was gezamenlijke aankoop met de Franse overheid. 
Op 24 september jl. maakte de Franse minister van Cultuur en Communicatie bekend dat Frankrijk 
ook 80 mln. beschikbaar heeft voor de financiering van de huwelijksportretten. Hierop heeft het 
kabinet besloten de huwelijksportretten gezamenlijk met de Fransen te verwerven om op relatief 
korte termijn de aankoop veilig stellen en de kosten van de verwerving te delen. In deze optie was 
eigendom verwerven door derden niet mogelijk. Het Rijksmuseum zal (samen met het Louvre) de 
kosten op zich nemen voor restauratie en de uitwerking van een educatief programma rond de 
huwelijksportretten van Rembrandt.
