Vraag 46 
Leiden de hogere uitgaven aan de huurtoeslag dit jaar, door de snellere vaststelling, volgend jaar 
tot lagere uitgaven? 
Antwoord op vraag 46 
Door de snellere vaststelling van de definitieve bijdragen toeslagjaar 2014 is een deel van de 
nabetalingen toeslagjaar 2014 die in 2016 waren geraamd in de tijd naar voren verschoven, naar 
2015.  Partieel gezien zullen hierdoor de nabetalingen voor toeslagjaar 2014 in 2016 lager 
uitvallen.  
Maar het totaal van de nabetalingen in 2016 zal naar verwachting niet lager uitvallen omdat de 
snellere vaststelling van de definitieve bijdrage ook voor toeslag jaar 2015 zal gelden. Daardoor zal 
een deel van de voor 2017 geraamde nabetalingen ook naar voren verschuiven, naar 2016.  
Zoals aangegeven in het antwoord op vraag 36 hangt het grootste deel van de hogere uitgaven 
huurtoeslag samen met hogere voorlopige toekenningen. Als deze hogere instroom over 2015 ook 
in 2016 huurtoeslag aanvraagt zal daardoor ook over 2016 sprake zijn van hogere uitgaven.
