Vraag 54 
Wat voor effect heeft een dalende dollarkoers op de Rijksbegroting, vooral op het punt van het 
project vervanging F-16 op de begroting van Defensie? 
Vraag 55 
Hoe gaat u om met het feit dat het project vervanging F-16 door een dalende dollarkoers (met 1 
euro kun je minder dollars kopen) alleen maar duurder gaat worden? 
Antwoord op vraag 54 en 55 
Wanneer de euro ten opzichte van de dollar in waarde daalt, betekent dit dat uitgaven in dollars 
(bijvoorbeeld aan producten uit de Verenigde Staten) relatief gezien duurder worden. Specifiek 
voor het verwerven van de F-35 betekent dit dat de prijs per toestel relatief duurder kan worden. 
Dit is echter van meerdere factoren afhankelijk, waaronder de ontwikkeling van het toestel en het 
moment van aanschaf. Door het sluiten van valutatermijncontracten wordt het risico beperkt.
