Vraag 60 
Kunt u inzichtelijk maken in welke mate de onderliggende factoren in realisatie afwijken van de 
raming voor de KOT? 
Antwoord op vraag 60 
Zoals in de verticale toelichting staat aangegeven betreft het een samengesteld effect. De totale 
bijstelling bestaat uit een lager geraamde volumeontwikkeling en uit lagere uitgaven vanwege een 
betere aansluiting van de voorschotten op het actuele recht op kinderopvangtoeslag. Het geraamde 
totaal aantal uren opvang is naar beneden bijgesteld. Dit is een saldo van meer kinderen in de 
opvang en een lager gemiddeld aantal uren opvang per kind. De bijstelling vanwege de 
volumeontwikkelingen bedraagt € 27 miljoen. Daarnaast worden de uitgaven en ontvangsten 
bijgesteld zonder dat dit een volumecomponent heeft, maar vooral te maken heeft met het 
moment van betalen. Dit leidt tot het neerwaarts bijstellen van de uitgaven met € 18 miljoen en 
een opwaartse bijstelling van de ontvangsten met € 17 miljoen. In totaal leidt dit tot een bijstelling 
van € 62 miljoen.
