Vraag 70  
Kunt u toelichten wat de reden is dat er gemiddeld een lager aantal uren opvang wordt afgenomen 
per kind? Wat zijn de gevolgen daarvan voor de arbeidsparticipatie van met name vrouwen? 
Antwoord op vraag 70 
Het gemiddelde aantal uren per kind is om meerdere redenen afgenomen. Enerzijds betreft dit de 
flexibele contracten (bijvoorbeeld een 40-weken pakket) waarmee ouders geen uren meer afnemen 
die zij niet echt nodig hebben, zoals in vakanties. Anderzijds betreft het een samenstellingseffect, 
waarbij een steeds groter deel van de kinderopvangtoeslag gaat naar de ouders van kinderen in de 
BSO. Doordat het aantal uren in de BSO gemiddeld gezien lager ligt, druk dit ook op het 
gemiddelde aantal uren opvang. De arbeidsparticipatie is van vele factoren afhankelijk, dus een 
harde conclusie is niet mogelijk.  
Wel blijkt uit de ‘Cijfers kinderopvang derde kwartaal 2015’, die staat op www.rijksoverheid.nl, dat 
de arbeidsparticipatie van vrouwen ten opzichte van derde kwartaal vorig jaar is toegenomen. Het 
betreft onder andere een toename in de arbeidsparticipatie van alleenstaande moeders en moeders 
met jonge kinderen.
