Vraag 85 
Welke instellingen worden nu door het CBS tot de sector overheid gerekend waardoor de EMU-
schuld stijgt? 
Antwoord op vraag 85 
De sector overheid is voor de bepaling van de EMU-schuld uitgebreid met bijna 400 instellingen. Dit 
betreft onder meer enkele lokale openbaar-vervoerbedrijven, afvalverwerkingsbedrijven, lokale 
culturele instellingen, lokale ontwikkelingsbedrijven en gemeenschappelijke regelingen. Daarnaast 
zijn ook enkele nationale instellingen nu tot de (centrale) overheid gerekend zoals de NOS en 
Stichting Stimuleringsfonds Volkshuisvesting Nederlandse Gemeenten.
