Vraag 86 
Kunt u een verklaring geven waarom decentrale overheden zoveel meer gebruik maken van 
schatkistbankieren dan eerder werd voorzien? Zijn er bepaalde deelnemers van schatkistbankieren 
die voor deze stijging zorgen of is er een brede stijging in gebruik waarneembaar? 
Antwoord op vraag 86 
Sinds eind 2013 geldt voor ruim 700 decentrale overheden de verplichting om hun overtollige 
middelen in de schatkist aan te houden. In 2013 is op basis van toen actuele CBS cijfers een 
meerjarige raming opgesteld van de verwachte instroom aan middelen tot het jaar 2019 en de 
totaal verwachte daling van de EMU-schuld. De verwachting was dat door de deelname van 
decentrale overheden uiteindelijk de schuld met € 17 tot  € 20 mld. zou dalen.  
Bij de Najaarsnota is bekend geworden dat de instroom van middelen in 2015 tot nu toe hoger 
uitvalt dan geraamd. De instroom gedurende 2015 werd geraamd op 1,1 miljard euro. Deze raming 
is nu naar boven bijgesteld tot 2,7 miljard euro. Het CBS presenteert op haar website een 
2
onderverdeling van de gestalde middelen per soort deelnemer, per eind juni 2015 . Daar is te zien 
dat in 2015 alle soorten decentrale overheden meer financiële middelen in de schatkist hebben 
gestald. Deze ontwikkeling heeft zich in de tweede helft van het jaar voortgezet. 
De instroom in de schatkist weerspiegelt de totale omvang van de middelen van decentrale 
overheden en de beslissingen die decentrale overheden nemen omtrent de aanwending daarvan.  
Daarmee kennen de ramingen een significante mate van onzekerheid. Er zijn tal van factoren die 
van invloed zijn op het totaalbedrag aan gestalde middelen. Zo is de instroom van middelen 
afhankelijk van de looptijd van de uitzettingen die decentrale overheden zijn aangegaan voordat ze 
begonnen met schatkistbankieren. Het is onbekend wat de gemiddelde looptijd van deze tegoeden 
en vorderingen is. Daarnaast is lastig voorspelbaar of decentrale overheden hun overtollige 
middelen in de schatkist aanhouden, aanwenden voor investeringen of gebruiken om onderling aan 
elkaar te lenen. Ze zijn immers vrij om hun middelen aan te wenden naar eigen inzicht. Ten slotte 
is de stand van de Najaarsnota een momentopname die tijdelijke vertekeningen kan laten zien. Dat 
wil zeggen dat de instroom nu tijdelijk hoger kan zijn ten koste van een geringere instroom in 
latere jaren.  
  
                                                
2
 http://www.cbs.nl/nl-NL/menu/themas/overheid-politiek/publicaties/artikelen/archief/2015/overheidsschuld-
lager-door-schatkistbankieren.htm
