Vraag 88 
Wat ontbreekt is een duidelijk inzicht wat deze ongebreidelde instroom de burger gaat kosten. Kunt 
u een beeld schetsen wat de totale kosten zijn die met deze meerjarige vluchtelingenstroom 
gemoeid zijn? Dus ook de verhoogde uitgaven voor bijstand, ‘huisvesting, zorg, onderwijs, 
integratie, politie-inzet etc.? graag een bedrag per jaar per asielzoeker? 
Antwoord op vraag 88 
In bijlage 3 bij de Najaarsnota is een beeld geschetst van de directe kosten van de verhoogde 
instroom. Deze kosten zijn bijvoorbeeld de directe opvangkosten van vluchtelingen in het COA. 
Naast deze directe kosten krijgen statushouders op termijn recht op maatschappelijke 
voorzieningen. Deze effecten treden echter met vertraging op en worden daarom, conform 
reguliere systematiek, meegenomen bij voorjaarsbesluitvorming.
