Vraag 96 
Hoeveel vrije ruimte is beschikbaar binnen het ODA-budget tot aan 2020 als gevolg van hogere 
economische groei (BNI-bijstelling)? 
Antwoord op vraag 96 
In 2015 is de vrije ruimte binnen het ODA-budget als gevolg van hogere economische groei (BNI-
bijstelling) aangewend als dekking van de eerstejaarsopvang van asielzoekers uit DAC-landen en 
een intensivering voor de opvang van vluchtelingen in de regio van Syrië. Na de Najaarsnota 
(inclusief bijlage 3) resteert van deze BNI-bijstelling cumulatief ca. 110 mln. tot en met 2020.
