Vraag 98 
De minister gebruikt in 2016 vrije ruimte die binnen toekomstig ODA-budget (tot aan 2020) 
ontstaat als gevolg van mogelijke toekomstige hogere economische groei (BNI-bijstelling), ten 
opzichte van welke eerdere verwachting is deze economische groei gestegen? 
Antwoord op vraag 98 
Het Centraal Planbureau actualiseert de meerjarenraming van de omvang van de Nederlandse 
economie periodiek, deze update wordt gepubliceerd in de Macro Economische Verkenningen en 
het Centraal Economisch Plan. Omdat de omvang van ODA is gekoppeld aan de omvang van de 
Nederlandse economie, heeft een wijziging van de meerjarenraming (economische groei dan wel 
krimp) van het CPB direct effect op de omvang van het ODA-budget.
