Vraag 105 
Waarop worden de asielramingen gebaseerd? 
Vraag 106 
Kunt u inzicht geven in deze methodiek?  
Vraag 107 
Waarom wordt er voor 2017 weer van de lage asielraming uitgegaan? Waar is dit op gebaseerd? 
Vraag 108 
Op welk moment zullen de asielramingen voor 2017 worden aangepast naar meer realistische 
ramingen? Op basis van welke informatie? 
Antwoord op vraag 105, 106, 107 en 108 
Het meerjarenproductieprognose (MPP) model van VenJ levert de belangrijke input voor de 
asielraming. Samen met de instroomcijfers wordt de raming zowel bij voorjaars- als bij najaarsnota 
geactualiseerd. De instroom voor 2016 en latere jaren is met veel onzekerheden omgeven. De 
onzekerheid is er bijvoorbeeld vanwege de onvoorspelbaarheid van de  omvang van de stroom 
asielzoekers die Nederland kiezen als bestemmingsland. Alles overziend heeft het kabinet gekozen 
om de raming 2016 van 26.000 naar 58.000 op te hogen en de raming voor 2017 niet aan te 
passen. Conform gebruikelijke systematiek zal bij voorjaarsnota het kabinet nader bezien of de 
raming een aanpassing behoeft.
