Vraag 112 
Waarom worden de kosten in de NJN 2015 per asielzoeker op 19.400 gesteld en in de begroting 
voor 2016 op 22.100 euro? 
Antwoord op vraag 112 
In de begroting is de kostprijs opgenomen van 22.100 per vluchteling per jaar.  Er wordt bij de 
berekening van de opvangkosten van vluchtelingen rekening gehouden met zowel het aantal 
vluchtelingen als met een gemiddelde verblijfsduur van deze vluchtelingen in het COA. Op dit 
moment is de gemiddelde verblijfsduur in het COA van vluchtelingen bijna 11 maanden. Dit maakt 
de prijs in de NJN lager dan de opgenomen kostprijs voor opvangkosten in de begroting voor een 
geheel jaar.
