opweegt tegen de hoge risico’s die financiering van deze projecten met zich meebrengt. Het feit 
dat deze groenfondsen geen projecten financieren die voldoen aan de voorwaarden van de regeling 
ligt niet zozeer aan de regeling zelf. Zij hebben vooral andere redenen om geen gebruik te maken 
van deze regeling. Een voorbeeld daarvan is dat zij de voorkeur hebben om het (beperkte) groene 
geld dat zij te besteden hebben, liever besteden aan de financiering van groenprojecten die in 
Nederland worden uitgevoerd. Hierdoor zijn de groeimogelijkheden van deze regeling beperkt. 
 
De Regeling groenprojecten buitenland 2002 lijkt wel doelmatig te zijn. Naar verwachting wordt 
voor elke euro die de Rijksoverheid uitgeeft aan deze regeling er voor €29 - €34 gefinancierd aan 
innovatieve duurzame projecten die zonder de regeling niet hadden plaatsgevonden. Daarnaast 
liggen de uitvoeringskosten voor RVO per beoordeelde aanvraag (€5.255 - €6.175) hoger dan 
bijvoorbeeld die van de Regeling groenprojecten 2022 (€1.350). Dit is te verklaren vanwege de 
verhoogde complexiteit van de beoordeling van buitenlandse projecten en het opvragen van een 
advies van de ambassade. De administratieve lasten voor groenfondsen en ambassades zijn 
beperkt en men is tevreden over de dienstverlening die RVO biedt gedurende het 
beoordelingsproces. Belangrijkste verbeterpunt in de dienstverlening is de lange doorlooptijd (ruim 
zes maanden) van de behandeling van een aanvraag voor een groenverklaring. 
 
De Regeling groenprojecten Nederlandse Antillen en Aruba 2002 is daarentegen nauwelijks 
doeltreffend en doelmatig vanwege voornamelijk het feit dat er via deze regeling al negen jaar lang 
geen groenverklaring is aangevraagd. Bovendien worden er binnen de Rijksoverheid vanwege 
regio-specifieke afwegingen andere beleidsmaatregelen genomen om de verduurzaming in het 
Caribisch gebied te versnellen. 
 
Met een actualisatie zouden de regelingen beter aan kunnen sluiten bij het huidige overheidsbeleid 
en bij de praktijk en behoeften van groenfondsen. Groenfondsen, RVO-medewerkers en 
beleidsmedewerkers hebben bovendien meerdere ideeën aangedragen om de regelingen te 
verbeteren. Deze verbeteringen zouden mogelijk het gebruik en daarmee ook de doeltreffendheid 
van het beleid doen verhogen. Echter, getuige de verschillende redenen die groenfondsen hebben 
om geen projecten in ontwikkelingslanden en/of het Caribisch gebied te financieren is het 
groeipotentieel beperkt.  
 
 
Aanbevelingen 
Om de regeling(en) impactvoller te laten zijn en beter aan te laten sluiten bij de huidige praktijk en 
de beleidsdoelen worden op basis van deze evaluatie de volgende drie aanbevelingen gedaan: 
 
1. Actualiseer en verbeter de regeling(en) voor meer impact indien gekozen wordt voor 
voortzetting van dit beleid 
De Regeling groenprojecten buitenland 2002 en de Regeling groenprojecten Nederlandse Antillen 
en Aruba 2002 zijn beleidsmatig en uitvoeringstechnisch onvoldoende actueel. Mochten deze 
regeling(en) voortgezet worden is het aan te bevelen om de regeling(en) te actualiseren. Hiermee 
zouden zij beter aan kunnen sluiten bij het huidige overheidsbeleid. Ook is het aan te bevelen om 
de regeling(en) op onderdelen te verbeteren. In deze evaluatie worden meerdere voorstellen ter 
verbetering gedaan. 
 
2. Beschrijf de beleidsdoelen en specificeer de beoogde effecten 
Bij de publicatie van beide regelingen is het beleidsdoel niet specifiek benoemd en zijn de beoogde 
effecten onvoldoende concreet beschreven. Het is daarom aan te bevelen deze voor beide 
regelingen concreet te beschrijven. Hierdoor kan gedurende de uitvoering en bij het evalueren van 
de regelingen beter worden nagegaan in hoeverre beide regelingen bijdragen aan het realiseren 
van de beleidsdoelen en de beoogde effecten.  
 
3. Verken hoe beter inzicht gekregen kan worden op gerealiseerde effecten 
Er is op dit moment onvoldoende zicht op de bijdrage van een groenproject aan de realisatie van 
de door het beleid beoogde doelen en effecten. Het is daarom aan te bevelen om te verkennen hoe 
concreter inzicht verkregen kan worden in de beoogde realisatie van deze doelen en effecten via de 
groenprojecten. Hierbij moet wel rekening gehouden worden met dat de administratieve lasten 
voor de groenfondsen niet onredelijk hoog worden. Het is dan ook aan te raden om bij het 
verkrijgen van dit inzicht aan te sluiten bij de EU-taxonomie waar groenfondsen sinds 2022 
sowieso aan moeten voldoen bij de financiering van groenprojecten.
