Hoofdstuk 1: Inleiding 
2
Het rapport dat voor u ligt is de beleidsevaluatie van de Regeling groenprojecten buitenland 2002 
3
en de Regeling groenprojecten Nederlandse Antillen en Aruba 2002 . De evaluatie betreft de 
periode van 2002 t/m 2022.  
 
Met de regelingen beoogt de Rijksoverheid om de financiering van innovatieve projecten met 
bovenwettelijk positieve milieueffecten in ontwikkelingslanden en in het Caribisch deel van het 
Koninkrijk der Nederlanden te bevorderen.  
 
 
1.1 Aanleiding 
 
4
Tijdens de parlementaire behandeling van de Regeling groenprojecten 2022 (RGP22) is 
aangegeven te bezien of de Regeling groenprojecten Nederlandse Antillen en Aruba 2002 een 
actualisatie behoeft. Deze evaluatie dient hier inzicht in te bieden. Omdat de Regeling 
groenprojecten buitenland 2002 vergelijkbaar is met de Regeling groenprojecten Nederlandse 
Antillen en Aruba 2002 worden beide regelingen in gezamenlijkheid geëvalueerd. 
 
1.2 Doel evaluatie 
 
Deze beleidsevaluatie kent drie doelen:  
1. Inzicht krijgen in de doeltreffendheid en doelmatigheid van beide regelingen 
2. Inzicht krijgen in hoe beide regelingen verbeterd kunnen worden 
3. Inzicht krijgen in gevolgen van verschillende opties over het mogelijke vervolg van beide 
regelingen 
Met deze evaluatie wordt bovendien verantwoording afgelegd aan de Tweede Kamer. Het is 
vastgelegd in de Comptabiliteitswet dat beleid periodiek geëvalueerd moeten worden volgens de 
5
kaders zoals gesteld in de Regeling periodiek evaluatieonderzoek . 
 
1.3 Onderzoeksvragen 
 
Om inzicht te krijgen in de werking van beide regelingen en hoe zij mogelijk verbeterd kunnen 
worden, zijn in opdracht van het ministerie van IenW, in overleg met andere belangrijke 
6
stakeholders en met een externe kwaliteitstoets door onafhankelijk deskundige prof. Scholtens de 
volgende onderzoeksvragen opgesteld door de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO).  
 
A. Hoe doeltreffend zijn de Regeling groenprojecten buitenland 2002 en de Regeling 
groenprojecten Nederlandse Antillen en Aruba 2002? 
• Wat is het doel van beide regelingen? 
• Welk probleem dient er met beide regelingen opgelost te worden? 
• In hoeverre wordt de doelgroep bereikt?  
• Welke resultaten (in aantallen en omvang aanvragen) zijn behaald? 
• Wat zijn de (milieu)effecten van de toegekende groenprojecten? 
• In hoeverre hebben beide regelingen bijgedragen aan het realiseren van de 
effecten die met de groenprojecten zijn gerealiseerd? 
• In hoeverre wordt het probleem opgelost met beide regelingen? 
B. Hoe doelmatig zijn de Regeling groenprojecten buitenland 2002 en de Regeling 
groenprojecten Nederlandse Antillen en Aruba 2002? 
• Hoe verhouden de overheidskosten zich tot de investeringen die met behulp van de 
regelingen zijn gefinancierd? 
 
2
 Staatscourant Regeling groenprojecten bu tenland 2002,  BWBR0013272 
3
 Staatscourant Regeling groenprojecten Nederlandse Antillen en Aruba 2002, BWBR0013273 
4
 https://www.tweedekamer.nl/debat_en_vergadering/plenaire_vergaderingen/details/activ te t? d=2022A01766 
5
 Staatscourant Regeling periodiek evaluatieonderzoek 2022, BWBR0046970 
6
 Ministeries van Financiën, Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties, Buitenlandse Zaken en de Nederlandse Vereniging van Banken
