• Hoe verhouden de uitvoeringskosten zich tot het aantal beoordeelde aanvragen? 
• Hoe groot zijn de administratieve lasten en hoe worden deze ervaren door de en 
groenfondsen? 
• Hoe tevreden zijn aanvragers met de dienstverlening van RVO? 
C. Hoe wordt de Regeling groenprojecten buitenland 2002 en de Regeling groenprojecten 
Nederlandse Antillen en Aruba 2002 door de groenfondsen, de ambassades en de 
medewerkers van de verschillende ministeries en RVO ervaren en beoordeeld? 
• In hoeverre verschillen hun ervaringen en oordelen van elkaar? 
D. Hoe zouden de Regeling groenprojecten buitenland 2002 en de Regeling groenprojecten 
Nederlandse Antillen en Aruba 2002 verbeterd kunnen worden? 
• Op welke plekken zouden beide regelingen geactualiseerd moeten worden en op 
welke manier? 
 
1.4 Onderzoeksaanpak 
 
De onderzoeksaanpak kent grofweg twee delen. Allereerst heeft er deskresearch plaatsgevonden 
van alle beschikbare informatie over beide regelingen en vergelijkbaar beleid. Vervolgens is 
middels interviews en gesprekken met verschillende stakeholders verder ingegaan op de 
ervaringen met en de werking van de twee regelingen, waarbij ook inzicht is verkregen in de 
doeltreffendheid en doelmatigheid van beide regelingen. Hierna volgt een uitgebreidere  
beschrijving van de onderzoeksaanpak. 
 
Het beantwoorden van onderzoeksvraag A begon met deskresearch en een werksessie met 
betrokken beleidsmedewerkers om inzichtelijk te maken wat de doelen van beide regelingen zijn en 
wat precies het probleem is waar zij een oplossing voor zouden moeten bieden. Hierbij is een 
beleidstheorie gereconstrueerd die inzicht biedt in de beoogde werking van de regelingen, waarbij 
ook enkele beleidsaannames zijn geconcretiseerd.  
 
Aan de hand van administratieve data van RVO over het gebruik van beide regelingen is inzicht 
verkregen in hoeverre de doelgroep wordt bereikt. Ook biedt deze data inzicht in de omvang van 
groenprojecten waarvoor een groenverklaring is afgegeven, waar deze projecten zijn uitgevoerd en 
wat voor type investeringen binnen deze groenprojecten zijn gedaan. 
 
Aangezien de kwantitatieve gegevens beperkt waren is aan de hand van interviews (kwalitatief) in 
kaart gebracht in hoeverre beide regelingen additioneel hebben bijgedragen aan het financieren 
van de groenprojecten. Oftewel: in hoeverre zouden de groenprojecten ook zonder deze regelingen 
gefinancierd zijn? Ook is in de interviews ingegaan op de werking van beide regelingen en zijn de 
geconcretiseerde beleidsaannames getoetst, waarbij onderdelen van de methodiek van de 
7
zogenaamde Contribution Analysis zijn gehanteerd. Naast de groenfondsen die wel gebruik 
hebben gemaakt van één van beide regelingen, zijn ook groenfondsen bevraagd die de laatste 
jaren geen groenverklaring hebben ingediend. Dit om inzicht te krijgen in waarom sommige 
groenfondsen geen gebruik maken van deze regelingen. 
 
Het onderzoeken van de doelmatigheid geeft inzicht in hoeverre de beleidsresultaten en -effecten 
op een kostenefficiënte manier bereikt zijn. Om de doelmatigheid van beide regelingen in kaart te 
brengen is gekeken naar vier onderdelen van doelmatigheid: de doelmatigheid van het beleid, de 
efficiëntie van de uitvoering door RVO, de ervaren administratieve lasten door groenfondsen, 
medewerkers van RVO en de ambassades en de tevredenheid over de dienstverlening van RVO 
door groenfondsen en de ambassades.  
 
De doelmatigheid van het beleid is onderzocht door te reflecteren in hoeverre de uitkomst en de 
8
onderliggende berekening die is toegepast bij de beleidsevaluatie van de Regeling groenprojecten 
toepasbaar is voor de Regeling groenprojecten buitenland 2002 en de Regeling groenprojecten 
Nederlandse Antillen en Aruba 2002. Om de doelmatigheid van de uitvoering van beide regelingen 
te onderzoeken (onderzoeksvraag B), is de verhouding tussen de middelen (overheidskosten voor 
de uitvoering) en de prestaties (aantal positief beoordeelde groenverklaringen) onderzocht. 
Bovendien zijn ook de administratieve lasten voor de groenfondsen, de beoordelaars binnen RVO 
en de ambassades in kaart gebracht via interviews. Hierbij is niet alleen gekeken naar hoeveel tijd 
 
7
 Mayne, J. (2001). Addressing attribut on through contribution analysis: Using performance measures sensibly. The Canadian Journal of 
Program Evaluation, 16 (1), 1-24. 
8
   G. (Geert) Thijssen, A. (Anton) Duijnhouwer en R. (Ruben) Overgoor. Beleidsevaluatie Regeling groenprojecten 2010-2017: 
eindrapport, 2019. 
7
