Hoofdstuk 2: Beleidscontext 
Verduurzaming en innovatie zijn belangrijke pijlers van het beleid van de Nederlandse 
Rijksoverheid. Duurzame innovatieve investeringen komen niet vanzelf, omdat zij financieel gezien 
vaak risicovoller zijn en daardoor een ongunstiger risico-rendementsprofiel hebben dan reguliere 
investeringen. Om duurzame innovatieve investeringen toch van de grond te laten komen zet de 
Rijksoverheid verschillende instrumenten in die zich richten op de investeringsbeslissing van een 
ondernemer, zoals de Milieu Investeringsaftrek (MIA), de Energie Investeringsaftrek (EIA) en de 
Subsidieregeling Duurzame Energie (SDE+). Met het bieden van financieel voordeel wordt beoogd 
om ondernemers te laten kiezen voor een duurzame(re) en innovatieve investering. Ook zijn er 
verschillende organisaties en (ontwikkelings)banken, zoals Invest International, Nederlandse 
Financierings-Maatschappij voor Ontwikkelingslanden N.V. (FMO) en de European Investment Bank 
(EIB), die bedrijven, financiële instellingen en projecten in ontwikkelings- en opkomende landen 
ondersteunen met onder andere leningen, krediet, participaties, garanties en andere activiteiten 
die lokaal ondernemerschap bevorderen.  
 
Ondernemers hebben niet altijd de financiële middelen om een dergelijke investering volledig uit 
eigen middelen te betalen. In dat geval kunnen zij financiering aanvragen in de vorm van een 
bancaire lening. Het is niet vanzelfsprekend dat banken/groenfondsen leningen beschikbaar stellen 
voor duurzame innovatieve projecten met een mogelijk ongunstiger risico-rendementsprofiel dan 
reguliere investeringen. Om deze projecten toch gerealiseerd te krijgen, beogen de Regeling 
groenprojecten buitenland 2002 en de Regeling groenprojecten Nederlandse Antillen en Aruba 
2002 de financiering van deze projecten te bevorderen. 
 
In de volgende paragrafen gaan we verder in op de doelen van de twee regelingen (paragraaf 2.1), 
het probleem rondom financiering van duurzame innovatieve investeringen en de legitimiteit van 
de overheid om hierop in te grijpen (paragraaf 2.2), de beoogde werking (paragraaf 2.3) en 
schetsen we de beleidstheorie (paragraaf 2.4). 
 
2.1 Doelbeschrijving 
 
11
In 1994 trad de Regeling groenprojecten in werking. Met deze regeling wil de Rijksoverheid 
beleggingen en investeringen in Nederland bevorderen die in het belang zijn van de bescherming 
van het milieu, waaronder natuur en bos. Vanwege de toentertijd positieve ervaringen met de 
toepassing van deze regeling in Nederland is vier jaar later (in 1998) de toepassing verbreed tot 
projecten in ontwikkelingslanden en landen in Centraal- en Oost-Europa. Door wijzigingen in het 
belastingstelstel per 1 januari 2001 werd de formele systematiek voor het afgeven van 
groenverklaringen voor buitenlandse projecten gewijzigd. Hierdoor was het publiceren van twee 
nieuwe regelingen, de Regeling groenprojecten buitenland 2002 en de Regeling groenprojecten 
Nederlandse Antillen en Aruba 2002, noodzakelijk. Deze zijn allebei per 1 januari 2002 ingegaan. 
 
12 
Bij de publicatie van de Regeling groenprojecten buitenland en de Regeling groenprojecten 
13
Nederlandse Antillen en Aruba wordt echter niet specifiek het doel van de beide regelingen 
beschreven. Sindsdien zijn beide regelingen ook niet meer geactualiseerd en zijn er dus ook geen 
publicaties meer verschenen waarin het doel van beide regelingen wel wordt beschreven. Hoewel 
de beleidsdoelen niet expliciet beschreven zijn, kan beredeneerd worden dat de doelen van beide 
regelingen vergelijkbaar zijn aan de beleidsdoelen van de Regeling groenprojecten 2022 en haar 
voorgangers. Deze regeling is wel regelmatig geactualiseerd en daarom is voor een beschrijving 
van het doel gekeken naar de doelbeschrijving van de meest recente actualisatie: de Regeling 
14
groenprojecten 2022 . Hierin staat dat die regeling beoogt om de financiering van innovatieve 
15
projecten met bovenwettelijke positieve milieueffecten te bevorderen . Bovenwettelijke positieve 
milieueffecten zijn de effecten die komen boven de effecten van de investering die wordt gedaan 
om aan de wet te voldoen. Uit gesprekken met de beleidsmedewerker van het Ministerie van IenW 
en met (voormalig) betrokken medewerkers van RVO bleek dat dit doel ook geldt voor de Regeling 
 
11
 Staatsblad van het Koninkrijk der Nederlanden, Jaargang 1994, nr 497. 
12
 Staatscourant Regeling groenprojecten buitenland 2002, BWBR0013272 
13
 Staatscourant Regeling groenprojecten Nederlandse Antillen en Aruba 2002, BWBR0013273 
14
 Staatscourant, Jaargang 2022, nr 10803.  
15
 Staatscourant, Jaargang 2022, nr 10803.
