De Regeling groenprojecten buitenland 2002 en de Regeling groenprojecten Nederlandse Antillen 
en Aruba 2002 zijn zo ingericht dat gebruik wordt gemaakt van de expertise van marktpartijen om 
het marktfalen én het overheidsfalen zo veel mogelijk te beperken. Hierdoor is het legitiem dat de 
overheid via deze opzet een rol speelt om de financiering van deze projecten te bevorderen.  
 
2.3 Beleidstheorie 
 
De beleidstheorie omvat een beschrijving van het beleid, de doelen van dit beleid en de middelen 
21
en activiteiten om deze doelen te bereiken, inclusief hun onderlinge samenhang . De 
beleidstheorie biedt daarmee inzicht in de wijze waarop activiteiten die ondernomen worden, 
bijdragen aan een gewenste impact. De beleidstheorie wordt meestal weergegeven in de vorm van 
een pijlenschema waarin de relaties tussen de input, activiteiten, output, outcome en beoogde 
impact visueel worden getoond. Het inzichtelijk maken van de beleidstheorie helpt bij het 
evalueren van beleid door te onderzoeken of het beleid logisch in elkaar zit.  
 
Figuur 2.1 geeft de beleidstheorie weer van de Regeling groenprojecten buitenland 2002 en de 
Regeling groenprojecten Nederlandse Antillen en Aruba 2002. De beleidstheorie is in eerste 
instantie opgesteld door RVO op basis van deskresearch. Vervolgens is deze in samenwerking met 
het ministerie van IenW aangescherpt en getoetst bij prof. Scholtens. Tot slot heeft de 
klankbordgroep feedback en input gegeven. Onderstaande beleidstheorie is het eindresultaat van 
dit proces.  
 
Gedurende dit proces zijn bovendien beleidsaannames expliciet gemaakt (zie paragraaf 2.5). Deze 
beleidsaannames zijn gevalideerd middels de interviews en gesprekken die gevoerd zijn ten 
behoeve van deze evaluatie. In de hoofdstukken 3 t/m 5 komen deze beleidsaannames aan bod en 
wordt hierop gereflecteerd. 
 
 
21
 https://www.toolboxbele dsevaluaties.nl/stappen-evaluatieproces/stap-2-vraagstelling-bepalen 
11
