Regeling groenprojecten buitenland 2002 
 
 Met deze regeling kunnen groenfondsen projecten financieren die bijdragen aan 
 
milieudoelen, volgens de lokale maatstaven niet gangbaar (innovatief) zijn en de 
 
sociaaleconomische situatie van de lokale bevolking verbeteren. Projecten vinden plaats in 
 
landen die aan bepaalde voorwaarden voldoen, wat in de praktijk betekent dat ze worden 
 
uitgevoerd in een land dat is opgenomen in de landenlijst van het Dutch Good Growth Fund 
 
(DGGF). Hoewel er bepaalde eisen gelden voor de projecten (het moet bijvoorbeeld gaan om 
 
nieuwe projecten en de financiering van vaste activa), zijn er geen eisen gesteld aan de 
 
categorie van investeringen. In de praktijk zien we dat vooral investeringen in opwek van 
 
duurzame energie (zonnepanelen, windturbines) vanuit deze regeling gefinancierd worden. 
 
Het projectvermogen in een groenverklaring bedraagt minimaal €22.689 en maximaal 
 
€9.075.604 
 
  
 
Regeling groenprojecten Nederlandse Antillen en Aruba 2002 
 
Met deze regeling kunnen groenfondsen projecten financieren die betrekking hebben op 
 
nader omschreven categorieën voor de opwekking van duurzame energie. Ook andere 
 
projecten die in het belang zijn van milieudoelen kunnen een groenverklaring krijgen. 
 
Projecten vinden plaats in het Caribisch deel van het Koninkrijk der Nederlanden. Het 
 
projectvermogen in een groenverklaring bedraagt minimaal €22.689 
 
 
 
De Regeling groenprojecten buitenland 2002 en de Regeling groenprojecten Nederlandse Antillen 
en Aruba 2002 (input) zijn beleidsinstrumenten van het ministerie van IenW en het ministerie van 
Financiën. RVO en de Belastingdienst zijn de publieke dienstverleners vanuit de Rijksoverheid die in 
opdracht van beide ministeries de regelingen uitvoeren. Beide ministeries zijn verantwoordelijk 
voor het beleid en de actualisatie daarvan (activiteit).  
 
Naast de regelingen zijn er allereerst de groene beleggers en spaarders die ervoor zorgen dat 
groenfondsen de financiële middelen hebben om groenprojecten te kunnen financieren. Via groen 
beleggen krijgen beleggers en spaarders fiscaal voordeel (input) en leggen mede daardoor 
kapitaal/spaargeld in bij de groenfondsen (activiteit). De fiscale voordelen voor beleggers in de 
inkomstenbelasting laten zich als volgt omschrijven. Beleggers in groenfondsen zijn op grond van 
de toepasselijke bepalingen in de Wet inkomstenbelasting 2001 gedeeltelijk vrijgesteld van box 3-
heffing. Het betreft een vrijstelling voor aandelen in groenfondsen, winstbewijzen van 
groenfondsen en geldleningen aan groenfondsen. Indien de aanschaf van dergelijke bezittingen is 
gefinancierd met een lening, blijft de desbetreffende lening als schuld in mindering komen op de 
overige bezittingen voor de bepaling van het box-3 vermogen. De vrijstelling voor groene 
beleggingen is niet onbeperkt. Voor het jaar 2023 geldt een maximale vrijstelling van € 65.072 per 
persoon. Als een persoon zowel groene beleggingen in de vorm van een of meer banktegoeden als 
groene beleggingen in de vorm van overige bezittingen heeft, wordt genoemde vrijstelling 
toegepast op die overige bezittingen en uitsluitend voor de resterende ruimte op die 
22
banktegoeden . Volledigheidshalve kan nog toegevoegd worden dat er een additionele 
heffingskorting wordt toegekend van 0,7% van het in box 3 vrijgestelde bedrag aan groene 
beleggingen. 
 
De inleg van kapitaal/spaargeld door beleggers en spaarders in groenfondsen bepaalt de omvang 
van groen geld (output). Dit geld gebruiken groenfondsen om groenprojecten te financieren. Om 
hun status als groenfonds te behouden, rust er een plicht op de groenfondsen om op elk moment 
ten minste 70% van het bij hen ingelegde vermogen te investeren in duurzame innovatieve 
projecten die voldoen aan de criteria van de Regeling groenprojecten 2022, de Regeling 
groenprojecten buitenland 2002 en/of de Regeling groenprojecten Nederlandse Antillen en Aruba 
2002. Halen groenfondsen deze drempel niet dan zal de Belastingdienst een boete opleggen en kan 
dat leiden tot intrekking van de aanwijzing als groenfonds.  
 
RVO faciliteert het aanvraagproces voor groenverklaringen (activiteit). Hierbij wordt vooraf gebruik 
gemaakt van de expertise van de financiële sector. Het groenfonds (input) dat een groenverklaring 
 
22
  In het geautomatiseerde rechtsherstel worden zowel de groene spaartegoeden als de groene beleggingen als overige bezittingen 
aangemerkt. Echter, groene spaartegoeden komen net als andere spaartegoeden in aanmerking voor het lagere forfait voor 
banktegoeden. Een verzoek tot ambtshalve vermindering waarin een belanghebbende aannemelijk maakt waaruit zijn groene 
beleggingen bestaan en hoe de vrijstelling moet worden verdeeld over beleggingen en sparen kan daarom wel in de aanslag worden 
geëffectueerd 
13
