2.5 Beleidsaannames 
 
Tijdens het reconstrueren van de beleidstheorie zijn meerdere beleidsaannames expliciet gemaakt. 
Deze worden hieronder beschreven en toegelicht. Door tijdens het onderzoek de beleidsaannames 
te valideren, kan inzicht geboden worden in de specifieke bijdrage van beleid aan een bepaalde 
uitkomst en in hoeverre de beleidstheorie ook daadwerkelijk in de praktijk klopt. Deze werkwijze 
wordt ook wel de Contribution Analysis genoemd.  
 
1. Banken/groenfondsen hebben de kennis en capaciteit om aanvragen voor financiering van 
projecten in ontwikkelingslanden en het Caribisch gebied te kunnen beoordelen 
Banken dienen over de kennis en de capaciteit te beschikken om projecten in ontwikkelingslanden 
en het Caribisch gebied die in aanmerking kunnen komen voor een groenverklaring te kunnen 
beoordelen. Als zij niet over de kennis en de capaciteit beschikken, zullen zij deze projecten ook 
niet gaan financieren.  
 
 
2. Het aangeboden financiële voordeel is voor groenfondsen voldoende om projecten met 
bovenwettelijke milieueffecten in een ontwikkelingsland of in het Caribisch gebied te 
financieren 
De regeling beoogt om via fiscaal voordeel banken te bevorderen om projecten met 
bovenwettelijke milieueffecten die uitgevoerd worden in een ontwikkelingsland of in het Caribisch 
gebied te financieren. Dit financiële voordeel moet voor groenfondsen hoog genoeg zijn om het 
financieel haalbaar en rendabel te maken om deze projecten te financieren. Als dit niet zo is, is 
financiering van deze projecten voor hen als private partij niet mogelijk.   
 
 
3. Door de regelingen kiezen groenfondsen vaker voor het financieren van projecten met een 
(mogelijk) ongunstiger risico-rendementsprofiel 
 
In lijn met bovenstaande aanname dient het financiële voordeel dat de regelingen bieden ervoor te 
zorgen dat de financiering van projecten met een ongunstiger risico-rendementsprofiel financieel 
haalbaar zijn en zij er daardoor voor kiezen om deze projecten te financieren.  
 
 
4. Realisatie van de gefinancierde groenprojecten leidt tot bovenwettelijke milieueffecten, een 
versnelde marktontwikkeling en -introductie van nieuwe duurzame technologieën, een 
verbetering van de sociaaleconomische situatie van lokale bevolking en een toename van 
lokale kennis voor de uitvoering en instandhouding van het project 
Als banken mede door de regelingen overgaan tot financiering van een groenproject in een 
ontwikkelingsland en/of het Caribisch gebied, is het voor de beoogde effecten die met de 
regelingen bereikt dienen te worden nog wel noodzakelijk dat de realisatie van een groenproject tot 
het bereiken van deze effecten leidt.  
 
De beleidseffecten die met de regelingen gerealiseerd dienen te worden, kunnen alleen doelmatig 
en doeltreffend worden gerealiseerd als de beleidsdoelen duidelijk beschreven zijn, de 
beleidsaannames kloppen en de gerealiseerde effecten gemeten worden. Daarom wordt in de 
hoofdstukken 3 t/m 5 inzicht geboden in de beleidsresultaten en -effecten en wordt antwoord 
gegeven op de vraag of bovenstaande beleidsaannames in de praktijk kloppen.   
15
