commerciële bosbouw werd gerealiseerd met een beoogde sterke relatie tot mitigatie van 
klimaatverandering. 
 
3.2.2 Versnelde marktontwikkeling en -introductie van nieuwe duurzame technologieën 
 
De Regeling groenprojecten buitenland 2002 schrijft voor dat de toepassing van de technologie of 
van de handelswijze nieuw en innovatief moet zijn en een lage marktpenetratie (minder dan 10%) 
moet hebben in het land waar een project wordt uitgevoerd. In de beoordelingen waarbij de 
marktpenetratie cijfermatig is beschreven ligt de marktpenetratie steeds onder de 10% en vaak 
zelfs ver daaronder. Daarmee zorgen deze projecten naar verwachting voor een versnelde 
marktintroductie van nieuwe duurzame technologieën in het land waar het project wordt 
uitgevoerd. Echter, bij het merendeel van de projecten wordt de marktpenetratie niet expliciet of 
alleen kwalitatief beschreven. Dit wordt ondervangen doordat RVO zelf de stroommix in een land 
onderzoekt en door aan de ambassade voor te leggen in hoeverre de technologie in een project 
lokaal gezien innovatief is. Het is daarmee aannemelijk dat de marktpenetratie wel onder de 10% 
ligt en dus dat deze projecten daadwerkelijk innovatief zijn en potentieel zorgen voor een 
versnelde marktontwikkeling en -introductie van nieuwe duurzame technologieën.  
 
Groenfondsen gaven in de interviews aan dat zij in de praktijk zien dat succesvolle realisatie van 
duurzame innovatieve projecten leidt tot vergelijkbare nieuwe projecten die ontwikkeld en 
gefinancierd worden door lokale private partijen. Hiermee ontstaat er volgens hen dus een 
versnelde marktontwikkeling van nieuwe duurzame technologieën in dat land. Een voorbeeld dat 
gegeven werd is een windproject in Georgië dat na het bereiken van de operationele fase 
overgenomen en geherfinancierd is door de private sector in dat land. Dit is een voorbeeld van het 
ontstaan van marktwerking, waarbij private partijen instappen wanneer de risico’s zijn 
gereduceerd. De overnemende partij die veel ervaring heeft in waterkracht is nu bezig om nieuwe 
windprojecten te ontwikkelen in Georgië en de Kaukasus regio. 
 
3.2.3 Verbetering van de sociaaleconomische situatie van lokale bevolking en een toename van 
lokale kennis voor de uitvoering en instandhouding van het project 
 
Dit beoogde doel wordt in projectplannen voornamelijk beschreven in termen van het aantal 
arbeidsplaatsen dat deze projecten opleveren. Alle projecten beschrijven dat in de constructiefase 
van projecten arbeidskrachten, voornamelijk civieltechnische specialisten, nodig zijn die ingevuld 
worden door de lokale bevolking. Dit betreft per project vaak honderden tijdelijke arbeidsplaatsen. 
Tijdens de operationele fase daalt het aantal arbeidskrachten zoals gebruikelijk bij dit soort 
projecten. Vaak blijven er dan tien tot 50 arbeidskrachten nodig die ook voornamelijk ingevuld 
worden door de lokale bevolking.  
 
“Voorbeelden van activiteiten zijn het creëren van werkgelegenheid voor lokale 
bevolking, lokale content, gratis energie verlenen aan ziekenhuizen en scholen, 
evenementen, training (business, financieel), fondsen voor scholing, gratis 
maaltijden voor scholen, etc.” 
 
Daarnaast wort er regelmatig een Environmental and Social Impact Assessment (ESIA) uitgevoerd. 
Hierin worden potentieel significante ecologische, sociale en economische risico's van projecten 
geïdentificeerd en indien nodig aangepakt. Ook is er soms een gender action plan uitgevoerd 
waarbij bijvoorbeeld arbeidsplaatsen voor vrouwen worden gecreëerd. Dergelijke assessments / 
plannen dragen bij aan de aannemelijkheid dat realisatie van groenprojecten daadwerkelijk zorgt 
voor een verbetering van de sociaaleconomische situatie van lokale bevolking en een toename van 
lokale kennis voor de uitvoering en instandhouding van het project. 
 
Andere voorbeelden waarin een project zorgt voor de realisatie van dit beleidsdoel zijn dat het 
lokale ziekenhuis of de lokale school goedkoop of gratis van stroom wordt voorzien. Of dat ook 
lokale universiteiten en hun studenten in staat worden gesteld om “hands-on” ervaring op te laten 
doen met duurzame energieproductie door middel van de grootschalige PV-parken.
