aanvaardbaar. Het financiële voordeel dat de regelingen bieden, maakt de financiering van deze 
projecten door een groenfonds volgens henzelf wel financieel haalbaar en rendabel. 
Beleidsaanname: Door de regelingen kiezen groenfondsen vaker voor het financieren van 
projecten met een (mogelijk) ongunstiger risico-rendementsprofiel. 
 
Groenfondsen die de afgelopen jaren groenverklaringen hebben aangevraagd voor één van beide regelingen 
geven aan dat een groenverklaring hen, in de meeste gevallen, wel degelijk stimuleert om over te gaan tot 
financiering van groenprojecten met een mogelijk ongunstiger risico-rendementsprofiel in 
ontwikkelingslanden en/of het Caribisch gebied. Door een actieve samenwerking met ontwikkelingsbanken 
en andere relevante partijen zorgen deze groenfondsen ervoor dat de kwaliteit van de projecten die zij 
financieren dusdanig hoog is, waarmee het risico wordt beperkt en het financieel haalbaar en rendabel is 
om te deze projecten te financieren.  
Groenfondsen die de afgelopen jaren geen groenverklaringen hebben aangevraagd geven aan dat 
ondernemers niet of nauwelijks bij hen aankloppen voor financiering en dat het financiële voordeel 
onvoldoende in verhouding staat tot het verhoogde risico dat dergelijke projecten met zich meebrengen. 
3.3.2 Regeling groenprojecten buitenland 2002 
 
Als we dieper inzoomen op de projecten waar via de Regeling groenprojecten buitenland 2002 de 
afgelopen jaren groenverklaringen voor zijn afgegeven, valt op dat deze projecten niet uitsluitend 
gefinancierd worden door het groenfonds. Het zijn vaak grote projecten waarin meerdere partijen 
een deel van de financiering op zich nemen om de risico’s die er wel degelijk zijn te spreiden. Vaak 
is ook één ontwikkelingsbank betrokken bij de financiering van het project. Ook betreft een 
aanvraag voor een groenverklaring de laatste jaren steeds vaker de deelname van een groenfonds 
in grotere fondsen waaruit meerdere projecten worden gefinancierd. De toegevoegde waarde van 
de financiering door een groenfonds is dan minder groot, omdat de voortgang van het betreffende 
project minder afhankelijk is van de financiering van het groenfonds. De interviews met de 
groenfondsen die recent gebruik hebben gemaakt van de regeling gaven een wisselend beeld over 
de toegevoegde waarde en de noodzaak van de financiering door het groenfonds voor de doorgang 
van het project. In sommige gevallen wordt aangegeven dat de financiering van het groenfonds 
wel degelijk ervoor zorgde dat het project doorgang kon vinden. Tegelijkertijd zijn er ook signalen 
die erop wijzen dat projecten mogelijk via andere wegen ook financiering hadden gevonden. 
Echter, waarschijnlijk wel via andere ontwikkelingsbanken en niet via omvangrijke commerciële 
partijen. 
 
Daarnaast zijn er ook voorbeelden van projecten waarvan groenfondsen vooraf dachten dat ze 
groenverklaard zouden worden, maar waarin RVO toch geen groenverklaring gaf. Desondanks zijn 
enkele van deze projecten alsnog met groen geld door het groenfonds gefinancierd. De betreffende 
groenfondsen gaven aan dat dit mogelijk is vanwege het 70%-criterium, wat inhoudt dat een 
groenfonds haar vermogen hoofdzakelijk (ten minste 70%) dient aan te wenden in de vorm van 
kredietverstrekking ten behoeve van dan wel het direct of indirect beleggen in groenprojecten. 
Beleidsmatig is gekozen voor dit 70%-criterium om de financiering van groenprojecten uitvoerbaar 
27
te maken voor groenfondsen . In de praktijk betekent dit echter ook dat groenfondsen de overige 
30% van het kapitaal soms benutten om projecten te financieren die, al dan niet onverwachts, niet 
groenverklaard worden. 
Beleidsaanname: Het aangeboden financiële voordeel is voor groenfondsen voldoende om 
projecten met bovenwettelijke milieueffect in een ontwikkelingsland of in het Caribisch gebied 
te financieren. 
 
Groenfondsen kijken verschillend aan tegen het financiële voordeel dat geboden wordt om groenprojecten 
in ontwikkelingslanden en/of het Caribisch gebied te financieren. Voor twee van de acht groenfondsen is dit 
voordeel voldoende, voor de overige groenfondsen niet.  
 
 
 
27
 Het 70%-criterium biedt de ruimte om een beperkt deel van de ingelegde gelden – tijdelijk – bij voorbeeld rentedragend uit te zetten 
 
ter overbrugging van soms onvermijdelijke perioden tussen de verwerving van m ddelen door de instelling en de investering ervan in 
een project. Voorts is de marge van 30% bedoeld om onverwachte ontwikkelingen op te vangen. Hierbij kan worden gedacht aan 
waardemutaties van de verschillende soorten beleggingen, of aan de beëindiging van een project terwijl niet aanstonds nieuwe 
projecten voorhanden zijn. Tot slot bestaat er door de 30%-grens ruimte om te beleggen in aan het eigenlijke project aanpalende en 
voor het succes daarvan belangrijke voorzieningen. 
21
