Kost veel tijd, kennis en capaciteit  
De meeste banken/groenfondsen geven intern weinig aandacht aan beide regelingen of aan 
groenprojecten in ontwikkelingslanden en/of het Caribisch gebied in haar algemeenheid. Slechts 
enkele medewerkers per bank of groenfonds zijn bekend met de twee regelingen en er lijkt voor de 
meeste banken geen reden te zijn om hier intern wel actief over te gaan communiceren. Het aantal 
potentiële projecten dat via de regelingen in aanmerking zou kunnen komen voor een 
groenverklaring is volgens hen dusdanig klein dat het niet loont om die tijds- en kennisinvestering 
er in te stoppen. Bovendien verwachten de geïnterviewden dat hun collega’s hen wel weten te 
vinden als een ondernemer wel bij de bank aanklopt voor financiering van een groenproject in een 
ontwikkelingsland en/of het Caribisch gebied.   
 
“Vanwege o.a. het hogere risico, het geringe aantal aanvragen en de beperkte 
hoeveelheid spaargeld dat uitgegeven kan worden zijn de regelingen niet 
interessant genoeg om kennis en capaciteit in te investeren.” 
 
Het vraagt van banken/groenfondsen een investering in tijd, kennis en capaciteit om dergelijke 
projecten te kunnen en willen financieren. De meeste groenfondsen die geen gebruik maken van 
beide regelingen geven aan dat zij hun bank/groenfonds niet actief is in ontwikkelingslanden en/of 
het Caribisch gebied. Zij hebben hierdoor geen of beperkte lokale kennis om groenprojecten in die 
specifieke landen goed te kunnen beoordelen. Hierin investeren kost veel tijd en capaciteit en deze 
groenfondsen geven zoals hierboven beschreven prioriteit aan Nederlandse groenprojecten en/of 
zijn actief in landen en regio’s die buiten de voorwaarden van de regelingen vallen. 
 
“Het vereist specifieke en langjarige kennis, ervaring en een goed netwerk om dit 
soort projecten te kunnen beoordelen.” 
Beleidsaanname: Banken/groenfondsen hebben de kennis en capaciteit om aanvragen voor 
financiering van projecten in ontwikkelingslanden en het Caribisch gebied te kunnen beoordelen. 
 
Groenfondsen die de afgelopen jaren groenverklaringen hebben aangevraagd hebben de kennis en de 
capaciteit om deze projecten te kunnen beoordelen. Al maken ze bij die beoordeling ook gebruik van hun 
netwerkpartners. Groenfondsen die recent geen groenverklaringen hebben aangevraagd lijken niet of 
beperkt over de kennis te beschikken om projecten in ontwikkelingslanden en/of het Caribisch gebied goed 
te kunnen beoordelen, omdat zij niet actief zijn in deze gebieden. Het loont volgens hen niet om die tijds- 
en kennisinvestering er in te stoppen. 
 
 
Overige redenen 
Daarnaast had één groenfonds negatieve ervaringen bij de financiering van eerdere projecten in 
ontwikkelingslanden en/of het Caribisch gebied. Hierdoor zijn zij terughoudend geworden bij het 
financieren van deze projecten.  
 
Tot slot gaf één groenfonds aan alleen Nederlandse entiteiten te financieren waardoor de potentiële 
doelgroep nog kleiner wordt dan die al is. De meeste afgegeven groenverklaringen betroffen 
namelijk een financiering van een buitenlandse projectontwikkelaar of fonds.  
23
