Deze doelmatigheidsmaatstaf geeft slechts een partieel beeld. Het gaat namelijk over de inzet van 
middelen door groenfondsen, niet over de effecten die via de financiering van die groenprojecten 
zijn gerealiseerd.  
 
Bovenstaande uitkomst is waarschijnlijk een goede inschatting van de doelmatigheid van beleid 
voor de Regeling groenprojecten buitenland 2002 en de Regeling groenprojecten Nederlandse 
Antillen en Aruba 2002 om de volgende redenen: 
• De helft van de projecten (dertien van de 26) zijn toegekend in de periode 2010-2017, de 
periode waarover de voorganger van de Regeling groenprojecten 2022 is geëvalueerd.  
• De overheidskosten bestaan voornamelijk uit het budgettair beslag: vrijstelling groen 
beleggen box 3 en heffingskorting groen beleggen. Deze kosten zijn evenredig met het 
ingelegde projectvermogen. Hoewel het gemiddelde ingelegde projectvermogen per project 
van de twee regelingen (€10,1 miljoen) veel hoger is dan van de Regeling groenprojecten 
(€1,4 miljoen), heeft dit dus geen effect op de ratio tussen de uitvoeringskosten en de 
beleidseffecten. 
• De uitvoeringskosten van RVO per afgegeven groenverklaring zijn voor de twee regelingen 
hoger dan voor de Regeling groenprojecten 2022 (zie volgende paragraaf). Omdat deze 
kosten echter een stuk lager liggen dan het budgettair beslag heeft dit nauwelijks invloed 
op de berekening van de doelmatigheid van het beleid.  
• Bij de voorganger van de Regeling groenprojecten 2022 was het free rider percentage met 
12 tot 24% vrij laag ten opzichte van vergelijkbare beleidsinstrumenten. Dit komt mede 
doordat groenfondsen maximaal 30% van het ingelegde groene kapitaal kunnen besteden 
aan projecten die niet groen verklaard zijn. Hierdoor is het aannemelijk dat het free rider 
percentage bij de twee regelingen vergelijkbaar zal zijn als die bij de voorloper van de 
Regeling groenprojecten 2022. 
 
4.2 Doelmatigheid uitvoering 
 
Om de doelmatigheid van de uitvoering van beide regelingen te onderzoeken, is de verhouding 
tussen de middelen en de prestaties onderzocht. Dit wordt ook wel de doelmatigheid van prestaties 
of de kleine doelmatigheid genoemd. De middelen zijn in dit geval de kosten die door RVO zijn 
gemaakt om de regelingen uit te voeren en de groenverklaringen te beoordelen. De prestaties zijn 
gedefinieerd als het aantal behandelde aanvragen voor groenverklaringen. 
 
 
Figuur 4.2: Schematische weergave van de doelmatigheid van prestaties (kleine doelmatigheid). Bron: 
www.toolboxbeleidsevaluaties.nl  
 
Allereerst zijn de uitvoeringskosten van RVO inzichtelijk gemaakt. Omdat het gebruik van beide 
regelingen zo minimaal is, worden de uitvoeringskosten niet apart bijgehouden, maar zijn zij 
onderdeel van de kosten en de verantwoording over de Regeling groenprojecten 2022. Daarom is 
een inschatting gemaakt van de uitvoeringskosten op basis van het geschatte aantal uren dat 
besteed wordt aan de beoordeling van de aanvragen en aan overige werkzaamheden.  
25
