gegeven waren inmiddels niet meer werkzaam bij de ambassade en één ambassade was ondanks 
herhaaldelijke pogingen slecht bereikbaar. Uiteindelijk is daardoor slechts één ambassade 
geïnterviewd. Deze inzichten moeten dus met voorzichtigheid worden geïnterpreteerd. 
 
4.3.1 Administratieve lasten groenfondsen 
Gemiddeld besteden de groenfondsen ongeveer 12 tot 24 uur aan het hele proces van het 
aanvragen van een groenverklaring bij RVO voor de Regeling groenprojecten buitenland 2002. 
Deze uren bestaan uit: 
- uren voor beoordeling van potentiële groenprojecten  
- uren die nodig zijn om een aanvraag voor te bereiden (inclusief beschrijvende tekst over 
het project en waarom deze binnen de criteria van de regeling vallen) 
- uren om de aanvraag bij RVO in te dienen  
De administratieve lasten staan volgens de groenfondsen in verhouding tot de voordelen die een 
groenverklaring biedt. De informatie voor de groenverklaring verzamelen is nauwelijks extra werk 
aangezien het in kaart brengen van alle milieu- en sociale aspecten onderdeel is van het 
beoordelingsproces van een groenfonds voordat zij overgaan tot financiering. Het extra werk zit er 
zo nu en dan in om bepaalde details helder te krijgen. Ook de tijd die nodig is om een aanvraag in 
te dienen is volgens de groenfondsen zeer acceptabel. De groenfondsen zagen dan ook geen 
mogelijkheid tot verdere verbeteringen om de administratieve lasten te verminderen.  
 
4.3.2 Administratieve lasten RVO 
Naast de administratieve lasten van groenfondsen zijn ook de administratieve lasten van RVO in 
kaart gebracht. De uitvoeringskosten, waarin uiteraard ook de administratieve lasten zitten, zijn in 
paragraaf 4.2 al aan bod gekomen. Medewerkers van RVO die betrokken zijn bij de uitvoering en 
beoordeling van beide regelingen zijn daarnaast ook gevraagd naar hun oordeel over de tijd die het 
hen kost om groenverklaringen te beoordelen en in hoeverre verbeteringen doorgevoerd kunnen 
worden om de administratieve lasten bij het beoordelen van aanvragen te verminderen.  
 
De betrokken RVO-medewerkers vinden de uren (ongeveer 16 – 24 uur) die nodig zijn om een 
groenverklaring te beoordelen voor de Regeling groenprojecten buitenland 2002 in hun ogen 
acceptabel ten opzichte van de omvang van de projectaanvraag en de maatschappelijke impact die 
deze groenprojecten hebben. Voor de Regeling groenprojecten Nederlandse Antillen en Aruba zal 
dit mogelijk minder uren kosten, omdat bij de beoordeling naar verwachting geen advies 
ingewonnen hoeft te worden van de ambassade en er duidelijkere toetsingscriteria zijn opgenomen 
voor deze regeling. Aan de andere kant zal een (toekomstige) beoordeling ook weer meer tijd 
kosten, omdat men nauwelijks ervaring heeft met het beoordelen van deze aanvragen. 
 
Wel constateert RVO een lange doorlooptijd (gemiddeld bijna 200 dagen) om een aanvraag voor de 
Regeling groenprojecten buitenland 2002 te beoordelen. Dit heeft volgens hen verschillende 
oorzaken. De belangrijkste is dat er veel doorlooptijd overheen gaat om een advies van de 
ambassade te ontvangen. Ambassades zijn vaak moeilijk te bereiken. Bovendien zijn de regelingen 
en het gevraagde advies dusdanig uniek dat het ook behoorlijk wat tijd kost om ambassades te 
informeren over de regelingen en duidelijkheid te geven over waar RVO advies op wil krijgen. 
Daarnaast komt het met enige regelmaat voor dat RVO aanvullende vragen moet stellen aan het 
groenfonds om verduidelijking te krijgen op de aanvraag. Het kost enige doorlooptijd om deze 
vragen te stellen en antwoord te krijgen van de groenfondsen. Een derde verklaring is dat RVO 
slechts enkele aanvragen voor een groenverklaring per jaar krijgt voor deze regelingen. Dit 
betekent dat het ook net even iets meer tijd kost om de aanvragen te beoordelen, omdat 
beoordelaars van RVO zich opnieuw moeten inlezen in bijvoorbeeld de beoordelingscriteria.   
 
RVO hecht veel waarde aan het advies van de ambassade en raadt af om deze stap uit het 
beoordelingsproces te halen. De kennis bij de beoordelaars van RVO over de lokale 
omstandigheden is volgens hen te beperkt en het afbraakrisico dat een niet volledig duurzaam 
project met mogelijk negatieve gevolgen voor de lokale bevolking een groenverklaring krijgt te 
groot. Bovendien verwachten de betrokken RVO-medewerkers niet dat deze lokale kennis 
binnengehaald kan worden door andere collega’s van RVO die al werken aan andere internationale 
regelingen. Ook die collega’s maken in sommige gevallen gebruik van ambassades bij beoordeling.  
27
