Conclusie optie 1 
De regelingen zijn beleidsmatig en uitvoeringstechnisch onvoldoende actueel. Het ongewijzigd 
voortzetten van de regelingen zou betekenen dat de regelingen beperkt doeltreffend blijven. 
Bovendien zal dit beleidsmatige en uitvoeringstechnische risico’s met zich mee blijven brengen, 
zoals mogelijk ongewenste financiering van projecten. 
 
5.2 Optie 2: Regeling(en) beëindigen 
 
Een andere optie is om één of beide regelingen stop te zetten, omdat er nauwelijks 
groenverklaringen worden afgegeven en daardoor de beleidsresultaten beperkt zijn. Zoals 
beschreven in paragrafen 3.3 en 3.4 heeft dit verschillende oorzaken, waaronder de hoge 
financieringsrisico’s die groenfondsen ervaren in de ontwikkelingslanden en het Caribisch gebied. 
 
De groenfondsen die niet of nauwelijks gebruik maken van de regelingen zeggen het logisch te 
vinden als deze regelingen stop worden gezet als ze weinig benut worden. Zij geven aan dat het 
hen ook niet zou raken als de regelingen beëindigd zouden worden. 
 
Met name voor de Regeling groenprojecten Nederlandse Antillen en Aruba, waar al negen jaar lang 
geen gebruik van wordt gemaakt, valt dit ook zeer te begrijpen. Het ministerie van EZK zet 
namelijk ook andere beleidsinstrumenten in om wind- en zonneparken in het Caribisch gebied te 
realiseren.  
 
Voor de Regeling groenprojecten buitenland ligt dit net wat anders. Groenfondsen die met enige 
regelmaat gebruik maken van deze regeling zouden het een gemiste (beleids)kans vinden als de 
regeling stop gezet zou worden. Zij zien de regeling als een belangrijk vliegwiel/katalysator om 
private partijen te bevorderen om ook innovatieve duurzame projecten in ontwikkelingslanden te 
financieren.  
 
“Als de Regeling groenprojecten buitenland 2002 stopt, dondert het [de 
financiering door Nederlandse groenfondsen van groenprojecten in 
ontwikkelingslanden] in elkaar.” 
 
De regeling zorgt er in de ogen van de groenfondsen die er gebruik van maken voor dat de private 
sector gestimuleerd wordt om in duurzame projecten die uitgevoerd worden in ontwikkelingslanden 
te financieren. Succesvolle realisatie van deze groenprojecten zorgt ervoor dat de private sector 
inziet dat het rendabel is / kan zijn om hierin te investeren. Met een sterke toename van privaat 
geld voor dergelijke investeringen zal het behalen van de klimaatdoelen volgens hen (eerder) 
dichterbij komen. 
 
“Het is een druppel op een gloeiende plaat, maar wel een heel belangrijk signaal 
dat private investeringen [in duurzame projecten in ontwikkelingslanden] 
financieel rond kunnen komen en rendabel kunnen zijn.” 
 
Hard bewijs voor dit vliegwieleffect is er niet. Groenfondsen geven aan dat het daar nog te vroeg 
voor is. Er zijn wel meerdere voorbeelden waarin de herfinanciering, na het bereiken van de 
operationele fase van een project, plaatsvindt door lokale banken en/of private partijen.  
 
De regelingen passen bovendien goed bij de beleidsdoelen van verschillende andere ministeries 
waaronder die van Buitenlandse Zaken. Ook zij hebben als doel om meer private financiering van 
duurzame projecten in ontwikkelingslanden gerealiseerd te krijgen en zien beide regelingen als een 
aanvulling op het bestaande beleidsinstrumentarium. 
 
 
Conclusie optie 2 
Ondanks dat de enkele projecten waarvoor via de Regeling groenprojecten buitenland 2002 een 
groenverklaring is afgegeven individueel zeer impactvol zijn, is de totale impact van de regeling 
relatief laag vanwege het feit dat er maar weinig groenprojecten worden gefinancierd via de 
regeling. Daarentegen past de regeling wel goed bij het beleid van o.a. het ministerie van 
Buitenlandse Zaken. Een mogelijke beëindiging van de Regeling groenprojecten buitenland 2002 is 
31
