Op de DAC-lijst staan 141 landen, dat is twee keer zo veel als de DGGF-lijst waar 70 landen op 
staan. Door de DAC-lijst aan te houden wordt dus het potentieel van projecten dat in aanmerking 
komt voor een groenverklaring vergroot. Daarentegen is er enkele jaren geleden uiteraard niet 
voor niets gekozen om de DGGF-lijst aan te houden, waaronder dat deze lijst (in ieder geval 
toentertijd) toegepast werd voor andere publiek-private samenwerkingsinstrumenten. Het is dus 
zaak deze twee lijsten goed tegen elkaar af te wegen.  
 
Daarnaast werd er ook voorgesteld om de landenlijst nog veel verder uit te breiden, zodat ook 
investeringen in OESO-landen binnen de voorwaarden van de regeling zouden vallen. Dit is volgens 
de onderzoekers echter niet aan te raden, omdat deze landen prima zelf in staat zijn om dergelijke 
innovatieve en duurzame projecten op te zetten, te financieren en uit te voeren.  
 
 
3. Verhoog het maximum groen gefinancierde bedrag per project naar €15 - €20 miljoen 
Meerdere groenfondsen gaven aan dat zij graag het maximum bedrag dat groen verklaard mag 
worden verhoogd zouden willen hebben. Het huidige maximale bedrag ligt voor de Regeling 
groenprojecten buitenland 2002 nu op €9.075.600, dat nog voortkomt uit de tijd van de guldens 
(staat gelijk aan 20 miljoen gulden). Tot op heden zijn acht van de 21 groenverklaringen tegen het 
(nagenoeg) maximale bedrag afgegeven. Voor enkele van deze projecten was het totaal 
gefinancierde bedrag hoger en is dus een deel met wit geld gefinancierd. Voor andere projecten 
hebben groenfondsen de keuze gemaakt om te financieren tot het (nagenoeg) maximale bedrag 
dat groen verklaard kon worden, omdat er onvoldoende ruimte was om de financiering deels uit 
wit/grijs geld te financieren vanwege het 70%-criterium waar groenfondsen aan moeten voldoen.  
 
Door het maximum bedrag te stellen op €15 - €20 miljoen zorg je er enerzijds voor dat 
groenfondsen een groter aandeel van de financiering van grotere projecten op zich kunnen nemen, 
wat de toegevoegde waarde van de financiering ten goede komt. Tegelijkertijd wordt met dit 
maximum een grens bewaakt dat niet onevenredig veel groen geld naar één project gaat. 
 
 
4. Overweeg wijziging van het criterium dat financiering binnen één jaar na start van 
uitvoering moet plaatsvinden 
Eén van de criteria in de regelingen is dat er geen groenverklaring wordt afgegeven voor bestaande 
projecten. Hierbij wordt gehanteerd dat een aanvraag voor een groenverklaring binnen één jaar na 
de start van een project, waarbij fysieke werkzaamheden zijn verricht, moet worden ingediend. 
Groenverklaringen worden alleen afgegeven voor de financiering van nieuwe projecten. Een 
verbetering van een bestaand project kan wel als groenproject worden aangewezen, waarbij deze 
getoetst zal worden op de waarde (omvang van de vaste activa) van de verbetering zelf en niet op 
de waarde van het integrale project. 
 
Eén groenfonds ziet dit als een belemmering voor de financiering van groenprojecten. Dit strookt 
volgens hen niet altijd met hoe financiering in de praktijk gaat. In sommige gevallen willen zij 
instappen wanneer er financiering gezocht wordt voor de operationele fase van een groenproject, 
omdat de risico’s dan wat lager zijn dan gedurende de eerste ontwikkelingsfase. Het is logischer 
dat tijdens deze eerste projectfase (meer) publieke middelen worden ingezet vanwege het hoge 
risico in die fase. Vervolgens zou je gedurende de operationele fase steeds meer financiering vanuit 
private partijen willen krijgen, waarbij via deze regelingen groenfondsen gestimuleerd worden om 
dan in te stappen. Dit groenfonds stelt daarom voor de criteria te wijzigen naar dat de financiering 
binnen de eerste investeringsronde moet plaatsvinden in plaats van binnen één jaar na de start 
van fysieke werkzaamheden.  
 
Een dergelijke wijziging is een beleidsmatige overweging. Dit betekent namelijk dat ook andere 
projectfases door groenfondsen gefinancierd kunnen worden. Voor de operationele fase zal het 
gemakkelijker zijn om private financiering te vinden wat de toegevoegde waarde van de 
financiering van een groenfonds doet afnemen. Tegelijkertijd zorg je er hiermee wel voor dat 
groenfondsen mogelijk vaker groenprojecten in ontwikkelingslanden en/of het Caribisch gebied 
gaan financieren.
