Hoofdstuk 6: Conclusie  
Met de Regeling groenprojecten buitenland 2002 en de Regeling groenprojecten Nederlandse 
Antillen en Aruba 2002 wordt beoogd om de financiering door groenfondsen van innovatieve 
projecten met bovenwettelijke positieve milieueffecten in ontwikkelingslanden en in het Caribisch 
deel van het Koninkrijk der Nederlanden te bevorderen.  
 
Groenfondsen maken met 21 toegekende groenverklaringen slechts beperkt gebruik van de 
Regeling groenprojecten buitenland 2002 en nagenoeg geen gebruik (5 toegekende 
groenverklaringen) van de Regeling groenprojecten Nederlandse Antillen en Aruba 2002. De 
projecten die groen verklaard zijn en voor ruim €260 miljoen mede gefinancierd zijn vanuit de 
groenfondsen, richten zich nagenoeg allemaal op het thema duurzame energie. Hoewel de 
regelingen een bredere focus hebben, zijn er geen groenverklaringen afgegeven voor bijvoorbeeld 
projecten op het gebied van klimaatadaptatie of duurzame landbouw.  
 
De projecten die wel een groenverklaring hebben gekregen, lijken individueel wel impactvol. De 
beoogde realisatie zoals opgenomen in de projectplannen van deze duurzame innovatieve 
projecten in ontwikkelingslanden en het Caribisch gebied leidt naar verwachting tot grote 
milieueffecten (o.a. minimaal 1.405 MW geïnstalleerd vermogen aan duurzame energieopwekking). 
Bovendien is het aannemelijk dat realisatie van deze projecten een bijdrage levert aan de 
marktontwikkeling en -introductie van nieuwe duurzame technologieën in het betreffende land. 
Bovendien lijken de projecten via voornamelijk (tijdelijke) werkgelegenheid een bijdrage te leveren 
aan een verbetering van de sociaaleconomische situatie van de lokale bevolking en voor een 
toename van lokale kennis voor de uitvoering en instandhouding van de projecten. Hard bewijs 
voor de realisatie van deze effecten ontbreekt, omdat de groenfondsen tijdens en/of na realisatie 
van een groenproject geen inzicht hoeven te geven over de gerealiseerde effecten. 
 
Beide regelingen passen qua doelstelling goed bij de beleidsdoelen van verschillende ministeries 
zoals het ministerie van Buitenlandse Zaken. Eén van hun beleidsdoelen is namelijk om meer 
private financiering van duurzame projecten in ontwikkelingslanden gerealiseerd te krijgen. 
 
In hoeverre de regelingen doeltreffend zijn en dus daadwerkelijk additioneel bijdragen aan het 
financieren van groenprojecten in ontwikkelingslanden en/of het Caribisch gebied is daarentegen 
lastig te concluderen. Hoewel er de afgelopen jaren weinig groenverklaringen zijn afgegeven, 
geven de groenfondsen die gebruik hebben gemaakt van de Regeling groenprojecten buitenland 
2002 aan dat deze regeling hen bevordert om duurzame innovatieve projecten in 
ontwikkelingslanden te financieren. De projecten zijn volgens hen door de regelingen financieel 
beter haalbaar en rendabel, wat in veel gevallen nodig was om over te kunnen gaan tot 
financiering van deze projecten. Het komt af en toe voor dat groenfondsen projecten financieren 
die, al dan niet onverwachts, niet groenverklaard worden. Dit duidt erop dat de regeling voor de 
financiering van deze projecten geen noodzakelijkheid was, wat de doeltreffendheid niet ten goede 
komt. Het aandeel projecten waarbij dit voorkomt lijkt echter beperkt, omdat groenfondsen ten alle 
tijden minimaal 70% van het ingelegde groene geld besteed moeten hebben aan groen verklaarde 
projecten.  
 
De Regeling groenprojecten buitenland 2002 lijkt wel doelmatig te zijn. Uit de evaluatie van de 
Regeling groenprojecten 2010-2017 is gebleken dat voor elke euro die de overheid aan die regeling 
uitgeeft er voor €29 - €34 wordt gefinancierd aan innovatieve duurzame projecten die zonder de 
regeling niet hadden plaatsgevonden. Dit is een jaarlijks gemiddelde over de hele evaluatieperiode. 
Vanwege de vergelijkbaarheid van het beleid, is dit waarschijnlijk een goede inschatting van de 
doelmatigheid van beleid voor de Regeling groenprojecten buitenland (en potentieel de Regeling 
groenprojecten Nederlandse Antillen en Aruba als daar in de toekomst wel gebruik van wordt 
gemaakt). De uitvoeringskosten voor RVO per beoordeelde aanvraag (€5.255 en €6.175) liggen 
hoger dan bijvoorbeeld die van de Regeling groenprojecten voor in Nederland uitgevoerde 
projecten (€1.350). Dit is echter te verklaren door de verhoogde complexiteit van de beoordeling 
van buitenlandse projecten en het opvragen van een advies van de ambassade. De administratieve 
lasten voor groenfondsen en ambassades zijn beperkt en men is tevreden over de dienstverlening 
die RVO biedt gedurende het beoordelingsproces. Belangrijkste verbeterpunt is hierin de lange 
doorlooptijd (ruim zes maanden) van de behandeling van een aanvraag voor een groenverklaring.  
 
35
