Hoofdstuk 7: Aanbevelingen 
Naar aanleiding van de uitkomsten van dit onderzoek worden er drie aanbevelingen gedaan:  
 
 
1. Actualiseer en verbeter de regeling(en) voor meer impact indien gekozen wordt voor 
voortzetting van dit beleid 
Beide regelingen zijn beleidsmatig en uitvoeringstechnisch onvoldoende actueel. Mochten de 
regeling(en) voortgezet worden is het aan te bevelen om de regeling(en) te actualiseren en op 
onderdelen te verbeteren. In deze beleidsevaluatie zijn meerdere voorstellen ter verbetering van 
de regeling(en) gedaan. De belangrijksten daarvan staan beschreven in de conclusie.  
 
 
2. Beschrijf de beleidsdoelen en specificeer de beoogde effecten 
Bij de publicatie van beide regelingen is het beleidsdoel niet specifiek benoemd en zijn de beoogde 
effecten onvoldoende concreet beschreven. Hoewel logischerwijs beredeneerd kan worden dat de 
beleidsdoelen vergelijkbaar zijn aan de doelen van de Regeling groenprojecten 2022 en haar 
voorgangers, is het aan te bevelen de beleidsdoelen specifiek te beschrijven voor de Regeling 
groenprojecten buitenland 2002 en de Regeling groenprojecten Nederlandse Antillen en Aruba 
2002. Ook is het aan te bevelen om de beoogde effecten zouden concreter te beschrijven. Bij een 
concretere beschrijving van de beleidsdoelen en de beoogde effecten kan gedurende de uitvoering 
en bij het evalueren van de regelingen beter worden nagegaan in hoeverre de regelingen bijdragen 
aan het realiseren van deze beleidsdoelen en effecten.  
 
 
3. Verken hoe inzicht gekregen kan worden op gerealiseerde effecten 
In deze evaluatie wordt geconcludeerd dat, door de manier waarop RVO groenverklaringen 
beoordeelt en door het strakke beleid dat groenfondsen zelf hebben bij hun beoordeling van 
projecten, het aannemelijk is dat realisatie van de groenprojecten een bijdrage levert aan de 
realisatie van de met de regelingen beoogde effecten. Er is echter onvoldoende zicht op de 
concrete bijdrage van een groenproject aan de realisatie van de door het beleid beoogde doelen en 
effecten. Het is daarom aan te bevelen om te verkennen hoe concreter inzicht verkregen kan 
worden in de beoogde realisatie van deze doelen en effecten via de groenprojecten. Let hierbij wel 
op dat de administratieve lasten voor de groenfondsen niet onredelijk hoog worden. Het is dan ook 
aan te raden om bij het verkrijgen van dit inzicht aan te sluiten bij de EU-taxonomie waar 
groenfondsen sowieso aan moeten voldoen bij de financiering van groenprojecten.
