Bijlage 3: Interviewleidraad groenfondsen 
Inleiding 
- Kennismaken 
- Doel interview: ophalen ervaringen en effecten van de Regeling groenprojecten buitenland 
2002 (RGP B) en de Regeling groenprojecten Nederlandse Antillen en Aruba 2002 (RGP 
A&A) 
 
Algemeen 
- Kunt u iets vertellen over het werk dat jullie doen in relatie tot beide regelingen? 
- Wat is het beleid van het groenfonds rondom groene leningen? 
- Wat is het beleid van de bank (dus breder dan het groenfonds) m.b.t. het financieren van 
investeringen in ontwikkelingslanden en in het Caribisch gebied? 
 
Bekendheid 
- In hoeverre kennen collega’s RGP B en RGP A&A? 
- Hoe brengt u RGP B en RGP A&A onder de aandacht van de collega’s binnen de bank? 
- In hoeverre kennen klanten vooraf de mogelijkheid van groenfinanciering voor projecten in 
ontwikkelingslanden en het Caribisch Gebied? 
- Hoe brengt u de groenfinanciering via RGP B en RGP A&A onder de aandacht van de 
klanten? 
o Hoe vanzelfsprekend is groenfinanciering voor de klanten?  
o Moeten zij regelmatig op de mogelijkheden van groenfinanciering worden gewezen? 
Aanname: Banken/groenfondsen hebben de kennis en capaciteit om aanvragen voor 
groenverklaringen in ontwikkelingslanden en het Caribisch gebied te kunnen beoordelen 
 
 
Klantreis groenverklaring 
- Hoe verloopt de klantreis rondom groenverklaringen? 
o Hoe komen potentiële groenprojecten bij jullie binnen? 
o Hoe en op welk moment speelt groenfinanciering een rol bij de beoordeling van een 
financieringsaanvraag? 
o Hoe komen jullie tot de selectie van projecten die jullie willen financieren? 
▪ Vind er überhaupt selectie plaats? 
▪ Hoe toetsen jullie?  
• Wat is het belangrijkste criterium waar jullie op toetsen of jullie 
overgaan tot financieren?  
o Is dat risico-rendements-inschatting? 
• Toetsen jullie specifiek op de voorwaarden van de regelingen 
Groenprojecten?  
• Of toetsen jullie (ook) op eigen beleid? 
- Klopt het dat deze projecten inderdaad een ongunstiger risico-rendementsprofiel hebben 
t.o.v. reguliere projecten? 
o Zijn de risico’s groter dan de groenprojecten bij RGP NL? 
o In hoeverre is dit anders dan ‘reguliere’ projecten? 
- Wat gebeurt er met projecten die geen groenverklaring krijgen? 
- Financieren jullie in de betreffende landen ook projecten op andere manieren, zonder RGP 
B of RGP A&A? 
- Hoe ervaart de klant (de ondernemer) het proces rondom groenverklaringen? 
- In hoeverre kloppen lokale ondernemers aan bij de lokale bank op zoek naar de 
mogelijkheden voor financiering van hun (groen)projecten? 
Aanname: Door de regelingen kiezen banken/groenfondsen vaker voor het financieren van 
(groen)projecten met een ongunstiger risico-rendementsprofiel 
 
Ervaringen RGP B en RGP A&A algemeen 
- Wat vinden jullie van het beleid rondom RGP B en RGP A&A? 
o Wat gaat er goed?  
o Wat kan er beter? 
40
