- Hoe ervaren jullie de wisselwerking met andere beleidsinstrumenten? 
- Er komen weinig aanvragen voor groenverklaringen binnen bij RGP B en al helemaal bij 
RGP A&A. Waarom is dat? 
o Zijn er überhaupt weinig projecten? 
o Wat houdt jullie tegen om (meer) groenprojecten in ontwikkelingslanden en het 
Caribisch gebied te financieren? 
- Welke knelpunten vanuit de regelingen ervaren jullie? 
o Inhoud / aard van de regeling? 
o Type projecten? 
o Aanvraagprocedure rond groenverklaringen? 
- Welke suggesties hebben jullie om deze knelpunten op te lossen? 
- Hoe zouden de regelingen verbeterd kunnen worden om wel/meer impact te kunnen 
maken? 
o Veranderingen in criteria / voorwaarden? 
o RGP B: voorwaarden/criteria globaal omschreven? Fijn of geeft dat onduidelijkheid? 
 
Inzicht in (potentie van) doelgroep/projecten 
- Vaak buitenlandse partijen die gefinancierd worden en deelname aan grotere fondsen.  
o Waarom? 
o Zijn Nederlandse bedrijven niet in beeld? 
o Wat gebeurt er als die mogelijkheid zou vervallen? 
- RGP A&A: Waarom financieren jullie geen projecten die daar plaatsvinden? 
o RGP A&A: Amerikaanse banken leiden de markt? 
o RGP A&A: financieel oninteressant om daar op in te zetten? 
o RGP A&A en B: onvoldoende kennis om risico-inschatting te kunnen maken? 
- In hoeverre zijn er klanten die potentieel gebruik kunnen maken van RGP B of A&A, maar 
waar in het voortraject er toch wordt besloten om geen groenverklaring aan te vragen?  
o Wat zijn de redenen dat er toch geen groenverklaring wordt aangevraagd? 
▪ Aan welke criteria / voorwaarden ligt dit?  
▪ Zouden deze criteria / voorwaarden versoepeld moeten worden? 
- Op dit moment zijn het alleen maar projecten op zon en wind (niet divers). In hoeverre 
denken jullie ook aan ander soort projecten (bijv. landbouw)? 
o Zijn ander soort projecten een te groot risico? 
o Waterprojecten? → minder interessant vanwege risico’s bij lokale omstandigheden 
(bijv. overstroming?) 
 
Werking RGP B en A&A (beleid) 
- Wat is het effect van een groenverklaring voor projecten? 
- In hoeverre worden projecten gestimuleerd en aangepast om te voldoen aan de eisen van 
de groenregeling? 
o Hoe hoog is het rentevoordeel voor de ondernemer? 
▪ Nu en in het verleden? 
o En in hoeverre is dit rentevoordeel voldoende voor de ondernemer om een 
(groen)project te realiseren? 
o En zorgt de groenverklaring ervoor dat jullie deze projecten wel willen financieren? 
- Waarom financieren jullie wel buitenlandse groenprojecten via RGP B? 
- Hoe graag maken ondernemers gebruik van groenfinanciering en waarom? 
o Passen ondernemers hun plannen aan om in aanmerking te komen? 
- Is het feit dat jullie buitenlandse projecten financieren van belang voor jullie 
spaarders/beleggers?  
o Weten die het wel?  
o Op de website moet ik er goed naar zoeken 
- Hebben jullie zicht op de gerealiseerde resultaten/effecten van groenprojecten? 
o Kunnen jullie die met ons delen? 
o In hoeverre leiden de projecten tot bovenwettelijke milieueffecten 
o In hoeverre leiden de projecten tot een versnelde marktontwikkeling en -
introductie van nieuwe duurzame technologieën 
o In hoeverre leiden de projecten tot een verbetering van de sociaaleconomische 
situatie van lokale bevolking 
Aanname: Het aangeboden voordeel voor banken/groenfondsen is voldoende om over te gaan tot 
financiering van innovatieve duurzame projecten in ontwikkelingslanden en/of Caribisch gebied. 
41
