Aanname: Realisatie van de gefinancierde groenprojecten leidt tot bovenwettelijke milieueffect 
 
Aanname: Realisatie van de gefinancierde groenprojecten leidt tot een versnelde 
marktontwikkeling en -introductie van nieuwe duurzame technologieën 
 
Aanname: Realisatie van de gefinancierde groenprojecten leidt tot een verbetering van de 
sociaaleconomische situatie van lokale bevolking 
 
Administratieve lasten 
- Hoeveel tijd kost het klanten om informatie aan te leveren voor het aanvragen van een 
groenverklaring? 
o En hoeveel moeite kost het ze? 
- Hoeveel tijd kost het jullie (als groenfonds) om de informatie te verzamelen en een 
groenverklaring aan te vragen bij RVO? 
o En hoeveel moeite kost het jullie? 
- Staan de lasten (verzamelen informatie voor de aanvraag etc.) in verhouding tot de 
voordelen (bijv. rentekorting)? 
o Wat zou er kunnen/moeten veranderen om de administratieve lasten te verlagen? 
 
Tevredenheid dienstverlening RVO 
- Algemene tevredenheid dienstverlening RVO gedurende proces 
o Wat gaat goed?  
o Wat kan beter? 
 
Scenario’s:  
- Optie 1: Regeling(en) voortzetten zonder wijzigingen 
o Gevolgen? 
- Optie 2: Regeling(en) actualiseren en/of aanpassen is al eerder aan bod gekomen 
- Optie 3: Beleid regelingen aanpassen 
o Wat is nodig om meer impact te maken? 
- Optie 4: Regeling(en) beëindigen.  
o Wat zou het gevolg daarvan voor jullie bank/groenfonds zijn? 
o Worden er dan (beleidsmatige) kansen gemist? 
 
Afsluiting 
- Zijn er nog andere zaken die jullie willen meegeven?
