Inhoudsopgave          
   
           Pagina 
 
A. Aanleiding           2 
 
Leeswijzer           3 
 
B. Doelen en ambities          4 
 B1 Klimaatmitigatie en -adaptatie 
B2 Doelstelling en ambities  
 B2 Ambitie van Bonaire 
 
C. De context           6 
 C1 Een klein eiland met grote opgaven 
 C2 Sociaaleconomische uitdagingen 
 C3 Zorgen over klimaatverandering 
C4 Het staatsrechtelijk bestel na 2010 
 C5 Anders “samen werken”  
 C6 Het huidige beleid, komen tot een gelijkwaardig voorzieningenniveau  10 
 
D. Algemene bevindingen 
  
E. Inzichten           15 
 
F. Lacunes in kennis en beleid         18 
 
G. Organisatie en governance van de klimaattafel      21 
 G1 Doel en uitkomst 
 G2 Functies 
 G3 Samenstelling 
 G4 Rol van de voorzitter 
 G5 Inschakelen van de expertise van de Deltacommissaris 
 G6 Afspraken op concrete en toepasbare maatregelen zijn nodig 
 
H. Twee agenda’s: 1. Mitigatie en 2. Adaptatie       27 
 H1 Mitigatie-agenda 
 H2 Adaptatie-agenda 
 
I. Toepasbaarheid voor Saba en Sint Eustatius       31 
 
J. Tenslotte           33 
 
Bijlagen            35 
1. Lijst met gebruikte afkortingen  
2. Lijst van de gesprekspartners 
3. Bestudeerde documenten 
4. Juridische basis, wetgeving van toepassing op Caribisch Nederland 
5. Routes naar 100% duurzame opwekking (TNO) 
6. Instrumentarium klimaatbeleid Bonaire (RVO)
