Het leidde ertoe dat er uiteindelijk een drastische schaalvergroting heeft plaatsgevonden met als 
43
resultante 29 regionale omgevingsdiensten. De kleinste omgevingsdienst, Noord-Veluwe, bedient 
44
206 duizend inwoners en de grootste, Milieudienst Rijnmond, 1.3 miljoen. Deze 
omgevingsdiensten voeren taken uit voor gemeenten en provincies samen en bedienen daarmee 
veel meer inwoners dan een enkele gemeente. Deze schaalvergroting heeft in Nederland geleid tot 
een aanzienlijk effectievere handhaving. Het verdient aanbeveling om de uitvoering en handhaving 
van het natuur- en milieu- en in de toekomst het klimaatbeleid voor de BES-eilanden te organiseren 
via een regionale omgevingsdienst. Het is onvermijdelijk dat de schaal van de handhaving wordt 
vergroot; een ‘regionale’ omgevingsdienst voor Caribisch Nederland ligt dan voor de hand. 
 
Het bestuurscollege van Bonaire is voornemens de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) te 
vragen om onderzoek te doen naar de handhaving op Bonaire. 
 
11. Het Rijk heeft verzaakt een ruimtelijk ontwikkelingsprogramma op te stellen en is daar nu 
mee bezig. Zoals eerder opgemerkt is een volwaardige ruimtelijke ordening een condicio sine qua 
non voor de uitvoering van milieu-, natuur- en klimaatbeleid. Op basis van de Wet grondslagen 
45
ruimtelijk ontwikkelingsplanning BES dient het Rijk een ruimtelijk ontwikkelingsprogramma op te 
stellen. Dit programma bevat de ruimtelijke kaders voor de door de eilanden op te stellen 
ontwikkelingsplannen. Deze zijn te vergelijken met het bestemmingsplan. Het Rijk heeft verzaakt 
door geen programma op te stellen. Dat gebeurt nu alsnog, als onderdeel van de Beleidsagenda 
46
volkshuisvesting en ruimtelijke ordening CN (VRO CN) . Verwachting is dat het programma eind dit 
jaar zal worden vastgesteld. 
 
Bonaire heeft in 2011 het ruimtelijk ontwikkelingsplan Bonaire (ROB) vastgesteld. In dit plan is onder 
andere geregeld op welke gronden woningbouw mag plaatsvinden. Er is nog geen grondbeleid 
vastgesteld. In 2021 is begonnen met het actualiseren van dit plan. Nadat de minister voor VRO in 
47
2022 aankondigde een ontwikkelingsprogramma op te gaan stellen, is de actualisering stilgelegd. 
Deze zal worden voorgezet nadat het programma is vastgesteld. In de beleidsagenda VRO CN is 
actielijn 4 inzet op ruimte, dat loopt via het ruimtelijk ontwikkelingsprogramma.  
 
De beleidsagenda VRO CN op Bonaire heeft nauwe samenhang met delen van het klimaatbeleid 
doordat de ruimtelijke keuzes die gemaakt worden grote impact hebben op klimaatbeleid. 
  
 
43
 Zie: https://www.omgevingsdienst.nl/ 
44
 Zie: https://open.overheid.nl/documenten/ronl-eb02d67a-a3e6-4b86-9c07-81f218efc596/pdf 
45
 Zie: https://wetten.overheid.nl/BWBR0028218/2021-07-01 
46
 Zie: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2023/01/26/beleidsagenda-volkshuisvesting-en-ruimtelijke-
ordening-voor-caribisch-nederland 
 
   13
