Dit maakt het eiland kwetsbaarder voor vloedgolven door storm of aardbevingen in de 
58
zeebodem. De kans hierop is klein maar de impact groot . 
 
7. De grondwaterkwaliteit en zoetwaterbeschikbaarheid nemen af als gevolg van 
zeespiegelstijging en verzilting. Dit wordt versterkt door toenemende hitte en droogte. Dit 
kan leiden tot minder beschikbaar zoetwater en is daarmee een risico voor beschikbaarheid van 
59
drinkwater en de mogelijkheden voor natuur en landbouw. 
 
8. Loslopende geiten en ezels vormen een van de belangrijkste bedreigingen voor de natuur 
60
en de leefbaarheid van het land en het koraalrif. Geiten en de wijze van geitenhouderij is 
sterk verbonden met de cultuur en het landschap van Bonaire. Tegelijkertijd schaden de schaal 
en de manier waarop geiten gehouden worden de weerbaarheid van het eiland. De Wageningen 
University & Research (WUR) schatte in 2015 het totale aantal loslopende geiten op 32.000 
dieren waarbij de aantallen in het bos (12.000) mogelijk worden onderschat. Ongeveer 40% van 
het totale aantal geiten kan wordt beschouwd als semi-verwilderd. Geiten tasten de aanplanting 
61
en natuurlijke vegetatie ernstig aan. Dit leidt tot bodemerosie en afspoeling van sediment naar 
zee. Dit veroorzaakt wateroverlast op het land en beschadigt het koraal in de zee. Aanvullend 
op de geitenproblematiek heeft Bonaire ongeveer 500 loslopende ezels (schatting uit 2019) die 
62
door overbegrazing de geitenproblematiek versterken . 
 
9. De negatieve impact van klimaatverandering tast het verdienvermogen van Bonaire aan. 
Dit is zichtbaar op een aantal terreinen: 
a. Het verdwijnen van het koraal, als gevolg van verzuring van de oceanen en erosie op 
het land, tast het verdienvermogen van het eiland aan. Bonaire focust op, en is voor een 
63
groot deel afhankelijk van, haar snorkel- en duiktoerisme. Voor Bonaire is toerisme 
64
daarmee de belangrijkste bron van inkomsten. In 2022 reisden 157.800 toeristen met 
65
het vliegtuig naar Bonaire. Dit is exclusief het cruisetoerisme dat naar de laatste cijfers, 
66
3 jaar daarvoor, in 2019 457.700 toeristen naar het eiland bracht .   
 
b. De toename van het zeewier sargassum schaadt de aantrekkelijkheid van Bonaire als 
toeristenbestemming door geur en zichtbare aanwezigheid. Volgens het ministerie van 
LNV bereikte op Bonaire de bij het rottingsproces van sargassum vrijkomende gassen 
67
zelfs concentraties die schadelijk kunnen zijn voor de gezondheid van mensen. 
  
 
58
 Zie: https://cdn.knmi.nl/knmi/asc/klimaatsignaal21/KNMI_Klimaatsignaal21.pdf. 
59
 Verweij Et all (2020). A nature inclusive vision for Bonaire in 2050. Wageningen University and Research. 
60
 Zie: https://www.wur.nl/nl/Onderzoek-Resultaten/Onderzoeksinstituten/livestock-research/show-wlr/Plan-van-aanpak-
duurzamere-geitenhouderij-op-Bonaire.htm 
61
 Lagevelt et all (2015) Populatie inschatting Geiten op Bonaire. Universiteit Wageningen 
62
 Zie: https://www.dcbd.nl/sites/default/files/documents/Ezels%20op%20Bonaire%20def.pdf 
63
 Zie: https://bonairegov.com/ondernemers/tourism-recovery-plan. pagina 24 
64
 Zie: https://www.wolfscompany.com/wp-content/uploads/2016/02/Whats-Bonaires-Cruise-Tourism-Worth-Wolfs-Company-
Revised-report-Aug-2015.pdf. 
65
 Zie: https://www.rijksdienstcn.com/actueel/nieuws/2022/maart/21/toerisme-caribisch-nederland-deels-hersteld-in-2021 
66
 Zie: https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/dataset/85007NED/table?ts=1679584954112. 
67
 Zie https://www.openkamer.org/kamervraag/2019Z10635/ 
   16
