10. Klimaatverandering heeft een negatieve impact op de gezondheid van de inwoners en 
bezoekers van het eiland. Het Instituut voor Milieuvraagstukken (IVM) identificeert zes 
gezondheidsrisico’s: 
68
1. door temperatuurstijgingen is er een risico op een toename van vector-born ziektes 
69
zoals het zikavirus en malaria ;  
2. hitte, extreme weersomstandigheden en luchtvervuiling hebben een negatieve impact 
op de symptomen die mensen ervaren bij niet overdraagbare ziektes zoals diabetes, 
hart- en long ziektes en nierziektes; 
3. hitte-gerelateerde stress; 
4. ondervoeding en voedselonzekerheid; 
5. water geboren ziektes door drinkwatervervuiling als gevolg van hevige regenval en 
stilstaand water; en 
6. mentale gezondheidsproblemen door zorgen over klimaatverandering of als een direct 
gevolg door het meemaken van extreme weersomstandigheden. 
 
11. Het is goed om bij al deze zorgen te benadrukken dat er in het maatschappelijk 
middenveld ook tal van klein- en grootschalige initiatieven zijn om de 
klimaatproblematiek op Bonaire aan te pakken. Zonder anderen tekort te doen, wijs ik naar 
de gezamenlijke inspanningen van natuurorganisaties rond het behoud en herstel van koraal en 
mangrovebossen. Zo heeft bijvoorbeeld het vliegveld plannen voor de aanleg van een groot 
zonnepark met het oog op de ontwikkeling van kleinschalig elektrisch vliegverkeer en vanaf het 
vliegveld een openbare, elektrische busdienst die een aantal plekken van het eiland bereikbaar 
kan maken voor dat deel van de bevolking die thans geen of te duur vervoer heeft.  
 
68
 Ziektes die door mensen of dieren kunnen worden overgedragen. Zie: WHO- https://www.who.int/news-room/fact-
sheets/detail/vector-borne-diseases. 
69
 Van Beukering, P. et al (2022) The Impacts of Climate Change on Bonaire. P 59-64. Institute for environmental studies. Vrije 
Universiteit. 
   17
