2. Er is nog geen beleid om te komen tot 100% duurzame opwekking 
Gezien het gunstige klimaat is de potentie voor opwekking van duurzame energie (met name 
81
wind en zon) groot. Stakeholders op de eilanden geven aan dat de potentie wordt onderbenut. 
Met de huidige olieprijs en het verbruik op het eiland is de businesscase voor 100% duurzame 
energie kostbaar. Er is door TNO geïnventariseerd wat de alternatieve manieren zijn om 
82
duurzaam op te wekken naast zon en wind. (bijlage 5). Er is nog geen uitgewerkt beleid om te 
komen tot 100% duurzame opwekking. 
 
3. Plannen voor verduurzaming van sectoren zijn beperkt uitgewerkt 
Klimaatbeleid is veel omvattend en gaat verder dan het opwekken van duurzame energie. In het 
klimaatakkoord in Europees Nederland zijn er bijvoorbeeld plannen gemaakt voor het 
verduurzamen van de industrie, de gebouwde omgeving, landbouw en landgebruik en de 
mobiliteitssector. Voor Caribisch Nederland zijn er beperkte plannen voor het verduurzamen 
van de mobiliteit op land, scheep-en luchtvaart en toerisme. De klimaattafel Bonaire kan hierin 
voorzien. 
 
 
  
 
81
 Zie: https://www.rijksdienstcn.com/economie-klimaat/energie 
82
 TNO, 2021, Opties voor klimaatneutrale energievoorziening in Caribisch Nederland, pagina 3. Zie: 
https://publications.tno.nl/publication/34639355/JHyjby/TNO-2021-R11513.pdf 
   20
