Het OLB heeft in november 2022 het Waterschap Rijn en IJssel ondersteuning gevraagd bij het 
komen tot een integrale aanpak voor het waterbeheer. Het waterschap heeft in februari 2023 een 
eindrapportage gepubliceerd met daarin knelpunten, maatregelen en korte en lange termijn acties.  
 
7. Bespreek de maatregelen en acties van het eindrapport Integraal Waterbeheer van het 
Waterschap Rijn en IJssel en stel op basis daarvan vast wat deel uit moet maken van het 
Klimaatakkoord, wat de tijdsfasering is en wie verantwoordelijk is voor de uitvoering 
inclusief de afvalwaterzuivering. Bekijk daarbij of voor een nader te bepalen periode een 
twinning van personele capaciteit van OLB, ministerie van IenW, waterschappen, 
gemeentelijke rioolafdelingen, drinkwaterbedrijven en Rijkswaterstaat tot stand gebracht 
kan worden in een niet-wisselende samenstelling om continuïteit te waarborgen. 
 
   30
