J. Tenslotte 
 
Ik heb bij de gesprekken met alle betrokkenen, zowel op de eilanden als in Nederland kunnen vaststellen 
dat er grote bereidheid is om aan de slag te gaan met klimaatbeleid in die (bijzondere) gemeenten. 
Tegelijkertijd heb ik moeten concluderen dat de personele en financiële mogelijkheden en de kennis 
daarvoor grotendeels ontbreken. 
 
In Nederland heeft het kabinet recent met een indrukwekkend pak aan voorstellen en een bedrag van 
28 miljard euro een volgende stap gezet in de verduurzaming van Nederland. Dat wat nodig is om 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba, zowel op het gebied van mitigatie als adaptatie, vergelijkbare stappen 
te laten zetten is in financiële omvang daarbij te verwaarlozen. Het Rijk neemt dan op een bijzondere 
wijze zijn verantwoordelijkheid. 
 
Het is nooit te laat. 
 
 
 
   33
