Bijlage 3 Bestudeerde documenten 
 
• Algemene Rekenkamer (2012) Bijzondere uitkeringen aan Caribisch Nederland. 
• Commissie Spies (2015) 5 jaar verbonden Bonaire, Sint Eustatius, Saba en Europees Nederland. 
• IBO (2019) ‘Samen Werken’ Samenwerken waar het moet, zelfstandig waar het kan. 
• Gert Oostindie en Wouter Veenendaal (2022) Ongemak, Zes Caribische eilanden en Nederland. 
Prometheus. 
• IPCC (2022). Climate Change 2022: impacts, adaptations, and vulnerability. Intergovernmental 
Panel on Climate Change, Verenigde Naties. Summary for policymakers. Sixth Assessment 
Report. 
• KNMI (2021). KNMI Klimaatsignaal ’21 Hoe het klimaat in Nederland snel verandert. Koninklijk 
Nederlands Meteorologisch Instituut, Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat. Oktober 
2021. 
• Peter Verweij et all. (2020) A nature inclusive vision for Bonaire in 2050. Wageningen University 
and Research. 
Pieter van Beukering et all. (2022) The Impacts of Climate Change on Bonaire. Instituut voor 
milieuvraagstukken. 
• Raad van State (2019). Voorlichting over de bestaande vormgeving tussen de Caribische en 
Europees Nederland en de Coördinerende rol van BZK. 
• TNO (2021) Opties voor klimaatneutrale energievoorziening in Caribisch Nederland. 
• Quickscan Waterveiligheid Caribisch Nederland (2016). Overstromingsrisico’s als gevolg van 
Orkanen, tsunami’s’ en neerslag op Saba, St Eustatius en Bonaire. HKV Lijn in Water. 
 
 
  
   37
