Wetgeving specifiek gericht op Caribisch Nederland 
In het fysiek domein, geldt onder meer de volgende wetgeving in Caribisch Nederland: 
• De Wet Vrom BES 
• De Wet elektriciteit en drinkwater BES 
• De Wet maritiem beheer BES 
• De Wet grondslagen ruimtelijke ontwikkelingsplanning BES 
• De Wet grondslagen natuurbeheer- en bescherming BES 
• Wet voorkoming verontreiniging door schepen BES 
• Luchtvaartwet BES. 
 
Instrumenten en financiering 
De bestuurscolleges op Caribisch Nederland ontvangen vanuit het BES-fonds een vrije uitkering naar 
analogie van de algemene uitkering uit het gemeentefonds. Voor klimaatbeleid zijn er een aantal andere 
financieringsmogelijkheden:  
• Er staan een aantal generieke maatregelen open voor aanvragen uit heel Nederland, zoals het 
Groeifonds en de Demonstratieregeling Energie-innovatie (DEI).  
• Het Klimaatfonds is een overhevelingsfonds dat bestaande of nieuwe subsidieregelingen voedt. 
Ministeries dienen hier jaarlijks aanvragen voor in. Of de subsidieregelingen ook van toepassing zijn 
op Caribisch Nederland moet blijken uit de betreffende wet. Zoals toegelicht in de memorie van 
toelichting sluit de tijdelijk wet Klimaatfonds dit niet uit.  
• Groeifonds: In het geval van Groeifonds: er geldt een minimaal bedrag van 30 miljoen. Het is ook 
mogelijk aan te sluiten bij initiatieven vanuit Europees Nederland. 
• Bij het Natuur milieubeleidsplan zit een financiering van 35 miljoen euro voor Caribisch Nederland. 
 
Een uitdaging bij een generieke maatregel van het Rijk is dat deze op activiteiten is gericht die veelal de 
schaal van Caribisch Nederland te boven gaan, net zoals zo'n maatregel veelal de schaal van een 
Europees Nederlandse gemeente met 2.035 inwoners (Saba), 3.293 inwoners (Sint Eustasius), 24.090 
inwoners (Bonaire) te boven gaat. In het Coalitieakkoord is opgenomen dat het kabinet Europees-
Nederlandse regelingen wil openstellen voor aanvragen uit het gehele Koninkrijk. Het kabinet werkt aan 
een zinvolle maatwerk-invulling van deze regelingen in Caribisch Nederland en de Caribische autonome 
landen van het Koninkrijk (voorbeelden zijn de SDE en het Groeifonds).  
• Voorbeelden van maatwerkmaatregelen voor Caribisch Nederland zijn: 
o De steun voor de verduurzaming van de elektriciteitsvoorziening op Saba en Sint Eustatius 
in de periode 2014-2019.  
o Het Natuur en Milieu Beleidsplan; het kabinet heeft 35 miljoen beschikbaar gesteld voor de 
uitvoering van dit plan. Het NMBP bevat onder meer een brede beoordeling van de 
gevolgen van klimaatverandering voor de eilanden. 
o Het kennisprogramma zeespiegelstijging waarbinnen het KNMI kijkt naar de 
klimaatverandering in Caribisch Nederland (o.a. zeespiegelstijging en de ontwikkeling van 
stormen en droogte in het zuidelijk deel van de Caribische Zee). 
 
Governance  
Op Caribisch Nederland liggen de verantwoordelijkheden bij de bestuurscolleges van Bonaire, Saba en 
Sint Eustatius, deze zijn belegd bij de directie Ruimte. 
 
In Europees Nederland zijn de volgende directies betrokken bij klimaatmitigatie, adaptie en dossiers die 
daaraan raken voor Caribisch Nederland: 
 
Mitigatie 
• Algemeen mitigatiebeleid, EZK/Klimaat 
• Montreal Protocol, EZK/Klimaat 
• Verduurzaming elektriciteitsproductie, EZK/Energie 
   39
