Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
1.4 Leeswijzer 
 
In deel II is een overzicht opgenomen van categorieën van te 
bewaren en te vernietigen archiefbescheiden. Hierin worden de 
processen, risico´s, onderwerpen en daarbij behorende 
vernietigingstermijnen van de neerslag van het ministerie van 
Defensie beschreven.  
Het overzicht is ingedeeld in zes functies, overgenomen uit de 
Model Architectuur RIJksoverheid (MARIJ, met veertien catego-
rieën (hoofdprocessen) en plusminus 70 (sub)processen.  
De zes functies zijn:  
 Sturing en inrichting 
 Primaire functies 
 Handhaving en toezicht 
 Kennis en Advies 
 Ondersteunende functies 
 Uitvoering 
 
De omschrijvingen van deze functies zijn opgenomen in het 
overzicht van de categorieën. 
De categorieën en werkprocessen zijn beschreven volgens het 
volgende schema:  
 
Nummer: Dient als referentie voor de ordening van de categorieën en processen 
Categorie: Naam van de categorie 
Toelichting Informatie over bereik en neerslag van de categorie 
Nr. Proces Risico Waardering Toelichting 
!! Attentie 
 Voorbeelden 
Nummer Naam van het proces Risico voor Waardering Hier staat indien nodig 
van het de van de verhelderende informatie over 
proces bedrijfsvoe neerslag van het proces. 
ring van het proces:  
Defensie: - B !! Hier wordt indien nodig 
- - Hoog (bewaren), gewezen op mogelijke 
(rood) met nr. interpretatieproblemen en 
- - Laag algemeen geattendeerd op verwante 
(groen) selectiecri- processen. 
terium of  
- - V  Cursief: voorbeelden van 
(vernietigen processen die onder dit 
), met een proces vallen. 
vernietigings
termijn in 
aantal jaren 
 
De bewaarplaats van archiefstukken is gekoppeld aan het 
organisatieonderdeel dat primair is belast met de opstelling en 
behandeling van de neerslag van een proces. Bijvoorbeeld de 
notulen van het beraad van de SG met de DG’s worden alleen 
bewaard bij het secretariaat daarvan en niet bij alle directies die 
 
 
Pagina 7 van 16
