Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke  Selectielijst MIVD | maart 2015  
 
daarvan een kopie krijgen. 
 
Voor het vaststellen van de voor de neerslag geldende 
waardering geldt de regel: de waardering op een lager niveau 
(bijvoorbeeld 1.2) gaat voor op de waardering van een hoger 
niveau (bijvoorbeeld 1). Als de neerslag is te koppelen aan een 
werkproces op lager niveau, wordt aan de hand van die 
waardering geselecteerd. 
 
De nummering sluit zoveel mogelijk aan bij de nummering van 
het GWR.  
 
Een bewaartermijn gaat in nadat een dossier is afgesloten. Het 
afsluiten van dossiers is de verantwoordelijkheid van de 
bedrijfsvoering. Overdracht van dossiers aan het semi-statisch 
archief van de MIVD impliceert dat de betreffende dossiers zijn 
afgesloten. 
 
  
 
 
Pagina 8 van 167
