Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke  Selectielijst MIVD | maart 2015  
 
1.  ter voorkoming van activiteiten die ten doel hebben de 
veiligheid of paraatheid van de krijgsmacht te schaden; 
 2.  ter beveiliging van gegevens binnen de krijgsmacht 
waarvan geheimhouding geboden is; 
 3.  ter bevordering van een juist verloop van mobilisatie en 
concentratie der strijdkrachten.  
Aan de aparte positie van de inlichtingendienst van de 
Koninklijke Landmacht was, althans in de tekst van het KB, een 
einde gemaakt. Dat werd ook in de naamgeving tot uiting 
gebracht: niet langer het meer omvattende Militaire 
Inlichtingendienst, maar - op voet van gelijkheid met de andere 
twee militaire diensten - Landmacht Inlichtingendienst. De taken 
die de  Militaire Inlichtingendienst opgedragen waren geweest in 
het kader van de Militair Gezag-taak van de bevelhebber der 
landstrijdkrachten (waaronder bijvoorbeeld voorbereiding van de 
censuur) waren ‘uit het KB geschreven’ en niet toebedeeld aan 
de LAMID. Dat deze taken aan het hoofd van de sectie G2 - de 
‘andere pet’ van hoofd LAMID - toebedeeld bleven ligt voor de 
hand. 
Toch behield de LAMID als enige van de drie militaire diensten 
enkele ‘krijgsmachtbrede’ taken, opgesomd in een ministerieel 
besluit van 7 mei 1974: 
1.  De signaleringsregeling ten aanzien van dienstplichtigen 
voor indeling bij één der krijgsmachtdelen; 
2.  Antecedentenonderzoek met betrekking tot burgerpersoneel 
van het ministerie van Defensie, voor zover niet behorend tot 
een der overige krijgsmachtdelen;  
3.  Werkzaamheden met betrekking tot de materiële veiligheid 
van het ministerie van Defensie, voor zover niet behorend tot 
één der krijgsmachtdelen; 
4.  werkzaamheden met betrekking tot het observeren van hier 
te lande geaccrediteerde vertegenwoordigers van 
communistische landen  - later geamendeerd tot ‘hier te lande 
geaccrediteerde militaire vertegenwoordigers van 
communistische landen’ om competentiekwesties met de BVD te 
voorkomen of op zijn minst te reduceren. 
In essentie ging het bij de onder 4. genoemde werkzaamheden 
om datgene wat GSIII sinds het begin van de Eerste 
Wereldoorlog had gedaan: het in de gaten houden van in ons 
land geaccrediteerde militaire attachés. Alleen was de LAMID, 
anders dan GS III, niet een belangstellend toekijkende neutrale 
waarnemer maar partij in de Koude Oorlog.  
 
In de periode van de Koude Oorlog is het grote conflict 
uitgebleven waarop de Nederlandse krijgsmacht en dus ook de 
daarvan deel uitmakende inlichtingendiensten zich 
voorbereidden. Dat wil niet zeggen dat de krijgsmacht niet in 
gewapende conflicten betrokken is geweest. Na de ‘politionele 
acties’ in Indonesië die eindigden met het onafhankelijk worden 
van de Republik Indonesia, was er nog het conflict met de 
 
 
Pagina 38 van 167
