Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
buiten het ministerie van Defensie. Binnen het ministerie heeft 
hij zijn contacten met de politieke en ambtelijke top (de minister 
en de secretaris-generaal) en met de militaire top (de 
bevelhebbers en het generaalsberaad onder leiding van de 
souschef van de defensiestaf). Tenslotte maakt hij als souschef 
inlichtingen en veiligheid (SCIV) deel uit van de defensiestaf. 
Buiten Defensie heeft HMID zitting in het Comité Verenigde 
Inlichtingendiensten Nederland (CVIN) en in het Informatie 
Beveiligingsberaad. Bilateraal heeft hij contacten met het hoofd 
van de Binnenlandse Veiligheidsdienst en incidenteel met de 
ministeries van Justitie en Buitenlandse Zaken.  
Het hoofd van de Militaire Inlichtingendienst vertegenwoordigt 
zijn dienst ook internationaal, in de eerste plaats in gremia van 
de NAVO, maar ook in bilaterale contacten met andere diensten. 
In NAVO-verband neemt hij onder meer deel aan de 
halfjaarlijkse vergaderingen van de NATO Intelligence Board en 
aan de SHAPE Intelligence Conference. 
Het hoofd van de dienst wordt bijgestaan door een Chef Staf, 
tevens plaatsvervangend hoofd van de dienst. Bij afwezigheid 
van HMID is hij in alle aangelegenheden diens vervanger. Hij is 
belast met de coördinatie en voorbereiding van de strategische 
besluitvorming van de dienst, de bewaking op hoofdlijnen van 
het uitvoeringsbeleid en met de coördinatie en sturing van de 
centrale processen en taken. Een en ander betekent onder meer 
dat de hoofden van afdelingen MID bij de krijgsmachtdelen niet 
langer tevens fungeren als plaatsvervangers van het hoofd van 
de dienst.  
 
Onder de dienstleiding ressorteert een achttal afdelingen, 
waarvan er vijf  zijn belast met taken in de ressorten 
inlichtingen en veiligheid, twee in de sfeer van de (operationele) 
gegevensverwerving en een in de sfeer van bedrijfsvoering. 
Laatstgenoemde afdeling  is de Afdeling Beleid, Plannen & 
Control (ABPC) die de ondersteuning voor zijn rekening neemt 
op het gebied van personeel, informatie, organisatie, financiën, 
aanschaf en huisvesting, de zogenoemde PIOFAH-functies. Een 
belangrijke taak van de afdeling is het inzichtelijk maken van de 
kostenaspecten die aan de uitvoering van de MID-taken zijn 
verbonden.  
 
Conform de aanbevelingen van het rapport-Van Idsinga kent de 
MID op het gebied van de inlichtingen- respectievelijk 
veiligheidstaken (nog) een zekere decentrale werkwijze. Op 
deze terreinen functioneren de Afdeling Inlichtingen, de Afdeling 
Contra-inlichtingen en Veiligheid, alsmede drie Afdelingen MID 
bij respectievelijk de marine, de landmacht en de luchtmacht. 
 
 
Inlichtingen 
De taak van het ressort inlichtingen bestaat krachtens artikel 
 
 
Pagina 79 van 167
