Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke  Selectielijst MIVD | maart 2015  
 
Veiligheid de offensieve contra-inlichtingentaak uitgevoerd, het 
verzamelen van gegevens met betrekking tot personen en 
organisaties (bijvoorbeeld de al genoemde antimilitaristische 
organisaties en buitenlandse inlichtingendiensten) die de 
veiligheid of de paraatheid van de krijgsmacht mogelijk schade 
kunnen toebrengen. Voor de uitvoering van deze taak staan het 
ressort de klassieke middelen osint, humint en sigint ter 
beschikking. 
 
open bronnen  
Zoals reeds opgemerkt is de MID de laatste jaren meer 
aandacht gaan besteden aan het gebruik van open bronnen. 
Hetgeen daarover is vermeld met betrekking tot het ressort 
Inlichtingen is ook van toepassing op het ressort Contra-
Inlichtingen en Veiligheid. 
 
Menselijke bronnen 
 
informanten en agenten 
Het werken met agenten en informanten geschiedt primair door 
de Afdeling Operaties. Wat hierover in het kader van de 
inlichtingentaak is gezegd, geldt mutatis mutandis voor de 
veiligheidstaak. Ook CI-operaties worden gepland door middel 
van het jaarlijks operatieplan, dat zijn requirements ook op dit 
gebied ontleent aan het Defensie Inlichtingen- en 
Veiligheidsbehoeften plan.  
Er is wat voor te zeggen de informanten die door functionarissen 
van het Bureau Veiligheidsonderzoeken gehoord worden in het 
kader van hun werkzaamheden, eveneens te rangschikken 
onder de noemer menselijke bronnen. Daarbij moet dan wel 
onderscheid gemaakt worden tussen de door de sollicitant 
opgegeven referenten enerzijds en anderzijds de daarnaast 
geraadpleegde informanten die uiteraard bronbescherming 
genieten.  
Een belangrijke bron op het gebied van de contra-inlichtingen 
vormen de Nederlandse militairen die terugkeren van een missie 
in het kader van vredes- of crisisbeheersingsoperaties. Zij 
worden na terugkeer uitvoerig debriefed over alle 
veiligheidsaspecten die in het desbetreffende gebied 
(bijvoorbeeld het voormalige Joegoslavië) van belang zijn.  
 
 
 
Pagina 86 van 167
