Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
AIVD) naar personeel van ABDO-bedrijven (Algemene 
Beveiligingseisen voor Defensie Opdrachten) op 
vertrouwensfuncties. 
 
 
Onderzoek naar bedreigingen voor de krijgsmacht en ter 
bevordering  
van een zo goed mogelijke inzet van de krijgsmacht (c-taak) 
In het kader van de c-taak verricht de MIVD onderzoek dat 
nodig is voor het treffen van maatregelen:  
(1) ter voorkoming van activiteiten van personen, organisaties 
en netwerken waarvan op basis van verkregen informatie 
het ernstige vermoeden bestaat dat zij een gevaar vormen 
voor de veiligheid, de paraatheid en de inzet van de 
krijgsmacht (met name op het gebied van spionage, 
subversie, sabotage, extremisme en terrorisme); 
(2) ter bevordering van een juist verloop van mobilisatie en 
concentratie van de strijdkrachten. 
 
De MIVD voert deze taak zowel in Nederland als daarbuiten uit, 
dit laatste ter ondersteuning van in het buitenland 
gestationeerde eenheden of van eenheden die aan militaire 
missies deelnemen. Het doel is het tijdig onderkennen en 
identificeren van dreigingen tegen Defensie en gerelateerde 
organisaties en het op basis hiervan (laten) treffen van 
beschermings- en verstoringsmaatregelen.  
 
Beveiligingsbewustzijn en beveiligingsmaatregelen bevorderen 
(d-taak)  
Nauw hiermee verbonden is de d-taak, die inhoudt dat de MIVD 
maatregelen bevordert ter bescherming van de onder de c-taak 
genoemde belangen, waaronder maatregelen ter beveiliging van 
gegevens betreffende de krijgsmacht. Dit laatste gebeurt onder 
meer door het geven van adviezen op het gebied van personele, 
materiële en gegevensveiligheid aan bijvoorbeeld militairen die 
worden uitgezonden of de defensie-industrie. 
 
Inlichtingen over het buitenland inwinnen (e-taak) 
In het kader van de zogeheten ‘buitenlandtaak’ verricht de MIVD 
onderzoek naar andere landen, ten aanzien van onderwerpen 
met een militaire relevantie. Het betreft hier landen en 
onderwerpen die door de minister-president, in 
overeenstemming met de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, waar de AIVD onder valt, en de minister van 
Defensie zijn aangewezen in het zgn. Aanwijzingsbesluit. 
 
Dreigingsanalyses opstellen ten behoeve van het beveiligen van 
personen (f-taak) 
De MIVD stelt ten behoeve van het Stelsel Bewaken en 
Beveiligen dreigingsanalyses op. De MIVD draagt in 
 
 
Pagina 95 van 167
