Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
gegevens die slechts via het gebruik van bijzondere 
bevoegdheden te verkrijgen zijn (zoals de inzet van informanten 
en agenten) of die verstrekt zijn door partnerdiensten en/of 
zusterdiensten (zoals de AIVD).  
 
Afhankelijk van de middelen waarmee en de wijze waarop 
inlichtingen verzameld worden zijn de gesloten 
inlichtingenbronnen op diverse manieren in te delen. Een 
veelgebruikte indeling is een onderscheid in categorieën: 
 
- Openbaar toegankelijke bronnen (open source 
intelligence, oftewel OSINT).  
- Menselijke bronnen: de inzet van natuurlijke personen, 
al dan niet onder dekmantel van een aangenomen 
identiteit of hoedanigheid, die onder 
verantwoordelijkheid en /of onder instructie van dienst 
zijn belast met (bijv.) gerichte gegevensverzameling. 
(human intelligence, oftewel HUMINT); 
- Het met een technisch hulpmiddel ontvangen en 
opnemen van (niet-) kabelgebonden telecommunicatie 
en electromagnetische signalen (signals intelligence, 
oftewel SIGINT en communication intelligence, 
COMINT); 
- Informatie verkregen uit luchtfoto’s (imagery 
intelligence, oftewel IMINT); 
- Informatie verkregen uit communicatie via cyberspace, 
door bijvoorbeeld het inbreken in 
     gesloten internetfora of door computer aanvallen 
(oftewel cyber intelligence).  
 
  
 
 
Single source/all-source 
 
Analyses en beoordelingen in inlichtingenrapportages kunnen 
zowel gebaseerd zijn op gegevens uit één enkele (soort) bron 
(single source), als op gegevens afkomstig uit verschillende 
(soorten) bronnen (all source). In het algemeen geldt dat 
verificatie van een gegeven vanuit verschillende bronnen de 
betrouwbaarheid en de waarschijnlijkheid van het gegeven 
verhoogt. Desalniettemin kunnen single source gegevens ook 
een belangrijke rol spelen in het kader van Indicatie en 
Waarschuwing (I&W). In dit geval is het oordeel van de 
betrokken entiteit die het gegeven heeft verzameld, bijvoorbeeld 
een HUMINT-operateur, een SIGINT-team, of een partnerdienst, 
over de betrouwbaarheid van de bron en de waarschijnlijkheid 
van het door de bron verkregen bericht van bijzonder belang.  
 
Bewerking (processing) 
 
 
Pagina 101 van 167
