Activiteiten I&V-processen
 
Besturen & Control
Missie > Taken > Speerpunten
 Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke  Selectielijst MIVD | maart 2015  
Beleid > Plannen > Begroten > Control & Kwaliteit
 
Productiebesturing korte termijn - Kwaliteitsbewaking
Behoefte
Verwerven Verwerken
Uitwerken
inlichtingen
Open source intelligence
behoeften
Strategische /
Classified intelligence
Behoefte operationeel-tactische 
Analyseren
Imagery intelligence
Jaarplan
(contra-)inlichtingen Signals  intelligence (contra-)inlichtingen en
Productieplan
Human intelligence
veiligheidsproducten
Operationeel team
Rapporteren
Behoefte
Contra inlichtingen
veiligheidsproducten
Digitale inlichtingen
(personeel & 
industrie)
Faciliteren
Bedrijfsvoeringsbesturing korte termijn - Kwaliteitsbewaking
(Doc)
Alg Ost
Integrale Coörd. Project
IV
Huisv.
P&O Veiligheid Uitzendng mngt
beh
Mat Beh
Teamwerken 
 
De MIVD werkt met multidisciplinaire teams waarin de 
afstemming van verwerving en verwerking plaatsvindt. De 
samenstelling van de teams is toegesneden op de 
(veranderende) behoefte. Een MIVD-team is een langer 
optredende projectorganisatie, waarin verschillende afdelingen 
samenwerken om een integraal (contra-)inlichtingen en 
veiligheidsbeeld aangaande een specifiek onderwerp op te 
bouwen. 
 
Binnen de MIVD is in 2008 het project Devil’s Advocate (DA) van 
start gegaan. Verschillende factoren hebben bijgedragen aan de 
instelling van de Devil’s Advocate binnen de MIVD. Onderzoeken 
in het buitenland (met name in de Verenigde Staten en het 
Verenigd Koninkrijk) naar het optreden van de 
inlichtingendiensten, inzake de vermeende aanwezigheid van 
massavernietigingswapens in Irak, onderstreepten het belang 
van zelfstandige kwaliteitscontrole over de eigen producten en 
inlichtingeninspanningen. De Commissie Davids trok in haar 
rapport (januari 2010) over de Nederlandse inlichtingendiensten 
dezelfde conclusies. Volgens deze Commissie diende de 
inlichtingendiensten ook zorg te dragen voor een eigenstandige 
inlichtingenpositie op sleuteldossiers, waardoor de 
besluitvorming niet te zeer afhankelijk wordt van buitenlandse 
informatiebronnen. Ook in het rapport (juni 2006) van de 
Onderzoeksgroep Inlichtingen en Veiligheid Defensie (Commissie 
Dessens) was gepleit voor een verbeterde kwaliteitstoetsing van 
de producten van de MIVD. De Devil’s Advocate is als 
onafhankelijke entiteit rechtstreeks onder de directeur van de 
MIVD geplaatst. De DA treedt tevens op als beleidsadviseur van 
de directie. De DA wordt in zijn werkzaamheden ondersteund 
door een onderzoeksteam. De DA doet onderzoek naar de 
informatiepositie van de MIVD in diverse aandachtsgebieden en 
verricht onderzoek naar de kwaliteit van MIVD-bronnen, 
specifieke operationele activiteiten en de kwaliteit van 
 
 
Pagina 104 van 167
