Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke  Selectielijst MIVD | maart 2015  
 
Het onderdeel documentkenmerken is opgebouwd uit een aantal 
velden, waaronder: 
• Classificatie: 
o  Rubriek; 
o Onderwerp; 
• DatumNummer. 
 
Rubriek, onderwerp en datum zijn verplichte velden. Rubriek en 
onderwerp hebben vastgestelde waarden. Voor het datumveld is 
procedureel vastgelegd het hier het datumveld als 20111223 
(JJJJMMDD) in te vullen, de datering van het betreffende 
personele document.  
 
Documenten die aan specifieke MIVD-functies - anders dan de 
documenten die het dienstverband met Defensie betreffen - zijn 
te relateren worden niet in het digitale personeelsdossier 
opgenomen, maar blijven gedurende de bewaartermijn 
gecompartimenteerd binnen de dienst opgeslagen. Dit volgt uit 
regelgeving op het gebied van informatiebeheer en -beveiliging. 
Niet iedereen is geautoriseerd het inzien en behandelen van 
MIVD stukken. 
 
Alle personeelsdossiers vallen onder werkproces 9.1.3 van deze 
selectielijst, het beheren van personeelsdossiers. Elke 
classificatie of rubriek kent slechts één bewaartermijn, 
bijvoorbeeld V 100 of V 7 jaar.  
2.3.4 Materieel-logistieke processen 
 
Sedert eind 2011 gebruiken de defensieonderdelen Defensie 
Materieel Organisatie en de Hoofddirectie Financiën en Control 
de applicatie Speer Matlog en Financiën (Speer M&F) voor onder 
meer het routeren, documenteren en archiveren van de 
hoofdprocessen materieel-logistiek en financiën. Speer zorgt  
voor de defensiebrede integratie en standaardisatie van deze 
processen.  
Het hoofdproces materieel-logistiek kent een verdere  
onderverdeling in de subprocessen marktverkenning, 
verwerving, onderhoud, afstoten et cetera.  
 
De ordening in het systeem is op proces. Bij de waardering van 
de processen is uitgegaan van onderhavige selectielijst, die 
reeds in concept voorhanden was. Het systeem kent nog 
alternatieve zoekkenmerken. Er kan worden gezocht naar 
objecten, eigenaren, op onderwerp et cetera. 
 
De MIVD kent geen eigen materieel-logistieke processen en 
wordt in deze ondersteund door de hierboven genoemde 
defensieonderdelen. 
 
 
 
Pagina 118 van 167
