Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
2.4 Ordeningsstructuur van de MIVD-archieven 
 
De MIVD is gehouden aan de departementale voorschriften op 
het gebied van de documentaire informatievoorziening (o.m. de 
beheersregels en de onderliggende uitvoeringrichtlijnen, die 
momenteel allemaal worden herzien). In verband met de rubri-
cering van een deel van de archiefbescheiden maakt de MIVD bij 
de uitvoering van de taken gebruik van eigen netwerken, data-
bases, etc. Als gevolg van deze compartimentering zijn MIVD-
archieven opgeslagen in het centrale depot van het ministerie, 
maar onder een afzonderlijk beveiligd toegangsregime. 
 
De MIVD stelt een eigen documentair structuurplan op. De 
ordening structuur sluit aan op de werkprocessen van deze 
selectielijst.  
 
Gezien de omvang van en veelvormigheid van de papieren 
archieven het niet doenlijk is hier een overzicht te geven hoe 
deze selectielijst aansluit op de ordeningsstructuur van de 
papieren archieven uit deze periode. Dit zal in archief-
bewerkingsplannen worden vastgelegd.  
 
2.4.1 XPost 
 
Hoewel de aard van de MIVD ertoe geleid heeft dat XPost op het 
eigen netwerk is geïnstalleerd inclusief een eigen Oracle 
database, wordt voor de inrichting de defensierichtlijnen 
gevolgd. Sedert oktober 2013 beschikt ook de MIVD over 
XPostWeb en is het digitale document – mits geautoriseerd – 
terug te vinden.  
 
 
De GSD vormt, samen met de GS MIVD, het wettelijke kader 
voor het waarderen en selecteren van documenten voor heel 
Defensie. Ze bevatten samen alle processen die Defensie 
uitvoert. Deze processen zijn vertaald in een Defensiebreed 
ordeningsplan (de Richtlijn ordening archiefbescheiden 
Defensie). 
 
In vervolg op het vaststellen van deze GS MIVD, zal de Richtlijn 
ordening archiefbescheiden Defensie worden herzien en opnieuw 
worden vastgesteld. In deze richtlijn zijn regels opgenomen 
inzake de ordening van door Defensie beheerde 
archiefbescheiden. De richtlijn stelt hiervoor het kader vast en 
dient als leidraad om de bewaartermijn, context en samenhang 
van archiefbescheiden aan te geven 
 
Op grond van voornoemde richtlijn wordt voor de MIVD in de 
loop van 2015 een ordeningsplan opgesteld. De processen van 
dat ordeningsplan wordt vervolgens in de procestabel in XPost 
 
 
Pagina 119 van 167
