Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke  Selectielijst MIVD | maart 2015  
 
opgenomen. In de database van de MIVD kunnen documenten 
en dossiers aan een proces uit deze tabel worden gekoppeld. 
 
2.4.2 Aeolus 
 
De MIVD heeft voor het werkproces dat betrekking heeft op het 
uitvoeren van veiligheidsonderzoeken een apart document 
management systeem ingericht. Met deze specifieke toepassing 
van Filenet, die binnen de dienst bekend staat als Aeolus, wordt 
het proces digitaal afgehandeld. 
 
2.5 Toepasbaarheid GS MIVD bij bewerking papieren 
archieven 
 
In onderstand tabel wordt in hoofdlijnen aangegeven hoe de GS 
MIVD kan worden toegepast bij het bewerken en selecteren van 
reeds gevormd, papieren archieven van de dienst. 
 
Archiefblok Bewerkingsgrond Toelichting 
Veiligheidsonderzoeken 7.7  Direct 
(Aeolus) toepasbaar, 
wegwerken 
deel 
achterstand 
Bestuurlijke archieven 1 Direct 
toepasbaar, 
wegwerken 
deel 
achterstand 
Luchtfotografie 10.1 Direct 
toepasbaar, 
wegwerken 
deel 
achterstand 
PIOFACH 9 GSD Direct 
toepasbaar, 
wegwerken 
deel 
achterstand 
Niet gebruikte 7/9/3 Direct 
broninformatie toepasbaar, 
wegwerken 
deel 
achterstand 
 
 
 
 
Pagina 120 van 167
