Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
3 Totstandkoming generieke selectielijst 
3.1 Uitwerking van het Generiek Waarderingsmodel  
Rijksoverheid 
 
 
De GWR is een lijst met categorieën, hoofdprocessen en 
processen. Deze lijst is gestandaardiseerd voor het Rijk. De 
MIVD heeft samen met de AIVD deze GWR en de al eerder 
vastgestelde GSD uitgewerkt voor zijn eigen specifieke situatie 
en gekoppeld aan alle beschreven processen. Per proces is 
aangegeven of de archiefstukken blijvend bewaren worden, dan 
wel na welke termijn de bescheiden voor vernietiging in 
aanmerking komen (waarderingen). 
 
De volgende categorieën uit de GWR niet opgenomen in de GS 
MIVD,omdat de MIVD deze categorieën niet uitvoert: 
2.3 – Adviseren van andere overheidsorganen over (uitvoering 
van) beleid;  
11 - Het heffen en innen bij en het uitkeren aan burgers, 
bedrijven en instellingen;  
12 – Het vertegenwoordigen van de minister of de Staat in 
bestuursrechterlijke procedures voor (inter)nationale 
gerechtelijke instanties. 
3.2 Selectiedoelstelling 
Waardering, selectie en acquisitie van archieven heeft tot doel 
het bijeenbrengen en veiligstellen van bronnen die het voor 
individuen, organisaties en maatschappelijke groeperingen 
mogelijk maken hun geschiedenis te ontdekken en het verleden 
van staat en samenleving (en hun interactie) te reconstrueren. 
Daartoe dienen die archieven of onderdelen van archieven veilig 
gesteld te worden die: 
a. representatief zijn voor hetgeen in de samenleving is vast-
gelegd; 
b. representatief zijn voor de activiteiten van de leden (perso-
nen en organisaties) van een samenleving; 
c. door waarnemers als belangrijk, bijzonder of uniek worden 
beschouwd omdat ze de belangrijke, bijzondere en unieke 
maatschappelijke ontwikkelingen, activiteiten, personen en 
organisaties in een bepaalde periode weerspiegelen. 
 
(Kamerbrief van OCW en BZK van 17 december 2010, met als 
onderwerp ‘selectieaanpak archieven’ en kenmerk (NA) 
2010/S&B/6.639). 
 
3.3 Verantwoording waarderingen 
 
Bij het toekennen van de waarderingen in deze selectielijst is in 
eerste instantie uitgegaan van de suggesties (defaults) die in 
 
 
Pagina 121 van 167
