Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke  Selectielijst MIVD | maart 2015  
 
het GWR zijn opgenomen. Deze default waarderingen uit het 
GWR zijn niet in alle gevallen in deze selectielijst overgenomen.  
Zo kan het zijn dat er vanuit het oogpunt van bedrijfsvoering 
reden is om een langere bewaartermijn te hanteren of dat er 
cultuur-historische redenen zijn om een v-waardering (te 
vernietigen) om te zetten in een b-waardering (te bewaren).  
 
Bij het bepalen van de waarderingen is uitgegaan van: 
1.  de algemene selectiecriteria (bewaarcriteria); 
2.  de risicoanalyse (m.n. voor vernietigingstermijnen); 
3.  bewaartermijnen in relevante wetgeving. 
 
Bewaren vindt plaats volgens een van de volgende criteria: 
 
 A L G E M E N E    S E L E C T I E C R I T E R I A 
 
 Processen die gewaardeerd worden met B (ewaren) 
  
algemeen selectiecriterium Toelichting 
  
1. Processen die betrekking hebben op Hieronder wordt verstaan agendavorming, 
voorbereiding en bepaling van beleid het analyseren van informatie, het formuleren 
op hoofdlijnen van adviezen met het oog op toekomstig 
beleid, het ontwerpen van beleid of het 
plannen van dat beleid, alsmede het nemen 
van beslissingen over de inhoud van beleid en 
terugkoppeling van beleid. Dit omvat het 
kiezen en specificeren van de doeleinden en 
de instrumenten. 
  
2. Processen die betrekking hebben op Hieronder wordt verstaan het beschrijven en 
evaluatie van beleid op hoofdlijnen beoordelen van de inhoud, het proces of de 
effecten van beleid. Hieronder valt ook het 
toetsen van en het toezien op beleid. Hieruit 
worden niet per se consequenties getrokken 
zoals bij terugkoppeling van beleid. 
  
3. Processen die betrekking hebben op Hieronder valt tevens het uitbrengen van 
verantwoording van beleid op hoofdlijnen verslag over beleid op hoofdlijnen aan andere 
aan andere actoren actoren of ter publicatie. 
  
4. Processen die betrekking hebben op Hieronder wordt verstaan het instellen, 
(her)inrichting van organisaties belast wijzigen of opheffen van organen, 
met beleid op hoofdlijnen organisaties of onderdelen daarvan. 
  
5. Processen die bepalend zijn voor de wijze Onder beleidsuitvoering wordt verstaan het 
waarop beleidsuitvoering op hoofdlijnen toepassen van instrumenten om de gekozen 
plaatsvindt doeleinden te bereiken. 
  
 
 
Pagina 122 van 167
