Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
6. Processen die betrekking hebben op  Bijvoorbeeld in het geval de ministeriële 
beleidsuitvoering op hoofdlijnen en direct verantwoordelijkheid is opgeheven en/of 
zijn gerelateerd aan of direct voortvloeien uit wanneer er sprake is van oorlogstoestand, 
voor het Koninkrijk der Nederlanden staat van beleg of toepassing van 
bijzondere tijdsomstandigheden en incidenten noodwetgeving. 
 
 
De tabel hieronder geeft een overzicht van de in het GWR 
opgenomen default waardering met daarbij de in deze 
selectielijst toegepaste waarderingen, alsmede de reden dat er 
is afgeweken van de default waarderingen zoals gesuggereerd in 
het GWR  
 
 
Nummer Proces GWR GSD Reden 
default afwijking 
1.4 Sturing van de V 10 V 20 jaar Bedrijfsvoering 
organisatie op lagere jaar belang 
niveaus (geen SG/ 
hoofddirecteurniveau 
1.5 Beheersen van de V 7 jaar V 20 jaar Bedrijfsvoering 
organisatie belang 
6.2 Toezicht V 7 IGK V 75 Bewaartermijn 
jaar: IGK: dossiers 
Individuele individuele 
bemiddeling bemiddeling V 
dossiers:  75 alsmede 
B 2: COID dossiers 
Adviezen, is vanwege het 
rapportages belang van de 
en bedrijfsvoering. 
onderzoeken 
 
COID V 10 
jaar 
 
 
Deze selectielijst bevat tevens processen welke op een lager 
niveau zijn uitgewerkt en die niet voorkomen in het GWR. Dit is 
met name het geval in de categorieën 7 en 10. De waarderingen 
op de lagere procesniveaus wijken soms aanzienlijk af van de 
defaultwaardes zoals gesuggereerd in het GWR. Hiervoor zijn 
meerdere redenen aan te voeren.  
 
Een reden om af te wijken van de defaultwaarde is het belang 
van de bedrijfsvoering en/of het verzekeren van de mogelijkheid 
om verantwoording af te kunnen leggen, het verantwoordings-
belang. Risicoafwegingen kunnen bijdragen aan het verlengen 
van de bewaartermijn.  
 
De risicoanalyse wordt gebruikt als structureel beheers-
instrument voor de DI binnen MIVD. Processen die als hoog 
risico zijn aangemerkt krijgen voor wat betreft de documentaire 
 
 
Pagina 123 van 167
