Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke  Selectielijst MIVD | maart 2015  
 
informatievoorziening prioriteit bij het toewijzen van middelen in 
de vorm van geld, personeel en  hulpmiddelen. Zoals blijkt uit 
de selectielijst, resulteert een hoog risico voor de bedrijfsvoering 
en het kunnen afleggen van verantwoording vaak in de 
waardering bewaren of in een lange bewaartermijn. Dat hoeft 
echter niet altijd. Een hoog risico kan ook voor kortere termijn 
gelden. Hoog risico resulteert dus niet automatisch in de 
waardering bewaren of een lange bewaartermijn. Een voorbeeld 
hiervan is de neerslag van beveiligingstaken.  
 
Daarnaast kunnen vanwege het cultureel en historisch belang 
standaardwaarden worden omgezet van vernietigen op termijn 
naar bewaren.  
 
Een trendanalyse beschrijft de trends die voorkomen in de MIVD 
archieven vanaf 1945. De trends worden getoetst aan het 
Trendanalyserapport van het Nationaal Archief over het domein 
(zorg voor) veiligheid.  
 
De systeemanalyse beschrijft de besluitvorming van de MIVD als 
onderdeel van het ministerie van Defensie en de gevolgen voor 
de voornaamste neerslag en/of activiteiten in het proces. Aan de 
hand van bestaande besluitvormingsprocessen te bepalen waar 
bepaalde (secretariaat) archieven bewaard moeten worden of 
werden. Hiermee is ook duidelijk welke selectielijst van 
toepassing is. Bijvoorbeeld: bij het moederdepartement, de 
MIVD, commissies, overlegorganen. Maar ook als het gaat om 
de ter beschikking gestelde archieven van andere zorgdragers. 
 
De trendanalyse en de systeemanalyse worden voor de MIVD 
nog vastgesteld. Deze analyses zijn rand voorwaardelijk voor 
het opstellen van de archiefbewerkingsplannen. 
3.4 Criteria voor het maken van uitzonderingen 
 
Op grond van artikel 5e van het Archiefbesluit 1995 kunnen in 
bijzondere gevallen archiefstukken die in de selectielijst zijn 
gewaardeerd als te vernietigen alsnog worden geselecteerd als 
te bewaren. Hierbij kan worden gedacht aan neerslag 
betreffende personen en/of gebeurtenissen van bijzonder 
cultureel of maatschappelijk belang. 
 
Op basis van de uitgevoerde trendanalyse worden bij de MIVD 
met en in aanvulling op de vastgestelde selectielijst o.a. 
historische gegevens over treinkapingen, (moord-) aanslagen, 
terreurbewegingen, bijzondere onderzoeken naar personen 
vanwege het maatschappelijk belang van vernietiging 
uitgezonderd, mits dit niet ten koste gaat van de 
bronbescherming. Ook kunnen (voorbeelden) van 
burgerbrieven, inzageverzoeken, beroep- en bezwaarschriften 
vanwege het maatschappelijk belang van vernietiging 
 
 
Pagina 124 van 167
