Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke  Selectielijst MIVD | maart 2015  
 
3 
bewindspersonen van WVC, OCW, BZK en Defensie. 
…  
 
Daarop werd de selectielijst op … 2015 … vastgesteld. [nader 
aan te vullen] 
 
 
 
3.6 Afspraken en vooruitkijken 
3.6.1 Evaluatie selectielijst binnen vijf jaar 
De GS MIVD wordt binnen vijf jaar met het Nationaal Archief en 
de MIVD geëvalueerd. De belangrijkste redenen hiervoor zijn: 
 een vastgestelde selectielijst gebaseerd op processen is 
voor de MIVD een grote vooruitgang om haar achter-
standen te kunnen wegwerken om zo te kunnen voldoen 
aan haar wettelijke verplichtingen;  
 om de archivering op orde te brengen om in de toekomst 
achterstanden te voorkomen;  
 de MIVD is zich er van bewust dat een nieuwe selectieaan-
pak, die in ontwikkeling is, tot mogelijke veranderingen 
kan leiden.  
 
3.6.2 Groeipad selectielijst 
In het Strategisch Informatieoverleg (SIO) tussen het Nationaal 
Archief, AIVD en de MIVD zullen nadere afspraken gemaakt 
worden over het vervolgtraject. 
 
Die nadere afspraken gaan over: 
1. de wijze waarop de toepasbaarheid van de selectielijst 
wordt geëvalueerd; 
2. de toepassing van de nieuwe waarderingsmethode; 
3. het bewaken van de afstemming tussen AIVD en MIVD 
t.a.v. selectielijsten. 
 
  
                                                
3 O.a. TK 1991-92, 22 036, nr. 3, TK 2004/2005, 29 800 VII , nr. 4,  Brief van 
MNZK van 30 juni 2014, AO  Wiv 16 april 2014. 
 
 
 
Pagina 126 van 167
