Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke  Selectielijst MIVD | maart 2015  
 
4 Lijst van processen en waarderingen 
Daar waar mogelijk wordt voor de waardering van de 
categorieën van bescheiden die voortvloeien uit de taken van de 
MIVD gebruikt gemaakt van de Generieke Selectielijst Defensie 
(GSD). In dit GS MIVD zijn de categorieën die eerder zijn 
vastgesteld in de GSD, in grijs weergegeven.  
 
4.1 Sturing en inrichting van de organisatie. 
De (interne) sturing en beheersing van bedrijfsprocessen binnen 
een organisatie teneinde de beleidsdoelstellingen te kunnen 
realiseren. Het betreft sturing en beheersing van zowel de 
primaire als de ondersteunende processen die hiervoor 
faciliterend zijn. 
Bedrijfsfuncties in dit cluster zijn: Interne sturing; Interne 
beheersing. 
 
Nummer: 1.  
Categorie: Het maken en uitvoeren van afspraken inzake inrichting en besturing van de 
organisatie. 
Toelichting Binnen het bereik van deze categorie valt alle neerslag met betrekking tot de inrichting 
van de organisatie, zoals bijvoorbeeld het instellen van dienstonderdelen. Voorbeelden 
van overige neerslag zijn: jaarplannen, managementcontracten, directieplannen, 
samenwerkingsovereenkomsten, het afleggen van verantwoording over geleverde 
ondersteuning aan de organisatie (rapportages). 
Nr. Proces Risico Waardering Toelichting Attentie 
1.1 Het inrichten van de Hoog B 4 Instellings- en opheffingsbesluiten, 
organisatie onder andere adviesorganen en 
commissies, directies. Hier ook 
reorganisaties. 
 
!! Het instellen moet met een 
formeel instellingsbesluit gebeu-
ren.  
 
• Het instellen en/ of wijzigen van 
organisatieonderdelen, raden, 
commissies en werkgroepen.  
• Het verzelfstandigen en inrichten 
van organisaties met overheidsta-
ken inzake uitvoering, normstel-
ling en controle (agentschappen 
en zbo's).  
 
1.2 Het benoemen, n van Laag V 7 jaar na Benoemingsbesluit/ontslagbesluit 
voorzitters, secretarissen, vervallen  
leden en ambtelijke • Het benoemen van commissaris-
adviseurs van formeel sen.  
ingestelde adviesorganen, • Het (instemmen met) benoemen, 
stuurgroepen en organisaties schorsen of ontslaan van de voor-
zitters, secretarissen, leden en 
ambtelijke adviseurs van advies-
organen, stuurgroepen en organi-
 
 
Pagina 128 van 167
