Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke  Selectielijst MIVD | maart 2015  
 
gramma 's.  
• . Het deelnemen namens de 
overheid in organisaties op basis 
van Publiek-Prlvate Samenwer-
king.  
• . Het centraal overleg met de 
medezeggenschapscommissie  
 
1.4 Sturing van de organisatie Hoog V 20 jaar Sturing van de organisatie op lagere 
op lagere niveaus (geen SG/ niveaus. Op het niveau hoofden van 
hoofddirecteurniveau) de organisatie-eenheden van het 
dienstonderdeel. 
 
Producten, bijv. Management rap-
portages, bedrijfsplannen, activitei-
tenplan 
 
• Het overleg met de centrale 
medezeggenschapscommissie. 
Voor anderdeels- en lagere mede-
zeggenschapcommissies zle 9.1  
 
1.5.1 Beheersen van de Hoog V 20 jaar Planning en controlecyclus, 
organisatie  werkgroepen m.b.t. inrichting van 
de organisatie 
Let op verschil met 1.1 bv. 
commissies vs. werkgroepen: is er 
wel of geen formeel 
instellingsbesluit? 
 
 Het besturen van de organisa-
tie onder meer door de inzet 
van managementinstrumenten 
en het houden van hierop ge-
richt overleg.  
 De planning- en controlcyclus  
 
1.5.2 Toezicht op beheersen van Laag V 7 jaar Interne controle en accountancy 
de organisatie  door de Audit Dienst Defensie 
 
(ADD).  
 
• Interne accountancy. 
 
4.2 Primaire functies 
Het omzetten van middelen (geld, mensen, informatie, enz.) in 
producten/prestaties die zijn gericht op het realiseren van de 
taken en doelen van de organisatie. De primaire functies dragen 
dus rechtstreeks bij aan het realiseren van de doelstellingen van 
de Rijksdienst. In die hoedanigheid zijn ze direct te relateren 
aan het leveren van (domeinafhankelijke) diensten aan 
bewindslieden, burgers, bedrijven en instellingen (waaronder 
andere overheidsorganisaties). 
Bedrijfsfuncties in dit cluster zijn: Beleidsvorming, 
Beleidsontwikkeling en Beleidsimplementatie, Wet- en 
Regelgeving, Externe Voorlichting, Beleidsevaluatie.  
 
 
 
Pagina 130 van 167
