Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
 
Nummer: 2.  
Categorie: Het maken, verantwoorden en uitdragen van beleid. 
Toelichting Voorbeelden van producten die hieronder vallen zijn: beleidsnotities, -nota’s, verkenningen, 
rapporten, adviezen, strategieplannen, meerjarenprogramma’s, visiedocumenten, 
rekenkameronderzoeken, jaarverslagen (op het gebied van beleid) en verslagen van acties 
zoals het verhinderen van stort van nucleair afval, aanleg van een weg, kap van een bos, 
terugdringen van geluidhinder van militaire vliegtuigen. 
Nr. Proces risico Waardering Toelichting 
Attentie 
2.1 Het maken, verantwoorden en Hoog B 1 Beleid waar het departement voor 
uitdragen van beleid  is ingesteld.  
 
!! Bij congressen, conferenties e.d.  
geldt: de organisatie die  
organiseert bewaart. II Hieron-
der ook beleid dat een directe 
impact heeft op het primaire 
beleid, zoals bijvoorbeeld op-
schorten dienstplicht, arbeids-
voorwaardenbeleid et cetera.  
 
• Het voeren van overleg met 
betrokken actoren  
• Het adviseren van de ambtelij-
ke en politieke leiding  
• Het ontwikkelen en evalue-
ren van beleid  
• Het gereedmaken van beleid 
voor implementatie  
• Het beantwoorden van Kamer-
vragen en vragen van het Euro-
pese Parlement  
• Het (Internationaal) uitdra-
gen van beleid  
• Het organiseren van (internati-
onale) congressen, conferenties, 
symposia, burgerpanels en bur-
gerenquêtes betreffende het be-
leid  
• Het (beleidsmatig en financieel) 
afleggen van verantwoording aan 
de politiek over gevoerd beleid 
(hieronder vallen ook parlemen-
taire enquêtes)  
• Het voorbereiden van een 
standpunt ter inbrenging in de 
Ministerraad, onderraden, Staten-
Generaal en/of (inter)nationale 
gremia 
 
 
Pagina 131 van 167
