Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke  Selectielijst MIVD | maart 2015  
 
2.2 Het opstellen en verantwoorden Hoog V 20 jaar Met beleid op het gebied van on-
van het beleid op het gebied van dersteuning wordt bedoeld: beleid 
ondersteuning (PIOFACH) van de m.b.t. personeel, informatie, orga-
organisatie nisatie, financiën, algemene zaken, 
communicatie en huisvesting 
(PIOFACH).  
Zie voor een toelichting: 4.5 
Ondersteunende functies 
(PIOFACH).  
 
!! Bij congressen, conferenties e.d.  
geldt: de organisatie die  
organiseert bewaart.  
!! Onder huisvesting valt ook   
infrastructuur en milieu.  
 
• Het organiseren van (internatio-
nale) congressen, conferenties, 
symposia, burgerpanels en bur-
gerenquêtes betreffende het be-
leid op het gebied van ondersteu-
ning (PIOFACH)  
• Het verzoeken om advies van 
externe adviesorganen over ICT 
toepassingen  
• Het opstellen van interne 
richtlijnen en beleidsregels, zoals 
aanwijzingen SG, CDS, HDIO  
2.3 Deze categorie is vervallen in de GS MIVD, omdat de MIVD deze functie niet uitvoert. 
 
 
Nummer: 3.  
Categorie: Het maken van wet- en regelgeving. 
Toelichting Het gaat binnen deze handeling om een breed spectrum van wetgeving. Er zijn wetten die 
alleen van toepassing zijn op het grondgebied van Nederland, maar er zijn ook wetten die 
gelden voor het gehele grondgebied van het Koninkrijk der Nederlanden. Daarnaast zijn er 
BES-wetten, die betrekking hebben op Bonaire, St. Eustatius en Saba. Verder is er 
Europese wet- en regelgeving. 
Nr. Proces Risico Waardering Toelichting 
Attentie 
3.1 Maken van wet- en regelgeving Hoog B 5 Wanneer het departement zichzelf 
als (mede-) wetgever beschouwt. 
Ook internationale verdragen, 
algemene maatregelen van be-
stuur. Koninklijke Besluiten en 
ministeriële besluiten.  
 
!! Internationale verdragen en  
overeenkomsten. Hieronder 
bijvoorbeeld: Status of Forces 
Agreement (SOFA) en Memo-
randum of Understanding 
(MOU)  
!! Wetten, algemene maatregelen 
van bestuur. Koninklijke Besluiten 
 
 
Pagina 132 van 167
