Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
en ministeriële regelingen.  
!! Aanwijzingen van de CDS, 
SG, HDIO et cetera vallen hier 
niet onder maar worden ge-
plaatst onder opstellen en ver-
antwoorden beleid op het ge-
bied van ondersteuning (zie 
2.2).  
!!Regelgeving op het gebied van 
het leveren van producten en 
diensten vallen onder categorie 
10.1.  
 
Het evalueren van wet- en regel-
geving. 
 
3.2 Adviseren over wet- en Laag V 20 jaar Wanneer het departement zichzelf 
regelgeving aan andere niet als (mede-) wetgever be-
departementen schouwt.  
Bewaard bij de ontvangende partij. 
3.3 Formulieren, tarieven Laag V 5 jaar na  
vervallen 
 
 
Nummer: 4.  
Categorie: Het (mede) opstellen van de rijksbegroting en de ramingen voor de volgende 
jaren. 
Toelichting Voorbeelden van neerslag van deze handeling zijn bijvoorbeeld: Rijksbegrotingen, 
begrotingsstukken per ministerie, voorjaars- en najaarsnota’s, memories van toelichting, 
wetsontwerpen, meerjarenramingen jaarrekeningen (inclusief accountantsverklaringen), 
financieel jaarverslagen Rijk (FJR). 
Nr. Proces Risico Waardering Toelichting 
!! Het Ministerie van Financiën 
4.1 Het opstellen van Hoog V 7 jaar 
bewaart alle eindproducten uit de 
wetsontwerpen (of een  
begrotingscyclus inclusief start-
wijziging daarin) tot vaststelling 
,ijk- en verantwoordingsdocumen-
van de begroting alsmede de 
ten. Het aanleverend departement 
ramingen tot de vier op het 
vernietigt. 
betrokken jaar volgende jaren 
 
• Het voorbereiden van de begro-
ting  
• Het voeren van intern overleg 
over de begroting  
• Interne jaarrekeningen en fi-
nanciële jaarverslagen 
 
  
 
 
Pagina 133 van 167
