Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke  Selectielijst MIVD | maart 2015  
 
 
Nummer: 5.  
Categorie: Het geven van voorlichting en verstrekken van informatie aan burgers, bedrijven, 
instellingen en andere overheden. 
Toelichting Voorbeelden van neerslag van deze handeling zijn bijvoorbeeld: folders, WoB-verzoeken 
(voor de MIVD, inzageverzoeken gebaseerd op de Wiv 2002), burgerbrieven, adviezen, 
Koninginnebrieven. 
Nr. Proces  Waardering   Toelichting 
!! Attentie 
Voorbeelden 
5.1 Het voorbereiden van het  Laag V 5 jaar Het verrichten van publieksvoor-
geven van publieks- concepten lichting (o.a. persberichten, toe-
voorlichting spraken, publicaties, tv campag-
 
nes en Postbus 51)  
 
5.1.2 Het vaststellen van het  Hoog B 5 eind- Het verrichten van publieksvoor-
geven van publieks-  producten lichting (o.a. persberichten, toe-
voorlichting spraken, publicaties, tv campag-
 
nes en Postbus 51)  
 
5.2 Het afhandelen van Laag V 5 jaar •  . Het reageren op acties van 
burgerbrieven, WOB-verzoeken burger- organisaties, particuliere 
en verzoeken om informatie door instellingen en particulieren  
de Ombudsman •  . Voorbeelden van neerslag van dit 
proces zijn bijvoorbeeld: folders, 
WOB-verzoeken, burgerbrieven, 
adviezen, Koninginnebrieven. 
 
 
Let op: Zie 3.4.Criteria voor het 
maken van uitzonderingen 
 
4.3 Handhaving en toezicht 
Nummer: 
6.  
Categorie: Het uitoefenen van toezicht op overheidsorganisaties. 
Nr. Proces Risico Waardering Toelichting 
!! Attentie 
Voorbeelden 
6.1 Deze categorie is vervallen in deze selectielijst, omdat Defensie deze functie niet uitvoert 
Het houden van toezicht 
6.2.1 Hoog V 75 jaar:  
door de Inspecteur-
individuele 
generaal der  
bemiddeling 
Krijgsmacht (IGK). 
dossiers  
B 2, 
adviezen, 
rapportages 
en 
onderzoeken 
6.2.2 Het houden van toezicht Hoog V 10 jaar Hieronder vallen onder andere: de 
COID, de functionaris voor de 
door andere actoren 
gegevensbescherming, het korps 
militaire controleurs gevaarlijke 
Stoffen, de Beveiligingsautoriteit 
 
 
Pagina 134 van 167
