Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke  Selectielijst MIVD | maart 2015  
 
 
Nummer: 7 
Categorie: Het controleren op naleving van wet- en regelgeving en handhaving ervan. 
Toelichting De AIVD en de MIVD hebben gekozen om hun primaire taken onder handhaving en 
toezicht onder te brengen, omdat in de toelichting en voorbeelden in het GWR de 
taakuitvoering van inlichtingen- en opsporingsdiensten, het verzamelen van inlichtingen en 
(internationale) uitwisseling hier is  beschreven. 
Nr. Proces Risico Waardering Toelichting 
!! Attentie 
Voorbeelden 
7.1 Het door de MIVD afleggen van Hoog B Valt te denken aan: 
verantwoording aan Staten- . Relevante correspondentie i.v.m. 
Generaal of Europese Europese inspecties in het kader 
instellingen. van bijvoorbeeld document 
security 
7.3 Het door de MIVD uitvoeren Hoog B 6 in geval !! Waardering V10 jaar is 
van incidentele/projectmatige van maat- bedoeld voor 
inspecties en/of fysieke schappelijke inspecties/controles in geval 
controles (ingeval) van beroering en van calamiteiten van een 
maatschappelijke beroering V10 jaar voor standaard karakter die niet 
calamiteiten leiden tot maatschappelijke 
beroering 
 
Valt te denken aan: 
. inspecties op locatie, bij liaisons  
 
 
 
7.6 Het door de MIVD houden van Laag V 10 jaar  Valt te denken aan: rapporten, 
toezicht op de toepassing van adviezen en aanbevelingen. Het 
internationale gaat hiet om de inspectie van de 
beveiligingsvoorschriften in de beveiliging die op grond van het 
veiligheids- en inlichtingensfeer NAVO-verdrag van de Nederlandse 
overheid wordt geëist (ook EU). 
 . 
 !! De MIVD doet veiligheidson-
7.7 Het door de MIVD verrichten Hoog V 15 jaar  
derzoeken naar medewerkers die 
van veiligheidsonderzoeken als  
een vertrouwensfunctie gaan be-
bedoeld in de Wet Veiligheids- V 1 jaar voor 
kleden. Het verrichten van open 
onderzoeken de stukken 
(herhaalde) antecedenten- / be-
van niet 
trouwbaarheids- / veiligheidson-
benoemden  
derzoeken vallen ook onder deze 
waardering Valt te denken aan: 
  
 aanvragen aanmelding VO 
 opgaven persoonlijke gegevens 
 
 
Pagina 136 van 167
