Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke  Selectielijst MIVD | maart 2015  
 
 opdrachten 
inlichtingenproces) 
7.9.2 Het door de MIVD verwerken Hoog B 5 !! Bij het verwerken van 
van meldingen meldingen die meldingen wordt een 
aanleiding inschatting omtrent urgentie 
zijn voor en impact gemaakt. Onder dit 
exploiteren proces vallen ook 
inlichtingen naslagverzoeken uit de 
 buitenwereld in geval van 
V 5 jaar voor incidenten en/of vragen 
meldingen die  
niet leiden tot Valt te denken aan: 
 (uitgeschreven) telefoonbe-
verwerven 
richten 
van 
 schriftelijke berichten 
informatie 
 overgedragen berichten 
bevestigingen schriftelijke 
berichten 
 naslagresultaten 
7.9.3 Het door de MIVD systematisch Hoog V 20 Valt te denken aan: 
verwerven van open bron V 1 jaar voor  krantenartikelen 
informatie niet gebruikte  tijdschriftartikelen. 
open bron internetpagina, artikelen 
informatie 
7.9.4 Het door de MIVD benaderen Hoog n.v.t.  Wordt geregeld in  de nieuwe 
van informanten en agenten WIV. 
7.9.5 Het door de MIVD voeren van Hoog n.v.t. Wordt geregeld in  de nieuwe 
operaties van informanten en WIV. 
agenten 
7.9.6 Het door de MIVD verwerven  Hoog V 20 Niet alle gegevens die via 
van inlichtingeninformatie  interceptie worden 
V 1 jaar voor binnengehaald zijn relevant 
de niet om nader geanalyseerd of als 
relevante exploitatieresultaat gebruikt te 
(ruwe) worden.  
informatie  
dan wel niet Bijvoorbeeld: Artikel 43.2 het zo 
geselecteerd spoedig mogelijk vernietigen van 
informatie gegevens die onjuist zijn of ten 
onrechte verwerkt zijn 
 
Valt te denken aan: 
 reismeldingen.  
 visumaanvragen,  
 meldingen,  
 Rapporten 
 relevante informatie kennisni-
veau onderzoeksonderwerpen 
 onderzoeksvragen 
 voorstellen inzet onderzoeks-
mogelijkheden 
 
 
Pagina 138 van 167
