Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke  Selectielijst MIVD | maart 2015  
 
het toepassen van deze be-
bevoegdheden is uitgeoefend of 
voegdheden moeten onder-
de commissie van toezicht op 
zoeken of degene jegens wie 
de hoogte stellen dat het 
deze bevoegdheden zijn inge-
verslag niet kan worden 
zet hiervan in kennis kan 
uitgebracht 
worden gesteld. De notifica-
tieplicht is ingesteld om de 
burger (beter) in te staat te 
stellen de aan hem toeko-
mende grondrechten te effec-
turen. Anders gezegd, het 
moet de burger in staat stel-
len te ageren tegen vermeend 
onrechtmatig inzetten van 
bijzondere bevoegdheden 
door de diensten.  
Voor klachten geldt dat bin-
nen 1 jaar na het bekend 
worden van het handelen van 
de overheid (dus in dit geval 
binnen 1 jaar na de ontvangst 
van de notificatiebrief). Zie 
voor afhandeling klachten 
waardering 10.2 
 
Te denken valt aan: notificaties. 
 
4.4 Kennis en advies 
Voor de gehele beleidscyclus wordt gebruik gemaakt van 
verschillende vormen van kennis en advies terondersteuning van 
de kwaliteit van het beleidsproces en het beleid. De politiek 
maakt gebruik van adviezendoor (bijv.) de ingestelde 
onafhankelijke adviesraden. De kerndepartementen maken 
gebruik van diversevormen van kennis en advies. Deels is de 
kennis- en adviesfunctie ondergebracht binnen de 
Rijksdienstzelf, maar ook daarbuiten, zowel publiek als privaat. 
 
 
Nummer: 8. 
Categorie: Het (laten) verrichten van onderzoek en het rapporteren hierover. 
Toelichting Onder het bereik van deze categorie vallen niet alleen incidentele onderzoeksopdrachten 
aan overheidsorganen of externe onderzoeksbureaus, maar ook de ook de structurele 
onderzoeksopdrachten van een aantal instellingen. Hierbij kan worden gedacht aan de 
taken van het Centraal Planbureau, het Centraal Bureau voor de Statistiek, het KNMI en 
het RIVM. De onderzoeksdata worden gewaardeerd op basis van de waarde van deze 
gegevens voor de bedrijfsvoering van het onderzoeksinstituut. De data van bijvoorbeeld 
het CBS, KNMI en RIVM worden bijvoorbeeld permanent bewaard. 
  
Voorbeelden van neerslag van deze handeling zijn bijvoorbeeld: onderzoeksopdrachten, 
onderzoeksdata, modellen, rapporten. 
  
Opmerking: in een rapport kan ook een advies zijn opgenomen. 
 
 
Pagina 140 van 167
