Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
Voor beleidsadvies zie 2.3 
 
Nr. Proces Risico Waardering Toelichting 
!! Attentie 
Voorbeelden 
8.1 Het vaststellen van Hoog B5 Het onderzoek dient 
 
onderzoeksopdrachten en het betrekking te hebben op het 
opstellen van eindrapporten, primaire proces van de 
economische, politieke en/of Defensie, te weten operaties. 
militaire rapportages Een voorbeeld van zo´n 
 rapport is het rapport 
Verkenningen. 
 
 
!! In voorkomende gevallen 
ookonderzoeksdata  
!!   Onderzoeken op andere 
terreinen als militaire 
operaties worden 
geplaatst onder de 
categorie waar ze naar 
hun aard het meest 
thuishoren. Onderzoeken 
op het gebied van 
informatievoorziening 
worden geplaatst onder 
Organisatie besturen als 
het onderzoek 
beleidsmatige aspecten 
bevat op het gebied van 
informatievoorziening en 
onder Ondersteuning 
algemeen, informatie-
voorziening als het meer 
uitvoerend van aard is. 
Voorbeelden: Strategische 
kennisagenda.  
!!   Voor het financieren, 
begeleiden en uitvoeren 
van (wetenschappelijke) 
onderzoeken zie 8.2. B onderzoeksopdracht, verzamelplan, lastgeving,  
  woordenlijst.  
 Het opstellen van onder-
zoeksprogramma’s en –
protocollen 
 Het aanbieden van onder-
zoeksrapporten 
 Het vaststellen van de op-
dracht en het eindproduct 
van (wetenschappelijk) 
onderzoek 
 Het opstellen van eindrap-
 
 
Pagina 141 van 167
