Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke  Selectielijst MIVD | maart 2015  
 
onderzoeksrapporten 
 Het vaststellen van 
de opdracht en het 
eindproduct van 
(wetenschappelijk) 
onderzoek 
 Het opstellen van 
eindrapporten. 
 Het opstellen van 
analyserapporten 
door militaire 
attachés 
8.3 Het financieren, begeleiden en Laag V 7 jaar  Het opstellen van 
uitvoeren van (wetenschappelijke)  conceptrapporten en 
onderzoeken tussentijdse rapportages 
 
4.5 Ondersteunende functies (PIOFACH) 
Bedrijfsfuncties die direct dan wel indirect de primaire functies 
faciliteren. Ondersteunende functies worden ook wel aangeduid 
als ‘PIOFACH-functies’.In tegenstelling tot primaire functies zijn 
ondersteunende functies niet rechtstreeks te relateren aan de 
doelstellingen en het eindresultaat. 
Bedrijfsfuncties in dit cluster zijn conform de MARIJ: Personeel, 
Informatie & ICT, Organisatie, Financiën, Algemene zaken 
(facilitaire zaken, inkoop en ondersteuning bij juridische 
verplichtingen), (Interne) Communicatie, Huisvesting. 
 
Nummer: 9. 
Categorie: Het verlenen van ondersteunende diensten. 
Toelichting Het gaat voornamelijk om die diensten die worden opgenomen in producten en diensten 
catalogi, inclusief de kaders en instrumenten die daarvoor worden ontwikkeld en ingezet. De 
neerslag van deze handeling is zeer omvangrijk en veelvormig. 
 
Hierbij ook het overleg met de onderdeels- en lagere medezeggenschapsorganen. Het 
centraal overleg met de SG valt onder categorie 1. 
 
Jaarverslagen van de accountantsdiensten betreffende het afleggen van verantwoording aan 
de Kamer vallen onder categorienummer 2.Het opstellen en verantwoorden van het beleid 
op het gebied van ondersteuning (PIOFACH) van de organisatie onder 2.2. 
Nr. Proces Risico Waardering Toelichting 
 
Hieronder kunnen alle HR processen 
9.1 Het uitvoeren van intern Laag V 10 
van het Defensie HR processenmo-
beleid op het gebied van 
del worden geschaard (Formatie en 
personeel 
Bezetting; Werven en Selecteren; In 
diensttreden; Inzetbaarheid; Verlof, 
werk- en rusttijden; Schorsen; 
(Her)plaatsen; Uitzenden; Terug-
koppelen functioneren; Training en 
Opleiding; Bevorderen; Opvolgings-
 
 
Pagina 144 van 167
