Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
planning; Kwalificatie / loopbaan-
management; Belonen en Erken-
nen; Beëindigen dienstverband; 
Zorg en Arbeid; Voorlichten perso-
neel; Personeelsadministratie) voor 
zover deze niet gericht zijn op indi-
viduele gevallen. Zie voor deze indi-
viduele gevallen 9.1.2, 9.1.3, 9.1.4, 
9.1.5, 9.1.7, 9.1.9.  
 
• Organisatieadviezen, depar-
tementale maatregelen, func-
tiewaarderingen, centrale op-
leidingsvoorzieningen, perso-
neelsactiviteiten en -
verenigingen, ARBO-diensten  
• Overleg met de onderdeels- en 
lagere medezeggenschap-
commissies 
9.1.1 Het werven van defensie- Laag V 5 jaar Werven is het proces dat er op 
gericht is personen te bewegen 
personeel 
zich aan te melden voor een 
dienstverband bij Defensie. Wer-
ving kan zowel intern als extern 
plaatsvinden. Werven bestaat uit 
het verzamelen en beheren van 
de  
vacaturegegevens en het vaststel-
len  
en uitvoeren van de Wervings- 
strategie om een vacature onder 
de aandacht te brengen van be-
langstellenden. 
 
• Selecteren op basis van de 
9.1.2 Het selecteren van Laag V direct na 
ontvangen reacties. 
sollicitanten afwijzing of 
 Het voeren van selectiegesprek-
in dienst 
ken.  
neming 
• Het afwijzen van Interne  
kandidaten bestaat uit het  
voeren van een  
afwijzingsgesprek gevolgd door  
een afwijzingsbrief. Externe  
kandidaten ontvangen een  
afwijzingsbrief  
• Bewaard worden de stukken  
zoals genoemd onder 9.1.3.  
onder instroom, werven!  
 
Hieronder valt instroom, door-
9.1.3 Het beheren van personeels- Hoog V 100 jaar na 
stroom en uitstroom van personeel 
dossiers geboortejaar, 
alsmede  
V 7 jaar 
het registreren van personeelsge-
V 3 jaar 
gevens en het beheren van perso-
neelsdocumenten  
   
 
!! Het doorlopen van een  
 
 
Pagina 145 van 167
