Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
ding, het uitvoeren van persone 
le processen tijdens de uitzend- 
periode V 100 jaar na geboorte 
jaar  
Terugkoppelen functioneren: het  
begeleiden en beoordelen van  
het functioneren van een werk 
nemer, o.a. beoordelings- en  
functioneringsgesprekken.  
Specificatie waardering:  
- Beoordelingen: V100 jaar na  
geboortejaar  
- Functioneringsgesprekken: V 
3 jaar na het volgende func-
tioneringsgesprek 
 
 
Training en opleiding: het plan 
nen, inschrijven en registreren  
van deelname van werknemers  
aan interne en externe cursus 
sen  
- Diploma's civiele en militaire  
opleidingen: V100 jaar na  
geboortejaar  
- Studiefaciliteiten  
/dienstopleldingen V 7 jaar  
Bevorderen: het verlenen van  
een effectieve, tijdelijke of titu 
laire rang aan een militair even 
als een vaste promotie aan een  
burgerambtenaar V 100 jaar na  
geboortejaar  
Kwalificatie 
/ loopbaanmanagement: het  
toetsen op vereiste kwalificaties.  
het stimuleren en ondersteunen  
van loopbaanontwikkeling. V 7  
jaar  
Belonen en erkennen: het toe 
kennen en registreren van  
(niet)structurele beloningen en  
van niet-financiële erkenningen.  
- Inhoudingen V 7 jaar  
- Onderscheidingen V100  
jaar na geboortejaar  
- Premies V 7 jaar  
- Tegemoetkomingen V 7 jaar  
- Toelagen V 7 jaar  
- Vergoedingen V 7 jaar  
- Voorschotten V 7 jaar  
- Vrijwillige delegaties V 7 jaar  
 
• Uitstroom  
alle vormen van individueel ont 
 
 
Pagina 147 van 167
