Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke  Selectielijst MIVD | maart 2015  
 
9.1.8 Het geestelijk verzorgen van Laag V 10 jaar De Diensten Geestelijke Verzorging 
militairen dragen bij aan het (geestelijk) 
welbevinden van militairen, overig 
defensiepersoneel, veteranen en het 
thuisfront, en aan de moraliteit van 
de krijgsmacht als geheel. 
De DGV zijn het 
levensbeschouwelijk kenniscentrum 
met het oog op onderwijs, vorming 
en voorlichting bij Defensie 
9.1.9.1 Het besluiten over ingediende Hoog V 30 jaar !! Hieronder vallen alle  
onderscheidingen, eretekenen en 
decoratievoorstellen, het  
medailles, die niet genoemd worden 
doen van een voordracht tot 
in de toelichting bij categorie 
benoeming in een ridderorde 
9.1.9.2. 
en het toekennen van niet-
Koninklijke onderscheidingen, 
eretekenen en medailles voor 
langdurige dienst en 
Campaignmedals 
Het doen van een voordracht 
9.1.9.2 Hoog B De Militaire Willemsorde, Bronzen 
tot het toekennen van een 
Leeuw, Bronzen Kruis, Kruis van 
dapperheidsonderscheiding 
Verdienste, Vliegerkruis. 
tijdens oorlogsomstandighe-
den of daarmee vergelijkbare 
omstandigheden 
9.2 Het uitvoeren van intern laag V 10 jaar  Regelen van huisvesting voor 
beleid op het gebied van  organisatieonderdelen beheer en 
huisvesting en infrastructuur onderhoud ambtswoningen 
opstellen huur- en koopcontracten 
Aanvragenvergunningen 
9.2.1 Het (laten) uitvoeren van Laag V 10 jaar Hierbij onder andere:  
• Bouw, verbouw, onderhoud en 
onderhoud- en 
inrichting van standaard bouw-
bouwwerkzaamheden aan 
eenheden en modellen, zoals ba-
niet monumentale, -
rakken, keukens, sporthallen 
representatieve gebouwen en 
e.d.  
terreinen 
• Aanleg, inrichten en onderhouden 
van terreinen 
9.2.2 Het (laten) uitvoeren van Hoog  B Hierbij bouw, verbouw, onderhoud 
onderhoud- en en inrichting van monumentale, 
bouwwerkzaamheden aan representatieve gebouwen en 
monumentale, terreinen (waaronder 
representatieve gebouwen en begraafplaatsen), rijksmonumenten 
terreinen 
9.2.3 Het zorgdragen voor: Hoog B  
- het ruimen of verplaatsen 
van burgergraven op civiele 
begraafplaatsen; 
- de ruiming en berging, 
identificatie en herbegraving 
of transport naar het land 
 
 
Pagina 150 van 167
