Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke  Selectielijst MIVD | maart 2015  
 
de administratieve organisatie en 
privacy. 
 juridische zaken (die niet zijn op-
geslagen bij het betreffende 
werkproces): adviseren en be-
handelen van juridische aangele-
genheden,  adviseren over con-
tracten en mandaatregelingen, 
adviseren over disclaimers, zorg-
dragen voor publicaties in de 
Staatscourant, sluiten convenan-
ten met andere departementen 
en gemeenten 
 
9.6.1.1 Het juridisch behandelen van Laag V 5 jaar  
schadeclaims op het gebied  
van oefenschade, verkeers-
schade waarbij geen 
letselschade is opgetreden 
9.6.1.2 Het juridisch behandelen van Laag V 20 jaar  
schadeclaims op het gebied  
van oefenschade, verkeers-
schade waarbij letselschade 
is opgetreden 
9.6.1.3 Het juridisch behandelen van Hoog V 75 jaar  
schadeclaims op het gebied 
van oefenschade, verkeers-
schade waarbij zware 
letselschade is opgetreden of 
overledenen zijn gevallen 
9.6.2 verslagleggen over schade of Hoog B 3 Hier onder andere; 
ongevallen van ernstige aard Nederlandse Marineraad, De Raad 
waarbij de krijgsmacht is van Advies inzake 
betrokken en waarbij een Luchtvaartongevallen bij Defensie 
onderzoek is ingesteld door (1988-20030 en de Tijdelijke 
hogere commissies of raden Commissie Ongevallen Onderzoek 
zoals bepaald in de 
voorschriften 
B voor !! Externe communicatie-uitingen 
9.7 Het uitvoeren van intern Laag 
eindproduct vallen onder categorie 5. 
beleid op het gebied van 
V 5 voor  
communicatie 
overige  Communicatie: interne communi-
catie-uitingen en communicatie-
plannen. 
 
 
4.6 Uitvoering 
Deze functie verenigt alle primaire uitvoerende processen van 
de overheid die gericht zijn op burgers,bedrijven en instellingen. 
Grofweg wordt onderscheid gemaakt tussen de bedrijfsfuncties 
 
 
Pagina 152 van 167
