Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
dienstverleningen handhaving. Voorbeelden zijn: het verlenen 
van vergunningen, het verstrekken van subsidies, het heffen 
van belastingen en het handhaven van verkeersregels. De 
uitvoering kan onderdeel uitmaken van de Rijksdienst 
(waaronder agentschappen en ZBO's), lagere publiekrechtelijke 
lichamen, gemeenten,provincies en waterschappen, of 
zelfstandige (private) organisaties met een publiekrechtelijke 
taak. 
 
Bedrijfsfuncties in dit cluster zijn: Dienstverlening, Handhaving 
(van regels door burgers, bedrijven en instellingen). 
 
 
Nummer: 10. 
Categorie: Het leveren van producten en diensten aan personen, bedrijven, instellingen en 
(lagere of andere) overheden. 
Toelichting De producten en diensten worden geleverd op basis van een wettelijk opgelegde publieke 
taak. Dit geldt ook voor het leveren van interne producten en diensten. Hieronder ook 
bijvoorbeeld regelgeving en normering van alle hieronder  genoemde processen. 
Toelichting 
Nr. Proces Risico Waardering 
!! Attentie 
Voorbeelden 
10.1 Het leveren van producten Laag V 10 jaar  Het verlenen van vergunningen 
en ontheffingen, bijvoorbeeld 
en diensten  
vergunningen voor luchtfotogra-
fie 
10.1.1 Het ontwikkelen van Laag V 10 jaar Dit is de generieke waardering. 
militaire capaciteit Afwijkende waarderingen zijn 
hieronder gespecificeerd onder 
10.1.1.1 tot en met 10.1.1.7 
10.1.1.1 Het plannen van de Hoog B 1  
materieel- en 
personeelsbehoefte 
10.1.1.2.1 Het verwerven van Laag V 10 jaar  
onbelangrijk militair 
materieel 
B5 
10.1.1.2.2 Het verwerven van Hoog Zie bijlage 2 van dit document.  
belangrijk militair materieel Het werkingsgebied van de 
financiële verantwoording en dan 
met name de strategische 
materieelprojecten en de aanschaf 
van wapens en munitie. 
(STRATEGISCHE 
PROJECTEN/VERWERVING). 
 
Bewaard worden strategische 
materieelprojecten van meer dan 25 
miljoen euro en materieelprojecten 
die onder dit bedrag liggen, maar 
als politiek gevoelig zijn 
aangemerkt. 
 
 
Pagina 153 van 167
