Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke  Selectielijst MIVD | maart 2015  
 
Een overzicht van de strategische 
materieelprojecten is opgenomen in 
het Materieelprojectenoverzicht 
(MPO), dat jaarlijks op Prinsjesdag 
aan de Tweede Kamer wordt 
aangeboden. 
10.1.1.3 Het (laten) inspecteren, Laag V 5 jaar Valt te denken aan: crypto-
keuren of beproeven van materiaal, inlichtingen- en 
producten analyseproducten 
10.1.1.4.1 Het administratief beheren Laag V 7 jaar  
en distribueren van de 
magazijnvoorraden 
10.1.1.4.2 Het fysiek beheren en Laag V 3 jaar  
distribueren van de 
magazijnvoorraden 
10.1.1.5.1 Het uitvoeren van Hoog B 5  
modificaties aan belangrijk 
militair materieel 
10.1.1.5.2 Het uitvoeren van Laag V 5 jaar  
modificaties aan 
onbelangrijk militair 
materieel 
10.1.1.5.3 Het uitvoeren van Laag V 3 jaar  
onderhoud aan niet 
belangrijk militair materieel 
10.1.1.5.4 Het uitvoeren van Hoog V 5 jaar  
onderhoud aan belangrijk 
militair materieel 
10.1.1.6.1 Het afstoten van Laag V 5 jaar  
onbelangrijk militair 
materieel 
10.1.1.6.2 Het afstoten van belangrijk Hoog B 5  
militair materieel 
10.1.7 Het afstoten van Hoog B 5   Valt te denken aan: 
veiligheids- en inlichtingen voor . dechargeverleningen 
materieel materieel . opzeggingen van contracten 
dat als .verklaringen van 
strategisch overdracht/afstoten 
materieel 
aangemerkt 
is. 
 
V3 jaar  
Voor overig 
materieel 
10.1.1.7.1 Het voorbereiden van Laag V 1 jaar   
thuisfrontinformatiedagen 
en –activiteiten 
10.1.1.7.2 Het houden van Laag B 3  Uitnodigingen, speeches, foto's 
thuisfrontinformatiedagen en films, overzichtskaarten, 
 
 
Pagina 154 van 167
