Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
en –activiteiten programma's, periodieken, van 
al deze eindproducten 1 
exemplaar bewaren 
10.1.2 Het inzetten van militaire Hoog B 6 Dit is de generieke waardering. 
capaciteit  Afwijkende waarderingen zijn 
hieronder gespecificeerd onder 
10.1.2.1 tot en met 10.1.2.10 
Zie ook bijlage 2 van dit document. 
Processen die een directe invloed 
hebben op operaties. Dit zijn met 
name de besluitvorming rond 
uitzendingen en het voorbereiden 
en uitvoeren van (langdurige) 
missies - inclusief het operationeel 
gereedstellen- (MISSIES), bewaren. 
 
!!   Voor het inzetten van militaire 
capaciteit bij crises en/of 
calamiteiten zie categorie 14 
militaire bijstand en 
steunverlening.  
!!   Hieronder ook Rules of 
Engagement (ROE) 
 
10.1.2.1.1 Het (mede) organiseren,  Laag V 5 jaar  
uitvoeren en evalueren van 
opleidingen en oefeningen 
10.1.2.1.2 Het (mede) deelnemen, Laag V 10 jaar  
organiseren, uitvoeren en 
evalueren van nationale en 
internationale oefeningen 
Het (mede) deelnemen, 
10.1.2.1.3 Hoog B 5  
organiseren, uitvoeren en 
 
evalueren van oefeningen 
ter voorbereiding voor deel-
name aan operaties 
10.1.2.1.4 Het vaststellen van Laag B 5 Hieronder vallen alleen initiële 
 cursussen en opleidingen. opleidingen. Voor elke categorie 
militairen bestaat een initiële 
opleiding, die is onderverdeeld in 
een algemeen- en een functioneel 
deel. Het algemene deel is gericht 
op het aanleren van de militaire 
basisvaardigheden. Het algemene 
deel wordt doorgaans gevolgd door 
een initiële functieopleiding of een 
vaktechnische opleiding. Samen 
maken ze de militair geschikt voor 
de eerste functievervulling. 
 
Hieronder vallen niet: 
 
 
Pagina 155 van 167
