Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke  Selectielijst MIVD | maart 2015  
 
functieopleidingen, 
loopbaanopleidingen en opleidingen 
voor persoonlijke ontwikkeling. 
Deze worden vernietigd, op grond 
van categorie 10.1.1.  
10.1.2.2.1 Het verstrekken van Laag V 5 jaar  
gegevens op meteorologisch 
gebied 
10.1.2.2.2 Het verzamelen en Laag V 10 jaar  
bewerken van gegevens op 
meteorologisch gebied 
10.1.2.3.1 Het verzamelen en Laag V 10 jaar na Hieronder: 
wijziging of 
bewerken  van nautische - Het opstellen van algemene 
verandering 
kartering en hydrografische opnemingsplannen; 
(deel van) 
opnemingen 
- Het zorgdragen voor uitvoering 
opnemings-
 
van algemene hydrografische 
plan   
 
opnemingen en oceanografisch 
V 10 jaar na 
onderzoek; 
wijziging 
- Het leveren van bijdragen aan 
databasegeg
externe onderzoeken. 
evens 
V10 jaar: 
 
bijdragen 
aan externe 
onderzoeken 
10.1.2.3.2 Het samenstellen, Laag V 10 jaar  
produceren en publiceren 
van publicaties op nautisch 
en hydrografisch gebied 
10.1.2.3.3 Het vaststellen van Laag B 3 !! Het betreft hier de 
publicaties op nautisch en eindproducten, waarvan 1 
hydrografisch gebied exemplaar wordt bewaard. 
10.1.2.3.4 Het verstrekken  van Laag V 5 jaar  
(gegevens) uit nautische 
kartering en hydrografisch 
gebied 
10.1.2.4.1 Het zorgdragen voor en Hoog B 6 !!   Hieronder ook Rules of 
deelnemen aan operaties Engagement (ROE) 
10.1.2.4.2 Het leveren van algemene Hoog V 20 jaar Hieronder onder meer: 
personele, materiële en  onderhouden en repareren van 
logistieke ondersteuning civiel en militair materieel; het 
aan operaties opzetten en beheren van medische 
en humanitaire hulpvoorzieningen; 
transport van zieken en gewonden 
en medische en humanitaire 
hulpgoederen. 
 
Producten zijn bijvoorbeeld: 
- zgn. CADI (kantinedienst) 
bestellijsten; 
 
 
Pagina 156 van 167
