Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
- bestellijsten voor voedsel, drank; 
- bestellingen voor papier (toilet-, 
kopieer-); 
- overzichten van benodigd 
materiaal; 
- verbruikslijsten van divers 
materiaal; 
- bestellijsten storingsvoorraad; 
- verzoeken voor een warm 
wateraansluiting voor 
verpleegkundige hospitalen. 
Producten voor de MIVD zijn 
bijvoorbeeld: 
- (volg) auto's 
- financiële vergoedingen 
- microfoons plaatsen 
10.1.2.5 Het registreren van Laag Algemeen V Bescheiden die eenheden volgens 
operationele 5 jaar,  ministeriële en hogere regelgeving 
aangelegenheden door B 5 dienen te voeren worden bewaard. 
operationele en logistieke bescheiden  
eenheden die Documenten die een weerslag zijn 
eenheden van  de operationele taakstelling 
volgens (Operationele Dagboeken), beeld- 
ministeriële en geluidmateriaal en gegevens uit 
en hogere wapensystemen bij calamiteiten, 
regelgeving incidenten, bijzondere  
dienen te gebeurtenissen, troops-in-contact 
voeren  worden bewaard 
  
B 6 Gelogde Op grond van de CDS aanwijzing A 
gegevens uit 158, Beheer en vorming van 
wapensyste documentaire informatie voor, 
men die tijdens en na operaties, worden 
missiegerela gelogde gegevens uit 
teerd zijn 72 wapensystemen die missie 
uur, ingeval gerelateerd zijn en waarvoor in wet- 
deze zijn of regelgeving geen bewaartermijn 
ingezet is voorgeschreven minimaal 72 uur 
gedurende bewaard. Na verloop van deze 72 
calamiteiten, uur worden gegevens  uit 
incidenten, voornoemde wapensystemen alleen 
bijzondere bewaard (gewaardeerd met 
gebeurteniss Bewaren) ingeval deze zijn ingezet 
en of in gedurende calamiteiten, incidenten, 
geval van bijzondere gebeurtenissen of in 
troops-in- geval van troops-in-contact. De 
contact gegevens worden bewaard bij het 
B 6 defensieonderdeel waartoe het 
wapensysteem behoort 
10.1.2.6 Het uitvoeren van taken Hoog V 5 jaar  
 
 
Pagina 157 van 167
