Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke  Selectielijst MIVD | maart 2015  
 
opgelegd in de 
Vreemdelingenwet, de 
Paspoortwet en de 
Paspoortuitvoeringsregeling 
Koninklijke Marechaussee 
10.1.2.7 Het uitvoeren van de Hoog V 5 jaar Politiegegevens worden niet 
preventieve en repressieve vernietigd voor zover de waarde van 
militaire politietaak deze politiegegevens als 
bestanddeel van het cultureel 
erfgoed of historisch onderzoek zich 
daartegen verzet.  
10.1.2.8 Het uitvoeren van Hoog V 5 jaar Politiegegevens worden niet 
recherchewerkzaamheden vernietigd voor zover de waarde van 
deze politiegegevens als 
bestanddeel van het cultureel 
erfgoed of historisch onderzoek zich 
daartegen verzet. 
10.1.2.9 Het uitvoeren van Hoog V 5 jaar Hieronder vallen de politietaak op 
beveiligingstaken luchthavens voor zover het de 
burgerluchtvaart betreft, het 
beveiligen van de burgerluchtvaart 
en van luchtvaartterreinen, 
beveiligingswerkzaam, het waken 
voor de veiligheid van de leden van 
het Koninklijk Huis, de ambtswoning 
van de Minister-President, 
internationale militaire 
hoofdkwartieren en bij conferenties, 
in samenwerking met andere 
daartoe aangewezen organen, 
beveiligingswerkzaamheden voor De 
Nederlandsche Bank N.V., het 
waken voor de veiligheid personen. 
 
de beschrijving van de algemeen te 
treffen maatregelen  
blijven bewaard,  
V 10 jaar; de maatregelen t.a.v. 
individuele gevallen 
Het (mede) aanwijzen van !! De MIVD adviseert en/of helpt 
10.1.18 Hoog B5 
functies als vertrouwens- (Defensie) organisaties met het 
functies aanwijzen van functies die aange-
merkt moeten worden als vertrou-
wensfuncties 
Valt te denken aan:  
adviezen, besluiten 
Klachten, beroep en be- Het behandelen van beroep- en 
10.2 Hoog V 10 jaar 
zwaar bezwaarschriften op beschikkingen 
 
Let op: Zie 3.4.Criteria voor het 
maken van uitzonderingen 
 
 
Pagina 158 van 167
