Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke  Selectielijst MIVD | maart 2015  
 
Nummer: 11  
Categorie Het heffen en innen bij en het uitkeren aan burgers, bedrijven en instellingen 
Toelichting Deze categorie is vervallen in deze GS MIVD, omdat de MIVD deze functie niet uitvoert.  
 
 
 
Nummer: 12. 
Categorie: Het vertegenwoordigen van de Minister of de Staat in bestuursrechtelijke 
procedures voor (inter)nationale gerechtelijke instanties. 
Toelichting Deze categorie is vervallen in deze GS MIVD, omdat de MIVD deze functie niet uitvoert. 
 
 
Nummer: 13. 
Categorie: Het onderhouden van (internationale) betrekkingen en samenwerkingsverbanden. 
Toelichting Voor inbreng van standpunten in internationaal overleg zie categorie 2. 
Nr. Proces Risico Waardering Attentie Toelichting 
!! Attentie 
Voorbeelden 
13.1 Het verzorgen van Laag B 5  Het verzorgen van gastheerschap 
gastheerschap voor voor  internationale organisaties 
vertegenwoordiging van  Het voorbereiden en verzorgen van 
landen en internationale binnenkomende en uitgaande han-
organisaties delsmissies en (culturele) uitwisse-
lingsprogramma’s 
13.2 Inhoudelijke bijdragen Laag B 1 !! De inhoudelijke bijdragen kunnen 
aan staatsbezoeken ook gezien worden als deel van de 
beleidscyclus (categorie 2), maar 
de dossiervorming op dit punt kan 
ook onder bereik van dit proces. 
13.3 Uitvoering van Laag B 1  Het (laten) behartigen van 
belangenbehartiging Nederlandse belangen in het 
buitenland. Hieronder valt tevens 
het uitvoeren van 
belangenbehartiging voor een 
derde land door Nederland in het 
buitenland. Het besluit hiertoe is 
beleid 
13.4 Het verzorgen van Laag V 5 jaar  
gastheerschap voor 
individuele personen 
13.5 Het verzorgen van Laag V 5 jaar  Het logistiek voorbereiden en 
(logistiek van) verzorgen van: binnenkomende en 
staatsbezoeken, uitgaande staatsbezoeken, 
bezoeken van bezoeken van regeringsleiders en 
regeringsleiders, hoge hoge ambtenaren 
ambtenaren, 
handelsmissies en 
uitwisselingsprogramma
’s 
13.6 Het verrichten van Laag V 5 jaar  
representatieve taken 
en diplomatieke 
 
 
Pagina 160 van 167
