Versie 0.16 ter inzagelegging | Generieke Selectielijst MIVD | maart 2015 
uitingen 
13.7 Aangaan van Laag V 5 jaar  
samenwerkingsverband
en 
13.8 Deelname aan Laag V 5 jaar  
(internationale) 
organisaties 
 
 
 
Nummer: 14. 
Categorie: Het leveren van overheidsdiensten bij crises en calamiteiten. 
Toelichting: Defensie, Openbare orde en veiligheid 
Als hoogrisico proces is aangewezen  processen van het werkingsgebied algemene veiligheid.  
Daaronder begrepen de inzet bij nationale calamiteiten en rampen. 
Attentie Toelichting 
Nr. Proces Risico Waardering 
!! Attentie 
Voorbeelden 
14.1 Het coördineren/treffen Hoog B 6 Inzetten van militaire capaciteit 
van maatregelen bij 
een crises en/of 
calamiteit 
14.2 Het toetsen van Hoog V 10 jaar Betreft ook het mede toetsen van de 
voorbereidingsmaatrege voorbereidingsmaatregelen inzake 
len in het geval van een crisisbeheersing bijzondere 
crisis of calamiteit milieuomstandigheden door middel 
van training en oefening. 
B 6 
14.3.1 Het verlenen van Hoog Het betreft hier de volgende vormen 
militaire bijstand van militaire bijstand: 
 a. militaire bijstand op grond van de 
Politiewet 1993: 
-ondersteuning van de handhaving 
van de openbare orde; 
- ondersteuning van de 
strafrechtelijke handhaving van 
de rechtsorde; 
b. militaire bijstand op grond van de 
Wet rampen en zware ongevallen 
14.3.2 Het verlenen van Hoog B 6 Het betreft hier militaire 
incidentele militaire steunverlening in het openbaar 
steunverlening aan belang. 
civiele autoriteiten Hieronder ook  
 zachte en harde bijstand in het 
gehele Koninkrijk der Nederlanden 
 noodhulp en Humanitaire hulpver-
lening 
Het betreft hier maatschappelijke 
14.3.3 Het verlenen van Laag V 5 jaar 
dienstverlening  ten 
overige militaire  
behoeve van derden, het op incidente-
steunverlening aan  
le basis inzetten van personeel 
civiele autoriteiten   
en/of materieel van Defensie ter on-
dersteuning van een charitatief 
 
 
Pagina 161 van 167
