Concept 0.13 | Generieke  Selectielijst MIVD | februari 2015  
 
Bijlage 2: Risicoanalyse 
 
Jaarlijks wordt er, op basis van het Auditplan DI, een 
risicoanalyse uitgevoerd op het gebied van de DI binnen de 
bedrijfsvoering. Deze risicoanalyse wordt gebruikt als structureel 
beheersinstrument voor de DI binnen Defensie.4 
 
Binnen defensie wordt binnen de DI risico gedefinieerd als  het 
zoekraken, onrechtmatig vernietigen, of het niet tijdig kunnen 
vinden van documenten. Er is sprake van een hoog risico, 
wanneer de kans van optreden en impact hiervan voor Defensie 
groot zijn. De impact kan zowel politiek, als bedrijfskundig 
ernstige consequenties tot gevolg hebben. 
Binnen defensie zijn als hoog risicoprocessen onderkend5:  
 
•  Processen die een directe invloed hebben op operaties. Dit 
zijn met name de besluitvorming rond uitzendingen en het 
voorbereiden en uitvoeren van missies - inclusief het 
operationeel gereedstellen. (MISSIES); 
 
•  Processen, incidenten of activiteiten die een grote impact 
hebben op de politieke verantwoordelijkheid van onze 
minister. De processen binnen de Bestuurstaf en voor het 
bureau SG zijn daarbij essentieel, maar ook vergelijkbare 
processen bij de defensieonderdelen. (BESTURING); 
 
•  De processen van het werkingsgebied algemene veiligheid.  
Daaronder begrepen MIVD, de opruiming van explosieven, 
maar ook de inzet bij nationale calamiteiten en rampen. 
(INLICHTINGEN EN VEILIGHEID); 
 
•  Het werkingsgebied van de financiële verantwoording en dan 
met name de strategische materieelprojecten en de aanschaf 
van wapens en munitie. (STRATEGISCHE PRO-
JECTEN/VERWERVING). 
 
                                                
4 Blauwdruk Documentaire Informatie Defensie 2011, 1 augus-
tus 2011 
5 Nota Structurele aandacht voor de risico’s in het DI-veld,  6 
augustus 2008, kenmerk DIO/2008014410. Zie ook:  
 
 
 
Pagina 164 van 167
