dit onderzoek inzicht geven in de vraag of en zo ja welke aspecten van het Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
 lokale integriteits- en anti-corruptiebeleid verbetering behoeven. Na verkrijging 
Rechtshandhaving 
van dit inzicht kan geïnformeerd worden besloten wat de focus en insteek van 
Directie Rechtshandhaving en 
Criminaliteitsbestrijding
publieke bewustwordingscampagnes dient te zijn, gelet op de uitkomsten van 
  
 
het onderzoek. Wel zal het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Datum 
Koninkrijksrelaties alvast eerste gesprekken met de openbare lichamen en 
17 april 2023 
 
maatschappelijke organisaties over dit onderwerp voeren. 
Ons kenmerk 
- De Raad heeft voorts de aanbeveling gedaan om te zorgen voor de 
20230303 
bescherming van klokkenluiders in Caribisch Nederland. Hoewel deze 
 
aanbeveling aan zowel het ministerie van Justitie en Veiligheid als aan het  
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is gedaan, geldt dat  
de bescherming van klokkenluiders binnen het beleidsterrein van het 
laatstgenoemde ministerie valt. Het ministerie van Justitie en Veiligheid wordt 
op ambtelijk niveau op de hoogte gehouden van de voortgang op deze 
aanbeveling. Het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is 
inmiddels een verkenning gestart, waarbij aandacht is voor de vraag in 
hoeverre de Europees-Nederlandse regelgeving passend en wenselijk is voor 
Caribisch Nederland. In gesprekken met de openbare lichamen hierover wordt 
zo veel mogelijk aansluiting gezocht bij de in het kader van het project 
Toegang tot het Recht (ministerie van Justitie en Veiligheid) opgedane kennis 
en ervaring.  
- Voor wat betreft de aanbevolen invoer van de Wet bevordering 
integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur (Bibob) van Caribisch 
Nederland, is besloten dat een dergelijke invoer inderdaad wenselijk lijkt. 
Tijdens uw werkbezoek aan Bonaire van januari dit jaar zijn hiervoor een aantal 
afspraken gemaakt, waaronder de oprichting van een werkgroep. De 
verwachting is dat voor het zomerreces een definitief scenario wordt 
geselecteerd, dat vervolgens zal worden uitgewerkt. 
- Tot slot is de sturing op de opvolging van de aanbevelingen geborgd binnen 
het ministerie van Justitie en Veiligheid, zoals reeds toegelicht in de eerste 
beleidsreactie. 
  
4.     Toelichting 
- Het OM-BES en de Rijksrecherche werden door de Raad aanbevolen om een 
ketenbreed plan voor themaverwerking in Caribisch Nederland op te stellen en 
ervoor te zorgen dat er toezicht op en verantwoording over deze 
themaverwerking is. In overleg is door het OM-BES en de Rijksrecherche besloten 
om geen opvolging aan deze aanbeveling te geven. Het bestaande themaregister 
beoogde oorspronkelijk al om themaverwerkingen uit zowel Europees als 
Caribisch Nederland te omvatten. Door een omissie in het Besluit politiegegevens 
was het niet toegestaan om ontvangen themaverwerkingen uit Caribisch 
Nederland in het themaregister op te slaan, maar de benodigde werkwijzen en 
processen zijn reeds ingericht. Een ketenbreed plan is daarom niet noodzakelijk. 
De Rijksrecherche zal na de wijziging van het Besluit politiegegevens in 
gesprekken met relevante partners in Caribisch Nederland aandacht vragen voor 
het themaregister om ervoor te zorgen dat eventuele relevante signalen die deze 
partners ontvangen aan de Rijksrecherche worden doorgegeven.  
- De Raad deed ook de aanbeveling om in 2023 voor een analyse van de aard en 
omvang van ambtelijke corruptie in Caribisch Nederland te zorgen, met behulp 
van themaverwerking. De Rijksrecherche verwacht dat themaverwerking mogelijk 
slechts een beperkte bijdrage aan deze analyse kan leveren, gelet op de aard van 
de informatie waarop themaverwerking betrekking heeft. Om alsnog tegemoet te 
komen aan deze aanbeveling van de Raad, is het Wetenschappelijk Onderzoek- 
  
 Pagina 2 van 3
