en Documentatiecentrum het eerder genoemde onderzoek naar de aard en Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
 oorzaken van ambtelijke corruptie in Caribisch Nederland gestart. Dit onderzoek 
Rechtshandhaving 
zal naar verwachting in september 2023 worden afgerond.  
Directie Rechtshandhaving en 
Criminaliteitsbestrijding
- De Raad deed tot slot diverse aanbevelingen betreffende integriteitsbeleid aan 
  
 
onder meer het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Na de 
Datum 
verkiezingen in Caribisch Nederland zullen de bestuurlijke afspraken met de 
17 april 2023 
 
eilanden van Caribisch Nederland worden geactualiseerd. In deze gesprekken 
Ons kenmerk 
zullen de aanbevelingen van de Raad nadrukkelijk worden meegenomen en zal 
20230303 
niet uitsluitend aandacht zijn voor integriteitsbeleid, maar juist voor 
 
integriteitsbeleid als onderdeel van de versterking van goed en weerbaar bestuur.  
Hierbij wordt gelet op de aanwezige uitvoeringskracht binnen Caribisch  
Nederland. Ondertussen zal het integriteitsbeleid per eiland worden 
doorontwikkeld, zoals toegelicht in de Kamerbrief. 
 
4.1 Politieke context 
De aanbevelingen van de Raad raken op diverse punten aan de beleidsagenda 
1
voor Caribisch Nederland 2021-2025. 
 
4.3 Juridische overwegingen 
De benodigde wetswijziging om themaverwerking ambtelijke omkoping voor 
Caribisch Nederland mogelijk te maken zal worden betrokken bij het bredere 
verzamelbesluit tot wijziging van het Besluit politiegegevens (zie hiervoor). 
 
4.4 Krachtenveld 
De tweede beleidsreactie is afgestemd met het ministerie van Justitie en 
Veiligheid (DRC, DRB, DVB, DEIA en DWJZ), het ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties, vertegenwoordigers van de openbare lichamen, de 
Rijksrecherche, het OM-BES en de liaison voor het ministerie van Justitie en 
Veiligheid in Caribisch Nederland. 
 
5.     Informatie die niet openbaar gemaakt kan worden 
           
5.1 Toelichting 
De persoonsgegevens van de ambtenaren zijn niet openbaar ter bescherming van 
de persoonlijke levenssfeer. 
 
 
                                                
1
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2021/06/23/tk-bijlage-jenv-
beleidsagenda-cn-def.  
  
 Pagina 3 van
