31482-117  Voortgang internationaal cultuurbeleid (ICB) 
 
Nr. …   
 
 
VERSLAG VAN EEN SCHRIFTELIJK OVERLEG 
Vastgesteld … 
 
Binnen de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken hebben de onderstaande fracties de 
behoefte vragen en opmerkingen voor te leggen aan de ministers van Buitenlandse Zaken, 
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking en de staatssecretaris van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap over de brief voortgang internationaal cultuurbeleid (ICB) van 24 
november 2022 (Kamerstuk 31 482, nr. 117). 
 
Bij brief van … hebben de bewindspersonen deze vragen beantwoord. De vragen en 
opmerkingen van de fracties en de antwoorden van de bewindspersoon zijn hieronder 
afgedrukt. 
 
De voorzitter van de commissie, 
Rudmer Heerema 
 
Adjunct-griffier van de commissie, 
Koerhuis 
 
 
Inhoudsopgave 
            
I. Vragen en opmerkingen van de leden van de VVD-fractie 
II. Vragen en opmerkingen van de leden van de D66-fractie 
III. Vragen en opmerkingen van de leden van de CDA-fractie 
 
 
 
Vragen en opmerkingen vanuit de fracties en reactie van de bewindspersonen  
 
I. Vragen en opmerkingen van de leden van de VVD-fractie 
 
De leden van de VVD-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van de voortgang 
van het internationaal cultuurbeleid 2021. Zij waarderen de inzet op dit terrein en hebben 
hierover een aantal vragen. 
 
De leden van de VVD-fractie constateren dat het cultuurbeleid tot aan 2020 zich 
concentreerde op andere doelstellingen, namelijk: een sterke cultuursector, een 
toekomstbestendige wereld en de inzet van culturele diplomatie. Deze zijn sterk veranderd 
voor het beleid van 2021-2024. De leden van de VVD-fractie erkennen dat deze nieuwe 
doelstellingen belangrijk zijn, maar gezien de huidige geopolitieke situatie vragen deze leden 
of de huidige doelstellingen wel zo passend zijn. Vorig jaar gaven deze leden aan dat het 
belangrijk is om een groter deel van het internationaal cultuurbudget aan voormalig 
1
