De leden van de VVD-fractie hebben de laatste maanden veel gehoord over de Nederlandse 
inzet voor de Oekraïense cultuursector. Dit kan belangrijk zijn om de moraal in Oekraïne 
hoog te houden tijdens de oorlog. Op welke manier wordt het internationaal cultuurbeleid 
concreet ingezet om de Oekraïense cultuursector te ondersteunen?  
 
Antwoord van het kabinet:  
In 2022 hebben het ministerie van Buitenlandse Zaken en het ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap gezamenlijk € 1 miljoen uit het ICB-budget beschikbaar gesteld om 
een steunfonds te creëren om culturele makers die uit Oekraïne naar Nederland zijn gevlucht, 
tijdelijk te ondersteunen in de uitoefening van hun werkpraktijk. Ook is in 2022 noodhulp op 
gang gekomen voor het stabiliseren van beschadigde musea en museale collecties inclusief 
winterization. De Nederlandse organisatie CER (Cultural Emergency Response) zal deze 
steun dit jaar in samenwerking met Oekraïense partners voortzetten.    
Oekraïne is inmiddels opgenomen in de lijst van focuslanden van het ICB. Dat betekent dat 
Rijkscultuurfondsen, culturele instellingen en internationale culturele programma’s 
projectvoorstellen van Nederlandse en Oekraïense partners voor financiering van culturele 
uitwisseling en samenwerking in behandeling kunnen nemen. Plannen voor 2023 zijn 
daarvoor ook al in de maak. De Ambassade in Kyiv krijgt beschikking over een 
programmabudget en versterking van capaciteit voor de uitvoering.  
 
De Nederlandse inzet is dus niet alleen belangrijk om het moreel in Oekraïne tijdens de 
oorlog hoog te houden, maar ook om de opzettelijke en systematische vernietiging door 
Rusland van de Oekraïense cultuur tegen te gaan. 
 
 
De leden van de VVD-fractie lezen dat er drie nieuwe focuslanden binnen ons beleid zijn 
bijgekomen. Dit zijn Spanje, Hongarije en Polen. Waarom zijn deze drie landen gekozen als 
nieuwe focuslanden? Op basis van welke criteria wordt dit gedaan?  
 
Antwoord van het kabinet: 
De keuze voor de focuslanden in het huidige beleidskader 2021-2024 is tot stand gekomen in 
afstemming met de belangrijkste samenwerkingspartners, waaronder de cultuurfondsen en de 
regio-afdelingen van het ministerie van Buitenlandse Zaken. Op p. 12 van het beleidskader 
2021-2024 is toegelicht dat we het beleid concentreren op landen waar gezamenlijke inzet de 
meeste meerwaarde oplevert en dat de afweging voor de landenkeuze een combinatie is van 
vraag uit het buitenland, artistieke en economische mogelijkheden voor de Nederlandse 
culturele sector, artistieke kwaliteit, maatschappelijke relevantie, historische relatie en het 
buitenlandpolitieke belang. Dit resulteert in de huidige strategische inzet op 24 landen.  
 
Spanje, Polen en Hongarije zijn toegevoegd als nieuwe prioriteitslanden omdat er in het 
beleidskader ICB 2021-2024 meer aandacht is voor Europa als belangrijke regio binnen het 
ICB, maar ook vanwege de in deze landen aanwezige culturele infrastructuur, economische 
kracht en vraag naar culturele uitwisseling met Nederland en de buitenlandpolitieke behoefte 
aan een bredere dialoog met deze landen.
