Antwoord van het kabinet: 
Een van de doelstellingen van het  ICB is culturele diplomatie: cultuur biedt mogelijkheden 
om wederzijds begrip en vertrouwen te bevorderen - ook in landen waarmee Nederland een 
complexe relatie heeft of waar vrijheden waar Nederland zich sterk voor maakt onder druk 
staan. Culturele diplomatie heeft dus grote waarde voor het buitenlands beleid. In praktische 
zin betekent dit dat posten cultuur en cultuuruitingen kunnen inzetten om hun werk aan hun 
prioritaire HGIS-beleidsdoelen (Kamerstuk 35926-1), zoals mensenrechten, te versterken. 
Daarbij is het tegelijkertijd van belang dat er ook voldoende mogelijkheden zijn om in de 
landen die het betreft op onafhankelijke wijze te kunnen samenwerken met de lokale 
culturele sector en culturele makers.  
 
 
II. Vragen en opmerkingen van de leden van de D66-fractie 
 
De leden van de D66-fractie hebben met interesse kennisgenomen van de 
voortgangsrapportage internationaal cultuurbeleid. Zij zien een aantal mooie voorbeelden 
van hoe de kracht van creativiteit ook in het buitenland ingezet is. Zij hebben nog wel een 
aantal specifieke vragen. 
 
Ten eerste hebben de leden van de D66-fractie enkele vragen over de gestelde beleidsdoelen. 
Deze leden lezen in de voortgangsrapportage een groot aantal voorbeelden over projecten 
die gerealiseerd zijn door middel van het internationaal cultuurbeleid. Die voorbeelden zijn 
zeer sprekend, en illustreren goed het werk dat Nederland doet in kader van het 
internationaal cultuurbeleid. Deze leden hebben echter nog wel enkele vragen over de in de 
voortgangsrapportage gestelde doelen. Kan de minister toelichten hoe de drie doelen in het 
cultuurbeleid ontwikkeld zijn? Hoe zijn deze tot stand gekomen, en hoe worden deze 
geëvalueerd? Zijn er subdoelen geformuleerd? Hoe zijn deze concreet meetbaar gemaakt?  
 
Antwoord van het kabinet: 
De doelen van het ICB zijn geformuleerd in het beleidskader ICB 2021-2024. Bij de vorming 
van het huidige beleidskader is gekeken naar de resultaten en ervaringen uit de voorafgaande 
beleidsperiode. Het ICB bouwt voort op afspraken die Nederland internationaal gemaakt 
heeft voor standaarden, waarden en samenwerking in Europees en UNESCO-verband. Er is 
voor het nieuwe kader gebruik gemaakt van het advies van de Raad voor Cultuur over het 
cultuurbestel vanaf 2021, het rapport van de directie Internationaal Onderzoek en 
Beleidsevaluatie van het ministerie van Buitenlandse Zaken en ervaringen met het huidige 
beleidskader. Ook is aan de hand van vragenlijsten uitgebreid gesproken met ambassades en 
uitvoeringspartners, zoals de rijkscultuurfondsen. De doelstellingen uit de voorafgaande 
periode werden besproken en er werd geconcludeerd dat er geen noodzaak tot drastische 
wijzigingen was. Wel werd ontschotting tussen de budgetten voor de verschillende 
doelstellingen bepleit. Een destijds geldend onderscheid tussen focus- en maatwerklanden 
werd als kunstmatig ervaren en afgeschaft. Vervolgens werd de lijst focuslanden op basis van 
wensen en ervaringen uitgebreid met enige landen, vanuit de behoefte om binnen het ICB de 
relatie met Europese partners/landen te versterken. Deze focus werd van belang geacht voor 
een sterker Europa in een veranderende geopolitieke context.  
De evaluatie van het beleidskader vindt steeds na afloop van een vierjarige beleidsperiode 
plaats.  
5
