culturele activiteiten plaats. Zo wordt, als gevolg van een motie van uw Kamer, bijvoorbeeld 
5
gewerkt aan intensivering van de culturele samenwerking met Suriname. Hiernaast 
ontvangen de Nederlandse ambassades in Cuba, Venezuela, Mexico en Colombia middelen 
voor culturele diplomatie. De culturele activiteiten  in de laatstgenoemde landen zijn 
gekoppeld aan de HGIS-doelen (Kamerstuk 35926-1) die Nederland formuleerde voor 
internationale samenwerking. Deze doelen zijn vastgelegd in het jaarplan van de ambassades 
en gaan o.a. over het versterken van de internationale rechtsorde, mensenrechten en sociale 
vooruitgang. Voor de invulling van culturele activiteiten wordt samengewerkt met 
organisaties binnen de culturele en creatieve sector, zowel uit Nederland als de Caribische 
delen van het Koninkrijk. Een voorbeeld hiervan is de versterking van de banden tussen het 
Koninkrijk en Colombia door de geschiedenis en cultuur van Aruba en Curaçao te vieren. In 
2023 zal een tentoonstelling van 20 cultuurhistorische objecten van deze landen binnen het 
Koninkrijk worden gepresenteerd in vier Colombiaanse steden. Het doel hiervan is om de 
dialoog te bevorderen over het gedeelde verleden en heden, natievorming en het belang van 
het betrekken van sociale leiders en gemeenschappen in dit proces. 
 
 
De leden van de D66-fractie vragen zich verder af hoe de eilanden in het Caribische deel van 
het Koninkrijk betrokken zijn bij het internationaal cultuurbeleid. Is er oog voor artiesten en 
makers uit dat deel van het Koninkrijk in het beleid? Hoe zou het Koninkrijk beter betrokken 
kunnen worden? Wordt de culturele en creatieve sector nadrukkelijk betrokken bij de 
economische uitdagingen op de eilanden, ook via het internationaal cultuurbeleid?  
 
Antwoord van het kabinet: 
Het ICB strekt zich uit over het gehele Koninkrijk, inclusief het Caribisch deel. Het grootste 
deel van de ICB-middelen uit het OCW-budget wordt via de rijkscultuurfondsen besteed. 
Deze fondsen werken via een pilot aan hun zichtbaarheid en toegankelijkheid in het Caribisch 
gebied. Deze pilot wordt momenteel geëvalueerd. De uitkomsten worden begin 2023 
verwacht.  
 
 
III. Vragen en opmerkingen van de leden van de CDA-fractie 
 
De leden van de CDA-fractie hebben kennisgenomen van de voortgangsrapportage 
internationaal cultuurbeleid 2021 en de begeleidende kabinetsbrief. 
 
De leden van de CDA-fractie ondersteunen het besluit om Oekraïne toe te voegen aan de 
bestaande lijst van 23 focuslanden in het vierjarig beleidskader 2021-2024 van het 
internationaal cultuurbeleid. Deze leden zijn benieuwd of, en zo ja welke, de oorlog in 
Oekraïne, verder nog gevolgen heeft voor het internationaal cultuurbeleid.  
 
Antwoord van het kabinet: 
Naast nieuw beleid voor Oekraïne (zie bovenstaand antwoord op de tweede vraag van de 
VVD) vraagt de oorlog in Oekraïne om herijking van het ICB met Rusland. De Kamer zal op 
een later moment per brief worden geïnformeerd over deze herijking in de context van de 
veranderingen in het bredere Ruslandbeleid. 
 
5
 https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/detail?id=2021Z01781&did=2021D03959
