Algemeen
2. LEESWIJZER 
Algemeen
Dit begrotingshoofdstuk valt onder het regime voor «kleine begrotingen» 
en heeft geen apart centraal apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn 
opgenomen onder artikel 2.
Opbouw Jaarverslag 2014
De begroting van Koninkrijksrelaties kent een vertrouwde opbouw waarbij 
het jaarverslag de opbouw van de begroting 2014 volgt.
Het jaarverslag 2014 bestaat uit vier delen:
A. Een algemeen deel met de dechargeverlening;
B. Het beleidsverslag 2014 over de prioriteiten en de beleidsartikelen;
C. De jaarrekening 2014;
D. De bijlage.
Het beleidsverslag 2014
In het beleidsverslag 2014 wordt teruggekeken op de resultaten uit 2014.
In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt op hoofdlijnen verant-
woording afgelegd over het beleid van het afgelopen jaar. Hierin kunt u 
lezen welke resultaten zijn behaald bij de gemaakte beleidsafspraken 
(prioriteiten) voor 2014.
In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de 
verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent 
per beleidsartikel de volgende opzet:
A. Algemene doelstelling;
B. Rol en verantwoordelijkheid;
C. Beleidsconclusies;
D. Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;
E. Toelichting op de financiële instrumenten.
Het jaarverslag Koninkrijksrelaties 2014 bevat ook een bedrijfsvoeringpa-
ragraaf. Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoering-
punten voor Koninkrijksrelaties (IV). Voor het verslag over de bedrijfs-
voering in algemene zin wordt verwezen naar het jaarverslag van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).
De jaarrekening 2014
In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van 
Koninkrijksrelaties en de saldibalans met toelichting aan. De slotwet wordt 
als een apart kamerstuk gepubliceerd.
De bijlage
In de bijlage is een overzicht opgenomen met afgerond evaluatie en 
overig onderzoek.
Externe inhuur
Het overzicht Externe inhuur is opgenomen in het jaarverslag van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).
Topinkomens
Het overzicht Topinkomens is opgenomen in het jaarverslag van Binnen-
landse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 IV, nr. 1 6
