Beleidsverslag
Voor verdere informatie wordt verwezen naar de toelichting bij de 
saldibalans, 13) Garantieverplichtingen.
  
Overzicht verstrekte leningen (bedragen x € 1.000)
Artikel Omschrijving Uitstaande Looptijd Totaal Mutatie 
lening lening stand volume 
begro- begro-
tingsre- tingsre-
serve t-1 serve t 
en t-1 
Artikel 2 Bevorderen autonomie Begrotingssteun Aruba 
Koninkrijkspartners 7.260 25 jaar 
Artikel 2 Bevorderen autonomie Lening Ontwikkelingsbank van de 
Koninkrijkspartners Nederlandse Antillen (OBNA) 1.340 - 
Artikel 2 Bevorderen autonomie Maatregel Tussenbalans 
Koninkrijkspartners 8.687 30 jaar 
Artikel 2 Bevorderen autonomie Water- en Energiebedrijf Aruba 
Koninkrijkspartners 6.674 30 jaar 
Artikel 2 Bevorderen autonomie Leningen lopende inschrijving Curaçao 
Koninkrijkspartners 785.963 30 jaar 
Artikel 2 Bevorderen autonomie Leningen lopende inschrijving Sint 
Koninkrijkspartners Maarten 205.540 30 jaar 
Voor verdere informatie wordt verwezen naar de toelichting bij de 
saldibalans, 10) Extra-comptabele vorderingen, onderdeel b).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 IV, nr. 1 12
