Jaarrekening
Ad a) Algemeen
De vorderingen hebben met name betrekking op de doorberekening van 
de kosten van de uitvoering van de kustwacht voor Aruba, Curaçao en 
Sint Maarten (€ 5,1 mln.).
Ad b) Leningen
  
(Bedragen in €)
Gehanteerde Valuta Euro 
koersen 
a) Begrotingssteun Aruba in € 7.260.483 
b) Lening OBNA in € 1.340.106 
c) Maatregel Tussenbalans in € 8.687.258 
d) Water- en Energiebedrijf (akte 
263-JZ/1995) AFL 0,42 15.889.727 6.673.685 
e) Leningen lopende inschrijving 
Curaçao in € 785.963.135 
f) Leningen lopende inschrijving Sint 
Maarten in € 205.540.053 
Totaal 1.015.464.720
 
Ad a) Begrotingssteun Aruba
In 1985 tot 1988 is aan Aruba een begrotingssteun verleend in de vorm 
van een lening van € 45,4 mln. met een jaarlijkse rente van 2,5%. Vanaf 
eind 1994 vindt aflossing plaats in 25 jaarlijkse termijnen van € 1,8 mln. 
Eind 2018 zal de laatste aflossing plaatsvinden.
Ad b) Lening OBNA
Dit betreft een lening aan de Ontwikkelingsbank van de Nederlandse 
Antillen (OBNA) ten behoeve van aanvullende liquiditeiten steun.
Ad c) Maatregel Tussenbalans
In het kader van de maatregel Tussenbalans zijn met ingang van 1991 
begrotingsleningen verstrekt aan Aruba ter financiering van projecten, 
waarvan een bepaald rendement verwacht mag worden. De leningen 
hebben een looptijd van 30 jaar, waarvan de eerste acht jaar vrij van 
aflossing zijn. Het jaarlijkse rentepercentage is 2,5%. In 2025 zullen de 
laatste aflossingen plaatsvinden.
Ad d) Water- en Energiebedrijf Aruba (akte 263-JZ/1995)
Het betreft een begrotingslening ten behoeve van het Water- en Energie-
bedrijf NV gevestigd te Aruba. De lening is verstrekt voor het aldaar 
verrichten van een groot aantal investeringen voor de renovatie en 
uitbreiding van het Water- en Energiebedrijf. Deze leningsovereenkomst is 
opgesteld in Arubaanse valuta ad AFL 28 mln. (€ 10,9 mln.). Inmiddels is 
er op deze lening een bedrag van € 4,0 mln. afgelost. De lening heeft een 
looptijd tot 30 juni 2026 waarvan de eerste acht jaar vrij van aflossing zijn. 
Het jaarlijkse rentepercentage is 2,5%.
Ad e) Leningen lopende inschrijving Curaçao
Op 15 oktober 2010 heeft de Nederlandse Staat vijf leningen verstrekt aan 
het land Curaçao. De maximale looptijd van de langstlopende lening is 30 
jaar. De Rijkshoofdboekhouding van het Ministerie van Financiën voert het 
beheer over deze leningen, de belasting vindt evenwel plaats op 
Hoofdstuk IV.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 IV, nr. 1 28
