> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Postbus 20018 
Rijnstraat 8 
2500 EA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IenW/BSK-2023/69005 
 
  Bijlage  
Datum 3 april 2023 2 
Betreft Nederlands Actieplan Luchtvaartveiligheid (NALV) 
  
 
Geachte voorzitter, 
 
Hierbij ontvangt de Kamer het eerste Nederlands Actieplan voor 
Luchtvaartveiligheid (NALV) voor de jaren 2023-2026. Het NALV is de uitwerking 
1
van het Nederlands Luchtvaartveiligheidsprogramma (hierna: NLVP) dat in 2020 
naar de Kamer is gestuurd.  
 
Luchtvaartveiligheid in Nederland 
Luchtvaartveiligheid is een topprioriteit binnen het ministerie van Infrastructuur en 
2
Waterstaat. Zoals vastgelegd in de Luchtvaartnota 2020-2050 en in het NLVP 
streeft Nederland (inclusief Caribisch Nederland) naar een continue verbetering 
van de luchtvaartveiligheid. Nederland zet in op een volledige compliance met de 
internationale verplichtingen en heeft de ambitie om voortdurend tot de best 
presterende landen te behoren. Het nationaal veiligheidsdoel zoals in 2020 
geformuleerd in het NLVP, is het continu verbeteren van de luchtvaartveiligheid 
door het kennen van de grootste nationale risico’s en deze te beheersen tot een 
acceptabel niveau. 
 
NALV 
Met het opstellen, uitvoeren en monitoren van het NALV wordt invulling gegeven 
aan de nationale veiligheidsdoelstelling en aan de internationale verplichtingen 
voor een actieplan. Het NALV wordt voor vier jaar vastgesteld.  
Het NALV geeft een totaaloverzicht van de huidige operationele en 
organisatorische veiligheidsinitiatieven en inzicht in de prioriteiten die Nederland 
de komende jaren heeft gesteld om het hoge niveau van luchtvaartveiligheid in 
stand te houden en verder te verbeteren. De veiligheidsinitiatieven komen voort 
uit internationale verplichtingen, uit de Nationale Veiligheidsanalyse (NVA) en uit 
3
de Systeemmonitor luchtvaartveiligheid . Het totaaloverzicht van de 
veiligheidsinitiatieven is opgenomen in Bijlage I, de prioritaire 
veiligheidsinitiatieven zijn opgenomen in Bijlage II.  
 
                                                 
1
 Kamerstukken II, 24 804, nr. 116.   
2
 Kamerstukken II, 31 936, nr. 820 
3
 Kamerstukken II, 24 804, nr. 195 
Pagina 1 van 2
