Veel van de veiligheidsinitiatieven in dit actieplan raken onder andere facetten van Ministerie van 
Infrastructuur en 
het veiligheidssysteem, zoals regelgeving, toezicht, toelating en 
Waterstaat 
veiligheidspromotie. De middelen die ik al structureel beschikbaar hebt gesteld 
 
voor de uitvoering van het NLVP, dragen uiteraard bij aan goede uitvoering van 
Ons kenmerk 
het NALV. Daarnaast zijn er ook veiligheidsinitiatieven die gericht zijn op 
IenW/BSK-2023/69005 
operationele aspecten. 
 
Het verbeteren van de luchtvaartveiligheid is een continu proces. De internationale 
verplichtingen worden telkens om de een tot drie jaar herijkt, afhankelijk van het 
internationale plan. De veiligheidsanalyse wordt elke twee jaar uitgevoerd en de 
systeemmonitor jaarlijks. Eventuele nieuwe veiligheidsinitiatieven die hieruit 
voortkomen, worden opgenomen in de lijst met veiligheidsinitiatieven. De Kamer 
zal tweejaarlijks de herziene bijlagen en inzicht in de monitoring van de voortgang 
ontvangen.   
 
Hoogachtend, 
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT, 
 
 
 
 
Mark Harbers 
Pagina 2 van 2
