> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
Directoraat Generaal 
der Staten-Generaal
Koninkrijksrelaties
Postbus 20018
Afdeling Veiligheid
2500 EA  DEN HAAG
Turfmarkt 147
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2023-0000076642
Uw kenmerk
Bijlage(n)
Datum 6 maart 2023
3
Betreft Kabinetsreactie op beleidsdoorlichting artikel 1
Hierbij bied ik u, mede namens de minister van Justitie en Veiligheid, de 
staatssecretaris van Justitie en Veiligheid en de minister van Defensie, de 
beleidsdoorlichting aan van begrotingshoofdstuk IV Koninkrijksrelaties artikel 1 
Versterken Rechtsstaat, alsmede de reactie van het kabinet hierop.  
Eerder is uw Kamer over de opzet van de beleidsdoorlichting geïnformeerd en heb ik 
1
aanvullende vragen beantwoord. In de eerste brief ben ik tevens ingegaan op de 
verantwoording voor de gekozen afbakening en de onderzoeksperiode van de evaluatie 
(2017-2021). De evaluatie is uitgevoerd door de DSP-groep gedurende de periode van 
maart tot en met oktober 2022. De centrale vraagstelling van de beleidsdoorlichting 
luidde als volgt: “In hoeverre zijn de beleidsinstrumenten voor het versterken van de 
rechtsstaat van de landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten doelmatig en doeltreffend 
ingezet?” 
 
De opbouw van deze brief is als volgt: eerst schets ik de uitkomsten van de 
beleidsdoorlichting en informeer ik u over de aanbevelingen in de beleidsdoorlichting 
om de doelmatigheid en de doeltreffendheid van het beleidsartikel te vergroten. Dit is 
tevens in lijn met de eerder afgehandelde toezegging aan het lid Wuite (D66) tijdens 
het Wetgevingsoverleg (WGO) Jaarverslag en Slotwet Koninkrijksrelaties op 1 juli 2021 
om te bezien of de beleidsdoelstellingen ten aanzien van dit artikel verder kunnen 
worden aangescherpt. Vervolgens geef ik de reactie van het kabinet op de 
aanbevelingen. Tot slot schets ik het vervolgproces.  
 
Samenvatting resultaten beleidsdoorlichting 
 
Het versterken van de rechtsstaat en de rechtshandhaving is een autonome 
aangelegenheid van de Caribische landen. Ondersteuning vanuit Nederland gebeurt op 
basis van artikel 36 van het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden, waarin is 
bepaald dat de landen binnen het Koninkrijk elkaar hulp en bijstand verlenen. BZK doet 
dit op basis van artikel 1, dat als doelstelling heeft: “Het bevorderen van goed bestuur 
door een bijdrage te leveren aan het versterken van de rechtsstaat van de landen 
Aruba, Curaçao en Sint Maarten”. 
 
1
 Kamerstukken II, 2021-2022, 33189 nr. 14 en 15.  
Pagina 1 van 9
