Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat Generaal 
Koninkrijksrelaties
Afdeling Veiligheid
Daarnaast zetten ook de ministeries van JenV en Defensie zich op dit vlak in voor de 
landen. De precieze doeltreffendheid van de middelen vanuit artikel 1 van 
begrotingshoofdstuk IV op het versterken van de rechtshandhaving is hierdoor moeilijk 
te meten. 
Kenmerk
2023-0000076642
 
Tegelijkertijd concluderen de onderzoekers dat de doelmatigheid van de inzet op het 
bevorderen van goed bestuur lastig vast te stellen is. De focus van artikel 1 ligt eenzijdig 
op het bevorderen van goed bestuur door ‘het ondersteunen van de strafrechtelijke 
handhaving van de rechtsorde’. De onderzoekers concluderen dat er wel degelijk 
breder wordt bijgedragen aan het bevorderen van goed bestuur, maar dat deze 
ondersteuning voortkomt uit andere beleidsartikelen binnen begrotingshoofdstuk IV 
van Koninkrijksrelaties. Ook door de samenwerking onder de landspakketten zijn er 
initiatieven om het openbaar bestuur in de landen verder te versterken. De 
Nederlandse inzet op dit vlak is daarnaast niet beperkt tot het ministerie van BZK. De 
onderzoekers stellen daarom dat een direct verband tussen de beleidsinspanningen 
vanuit dit beleidsartikel 1 en de versterking van goed bestuur in de landen lastig te 
definiëren is. 
 
Ten slotte stellen de onderzoekers dat de voornoemde inzet niet los kan worden gezien 
van de rechtshandhavingsketen als geheel, en dat vrijwel alle gesprekspartners 
aangaven dat er bij het artikel-1-beleid meer en integraal vanuit de hele keten gedacht 
moet worden. Om de effectiviteit van het artikel 1 beleid te vergroten, zou volgens de 
onderzoekers meer afstemming moeten plaatsvinden tussen de staatssecretaris van 
BZK, de minister van JenV en de minister van Defensie.  
 
Evaluatie Protocol inzake flexibel inzetbare pool Koninklijke Marechaussee  
De onderzoekers van DSP-groep hebben gelijktijdig met de beleidsevaluatie van artikel 
1 ook het ‘Protocol inzake de inzet van personeel vanuit de flexibel inzetbare pool 
Koninklijke Marechaussee’ geëvalueerd. Op grond van dit protocol wordt er personeel 
van de KMar beschikbaar gesteld aan de landen voor de uitvoering van grens-
gerelateerde politietaken onder de verantwoordelijkheid van de landen. De KMar richt 
zich hierbij actief op de overdracht van kennis en vaardigheden door middel van 
twinning en de opbouw van expertise. In artikel 3 van het protocol is vastgelegd dat er 
iedere twee jaar een evaluatie plaatsvindt. De centrale vraag van deze evaluatie luidt: 
“Hoe functioneerden de afspraken en werkafspraken met betrekking tot de inzet van 
de KMar, op grond van het protocol in de periode 2015-2021?” 
 
Uit het onderzoek blijkt dat de landen en betrokken diensten de inzet van de flexpool 
KMar (hierna: flexpool) breed waarderen. De betrokkenen kunnen daarnaast goed uit 
de voeten met het protocol en de onderliggende werkafspraken. De onderzoekers 
stellen dat de precieze meerwaarde van de flexpool niet kan worden bepaald omdat 
het in het protocol aan concrete doelen ontbreekt. Zij merken ook op dat in de opzet 
van het protocol niet voorzien wordt in een overleg waarin op strategisch niveau met 
de landen, de KMar en BZK jaarlijks wordt besproken waar en in welke vorm de inzet 
Pagina 3 van 9
