Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat Generaal 
Koninkrijksrelaties
Afdeling Veiligheid
van de flexpool in de landen moet plaatsvinden. Hierdoor bleef de ondersteuning in 
ieder jaar van de onderzoeksperiode nagenoeg hetzelfde.  
 
De onderzoekers signaleren ook dat twinning in de praktijk vaak lastig verloopt. 
Kenmerk
2023-0000076642
Onderbezetting en gebrek aan capaciteit bij de lokale diensten leidt er soms toe dat er 
niet in tweetallen gewerkt kan worden. Daarnaast wordt de hechte samenwerking die 
voor twinning van belang is soms bemoeilijkt door culturele verschillen, onduidelijke 
afspraken over kennisoverdracht en de aanwezigheid van drie voertalen op de 
werkvloer (Nederlands, Papiaments en Engels). 
 
Het ontbreken van een strategisch weegmoment in het protocol en de  afwezigheid van 
duidelijke doelstellingen van het protocol leiden naar verwachting van de onderzoekers 
de komende jaren niet tot problemen. In 2022 is namelijk gestart met de 
implementatie van het parallelle ‘Protocol voor de versterking van grenstoezicht in de 
3
Caribische landen van het Koninkrijk (hierna: Protocol versterking grenstoezicht)’ , die 
zowel in een strategische afweging als duidelijkere doelen voorziet. Volgens de 
onderzoekers geven respondenten bovendien aan dat ook twinning sinds de invoering 
van dit protocol verbeterd is, omdat dit protocol een meer concrete uitwerking van het 
twinning-concept bevat.  
 
Ik ben voornemens om de werking en uitvoering van het protocol ‘versterking 
grenstoezicht’ nauwgezet te volgen, mede om te bepalen of dit resulteert in een meer 
strategische (jaarlijkse) inzet van de KMar, inclusief concrete doelen. Mocht dit in 
genoemd traject onvoldoende tot uiting komen, dan kan via artikel 8 van het flexpool-
protocol, met de Commandant Marechaussee, de ministers van Justitie van de 
Caribische Landen en de Staatssecretaris van BZK, jaarlijks over een meer (strategisch) 
gewogen inzet van personeel worden gesproken.   
 
Tussentijdse evaluatie protocol inzake gespecialiseerde recherchesamenwerking 
Daarnaast heeft er ook een tussentijdse evaluatie plaatsgevonden van het protocol 
inzake gespecialiseerde recherchesamenwerking. Het in 2019 herziene protocol 
voorzag in een evaluatiebepaling, twee jaar na inwerkingtreding. De uitkomsten van de 
evaluatie zijn medegedeeld tijdens het Justitieel Vierpartijen Overleg van 15 augustus jl. 
Bij het schrijven van de beleidsdoorlichting hebben de onderzoekers inzage gekregen in 
de uitkomsten van de evaluatie.  
 
De algemene conclusie uit de evaluatie luidt dat het Protocol en de daarin genoemde gremia, te weten het 
beheeroverleg en de adviesgroep, en het inrichten van het decentrale werken, functioneren zoals beoogd en dat er 
voldoende afstemming plaatsvindt. Betrokken partners zijn tevreden met de behaalde resultaten en 
eindproducten en sturing vanuit de gremia op het beleid en beheer. Het Protocol biedt huns inziens voldoende 
handvatten om invulling te geven aan de rollen, posities, taken en afspraken van eenieder. 
 
Kabinetsreactie op de conclusies en aanbevelingen 
 
 
3
 Kamerstukken II, 2020-2021, 35 570 IV, nr. 33  
Pagina 4 van 9
