Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat Generaal 
Koninkrijksrelaties
Afdeling Veiligheid
Aanbevelingen 
De onderzoekers komen tot de volgende conclusies: 
1. De huidige formulering van de doelstelling belemmert meetbaarheid, effectiviteit en 
doelmatigheid; 
Kenmerk
2023-0000076642
2. Visie op de samenwerking binnen het Koninkrijk ontbreekt; 
3. De keten is zo sterk als de zwakste schakel; 
4. Adresseer de aandachtspunten voor andere bewindspersonen bij de desbetreffende 
organisaties. 
 
Als rode draad door de conclusies van de beleidsdoorlichting loopt de bevinding dat de 
rol van BZK in het versterken van de rechtshandhaving in de Caribische landen van het 
Koninkrijk ambigu is. Gelet op de autonomie van Aruba, Curaçao en Sint Maarten is de 
inzet van BZK binnen artikel 1 gericht op het versterken van (gemeenschappelijke) 
rechtshandhavingsinstituties. Daarbij is het, zoals de onderzoekers terecht stellen, 
lastig om een direct verband te leggen tussen de door BZK beschikbaar gestelde gelden 
en de inzet die daarmee gepleegd wordt. Daarbij stellen de onderzoekers tevens dat er 
geen gezamenlijke visie ten grondslag ligt aan de Nederlandse inzet, en op dit punt is 
daarom de samenhang tussen de inzet van BZK en de andere departementen zoals JenV 
en Defensie voor verbetering vatbaar. Hiermee rijst de centrale vraag hoe binnen de 
Nederlandse inzet op de rechtshandhaving een meer (keten)gerichte aanpak 
geformuleerd kan worden. Daarmee kan ook meer recht worden gedaan aan het 
verzoek van uw Kamer om te bezien of de doelstellingen van het beleidsartikel verder 
aangescherpt kunnen worden. In dit hoofdstuk schets ik drie hoofdlijnen om deze 
vragen te adresseren.  
 
Herijking inzet rechtshandhavingsketen (in reactie op aanbevelingen twee en drie) 
 
De onderzoekers hebben aanbevelingen gedaan over de invulling van artikel 1. Hierin 
lees ik de oproep om tot een bewuste heroverweging te komen van de wijze waarop 
BZK om wil gaan met het versterken van de rechtsstaat en het verbeteren van goed 
bestuur, wat breder kan worden opgevat dan enkel het versterken van de rechts-
handhavingsketen. Ik deel deze zienswijze. Om hieraan invulling te geven gaat mijn 
ministerie, samen met de ministeries van JenV en Defensie werken aan een beleidsstuk 
over de herijking van de Nederlandse inzet in de rechtshandhavingsketen van de 
Caribische Landen. Deze herijking zal met input vanuit de Landen concrete kaders 
schetsen voor de toekomstige Nederlandse inzet wat betreft de rechtsstaat in de 
landen en de interdepartementale samenwerking tussen Nederlandse ministeries op 
dat gebied. Deze kaders gaan in op de vraag vanuit de landen voor Nederlandse steun 
bij het versterken van de rechtsstaat, en waar Nederland het meest effectief zou 
kunnen en willen zijn. Hierin worden verschillende lopende trajecten meegenomen, 
waaronder de zogenoemde H-maatregelen in de landspakketten (die toezien op het 
4
versterken van de rechtsstaat), de motie Van Raak en aanbevelingen die naar voren 
zijn gekomen uit het advies "Veiligheid en rechtsorde in het Caribisch gebied” van de 
 
4
 Kamerstukken II, 2018/19, 35 099 (R2114), nr. 23 
Pagina 5 van 9
