Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat Generaal 
Koninkrijksrelaties
Afdeling Veiligheid
op Curaçao en Aruba (met medewerking van Defensie). Dit biedt jongeren de kans om 
te resocialiseren. Daarnaast is er éénmalig € 30 mln. beschikbaar gesteld voor 
duurzame verbeteringen in het gevangeniswezen van Sint Maarten.  
 
Kenmerk
2023-0000076642
In de bovengenoemde herijking wordt aandacht geschonken aan de vraag hoe deze en 
toekomstige Nederlandse investeringen nog meer integraal kunnen worden benaderd 
om verdere scheefgroei te beperken. Het is hierbij van groot belang te noemen dat 
uiteindelijk de landen verantwoordelijk zijn voor de rechtshandhaving en voor de keten 
in zijn volledigheid, en Nederland niet alleen het probleem van scheefgroei kan 
verhelpen. Het tegengaan of voorkomen van scheefgroei is ook afhankelijk van de 
prioriteiten, investeringen en bezuinigingen van de landen. 
 
Wel wil ik de kanttekening maken dat de aanbevelingen in deze beleidsdoorlichting zich 
niet alleen richten op artikel 1, maar gedeeltelijk zelfs aan andere (uitvoerings-) 
organisaties of overheden (in de landen). Het is vanzelfsprekend dat het versterken van 
de rechtsstaat en het bevorderen van goed bestuur vele facetten kent. Ik onderschrijf 
daarom de brede insteek van de aanbevelingen, tegelijkertijd valt het opvolgen hiervan 
slechts gedeeltelijk binnen het domein van artikel 1 of mijn departement. Er is tijd 
nodig om tot een gezamenlijke visie te komen die interdepartementaal gedragen wordt 
en waar we de landen actief bij betrekken. Zonder samenwerking met de landen zal de 
herijking dan ook niet tot resultaten kunnen komen. 
 
Verhogen meetbaarheid beleid (aanbeveling één)  
 
De onderzoekers betogen dat het verder definiëren van het beleidsdoel van artikel 1 de 
meetbaarheid van de doelmatigheid en doeltreffendheid van het artikel ten goede zou 
komen. Volgens de onderzoekers zou dit doel onder andere bereikt kunnen worden 
door goed te kijken naar hoe het beleid uit artikel 1 zich verhoudt tot andere artikelen 
op de begroting van Koninkrijksrelaties, evenals de inzet van andere departementen op 
de rechtshandhavingsketen. Het kabinet onderschrijft dit, en ik neem dit advies ter 
harte. Op dit vlak moet de verbinding nog meer worden opgezocht, zodat kan worden 
gewerkt aan een integrale inzet. De beleidsdoorlichting zoals die nu voor u ligt, geeft 
aanknopingspunten om dit gesprek verder vorm te geven. 
 
Tegelijkertijd geef ik hierbij een winstwaarschuwing. Dat het beleidsdoel niet duidelijk 
genoeg naar voren kwam in de titel van het artikel, werd ook in de vorige 
beleidsdoorlichting geconcludeerd. In navolging daarvan is de titel van het artikel 
veranderd, van ‘waarborgfunctie’ naar ‘versterken rechtsstaat’. Hoewel in de recente 
beleidsdoorlichting wordt gesteld dat de huidige overkoepelende doelstelling recht 
doet aan de inhoud van de ingezette instrumenten, heeft de nieuwe titel en de 
bijbehorende doelstelling onvoldoende specificatie geboden voor het evalueren van de 
doelmatigheid en de doeltreffendheid.  
 
Pagina 7 van 9
