Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat Generaal 
Koninkrijksrelaties
Afdeling Veiligheid
Dit komt onder andere omdat de meetbaarheid van de Nederlandse bijdragen aan de 
6
rechtsstaat van de landen in zijn algemeenheid moeilijk is. In de brief van 17 juni 2019 
is uw Kamer geïnformeerd over de toezegging om te onderzoeken of de meetbaarheid 
verhoogd kan worden door middel van een nulmeting of indicatoren. Dit bleek beperkt 
Kenmerk
2023-0000076642
mogelijk doordat de uitkomsten bepaald worden door een combinatie van de inzet van 
de landen en van Nederlandse departementen. Een andere belangrijke factor hierin is 
een gebrek aan informatie en systematische overzichten in de landen van hoe de 
beschikbaar gemaakte capaciteit is ingezet. Het al dan niet (willen) vergaren van deze 
informatie is aan de landen. 
 
De onderzoekers merken op dat er wel met zogenaamde outcome-doelen gewerkt zou 
kunnen worden gericht op verschillende diensten, zoals het RST en de KMar. Wat 
betreft het RST heb ik vanaf 2020 met de minister van Justitie en Veiligheid en de 
ministers van Justitie van de landen overleg over de te behalen resultaten van het RST. 
Hierbij moet ik vermelden dat deze diensten vallen onder de bevoegdheid van het land 
zelf. Als staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heb ik geen rol 
in het formuleren van het beleid van de organisaties.  
 
Het protocol voor de flexibele inzet van het personeel van de Koninklijke Marechaussee 
heeft capaciteitsversterking als hoofddoel, waarbij het de landen vrij staat hoe deze 
capaciteit wordt ingezet. Uit de evaluatie van het protocol blijkt dat behalve 
capaciteitsvermeerdering een specifiekere omschrijving van doelen in dit protocol 
ontbreekt, maar dat het latere protocol versterking grenstoezicht deels in deze 
behoefte voorziet. Desondanks vind ik dat er doorlopend met de landen gesproken 
moet worden over de behoefte en de doelen van de KMar. Het protocol voor de 
flexibele inzet van de KMar voorziet al in de afspraak dat landen jaarlijks hun behoefte 
motiveren. Ik zal deze afspraak structureler opvolgen en met de landen bekijken of er 
aan de motivatie ook doelen kunnen worden toegevoegd. Voor zover er al afspraken 
zijn gemaakt in het protocol versterking grenstoezicht, zijn deze uiteraard leidend. 
 
 
 
 
Samenwerking en afstemming (in reactie op aanbeveling drie en vier) 
 
In de derde aanbeveling adviseren de onderzoekers om in aanloop naar het Justitieel 
Vierpartijen Overleg, het overleg tussen de vier ministers van justitie van de landen van 
het Koninkrijk, intensiever en formeel afstemming te plegen met de minister van 
Justitie en Veiligheid. Bij deze overleggen zou de inzet van de door mij gefinancierde 
beleidsmiddelen en samenhang van dat beleid met de totale opgave van de 
rechtshandhavingsketen in Caribische landen het onderwerp zijn. Dit geadviseerde 
gesprek vindt reeds plaats en blijft niet beperkt tot het niveau van bewindspersonen: 
onze ministeries hebben ook op ambtelijk niveau veel en intensief contact met elkaar. 
Tegelijkertijd neem ik het signaal van de onderzoekers serieus. Daarom zal mijn 
 
6
 Kamerstukken II, 2018/2019, 35200-IV nr. 8 
Pagina 8 van 9
