Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat Generaal 
Koninkrijksrelaties
Afdeling Veiligheid
departement samen met het ministerie van JenV en waar aangewezen het ministerie 
van Defensie bekijken of meer afstemming nodig is in de toekomst.  
 
De vierde aanbeveling adviseert om de aandachtspunten uit de beleidsdoorlichting die 
Kenmerk
2023-0000076642
niet direct onder de bevoegdheden van BZK vallen te inventariseren en de 
verantwoordelijke organisaties hierover in te lichten. Ik deel de mening dat de 
aandachtspunten bij de individuele beleidsinstrumenten relevant zijn voor de 
organisaties zelf, evenals voor de betrokken ministers van Justitie op Aruba, Curaçao en 
Sint Maarten, en de bewindspersonen van JenV en Defensie. Daarom zal ik dit, in 
voortzetting van de huidige samenwerking, aangeven bij de betreffende partijen. Ik 
merk nogmaals op dat het uitvoeren van de aandachtspunten een autonome 
aangelegenheid van de Caribische landen is. Tussen Nederland en de Caribische landen 
van het Koninkrijk vindt regelmatig overleg plaats, zo ook over de rechtshandhavings-
keten tijdens het Justitieel Vierpartijen Overleg.  
 
Conclusie  
 
Namens het kabinet, in het bijzonder namens de minister van Justitie en Veiligheid, de 
staatssecretaris van Justitie en Veiligheid en de minister van Defensie, dank ik de 
onderzoekers voor deze beleidsdoorlichting. De onderzoekers concluderen dat de 
middelen onder artikel 1 doelmatig en doeltreffend zijn besteed. Tegelijkertijd wordt in 
deze brief ook stilgestaan bij de kanttekeningen die hierbij worden geplaatst, en doen 
de onderzoekers terechte aanbevelingen waar ruimte is voor verbetering.  
 
De aanbevelingen uit deze beleidsdoorlichting worden meegenomen in de herijking van 
de Nederlandse inzet in de rechtshandhavingsketen van de landen. In dit beleidsstuk 
wordt samen met de ministeries van Justitie en Veiligheid en Defensie gekeken naar 
wat de Nederlandse inzet voor wat betreft de rechtsstaat in de landen zou moeten zijn. 
Specifiek wordt gekeken naar hoe er een meer ketengerichte aanpak geformuleerd kan 
worden, waarmee tevens recht gedaan wordt aan het verzoek van uw Kamer tot een 
transparantere verantwoording over de resultaten van die inzet. De herijking wordt in 
de loop van 2023 aangeboden aan uw Kamer.  
  
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
Digitalisering en Koninkrijksrelaties 
 
 
 
 
 
Alexandra C. van Huffelen 
 
 
 
Pagina 9 van
