> Retouradres Postbus 20901 2500 EX Den Haag 
De voorzitter van de Tweede Kamer Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
der Staten-Generaal 
Plesmanweg 1-6 
Binnenhof 4 
2597 JG  Den Haag 
2513 AA DEN HAAG 
Postbus 20901 
2500 EX  Den Haag 
T 070-456 0000 
F 070-456 1111 
Ons kenmerk 
IENM/BSK-2015/118352 
 
Uw kenmerk 
2015Z09150  
Bijlage(n) 
  
Datum 29 juni 2015 
Betreft Beantwoording Kamervragen van het lid Hachchi  (D66) 
 
over de haven van Saba 
 
  
 
Geachte voorzitter, 
Hierbij beantwoord ik de vragen van lid Hachchi van D66 over de haven van Saba 
in Caribisch Nederland. 
 
Vraag 1 
Bent u bekend met het bericht ‘State of moorings affects Saba tourism’?  
 
Antwoord 1 
Ja 
 
Vraag 2 
Wat is uw reactie op het bericht dat reizigers de haven van Saba vermijden 
vanwege technische mankementen rondom de haven? 
 
Antwoord 2 
De haven van Saba is een zeer kleine zeehaven aangelegd binnen vrij complexe 
zee- en landzijdige kaders. Het eiland is een bergtop die steil uit zee rijst waardoor 
er weinig mogelijkheden zijn om goed opgezette toegankelijkheidsinfrastructuur 
aan te leggen. Landzijdig moet de haven aansluiten op de enige weg die het eiland 
kent. Er is dus niet veel ruimte voor het bouwen van een optimale haven waardoor 
technische mankementen in beginsel niet het doorslaggevende argument hoeven te 
zijn voor reizigers om de haven te mijden. Niettemin kan worden gesteld dat 
herstelwerkzaamheden aan de orde kunnen zijn en moet er voor gezorgd worden 
dat eventuele technische mankementen worden verholpen (zie verder antwoord op 
vraag 3).  
 
Vraag 3 
Kunt u toelichten wat de vooruitgang is van de ontwikkelingen rondom de haven 
van Saba in relatie tot het ontwikkelplan van Saba? 
 
Antwoord 3 
De ontwikkelingen laten zich in twee onderdelen uit een zetten: 
a. Het opzetten van een adequaat havenbedrijf dat gesteld staat voor haar 
veiligheids-, milieu- en commerciële taken. De haven wordt vooral gebruikt 
voor de aanvoer van levensmiddelen, brandstoffen, visserij, (dag) 
 
Pagina 1 van 3
