de infrastructuur die de veiligheid en toegankelijkheid van de haven en golfbrekers Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
als zodanig borgen. 
 
Ons kenmerk 
Vraag 6 
IENM/BSK-2015/118352 
U heeft in 2013 in antwoord op vragen tijdens een wetgevingsoverleg het volgende 
aangeven: “wij adviseren Saba, zitten al met hen aan tafel en brengen al kennis, 
kunde en expertise in.” 2); kunt u uiteenzetten hoe deze kennis, kunde en 
expertise tot nu toe effect heeft gehad op de haven? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 6 
Zie antwoord op vraag 3. 
 
Vraag 8 
Zijn er tussen 2013 en nu oplossingen aangedragen en/of maatregelen genomen 
om de toestand van de haven in Saba te verbeteren? 
 
Antwoord 8 
Zie antwoord op vraag 3. 
 
Vraag 9 
Kunt u uiteenzetten wat de effecten zijn van de oplossingen die zijn aangedragen 
en/of maatregelen die zijn genomen sinds 2013 om de haven van Saba te 
verbeteren? 
 
Antwoord 9 
Er is meer kennis en inzicht bij zowel het havenbedrijf als het eilandbestuur voor 
haventaken en veilig scheepvaartverkeer. Ook is er een groter inzicht ontstaan in 
de mate van (achterstallig) onderhoud. Onderwateronderzoek moet nog worden 
uitgevoerd, maar dit kan in het kader van mogelijke havenverbeteringen worden 
uitgevoerd en bijdragen aan de verdere planvorming (zie ook vraag 10). 
  
Vraag 10 
Bent u bereid om nadere actie te ondernemen teneinde de toestand van de haven 
van Saba op korte termijn te verbeteren? Zo nee, waarom niet? Zo ja, welke actie 
bent u voornemens te nemen en op welke termijn? 
 
Antwoord 10 
Ik heb aan de Rijksvertegenwoordiger aangegeven dat ik op korte termijn zal gaan 
bezien of er financiële middelen vrij gemaakt kunnen worden voor de verbetering 
van de haven van Saba. In mijn afweging neem ik mee dat een deel van de 
haveninfrastructuur een eilandelijke verantwoordelijkheid is, zoals bijvoorbeeld de 
havenbekkens van Rotterdam en Amsterdam dat als gemeentelijke havens ook 
zijn. De toegankelijkheid en de zeewering zijn in beginsel een rijksaangelegenheid. 
De verdere besluitvorming hierover loopt via de voorjaarsbesluitvorming binnen het 
kabinet. 
 
Hoogachtend, 
 
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN MILIEU, 
 
 
 
mw. drs. M.H. Schultz van Haegen 
 
Pagina 3 van
