Quick Scan KRM-Haaienactieplan 2015- 2021                    
Inleiding  
 
Het KRM-Haaienactieplan (HAP) kent een looptijd van 2015 tot en met 2021, na deze periode 
zal bepaald worden of het geëvalueerd en verlengd wordt. Deze quick scan is bedoeld om een 
beeld te geven van de huidige stand van zaken met betrekking tot het HAP. 
 
In dit plan uit 2015 is voor Nederland uiteengezet hoe de bescherming van de haaien en roggen 
in de Noordzee vormgegeven zal worden. Er was tot op dat moment geen specifiek beleid voor 
deze groep ontwikkeld. De KRM-Haaienactieplan geeft voor Nederland invulling aan het EU 
Community Plan of Action for Sharks, en is gericht op de bescherming van de haaien en roggen 
op het NCP. In 2019 heeft LNV een verdere invulling gegeven aan de nationale doelstelling voor 
beheer en bescherming van haaien en roggen in een Internationale Haaienstrategie. Hierin 
wordt de verbinding gemaakt tussen het HAP en in (inter)nationale wateren, inclusief Caribisch 
Nederland en op deze manier een meerjarig beleidskader om haaien- en roggenpopulaties goed 
te beheren en bij te dragen aan herstel te scheppen.  
 
 
De Quick Scan geeft een 
overzicht van de ontwikkelingen in beheer, beleid 
en de voortgang in onderzoek, dit is voor zowel beheer als onderzoek uitgesplitst op soort 
niveau. Een aparte tabel beschrijft de voortgang in het behalen van de doelen en uitvoeren van 
de acties uit het KRM-Haaienactieplan 2015-2021 en geeft een overzicht van mogelijke 
aanvullende handelingen 2021.   
 
  
3
