Quick Scan KRM-Haaienactieplan 2015- 2021                    
Onderzoek uitgesplitst per soort 
 
Onderstaande tabel (Tabel 2) geeft een overzicht van afgeronde en lopende onderzoeken die 
invulling geven aan de doelstellingen van de KRM-Haaienactieplan, uitgesplitst per soort.  
Tabel 2. Overzicht van lopend onderzoek die betrekking heeft op de doelstellingen van de KRM-
Haaienactieplan. Shark-a-tag (Sportivsserij Nederland): 2010-2019; ‘Overleving Rog’ (EFMZV): 2016-2018; MSC 
onderzoek: 2018-2019; INNORAYS (EFMZV): 2018-2021; Leeftijdsbepaling (WMR): 2019; Life-IP (LNV): 2020-
2021. Bron: Batsleer et al. (2020); Walker & Kingma (2020). 
Verminderen 
Nederlandse Overleving Populatie Populatie Menselijk 
Latijnse Naam ongewenst Verspreiding 
naam (verhogen) omvang conditie handelen 
bijvangst 
Haringhaai Lamna nasus        
Doornhaai Squalus       
acanthias  
Zee-engel Squatina       
squatina  
Reuzenhaai Cetorhinus       
maximus  
Voshaai Alopias       
vulpinus  
Gevlekte Mustelus     Shark-a-tag  
gladde haai asterias  Life-IP 
‘Bridging 
knowledge 
gaps’  
Hondshaai Scyliorhinus       
canicula  
Kathaai Scyliorhinus       
stellaris 
Gladde haai Mustelus       
mustelus  
Ruwe haai Galeorhinus     Shark-a-tag  
galeus  Life-IP 
‘Bridging 
knowledge 
gaps’  
Vleet Dipturus batis       
complex 
Golfrog Raja undulata        
Blonde rog Raja  ‘Bridging INNORAYS Leeftijds   
brachyura  knowledge analyse 
gaps’ 
Stekelrog Raja clavata    Overleving INNORAYS Leeftijds Life-IP  
Rog’  analyse ‘Bridging 
‘Bridging knowledge 
knowledge gaps’ 
gaps’ 
Gevlekte rog Raja montagui    Overleving   Life-IP  
Rog’ ‘Bridging  
‘Bridging knowledge 
knowledge gaps’ 
gaps’ 
Koekoeksrog Leucoraja       
naevus  
Sterrog Amblyraja  ‘Bridging   ‘Bridging MSC 
radiata  knowledge knowledge onderzoek 
gaps’ gaps’ 
Pijlstaartrog Dasyatis     Shark-a-tag  
Pastinaca Life-IP 
 
 
Op basis van deze tabel is duidelijke dat aanvullende onderzoek nog nodig is om verder 
invulling te geven aan de doelstellingen van de Haaienactieplan op de volgende elementen: 
10
