Overzicht acties HAP 
Binnen het KRM-Haaienactieplan zijn 16 concrete actie benoemd die ondernomen zouden worden ter bescherming van de haaien en roggen 
populaties in Nederlandse wateren. 
Vervolgactie 
Actie uit HAP Stand van zaken 
in 2021 
1. Communicatie en educatie 
Vooraleerst wil ik inzetten op educatie en communicatie in de visserijketen. Het Ministerie van Economische Zaken heeft in de afgelopen jaren al aandacht aan dit 
aspect besteed. In de praktijk blijkt dat de kennis omtrent de beschermde status van sommige haaien en roggen soorten nog onvoldoende is bij vissers en in de 
visserijketen, en worden met name roggen vaak niet correct geïdentificeerd op soortniveau. Dat betekent dat onze inzichten over de werkelijke vangsten van een 
specifieke soort niet accuraat zijn. Ook kan het tot gevolg hebben dan kwetsbare soorten onbedoeld aangeland worden. Door dit op een laagdrempelige manier 
in te steken, draagt het bij aan het creëren van draagvlak voor bescherming en voor implementatie van maatregelen voortkomend uit het actieplan. 
    
1.1 In 2016 wordt daarom begonnen  In 2021 zouden workshops 
met: Aan deze ambitie is geen invulling gegeven. Wel wordt periodiek wordt door WMR een voor inspecteurs en 
Workshops voor inspecteurs en identificatie workshop verzorgt in brede zin waar ook de meest voorkomende haaien en medewerkers voor de 
medewerkers van de afslagen om te roggen soorten worden meegenomen.  visafslag met de NVWA 
werken aan de identificatie  kunnen worden afgesproken 
(determinatie) en het belang van door LNV 
bescherming.  
  
 
1.2 Tevens worden lespakketten voor  Er zijn verschillende handleidingen gemaakt over soort herkenning en ‘best practices’ m.b.t. 
visserijscholen ontwikkeld en handeling van haaien en roggen  
trainingen gegeven, bijvoorbeeld  
over de omgang met haaien en Alle informatie over soorten en vigerend beheer is te vinden in de Nederlandse vertalingen 
Actieve verspreiding van 
roggen om bij gevangen vissen weer fisheries advisories (ontwikkeld door Shark Trust in het VK) ontwikkeld voor vissers en 
educatiemateriaal binnen de 
ongedeerd terug te zetten, waar visafslagen. Deze informatie kan als poster of gids beschikbaar gesteld worden. Ze zijn digitaal 
sector.  
mogelijk samen met de sector. beschikbaar op: https://www.elasmobranch.nl/nieuwe-visserijbepalingen-shark-trust/ 
 
 
Evaluatie van visserijschool 
module 
Zeer gedetailleerd is ook de Nederlandstalig Harokit van ILVO in België: 
https://www.ilvo.vlaanderen.be/language/nl-BE/NL/Diensten-en-
producten/Harokit#.X7ztr8hKg2w
