Quick Scan KRM-Haaienactieplan 2015- 2021                    
ProSea, een organisatie gespecialiseerd in educatie in de maritieme sector, heeft in 2016 een 
lespakket ontwikkeld voor de visserijscholen over de rol van haaien en roggen in het systeem 
en informatie over het behandelen van de vissen aan boord. Het pakket wordt met succes 
gebruikt in de scholen. 
 
Er is in juni 2015 aandacht voor bedreigde soorten geweest in het blad Visserijnieuws – zie 
hieronder: 
 
 
2. Verminderen van ongewenste bijvangst 
Nagenoeg alle vangsten van haaien en roggen door commerciële vissersschepen in de Noordzee zijn bijvangst, zowel in de gemengde visserij op demersale 
soorten, als in de pelagische visserij. In principe zijn alle bijvangsten van haaien onopzettelijk en ongewenst, terwijl de vangsten van sommige roggensoorten juist 
commercieel interessant zijn. Vanwege de diversiteit van soorten, van gebieden en visserijen is er niet één oplossing voor het probleem van de bijvangsten. 
Maatwerk is nodig. Een aantal maatregelen kan nu ingesteld worden, maar verdere en nauwe samenwerking met de sector blijft nodig om te zoeken naar 
innovatieve haalbare oplossingen. 
    
2.1 Momenteel loopt het project Er zijn geen verplichtingen gesteld dan wel aanbevelingen gegeven voor aanpassingen die de De jaarlijkse selectiviteits-
‘best practices’, waarin vissers in het bijvangst van haaien en/of roggen verminderen. Wel is geïnvesteerd in kennis over bijvangst rapportage biedt veel 
kader van de aanlandplicht nu al van en overleving in het kader van de aanlandplicht.  mogelijke 
elkaar leren hoe ongewenste  aanknopingspunten voor te 
bijvangsten te voorkomen. Dit kan Voor de roggen soorten die onder het verzamel-TAC binnen de TAC & quota verordening nemen maatregelen.  
sterk bijdragen aan het herstel van vallen is vanaf 2018 een uitzondering op de aanlandplicht op basis van hoge overleving   
kwetsbare roggen en haaien. Hierbij verleend. De uitzondering is in eerste instantie verleend voor 3 jaar maar wordt in 2021 met 3 Analyse van effectiviteit van 
wordt bijvoorbeeld gekeken naar het jaar verlengd. Om gebruik te maken van de uitzondering moet voldaan worden aan twee selectiviteitsmechanismen 
gebruik van ontsnappingspanelen in verplichtingen: die al ontwikkeld zijn met het 
de netten van de trawl-visserij, 
13
