Quick Scan KRM-Haaienactieplan 2015- 2021                    
uitwisseling van gegevens van 1. De kennis hiaten die er nu bestaan m.b.t. overleving van de roggen soorten binnen oog op het verplicht stellen 
gebieden waar veel haaien en roggen het groeps-TAC moeten gevuld worden binnen de demersale sector.  
worden bij gevangen en naar   
opvanginstallaties aan boord om de 2. Om gebruik te maken van de uitzondering moeten vissers een plan indienen met Aandacht hiervoor vragen in 
overleving te vergroten. Om de daarin maatregelen m.b.t. ontwijken, selectiviteit en overleving aan boord die de toekomstige onderzoek b.v. 
effectiviteit van de maatregelen te ongewenste visserijsterfte kunnen terugdringen.  die wordt uitgevoerd in het 
verhogen streef ik naar een  kader van MONS of EFMZV. 
gezamenlijke aanpak met de Om te voldoen aan verplichting 2 wordt jaarlijks door de North Sea Advisory Council op Dit kan gaan om camera’s in 
Noordzeelanden. Bezien zal worden verzoek van de Scheveningen groep een overzicht gemaakt van het lopende onderzoek en de netten, samenwerking met 
of aanpassing van de bestaande geïmplementeerde selectiviteitsmechanismen. Dit is wordt als onderdeel van de discard plan en tussen de vissers, of 
regelgeving nodig zal zijn.  rapportage door de Scheveningen groep naar de Europese Commissie gestuurd.  vanuit de ervaring die wordt 
  opgedaan vanuit het 
https://www.nsrac.org/wp-content/uploads/2020/06/11-1920-NSAC-Advice-to- overlevingsonderzoek waar 
Scheveningen-Group-on-Skates-and-Rays-1.pdf  opvanginstallaties gebruikt 
 worden.  
Er is geen onderzoek gedaan naar selectiviteit m.b.t. tot vangst van haaien.   
 
    
2.2 ‘Verboden soorten´ (dat wil Dit doel van het HAP is inmiddels achterhaald doordat de verboden soortenlijst geen goed Op basis van de inzichten van 
zeggen soorten die zijn opgenomen instrument is gebleken om soorten te beschermen tegen onbedoelde mortaliteit als het niet de afgelopen 5 jaar kan LNV 
in de jaarlijkse TAC- en vergezeld wordt door aanvullende beheer en beschermingsmaatregelen. In zijn huidige vorm kan haar positie over het 
quotumverordening), moeten snel en is de lijst uitsluitend bruikbaar voor ernstig bedreigde soorten als laatste redmiddel.  gebruik van de verboden 
ongedeerd weer worden teruggezet  soorten lijst aanpassen. 
in zee en mogen niet aan boord De invoering van de aanlandplicht creëerde een prikkel om zeldzame soorten die eerst een 
worden gehouden, aangeland of vangstlimiet hadden op de verboden soorten lijst te plaatsten omdat ze op die manier alsnog 
overgeladen. Dit is een bestaande gediscard konden worden. Zo zijn alle diepzee haaien inmiddels verboden maar zijn er geen 
maatregel. Ik wil voor de Noordzee maatregelen om de bijvangst van deze soorten te verminderen en is de visserijsterfte 
inzetten op het toevoegen van daardoor vrijwel gelijk gebleven.  
bedreigde soorten aan de bestaande  
lijst van verboden soorten (artikel 12 Een tweede tekortkoming van de lijst is dat er geen criteria zijn waaraan een soort dient te 
of 13 van de TAC- en voldoen om op de lijst te komen of er weer afgehaald te worden. Tijdens een bijeenkomst in  
quotumverordening van 2015). Ik van de STECF (STECF, 2017) over beheer van roggen is hierover het volgende opgenomen: 
denk daarbij aan soorten die door  
IUCN als bedreigd zijn aangemerkt: Prohibited species The EWG states that the prohibited species list should be used for species 
doornhaai Squalus acanthias, which are biologically sensitive to any exploitation. STECF observe also that “Prohibited 
14
