Quick Scan KRM-Haaienactieplan 2015- 2021                    
gevlekte gladde haai Mustelus species” by their nature are sensitive species, mostly CITES listed, where even limited fishing 
asterias, blonde rog Raja brachyura, activity could result in a serious risk to their conservation. There is currently no procedure on 
en de pijlstaartrog Dasyatis which to base decisions to include or exclude species from the prohibited list in the TACs and 
pastinaca.  quota regulations. Moreover, the benefits of classifying species as prohibited are unknown 
De Europese Commissie zal nieuwe without more information of the discard survival of incidental catches, and do not necessarily 
verzoeken voor plaatsing op deze lijst lead to a decrease in mortality.  
laten beoordelen door haar  
Wetenschappelijke, Technische en STECF concludes that the development of transparent criteria is needed to classify species as 
Economische Adviesraad voor de prohibited in the TACs and quota regulation. 
Visserij STECF. Deze soorten zouden  
voor een langere periode moeten Het gebruik van de verboden soorten lijst is onderdeel van lopende gesprekken tussen de 
worden toegevoegd en pas weer van NSAC en NWWAC, en de Europese Commissie.  
de lijst af gehaald mogen worden na  
een positief advies van STECF. De De doornhaai is sinds 2016 op de verboden soorten lijst.  
Raad van Visserijministers besluit 
jaarlijks tijdens de decemberraad 
over de vangstmogelijkheden en de 
‘artikel 13’ soorten voor de 
Noordzee. 
 
  Er is geen uitvoering gegeven aan deze actie, er zijn wel ontwikkelingen geweest rond het  
2.3 De verzamel-TACs voor roggen groeps-TAC voor roggen in de laatste jaren.   LNV kan de ‘Special Request’ 
(diverse soorten) en ‘doornhaai’,  omtrent scenario’s voor 
waar meerdere soorten van hetzelfde In oktober 2017 is een bijeenkomst gehouden van de STECF (Scientific, Technical and herinrichting van het 
quotum worden afgeboekt, zouden Economic Committee for Fisheries) Elasmobranch Working Group (EWG) getiteld: ‘Long term verzamel TAC voor ICES 
alleen mogen gelden voor soorten management of skates and rays’. Het rapport is de meest actuele stand van zaken als het gaat ondersteunen en helpen 
waarover ICES positief adviseert. Ik over: visserij overzichten; beschikbare studies over selectiviteit; informatie over overleving; ervoor te zorgen dat het 
wil dat ICES iedere 2 jaar (passend bij een overzicht van alle mogelijke beheermaatregelen (incl. verschillende TAC-regimes); en een spoedig wordt opgepakt.  
de adviescyclus van ICES over overzicht van de belangrijkste kennishiaten (overleving van discards, stock grenzen, het 
kraakbeenvissen) onderzoekt welke ontwikkelen van proxies voor MSY). 
soorten dat zijn, en welke soorten  
hier niet voor in aanmerking zouden Hoofdconclusie is dat er geen eenduidige maatregel is die voor alles kan gelden en er is 
mogen komen. Indien nodig zal geadviseerd om relevante regionale maatregelkaders te ontwikkelen met beheerders en 
Nederland bij de Europese stakeholders.  
 
15
