Quick Scan KRM-Haaienactieplan 2015- 2021                    
Commissie wetenschappelijk Link naar het rapport: https://stecf.jrc.ec.europa.eu/documents/43805/1853075/STECF+17-
onderbouwde voorstellen indienen  16+-+LTM+skates+and+rays.pdf  
  
Het SUMARiS project heeft in 2020 een aantal aanbevelingen gedaan voor alternatieven voor 
de verzamel-TAC. Het advies vanuit SUMARiS is om een ‘Special Request’ bij ICES in te dienen 
om de haalbaarheid van de verschillende scenario’s uit te werken. Dit zou mogelijk in 2021 
gebeuren waarna het ICES-advies gebruikt kan worden om nieuw beleid te ontwikkelen.  
 
    
2.4 Ik wil dat voor het beheer van Binnen het Meerjarenplan voor de Noordzee hebben alle roggen de status van bijvangst soort Evalueren hoe deze actie uit 
commerciële soorten die worden waar jaarlijks een quotum voor wordt vastgesteld. Haaien worden in het plan niet genoemd. het HAP zich verhoudt ten 
bijgevangen in de Noordzee Bij de onderhandelingen over het meerjarenplan heeft Nederland niet gepleit voor specifieke opzichte van de ambities in 
meerjarige afspraken gemaakt maatregelen voor haaien en roggen.  de Internationale Haaien 
worden, bijvoorbeeld in het nieuwe,  Strategie 
nog door de Europese Commissie uit Binnen acties 2.3 en 3.1 zijn onderdelen van deze actie vorm gegeven.  
te brengen meerjarenplan voor de  
gemengde visserij in de Noordzee  
(verwacht 2016). Ik denk hierbij aan  
lange termijn doelen voor een 
duurzame opbrengst en de teruggooi 
van soorten met een hoge 
overlevingskans in specifieke 
visserijen.  
 
   Alsnog contact opnemen met 
2.5 Met Marine Stewardship Council Deze actie is niet uitgevoerd MSC om dit te bespreken. 
(MSC) zal bekeken worden of haar  
toetsingskader voor het MSC- 
keurmerk voor haaien en roggen  
aansluit bij het Europese 
Visserijbeleid.  
 
3. Overleving verhogen  
Aangenomen wordt dat haaien en roggen – afhankelijk van de vismethode, duur en omvang van de trek en mits goed behandeld aan boord – een aanzienlijke kans hebben 
op overleving. Er zijn onderzoeken die dit ondersteunen, maar deze zijn nog niet in specifieke visserijen in de Noordzee gedaan. 
16
