Quick Scan KRM-Haaienactieplan 2015- 2021                    
 
  Er zijn op dit moment geen verplichting of aanbevelingen die de overleving verhogen voor de Analyse van effectiviteit van 
3.1 Ik heb op 15 september 2015 de Nederlandse vloot. Wel is er veel onderzoek naar overleving van roggen gedaan in het kader overlevingsaanpassingen die 
regeling Innovatieproject van de aanlandplicht die aanknopingspunten geeft voor het verhogen van de overleving.  al ontwikkeld zijn voor 
Aanlandplicht van het Europese  roggen met het oog op het 
Fonds voor Maritieme Zaken en Voor de roggen soorten die onder het groeps-TAC binnen de TAC & quota verordening vallen verplicht stellen binnen de 
Visserij voor projecten in het kader is vanaf 2018 een uitzondering op de aanlandplicht op basis van hoge overleving verleend. De demersale sector.  
van de aanlandplicht geopend. Er is uitzondering is in eerste instantie verleend voor 3 jaar maar wordt in 2021 met 3 jaar  
een projectvoorstel ingediend verlengd. Om te gebruik te maken van de uitzondering moet voldaan worden aan de 2 Dit zou kunnen gebeuren op 
waarbij gekeken wordt naar de het verplichtingen: basis van de 3 fasen van de 
voorkomen van ongewensten  vangst: avoidance (ontwijken 
bijvangsten van haaien en roggen en 1. De kennis hiaten die er nu bestaan m.b.t. overleving van de roggen soorten binnen van vangen), selectivity 
de overleving Bij hoge overleving het groeps-TAC moeten gevuld worden (aanpassing aan vangst 
kunnen lidstaten in specifieke  techniek en tuig) en survival 
omstandigheden aanbevelingen doen 2. Om gebruik te maken van de uitzondering moeten vissers een plan indienen met (overleving na vangst. Hierin 
voor uitzondering op de daarin maatregelen m.b.t. ontwijken, selectiviteit en overleving aan boord die de kunnen ook 
aanlandplicht bij de Europese ongewenste visserijsterfte kunnen terugdringen.  dierenwelzijnsaspecten 
Commissie.   meegenomen worden door 
e
 Om aan de 1 verplichting te voldoen is er in samenwerking met lidstaten binnen de de focus te leggen op zo min 
Scheveningen groep een gezamenlijke effort om alle kennishiaten over overleving van soorten mogelijk interactie tussen 
die onder het groeps-TAC vallen e vullen.   niet doelsoorten en vistuig.   
  
Gedetailleerd overzicht van alle uitgevoerde onderzoeken naar overleving in WMR overzicht Een vergelijkbaar traject voor 
(Batsleer et al., 2020).  haaien opstarten.  
 
Er is geen onderzoek naar overleving bij haaien gedaan.  
 
    
3.2 Haaien en roggen zijn  
doelsoorten voor sportvissers. Uit Deze gedragscode bestaat, en is onderdeel van de identificatie kaart voor haaien en roggen 
enquêtes van IMARES onder die Sportvisserij verspreid onder alle beroeps- en sportvissers. 
sportvissers blijkt dat de meeste 
vangsten worden teruggezet. 
Aangenomen wordt dat de 
overlevingskansen hoog zijn. 
17
