Quick Scan KRM-Haaienactieplan 2015- 2021                    
Sportvisserij op haaien of roggen 
door recreatieve vissers blijft 
toegestaan, tenzij aangetoond wordt 
dat de sportvisserij negatieve 
effecten heeft. Ik wil wel dat 
sportvissers hun vangsten van haaien 
en roggen niet aanlanden, maar snel 
en ongedeerd weer terug zetten. Ik 
zal met Sportvisserij Nederland 
bekijken of een gedragscode hiervoor 
opgesteld moet worden.  
 
4. Overige maatregelen 
Naast de bovengenoemde sporen is aanvullend onderzoek nodig, niet alleen om de biologische kennis te verdiepen, maar ook te kijken of met ruimtelijke maatregelen ook 
een bijdrage geleverd kan worden aan de bescherming van haaien en roggen. Bijvoorbeeld afspraken om uit roggen hotspots te blijven, mochten deze geïdentificeerd 
worden. Er wordt naar gestreefd dit binnen de bestaande budgetten te realiseren.  
 
Sinds het EU-haaienactieplan (2009) zijn de Europese voorschriften voor het verzamelen van gegevens over onder meer de toestand van de bestanden aangescherpt. Ik 
wil er op toezien dat dit gehandhaafd blijft in de nieuwe EU-datacollectie-verordening die momenteel in de Raad wordt behandeld. Het verzamelen van informatie over de 
vangsten in samenwerking met de sector kan een waardevolle bijdrage leveren aan het verbeteren van de communicatie over haaien en roggen, meer inzicht geven rond 
de conditie van de bestanden, hun verspreiding. 
    
4.1 In samenwerking met Sportvisserij heeft ruim 10 jaar een merk-terugzet programma voor gevlekte gladde haai, LNV actief betrekken bij dit 
Sportvisserij Nederland en IMARES ruwe haai en pijlstaartrog, het ministerie van LNV is niet betrokken bij dit project.  project zodat de verzamelde 
zal onderzoek worden gedaan naar  data effectief gebruikt kan 
de vangsten door recreatieve vissers. Dit programma heeft in 2017 en 2020 tot wetenschappelijke publicaties geleid (Breve et al., worden in beheer. 
Ook wordt onderzocht of de 2017; Breve et al., 2020)   
sportvissers een bijdrage kunnen  
leveren aan een Sportvissers worden door Sportvisserij Nederland actief gestimuleerd om vangsten te melden.  
verspreidingsonderzoek.   
 
    
4.2 IMARES en Rijkswaterstaat zullen RWS heeft opdracht gegeven aan de NEV om een overzicht te maken van wat we nu al weten EFMZV project ‘Bridging the 
worden gevraagd om te kijken of met over haaien en roggen in Nederlandse wateren en welke beleidsmaatregelen nu al gelden knowledge gaps for skates 
een meer optimale benutting van de voor het beheer van de populaties (Walker & Kingma, 2020) and rays in the North Sea‘ 
18
