Quick Scan KRM-Haaienactieplan 2015- 2021                    
 
4.5 Momenteel hoeven vangsten    
onder de 50 kilogram niet in de Dit is deels opgevolgd, nog niet terug gerapporteerd.  LNV opvolgen en uitwerken  
logboeken worden genoteerd. 
Daardoor gaat waardevolle 
informatie verloren. Ik zal opdracht 
geven om te kijken of registratie van 
vangsten van haaien en roggen onder 
de 50 kg haalbaar is.  
4.6 Nederland kent een aantal   Onderzoek naar hoe haaien 
mariene gebieden waar Dit is nog niet opgevolgd.  en roggen deze gebieden 
toegangsbeperkingen (gaan) gelden,  gebruiken is nog nodig. 
zoals Natura2000, KRM gebieden en Het lopende Life-IP en toekomstige EMFZV onderzoek zal een eerste indicatie geven van het  
windmolenparken. Ik wil laten gebruik van N2000 en KRM gebieden door kraakbeenvissen.   
onderzoeken hoe deze gebieden De aanwezigheid, ruimtelijke 
kunnen bijdragen aan het herstel van verspreiding en 
bedreigde soorten. seizoensgebonden gebruik 
van paaigronden of 
 
kraamkamers zou eerst in 
Ook wil ik verkennen of een systeem 
beeld gebracht moeten 
van tijdelijk gesloten gebieden (real-
worden.  
time of seizoensluitingen) kan 
bijdragen aan de bescherming van 
paaigronden of kraamkamers.  
   Vooruitlopend op een breder 
4.7 Ondanks alle maatregelen op het Er is geen opvolging gegeven aan deze actie onderzoek zou in 2021 een 
gebied van visserij kunnen vervuiling,  literatuurstudie gedaan 
klimaatveranderingen, In het ElasmoPower onderzoek dat eind 2020 van start is gegaan wordt wel gekeken naar de kunnen worden om de meest 
zandsuppleties, onderwatergeluid en gevoeligheid van haaien en roggen voor antropogene verstoring in het ecosysteem actuele gegevens en 
dergelijke ook impact hebben op (bekabeling van windparken).  inzichten over de effecten 
bijvoorbeeld paaigebied van haaien van deze factoren op het 
en roggen in de Noordzee. Indien voorkomen, abundantie en 
hier meer inzichten over beschikbaar conditie van de populaties 
komen, zal ik mijn positie hierop van haaien en roggen te 
overwegen.  kunnen bepalen.   
 
20
