Pre-haaienactieplan 
Project 
Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
Opdrachtgever 
  
 
 
Document Programma van eisen KRM-haaienactieplan 2022-2027 
Definitief 02 
Status 
26 april 2022 
Datum 
Referentie 128723/22-006.289 
 
 
  
128723 
Projectcode 
A. Hermans MSc 
Projectleider 
Projectdirecteur drs. L.G. Turlings 
 
 
  
A. Hermans MSc, W. van Broekhoven MSc, mr. M. Smit 
Auteur(s) 
W. van Broekhoven MSc 
Gecontroleerd door 
Goedgekeurd door A. Hermans MSc 
 
 
Paraaf  
 
 
 
 
  
 
 
Adres Witteveen+Bos Raadgevende ingenieurs B.V. | Deventer 
Hoogoorddreef 15 
 
Postbus 12205 
1100 AE  Amsterdam 
+31 (0)20 312 55 55 
www.witteveenbos.com 
KvK 38020751 
 
 
  
 
 
Het kwaliteitsmanagementsysteem van Witteveen+Bos is gecertificeerd op basis van ISO 9001. 
© Witteveen+Bos 
 
Niets uit dit document mag worden verveelvoudigd en/of openbaar gemaakt in enige vorm zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van 
Witteveen+Bos noch mag het zonder dergelijke toestemming worden gebruikt voor enig ander werk dan waarvoor het is vervaardigd, behoudens 
schriftelijk anders overeengekomen. Witteveen+Bos aanvaardt geen aansprakelijkheid voor enigerlei schade die voortvloeit uit of verband houdt met 
het wijzigen van de inhoud van het door Witteveen+Bos geleverde document.
