2  
 
 
 
 
WETTELIJK- EN BELEIDSKADER 
 
 
2.1 Inleiding en scope 
 
Het is van belang dat het Haaienactieplan 2022-2027 voldoet aan het huidige wettelijke kader en het 
geldende beleid. Dit hoofdstuk bevat daarom een analyse van het toepasselijke internationaal, Europees en 
Nederlands recht en beleid. Per document wordt aangegeven welke verplichtingen of instructies eruit 
voortvloeien. Het kader dat in dit hoofdstuk uiteen is gezet is beperkt tot de haaien- en roggensoorten die 
1
voorkomen in de Nederlandse wateren. Deze lijst is voorgelegd aan de stakeholders gedurende de 
consultatiebijeenkomsten. Naar hun suggestie is de gladde haai (Mustelus mustelus) verwijderd van de lijst, 
omdat deze niet voorkomt in de Nederlandse wateren.  
 
Soortenlijst Haaienactieplan 
ruwe haai (Galeorhinus galeus) 
doornhaai (Squalus acanthias)  
zee-engel (Squatina squatina)  
reuzenhaai (Cetorhinus maximus) 
voshaai (Alopias vulpinus) 
haringhaai (Lamna nasus)  
hondshaai (Scyliorhinus canicula) 
gevlekte gladde haai (Mustelus asterias) 
vleet (Dipturus batis spp) 
golfrog (Raja undulata) 
blonde rog (Raja brachyura) 
stekelrog (Raja clavata) 
gevlekte rog (Raja montagui) 
koekoeksrog (Leucoraja naevus)  
sterrog (Amblyraja radiata)  
pijlstaartrog (Dasyatis pastinaca) 
 
2.2 Wettelijk kader 
 
In deze sectie wordt het wettelijk kader toepasselijk op haaien en roggen in de Noordzee besproken.  
 
 
1
 ‘De basis voor elasmobranchen beheer in Nederland’, Kingma en Walker, p. 13. 
7 | 47 Witteveen+Bos | 128723/22-004.713 | Definitief
