Convention on Migratory Species (CMS) 
 
Juridische status: bindend 
1
Geaccepteerd door Nederland op 5 juni 1981 
CMS (ook wel Verdrag van Bonn) heeft als doel het voorkomen dat een migrerende soort een bedreigde 
2
soort wordt. Volgens het verdrag van Bonn dienen verdragspartijen hiertoe:  
- onderzoek betreffende trekkende soorten te bevorderen te ondersteunen en hieraan hun medewerking 
te verlenen; 
- alles in het werk te stellen om aan de migrerende soorten, vermeld in Bijlage I van CMS, onmiddellijke 
bescherming te verlenen; en 
- alles in het werk te stellen om overeenkomsten te sluiten betreffende het behoud en het beheer van de 
 3
in Bijlage II van CMS vermelde migrerende soorten. 
 
Bijlage I van het CMS bevat migrerende diersoorten die met uitsterven bedreigd zijn. De zee-engel en de 
reuzenhaai zijn opgenomen in deze Bijlage I.  
 
Voor soorten vermeld in Bijlage I moeten verdragspartijen alles in het werk stellen om:  
a.  de leefgebieden van deze soort die van belang zijn om het dreigend gevaar van uitsterven af te  
 wenden, te behouden en waar mogelijk te herstellen; 
b.  de negatieve gevolgen van activiteiten of hindernissen die de trek van bedoelde soort ernstig  
 belemmeren of onmogelijk maken, te voorkomen, weg te nemen, te compenseren of te  
 verkleinen; en 
c.  waar mogelijk factoren die de soort bedreigen of kunnen gaan bedreigen te voorkomen, verzachten  
 of controleren, met name door toezicht te houden op het uitzetten van uitheemse soorten of door 
4
 reeds aanwezige uitheemse soorten strikt te controleren of uit te roeien. 
 
Daarnaast moeten verdragspartijen het onttrekken van dieren aan de populatie van een migrerende 
diersoort genoemd in Bijlage I verbieden. Uitzonderingen hierop zijn mogelijk voor wetenschappelijke 
doeleinden, ter verbetering van voortplanting of het voortbestaan van de soort, ten behoeve van hen voor 
wie de soort een gebruikelijk middel van bestaan is of wanneer bijzondere omstandigheden een 
5
uitzondering vereisen. Uitzonderingen moeten nauwkeurig omschreven zijn, beperkt blijven in ruimte en tijd 
en geen nadelige gevolgen hebben voor de soort. Wanneer een verdragspartij gebruikmaakt van een 
6
uitzondering moet dit zo spoedig mogelijk gemeld worden aan het secretariaat.  
 
Bijlage II bevat migrerende soorten die zich in een niet-gunstige staat van instandhouding bevinden en 
waarvoor internationale overeenkomsten moeten worden gesloten. Ook soorten die al beschermd worden, 
7
maar gebaat ouden zijn bij internationale overeenkomsten zijn opgenomen in Bijlage II. De ruwe haai, 
doornhaai, zee-engel, voshaai en haringhaai zijn opgenomen in Bijlage II. Verdragspartijen worden verzocht 
alles in het werk te stellen overeenkomsten te sluiten ter bescherming van migrerende soorten genoemd in 
8 9
Bijlage II. CMS geeft ook richtlijnen voor de inhoud van een dergelijke overeenkomst. 
 
In Nederland is CMS geïmplementeerd in de Wet natuurbescherming.  
 
  
 
1
 https://treaties.un.org/pages/showDetails.aspx?objid=08000002800bc2fb. 
2
 Artikel II lid 2 CMS. 
3
 Artikel II lid 3 CMS. 
4
 Artikel III lid 4 CMS. 
5
 Artikel III lid 5 CMS.  
6
 Artikel III lid 7 CMS. 
7
 Artikel IV lid 1 CMS.  
8
 Artikel IV lid 3 CMS. 
9
 Artikel V CMS.  
10 | 47 Witteveen+Bos | 128723/22-004.713 | Definitief
