3  
 
 
 
 
SUGGESTIES STAKEHOLDERS 
 
 
3.1 Inleiding 
 
Op 19, 27 en 28 januari 2022 zijn consultatiebijeenkomsten georganiseerd voor drie verschillende 
stakeholder-groepen: respectievelijk de visserijsector, wetenschappers en beleidsmakers, en 
belangenorganisaties. In deze online bijeenkomsten is het Haaienactieplan 2015-2021 geëvalueerd en zijn de 
wensen voor het Haaienactieplan 2022-2027 geïnventariseerd. Onderstaande tabel geeft alle thema’s weer 
die tijdens de bijeenkomsten zijn besproken. Per thema is de input van de stakeholders per groep 
samengevat. Vervolgens is deze input aan drie filters getoetst:  
1 juridisch-/beleidskader: past de suggestie binnen het wettelijk-en beleidskader dat leidend is voor het 
HAP?; 
2 draagvlak: heeft de suggestie draagvlak bij de verschillende stakeholder-groepen?; 
3 effectiviteit: lijken de inspanningen en uitgaven die gepaard gaan met de suggestie daadwerkelijk bij te 
dragen aan de realisatie van het beoogde doel van de suggestie? 
 
De acht thema’s die door deze drie filters heen zijn gekomen, zijn opgenomen in hoofdstuk 3 en vormen de 
basis voor het programma van eisen gedetailleerd in hoofdstuk 3. Voor deze thema’s is een advies 
geformuleerd, dat tevens wordt gedefinieerd in termen van financiële implicaties en verwachte doorlooptijd 
tot het bereiken van resultaten. De thema’s die niet door deze filters heen zijn gekomen, zijn opgenomen in 
paragraaf 6.3 Overige thema’s.  
 
 
Tabel 3.1 Besproken thema’s tijdens consultatiebijeenkomsten  
 
Visserijsector  Wetenschap en beleid Belangenorganisaties 
educatie visserijsector educatie visserijsector educatie visserijsector 
groeps-TAC  groeps-TAC  groeps-TAC 
ongewenste bijvangst ongewenste bijvangst soorten haaien en roggen 
determinatie sociaaleconomische aspecten sociaaleconomische aspecten  
overleving rapportageverplichting rapportageverplichting  
gevoeligheden in de visserijsector kennisontwikkeling rol aquaria 
internationale samenwerking  ruimtelijke maatregelen onderzoeksagenda  
communicatie in het haaienactieplan soorten die tussen wal en schip vallen Caribisch Nederland  
 effecten klimaatverandering dierenwelzijn 
 uitvoeringsanalyse  
 
  
21 | 47 Witteveen+Bos | 128723/22-004.713 | Definitief
