Samenvatting 
Wettelijk kader Draagvlak Effectiviteit
•Nederland kan het •Consensus binnen de •Het stimuleren van een 
groeps-TAC niet stakeholdergroepen wetenschappelijk 
unilateraal wijzigen. De onderbouwde discussie 
populatie stekelrog is zal de kans op 
groot genoeg voor een ontwarring van he 
separaat, verhoogd groeps-TAC naar 
TAC. Dit zal de KRM- verwachting vergroten. 
doelstelling daarom 
niet schaden. 
 
 
Advies 
Nederland dient zich in de internationale visserijpolitiek hard te maken voor een ontwarring van het groeps-
TAC. Specifiek moet het loskoppelen van het TAC voor stekelrog worden uitgelicht. De discussie moet gevoerd 
worden op basis van wetenschappelijk onderzoek over de biologie en overlevingskansen van soorten. Ook de 
praktische gevolgen voor de visserijsector moeten meegewogen worden.  
 
Financiële implicaties en doorlooptijd  
De financiële implicaties voor de overheid zijn klein, het betreft voornamelijk arbeidsuren van 
overheidsmedewerkers. De doorlooptijd is naar verwachting gemiddeld, deze aanpassing kan mogelijk tussen 
de twee en vijf jaar duren. 
 
 
3.2.2 Educatie over soortenkennis in de visserijsector  
 
Inleiding 
In het Haaienactieplan 2015 - 2021 is als doel opgenomen dat de communicatie en educatie over haaien en 
roggen richting de visserijsector verbeterd dient te worden. Door soortenkennis in de visserijsector kan 
soortspecifieke wet- en regelgeving beter worden nageleefd. Daarnaast komt er betere data beschikbaar 
waarop doeltreffend beleid ontwikkeld kan worden. Ter verbetering van soortenkennis zouden workshops 
worden gegeven aan inspecteurs en medewerkers van de afslagen. Deze actie is volgens de quickscan van 
1
de Nederlandse Elasmobranchen Vereniging (hierna: de quickscan) niet uitgevoerd. Ook zouden 
lespakketten worden ontwikkeld voor visserijscholen. ProSea heeft in 2016 een lespakket ontwikkeld voor 
visserijscholen over de rol van haaien en roggen in het systeem, dat volgens de quickscan met succes wordt 
 2
gebruikt in de visserijscholen. 
 
Input stakeholders  
Onder de stakeholders bestaat consensus dat er nog veel winst te behalen valt wat betreft educatie in de 
visserijsector. Binnen de stakeholders in de visserijsector bestaat het beeld dat de zoekkaart haaien en 
3
roggen die is ontwikkeld is in samenwerking met CVO, De Waddenvereniging, WWF, het Ministerie van 
Economische Zaken, IMARES, de Dutch Shark Society, NEV, de Zeehengelsport en Sportvisserij Nederland, 
goed bekend is bij de vissers. Er zijn echter nog altijd vissers voor wie het lastig is om roggensoorten van 
elkaar te onderscheiden. Hierin bestaat een verschil tussen kottervissers en pelagische vissers. De laatsten 
zijn over het algemeen beter geschoold en met meer man aan boord, waardoor er meer kennis aan boord is. 
Omdat er meestal slechts 3 of 4 verschillende roggensoorten worden gevangen, is computeridentificatie 
volgens de visserijsector overdreven. Volgens de visserijvertegenwoordigers is het investeren in educatie op 
visserijscholen het meest effectief.  
 
Ook volgens de wetenschappers en beleidsmakers is er veel winst te behalen op dit thema. Onder deze 
stakeholders bestaat het beeld dat de zoekkaart niet altijd een prominente locatie aan boord heeft. Om de 
zichtbaarheid te vergroten worden verschillende ideeën aangedragen, zoals 3D-modellen van roggen of een 
 
1
 Walker, P. en Kingma I, Quick Scan KRM-Haaienactieplan 2015-2021, 2020, p. 12. 
2
 Walker, P. en Kingma I, Quick Scan KRM-Haaienactieplan 2015-2021, 2020, p. 13. 
3
 https://www.sportvisserijnederland.nl/~/webwinkel/visherkenning/zoekkaart-haaien-en-roggen-a3_87.html. 
23 | 47 Witteveen+Bos | 128723/22-004.713 | Definitief
