koffiemok met daarop verschillende soorten. In de consultatiebijeenkomst komt naar voren dat de 
lespakketten over haaien en roggen slechts in beperkte mate terugkomen op de visserijscholen. Naast 
vissers zijn de NVWA en de afslagmedewerkers belangrijke spelers omdat deze de identificatie op de afslag 
verzorgen. De handhaving door de NVWA moet gecontroleerd worden, omdat deze te vaak mis gaat. De 
afslagmedewerkers moeten ook getraind worden om een goede registratie te waarborgen. Er zijn ook 
andere mogelijkheden om soorten te herkennen zoals video identificatie dat wordt ontwikkeld binnen het 
1
project Innorays .  
 
Binnen de belangenorganisaties wordt ook de noodzaak erkend voor verdere educatie binnen de 
visserijsector. De huidige zoekkaart heeft een update nodig omdat deze in 2015 gemaakt is. De 
belangenorganisaties stellen dat de informatie zo simpel mogelijk uitgelegd moet worden, bijvoorbeeld 
2
door middel van Youtube-video’s of goede cursussen. Ook de HaRoKit , ontwikkeld door België kan direct 
gebruikt worden in Nederland.  
 
Wettelijk kader  
Het investeren in educatie over haaien en roggen draagt bij aan de KRM-doelstelling, doordat betere 
soortenkennis zal leiden tot betere naleving van soortspecifieke wet- en regelgeving. Er zijn geen wettelijke 
beperkingen voor het ministerie om educatiemateriaal over haaien en roggen te verspreiden.  
 
Draagvlak  
Onder de stakeholders is consensus over de noodzaak van verdere educatie voor de visserijsector.  
 
Effectiviteit 
Betere soortenherkenning leidt tot betere bescherming van kwetsbare haaien- en roggensoorten, wat de 
populatie ten goede zal komen. Het is effectief om te investeren in kennis van de partijen die daadwerkelijk 
haaien en roggen in handen krijgen.  
 
Samenvatting 
Wettelijk kader
Draagvlak Effectiviteit
•Deze maatregel draagt 
bij aan de KRM 
•Consensus binnen de •Een doorlopende 
doelstelling, omdat 
stakeholdergroepen investering in educatie 
betere 
voor de visserijsector zal 
soortenherkenning 
bijdragen aan het doel 
leidt tot betere 
om soortenkennis te 
bescherming van 
verhogen. 
kwetsbare haaien- en 
roggensoorten, wat de 
populatie ten goede zal 
komen. 
 
 
Advies 
De educatie voor soortenherkenning dient doorgezet te worden middels opsplitsing in drie doelgroepen. Ten 
eerste moet er effectieve educatie komen voor vissers. Deze educatie moet zo simpel mogelijk zijn en kan 
worden ingezet op educatie voor visserijscholen - uitgebreider dan dat dit nu wordt aangeboden. Daarnaast 
is het voor vissers behulpzaam om iets tastbaars aan boord te hebben, om de soortenkennis paraat te houden. 
Hiervoor moet geëvalueerd worden of de vorm van een zoekkaart geschikt is, of dat gezocht moet worden 
3
naar andere vormen. Daarnaast moet er verkent worden wat de beste vorm is om de determinatie kennis 
actueel gehouden kan worden.  
 
 
1
  https://www.wur.nl/nl/project/OSW2.1-Innorays.htm. 
2
  http://www.vliz.be/sites/vliz.be/files/public/docs/1_HAROkit_Inleiding.pdf. 
http://www.vliz.be/sites/vliz.be/files/public/docs/HAROkit-Zoekkaart-Haaien_versieApril2016-v2.pdf. 
3
  Denk aan Youtube-video’s, 3D-modellen van roggen, mokken met roggen, Belgische HaRoKit. 
24 | 47 Witteveen+Bos | 128723/22-004.713 | Definitief
