de vorm hebben van (tijdelijke) quota verruiming of experimenteel aanpassen van materieel. Als laatste is het 
belangrijk dat eventueel maatregelen voor de gehele vloot dezelfde implicaties hebben zodat de impact 
gelijk is aan bood alle schepen, dit om ongelijk verlies van inkomsten en ongewenste verschuiving van 
personeel tegen te gaan.  
 
Vanuit de consultatiebijeenkomst met wetenschappers en beleidsmakers komt naar voren dat er goede 
onderzoeken zijn gedaan naar vermindering van bijvangst en hier goede ideeën uit voortkomen. De 
stakeholders ervaren echter een blokkade voor de daadwerkelijke toepassing van technieken om bijvangst te 
verminderen door de visserijsector. Het werd wel erkend dat veel bijvangst verminderende technieken nog 
niet direct praktisch toepasbaar zijn. Er werd met name genoemd dat voorkomen (avoidance) door 
1
bijvoorbeeld ‘move-on ‘ maatregelen nog altijd de beste optie is. Daarnaast wordt een probleem ervaren 
met het draagvlak en acceptatie van dit soort technieken in de visserijsector. Een eventuele oplossing die 
wordt aangedragen is sociaaleconomisch onderzoek naar het draagvlak voor maatregelen. De vraag wordt 
opgeworpen of het verminderen van bijvangst überhaupt nog een doel moet zijn van het Haaienactieplan, of 
dat de (beperkte) energie op andere onderwerpen gericht moet worden. Als er wel maatregelen worden 
genomen voor bijvangstbeperking, moeten er concrete (niet-vrijblijvende) doelen worden gesteld. Tenslotte 
wordt opgemerkt dat er meer gekeken moet worden naar bijvangst in de pelagische visserij, hier is 
momenteel te weinig zicht op. 
 
Een stakeholder binnen de belangenorganisaties brengt op dat het CIBBRiNA project (indien gehonoreerd) 
2
veel onderzoek mogelijk gaat maken voor beperking van bijvangst.  
 
Wettelijk kader 
Voor de vraag of het ministerie bijvangstbeperkende maatregelen kan opleggen aan Nederlandse vissers 
moet nader juridisch onderzoek worden gedaan. Het ministerie is wel vrij om onderzoek in te stellen naar de 
omvang van het probleem van bijvangst in de Nederlandse visserij in relatie tot de populatie van haaien en 
roggen in de Noordzee.  
 
Draagvlak  
Er is geen consensus onder stakeholders over dit onderwerp. De stakeholders uit de visserijsector vinden 
bijvangst een klein probleem. De wetenschappers en beleidsmakers hebben nog steeds de wens om 
bijvangst te verminderen, maar vragen zich wel af of de (beperkte) energie voor het HAP hier nog op gericht 
moet worden. Er wordt ook aangegeven dat er onvoldoende informatie is om te bepalen of bijvangst ook 
daadwerkelijk een probleem is, mede door de relatief hoge overlevingskansen bij terugzetten.  
 
Effectiviteit  
Inzicht in de rol van bijvangst voor de populatie van haaien en roggen is nodig om de effectiviteit van eventuele 
bijvangstbeperkende maatregelen te kunnen inschatten.  
 
Samenvatting 
Wettelijk kader Draagvlak Effectiviteit
• Tussen de 
• Het ministerie is vrij • Nader onderzoek 
visserijsector en de 
om onderzoek in te over de rol van 
wetenschappers, 
stellen naar de bijvangst draagt bij 
beleidsmakers en 
omvang van het aan meer kennis over 
belangenorganisaties 
probleem van het probleem en 
is geen concensus 
bijvangst. daarmee ook over de 
over de omvang van 
effectiviteit van 
ongewenste bijvangst 
eventueel te nemen 
en of dit een 
maatregelen.  
probleem is voor 
populaties
 
 
1
 Tijdelijke sluiting van een gebied op basis van real time vangst resultaten. Met name geschikt voor aggregerende soorten. 
2
 https://www.nsrac.org/wp-content/uploads/2021/11/EWG-19-10-PPT-CIBBRiNA-NSAC-19-October-2021.pdf. 
26 | 47 Witteveen+Bos | 128723/22-004.713 | Definitief
