Samenvatting 
Wettelijk kader Draagvlak Effectiviteit
•Er is concensus onder 
•Het nemen van •Inzet van Nederland 
de wetenschappers en 
maatregelen voor niet- voor een vangstverbod 
beleidsmakers en 
commerciële en ernstig op ruwe haai zal niet 
belangenorganisaties 
bedreigde soorten gegarandeerd resultaat 
over de noodzaak voor 
draagt bij aan de KRM- opleveren. 
betere bescherming 
doelstelling. 
•Voor niet-commerciële 
van de ruwe haai en de 
•Een soorten is onderzoek de 
wens om het 
terugzetverplichting eerste stap richting 
Haaienactieplan te 
moet Europees effectieve maatregelen 
laten werken voor 
geregeld worden in de op de langere termijn. 
soorten die onder 
TAC&Quota-
•Onderzoek naar de 
bestaande wetgeving 
verordening. 
meest effectieve 
niet effectief 
manier om 
beschermd worden
maatregelen voor 
•De visie van de 
haaien en roggen te 
visserijsector is niet 
verankeren in 
bekend.
wetgeving en beleid is 
nodig voor effectieve 
maatregelen. 
 
 
Advies 
- Jaarlijks, ter voorbereiding op de TAC & Quota-onderhandelingen, dient het ministerie van LNV te 
inventariseren hoe soorten - voorkomend in Nederlandse wateren - op de IUCN Red List worden 
geclassificeerd. Als hieruit blijkt dat aanvullende maatregelen nodig zijn dient het ministerie dit onder de 
aandacht brengen tijdens de TAC & Quota-onderhandelingen; 
- actueel aanvullend op het bovenstaande: aanvullende maatregelen zijn momenteel noodzakelijk voor de 
bescherming van de ruwe haai. Nederland dient zich op internationaal vlak inzetten voor een 
terugzetverplichting en rapportageverplichting voor de ruwe haai; 
- stel onderzoek in naar niet-commerciële haaien- en roggensoorten waarvoor een kennisleemte bestaat.  
- onderzoek hoe kwetsbare en zeldzame haaien- en roggensoorten beleidsmatig het meest effectief 
beschermd kunnen worden; 
- als nieuwe maatregelen ingevoerd worden die consequenties hebben voor vissers, dient de aanleiding 
duidelijk onderbouwd te worden richting de gehele visserijsector om draagvlak voor naleving te creëren. 
Dit kan middels een item in ‘Visserijnieuws’ maar ook andere kanalen zijn denkbaar. Een financiële of 
ander type stimulans kan ook bijdragen aan uitvoeringsdraagvlak.  
 
Financiële implicaties en doorlooptijd  
Deze adviezen omvatten meerdere onderzoeken en hiervoor zijn middelen van verschillende aard nodig 
(uren overheidsmedewerkers, uitbesteding aan een onderzoeksinstituut). De financiële implicaties zijn naar 
verwachting groot omdat met name onderzoek naar ecological risk assessments en life history traits kostelijk 
kan zijn afhankelijk van het onderzoeksontwerp (tagging of laboratorium onderzoek). De doorlooptijd is naar 
verwachting gemiddeld, binnen vijf jaar kunnen de resultaten van deze acties verwacht worden.  
 
Dit advies draagt tevens bij aan de uitvoering van de volgende internationale verdragen. 
 
OSPAR  
Alle mogelijk maatregelen nemen om de maritieme omgeving te beschermen tegen nadelige effecten van 
menselijke activiteiten om de menselijke gezondheid te waarborgen, mariene ecosystemen te conserveren en - 
indien mogelijk - beschadigde mariene gebieden te herstellen.  
 
CMS 
- Onderzoek betreffende migrerende soorten te bevorderen te ondersteunen en hieraan hun medewerking 
te verlenen; 
29 | 47 Witteveen+Bos | 128723/22-004.713 | Definitief
