instandhoudingsmaatregelen getroffen kunnen worden. Dit kan slechts wanneer een haai- of roggensoort 
als constante of typische soort wordt aangewezen in de Habitatrichtlijn, en deze gekoppeld wordt aan een 
habitattype. 
 
Draagvlak  
Over het nemen van ruimtelijke/temporele maatregelen in de Noordzee bestaan tegengestelde suggesties. 
In de visserijsector zijn de stakeholders angstig voor dit soort maatregelen en bestaat er op dit moment 
geen draagvlak. De wetenschappers en beleidsmakers en belangenorganisaties zijn voor het instellen van 
ruimtelijke/temporele maatregelen, met overwegend de aanmerking dat uit onderzoek moet blijken dat dit 
effectief is en dit beleidsmatig kan. Onder deze groepen bestaat consensus over de noodzaak van dit 
onderzoek.  
 
Effectiviteit  
Het uitvoeren van onderzoek levert waardevolle kennis op over het belang van de Noordzee in de 
levenscyclus van haaien en roggen. Dit draagt bij aan het nemen van effectievere maatregelen op langere 
termijn. Effectiviteit van ruimtelijk/temporele maatregelen in andere gebieden dient met zorg te worden 
vertaald naar de situatie van verschillende soorten in de Noordzee.  
 
Samenvatting 
Wettelijk kader Draagvlak Effectiviteit
•Er is geen consensus 
Voor de vraag of het •Kennis over de 
over het nemen van 
ministerie in het levenscyclus van haaien 
ruimtelijke / temporele 
Haaienactieplan en roggen draagt bij 
maatregelen. 
ruimtelijke/temporele aan effectievere 
maatregelen kan maatregelen op langere 
•Onder wetenschappers, 
nemen moet nader beleidsmakers en termijn. 
juridisch onderzoek belangenorganisaties is 
•Deze kennis moet 
worden gedaan. consensus over de 
duidelijkheid geven 
noodzaak van 
•Het ministerie is vrij om over de effectiviteit van 
onderzoek.
onderzoek uit te laten eventuele 
voeren naar de rol van ruimtelijke/temporele 
de Noordzee in de maatregelen.
levenscyclus van haaien 
en roggen. 
 
 
Advies 
Laat onderzoek doen naar (1) het belang van gebieden en momenten (seizoenen) in de Noordzee voor de 
levenscyclus van haaien- en roggensoorten (inclusief de kraamkamerfunctie van gebieden in de Noordzee) 
en (2) het effect van gebieden met toegangsbeperkingen (Natura 2000-gebieden, windmolenparken, KRM-
gebieden) kunnen bijdragen aan het herstel van bedreigde haaien en roggen soorten. Deze informatie is 
noodzakelijk om een op feiten gebaseerde discussie te voeren en te beoordelen in welke mate 
ruimtelijke/temporele maatregelen in Nederlandse wateren kunnen bijdragen aan bescherming. Onderzoek 
naar hoe ruimtelijke maatregelen beleidsmatig genomen kunnen worden volgt daarna pas en heeft op dit 
moment minder prioriteit. Richt ook specifiek op onderzoek dat de effectiviteit van ‘move-on’ in de situatie 
van aggregerende soorten in de Noordzee kan verduidelijken. Bij het opzetten van onderzoek moet rekening 
worden gehouden met het onderzoek naar de levenscyclus en habitatgebruik dat uitgevoerd zal worden in 
1
het kader van MONS. 
 
Financiële implicaties en doorlooptijd  
De financiële implicaties zijn naar verwachting groot omdat met name onderzoek naar het belang van 
gebieden in de Noordzee en momenten (seizoenen) in de levenscyclus van haaien- en roggensoorten kostelijk 
kan zijn, mede omdat er meerjarig onderzoek voor nodig is. De doorlooptijd is naar verwachting gemiddeld, 
binnen vijf jaar kunnen de resultaten van deze acties verwacht worden.  
 
 
1
 Zie hoofdstuk 5.3.  
31 | 47 Witteveen+Bos | 128723/22-004.713 | Definitief
