Effectiviteit  
Het informeren van het publiek over haaien en roggen heeft niet direct gevolgen voor de populatie van 
haaien en roggen in de Noordzee. Echter, op lange termijn kan educatie en informatie bijdragen aan het 
maatschappelijk draagvlak voor maatregelen uit het Haaienactieplan, en zo indirect aan effectievere 
maatregelen.  
 
Samenvatting 
Wettelijk kader Draagvlak Effectiviteit
•Een 
•Geen wettelijke •Een 
bewustwordingscampa
beperkingen. bewustwordingscampa
gne brengt wensen van 
gne heeft geen directe 
•Kan op lange termijn 
verschillende 
effectiviteit. Wel kan 
bijdragen aan KRM-
stakeholders bijeen. 
maatschappelijk 
doelstelling. 
draagvlak gecreëerd 
worden, wat op lange 
termijn bijdraagt aan 
effectiviteit van 
maatregelen. 
 
 
Advies 
Voer een bewustwordingscampagne met als doel om het Nederlands publiek bekender te maken met haaien 
en roggen en de rol van de visserijsector duidelijk te maken. Betrek de aquaria en de visserijsector (en 
eventueel natuurorganisaties) hier actief bij.  
 
Financiële implicaties en doorlooptijd  
De financiële implicaties van dit advies zijn sterk afhankelijk van de schaal van de publieksinformatie. In 
samenwerking met aquaria en NGO’s kan deze echter met beperkte middelen worden ingericht. De financiële 
implicaties zijn naar verwachting klein tot middel. De doorlooptijd is naar verwachting klein, binnen twee jaar 
kunnen de resultaten van deze acties verwacht worden.  
 
Dit advies draagt tevens bij aan de uitvoering van de volgende internationale verdragen. 
 
Memorandum of Understanding Sharks  
Streven naar het aannemen, implementeren en uitvoeren van juridische, regelgevende of administratieve maatregelen om 
trekkende haaien en hun habitat te beschermen en beheren, door middel van: 
- het vergroten van het publieke bewustzijn van de bedreigingen voor haaien en hun leefgebieden, en het vergroten van de 
publieke participatie in natuurbeschermingsactiviteiten;  
- de samenwerking met de visserij-industrie, NGO’s voor natuurbehoud en internationale organisaties die zich bezighouden 
met visserij, met het oog op het ontwikkelen van een werkrelatie, het analyseren van huidige instandhoudingsinitiatieven en 
het betrekken van deze organisaties bij de verbetering en uitvoering van beheerplannen. 
 
 
3.2.7 Sociaaleconomische implicaties 
 
Inleiding 
Uit de quickscan van het Haaienactieplan 2015-2021 blijkt dat een deel van de acties uit het Haaienactieplan 
niet is uitgevoerd. In de consultatiebijeenkomsten is gesproken over hoe de effectiviteit van het 
Haaienactieplan 2022-2027 vergroot kan worden.  
 
Input stakeholders 
In de consultatiebijeenkomst voor wetenschappers en beleidsmakers wordt de suggestie gedaan om 
sociaaleconomisch (kwalitatief) onderzoek te doen naar maatregelen van het Haaienactieplan. Er moet 
onderzoek worden gedaan naar acceptatie van de visserijsector van bepaalde maatregelen. Ook vragen de 
33 | 47 Witteveen+Bos | 128723/22-004.713 | Definitief
