stakeholders om een uitvoeringstoets of uitvoeringsanalyse voor het Haaienactieplan, waarbij de 
haalbaarheid en verwachte effectiviteit wordt gemeten.  
 
Wettelijk kader 
Het uitvoeren van een uitvoeringsanalyse en/of uitvoeringstoets voor het Haaienactieplan zal bijdragen aan 
de effectiviteit van de maatregelen, en zo indirect bijdragen aan het bereiken van de KRM-doelstelling. Er 
zijn geen wettelijke beperkingen voor het uitvoeren van een uitvoeringsanalyse en/of uitvoeringstoets voor 
het Haaienactieplan.  
 
Draagvlak  
Dit thema is enkel besproken in de consultatiebijeenkomst met wetenschappers en beleidsmakers. Het is 
niet bekend hoe de visserijsector en de belangenorganisaties hier tegenover staan.  
 
Effectiviteit  
Een uitvoeringsanalyse/toets draagt bij aan effectiviteit van de maatregelen van het Haaienactieplan. In een 
vroeg stadium kan bijgestuurd worden om een zo goed mogelijke uitvoering te waarborgen. 
 
Samenvatting 
Wettelijk kader Draagvlak Effectiviteit
•Dit thema is enkel 
•Draagt bij aan KRM- •Een uitvoeringsanalyse/ 
besproken in de 
doelstelling, geen toets draagt bij aan 
consultatiebijeenkomst 
wettelijke beperkingen. effectiviteit van de 
met wetenschappers en 
maatregelen uit het 
beleidsmakers. 
Haaienactieplan. In een 
vroeg stadium kan 
bijgestuurd worden om 
een zo goed mogelijke 
uitvoering te 
waarborgen. 
 
 
Advies 
- Laat voor het Haaienactieplan een uitvoeringsanalyse uitvoeren, waarin ook economische en sociale 
aspecten van het Haaienactieplan worden gewogen.  
 
Financiële implicaties en doorlooptijd  
De financiële implicaties zijn naar verwachting klein. De doorlooptijd is naar verwachting klein, binnen twee 
jaar kunnen de resultaten van deze actie verwacht worden.  
 
 
3.2.8 Onderzoeksagenda  
 
Inleiding 
In de afgelopen jaren zijn er verschillende soorten onderzoeken naar haaien en roggen uitgevoerd. Deze 
onderzoeken zijn gefinancierd en uitgevoerd door een diversiteit aan partijen, zowel overheid, 
onderzoeksinstituten als NGO’s.  
 
Input stakeholders 
In de consultatiebijeenkomst van de belangenorganisaties wordt opgemerkt dat er voor haaien en roggen 
veel onderzoeksprojecten lopen en er nog meer zullen volgen. Onderzoeken lijken vaak in de waan van dag 
uitgevoerd (en gefinancierd). Er is behoefte aan meerjarige coördinatie en prioritering van onderzoek, 
waardoor onderzoeken meer richting krijgen. Hierbij wordt opgemerkt dat het echt gaat over de langere 
termijn, omdat elasmobranchen ook hersteltijden van decennia hebben. Er is ook de wens om Caribisch 
Nederland te betrekken in deze onderzoeksagenda.  
 
34 | 47 Witteveen+Bos | 128723/22-004.713 | Definitief
