Tijdens de terugkoppel sessie werd opgemerkt dat de haaien en roggen ‘netwerksessies’, welke sinds april 
2020 zijn georganiseerd door de Nederlandse Elasmobranchen Vereniging in opdracht van Stichting Ark, een 
goed platvorm zouden zijn voor het formuleren van een onderzoeksagenda. Dit platvorm zou ook benut 
kunnen worden om de onderzoeksadviezen uit de bovenstaande thema’s vorm te geven. Het platvorm loopt 
af in zijn huidige vorm omdat de financiering ten einde is.  
 
Wettelijk kader 
Gericht en langlopend onderzoek draagt bij aan het nemen van effectievere maatregelen om de populatie 
van haaien en roggen te verbeteren. Daarom draagt het coördineren van onderzoek bij aan het bereiken van 
de KRM-doelstelling. Er zijn geen wettelijke beperkingen voor Nederland om een onderzoeksagenda in te 
stellen of onderzoeken uit te laten voeren.  
 
Draagvlak  
De suggestie van een onderzoeksagenda is alleen besproken met de stakeholders van belangenorganisaties.  
Dit thema is niet besproken met de visserijsector en de wetenschappers en beleidsmakers, het is niet bekend 
wat hun visie op een onderzoeksagenda is.  
 
Effectiviteit  
Gericht en langlopend onderzoek draagt bij aan betere data en kennis over haaien en roggen. Dit vormt de 
basis voor het nemen van effectieve maatregelen.  
 
Samenvatting 
Wettelijk kader Draagvlak Effectiviteit
•Onderzoeksagenda is 
•Gericht en langlopend •Gericht en langlopend 
enkel besproken met 
onderzoek draagt bij onderzoek draagt bij 
belangenorganisaties
aan effectievere aan effectievere 
maatregelen voor het maatregelen op de 
bereiken van de KRM- lange termijn. 
doelstelling. 
•Er zijn geen wettelijke 
beperkingen voor het 
instellen van een 
onderzoeksagenda of 
het uit laten voeren van 
onderzoeken.
 
Advies 
- Coördineer onderzoek naar haaien en roggen vanuit het ministerie. Stel een onderzoeksagenda op die 
ook lange termijn onderzoeken mogelijk maakt. De onderzoeksagenda kan specifiek worden opgesteld 
voor de korte en middellange termijn met stippen op de horizon voor de langere termijn. Maak hierbij 
gebruik van de haaien en roggen ‘netwerksessies’. 
 
Financiële implicaties en doorlooptijd  
De financiële implicaties voor het opstellen van een onderzoeksagenda naar verwachting klein. Echter schept 
het opstellen van de voorgenoemde agenda wel uitvoeringsverwachting. De verwachte financiële implicaties 
van de uitvoering van een onderzoeksagenda zijn groot. De doorlooptijd van het opstellen is naar verwachting 
klein, maar voor de uitvoering is de verwachte duur middel tot groot afhankelijk van de gekozen onderzoeken 
en de bijbehorende onderzoeksontwerpen.  
 
Dit advies draagt tevens bij aan de uitvoering van de volgende internationale verdragen.  
 
OSPAR  
Alle mogelijk maatregelen nemen om de maritieme omgeving te beschermen tegen nadelige effecten van 
menselijke activiteiten om de menselijke gezondheid te waarborgen, mariene ecosystemen te conserveren en - 
indien mogelijk - beschadigde mariene gebieden te herstellen.  
35 | 47 Witteveen+Bos | 128723/22-004.713 | Definitief
