CMS 
Onderzoek betreffende migrerende soorten bevorderen en ondersteunen en hieraan medewerking verlenen.  
 
Memorandum of Understanding Sharks  
Streven naar het aannemen, implementeren en uitvoeren van juridische, regelgevende of administratieve 
maatregelen om trekkende haaien en hun habitat te beschermen en beheren, door middel van: 
- het verbeteren van het inzicht in de populaties trekhaaien door middel van onderzoek, monitoring en 
informatie-uitwisseling. 
 
Hierbij is van belang:  
· de samenwerking met de visserij-industrie, NGO’s voor natuurbehoud en internationale organisaties die 
zich bezighouden met visserij, met het oog op het ontwikkelen van een werkrelatie, het analyseren van 
huidige instandhoudingsinitiatieven en het betrekken van deze organisaties bij de verbetering en 
uitvoering van beheerplannen; 
· het bevorderen van wetenschappelijk onderzoek en het uitwisselen van informatie. 
 
 
3.3 Uitkomsten consultatiebijeenkomsten 
 
Uit de consultatiebijeenkomsten zijn acht thema’s geselecteerd en bovenstaand besproken. In de 
onderstaande tabel 3.2 zijn de resulterende adviezen, verwachte financiële implicaties en doorlooptijd 
samengevat. Een aanvullende uitkomst van de consultatiebijeenkomsten is inzicht in onderzoeken naar 
roggen en haaien die op dit moment lopen, samengevat in hoofdstuk 5. Op basis van deze beide resultaten 
wordt in hoofdstuk 6 het programma van eisen vastgesteld.  
36 | 47 Witteveen+Bos | 128723/22-004.713 | Definitief
