Tabel 3.2 Samenvatting uitkomsten consultatiebijeenkomsten 
 
Thema  Advies  Financiële Doorlooptijd  
implicatie  
ontwarring Groeps-TAC Nederland dient zich in de internationale visserijpolitiek hard te maken voor een ontwarring van het groeps-TAC. Specifiek moet het loskoppelen van het TAC voor stekelrog worden uitgelicht. De discussie moet gevoerd worden op klein middel  
roggen basis van wetenschappelijk onderzoek over de biologie en overlevingskansen van soorten. Ook de praktische gevolgen voor de visserijsector moeten meegewogen worden.  
educatie soortenkennis in de educatie voor soortenherkenning dient doorgezet te worden middels opsplitsing in drie doelgroepen.  klein klein tot middel 
de visserijsector  
Ten eerste moet er effectieve educatie komen voor vissers. Deze educatie moet zo simpel mogelijk zijn en kan worden ingezet op educatie voor visserijscholen - uitgebreider dan dat dit nu wordt aangeboden. Daarnaast is het voor 
vissers behulpzaam om iets tastbaars aan boord te hebben, om de soortenkennis paraat te houden. Hiervoor moet geëvalueerd worden of de vorm van een zoekkaart geschikt is, of dat gezocht moet worden naar andere vormen. 
 
Ten tweede is training voor afslagmedewerkers noodzakelijk met het oog op juiste registratie. Dit draagt ook bij aan realistische data van aangelande vangsten. Er dient gezamenlijk met de afslagen gekeken te worden wat een 
geschikte vorm is om afslagmedewerkers te trainen.  
 
Ten derde moet de handhaving door NVWA verbeterd worden. Het ministerie dient met de NVWA in overleg te treden om een gezamenlijk plan op te stellen 
ongewenste bijvangst  de rol van bijvangst in relatie tot de populaties van haaien en roggen moet in kaart gebracht worden. Hierbij moet ook de bijvangst in de pelagische visserij betrokken worden. Als bijvangst negatieve effecten heeft op populaties van middel middel  
haaien- en roggensoorten, met bijvoorbeeld doorwerking op de goede milieutoestand in de zin van de KRM, moeten concrete, praktische en financieel haalbare, acties gericht op bijvangstvermindering worden ingesteld. Als bijvangst 
geen significant negatieve effecten heeft op de populaties van haaien en roggen, moet bijvangst minder prioriteit krijgen in het Haaienactieplan. Als mogelijkheid om bijvangst te kwantificeren lijkt het onderzoek vanuit Innorays met de 
verdere ontwikkeling binnen Fully Documented Fisheries, en specifiek automatische soortenherkenning middels camera’s en een algoritme, de meest kansrijke optie. Het lopende onderzoek ‘Bridging Knowledge Gaps for sharks and 
rays in the North Sea’ alsmede Innorays dient doorgezet te worden om meer kwantitatief inzicht te krijgen in de materie. Bij het opzetten van onderzoek moet rekening worden gehouden met het onderzoek naar bijvangst dat 
1
uitgevoerd zal worden in het kader van MONS 
bescherming van bedreigde - jaarlijks, ter voorbereiding op de TAC & Quota-onderhandelingen, dient het ministerie van LNV te inventariseren hoe soorten - voorkomend in Nederlandse wateren - op de IUCN Red List worden geclassificeerd. Als hieruit blijkt groot middel 
haaien en roggen  dat aanvullende maatregelen nodig zijn dient het ministerie dit onder de aandacht brengen tijdens de TAC & Quota-onderhandelingen 
- actueel aanvullend op het bovenstaande: aanvullende maatregelen zijn momenteel noodzakelijk voor de bescherming van de ruwe haai. Nederland dient zich op internationaal vlak inzetten voor een vangstverbod en 
rapportageverplichting voor de ruwe haai 
- stel onderzoek in naar niet-commerciële haaien- en roggensoorten waarvoor een kennisleemte bestaat 
- onderzoek hoe kwetsbare en zeldzame haaien- en roggensoorten beleidsmatig het meest effectief beschermd kunnen worden 
- als nieuwe maatregelen ingevoerd worden die consequenties hebben voor vissers, dient dit duidelijk onderbouwd te worden richting de gehele visserijsector, om draagvlak voor naleving te creëren 
ruimtelijke/temporele laat onderzoek doen naar (1) het belang van gebieden en momenten (seizoenen) in de Noordzee voor de levenscyclus van haaien- en roggensoorten (inclusief de kraamkamerfunctie van gebieden in de Noordzee) en (2) het effect van groot middel 
maatregelen beschermde gebieden op haaien en roggen. Deze informatie is noodzakelijk om een op feiten gebaseerde discussie te voeren en te beoordelen in welke mate ruimtelijke/temporele maatregelen in Nederlandse wateren kunnen 
bijdragen aan bescherming. Onderzoek naar hoe ruimtelijke maatregelen beleidsmatig genomen kunnen worden volgt daarna pas en heeft op dit moment minder prioriteit. Bij het opzetten van onderzoek moet rekening worden 
2
gehouden met het onderzoek naar de levenscyclus en habitatgebruik dat uitgevoerd zal worden in het kader van MONS 
bewustwordingscampagne voer een bewustwordingscampagne met als doel om het Nederlands publiek bekender te maken met haaien en roggen en de rol van de visserijsector duidelijk te maken. Betrek de aquaria en de visserijsector (en eventueel klein tot middel klein 
natuurorganisaties) hier actief bij 
sociaaleconomische  laat voor het Haaienactieplan een uitvoeringstoets uitvoeren, waarin ook economische en sociale aspecten van het Haaienactieplan worden gewogen klein klein 
implicaties 
onderzoeksagenda  coördineer onderzoek naar haaien en roggen vanuit het ministerie. Stel een onderzoeksagenda op die ook lange termijn onderzoeken mogelijk maakt. Maak hierbij gebruik van de haaien en roggen ‘netwerksessies’ opstellen agenda: opstellen agenda: 
klein, uitvoering: klein,  
groot uitvoering: middel tot 
 groot 
 
1
 Zie hoofdstuk 5.3.  
2
 Zie hoofdstuk 5.3.  
37 | 47 Witteveen+Bos | 128723/22-004.713 | Definitief
