1
- ID39: ruimtelijk in kaart brengen van de levenscyclus van haaien en roggen (telemetrie) . Dit onderzoek 
zal van 2022 tot 2025 lopen;  
- ID41: onderzoek naar habitatgebruik en voedselecologie van haaien en roggen (bestaande uit een survey 
2
en dieetanalyse). Dit onderzoek zal van 2022 tot 2025 lopen; 
- ID43: onderzoek naar effecten van elektromagnetische velden op haaien en roggen, het gedrag van vis 
3
in offshore windparken (als ‘prioritair’ onderzoeksvoorstel aangemerkt). Dit onderzoek gaat lopen vanaf 
2022; en 
4
- ID45: soortenbeschermingsplannen voor haaien en roggen (als ‘prioritair’ onderzoeksvoorstel 
aangemerkt). Dit onderzoek gaat lopen vanaf 2022; 
5
- ID104: onderzoek naar bijvangst, waaronder van elasmobranchen (als ‘prioritair’ onderzoeksvoorstel 
aangemerkt). Dit onderzoek zal lopen vanaf 2023 tot 2025. 
 
Van belang voor het programma van eisen zijn van belang ID39, ID41 en ID104. ID39 en ID41 kunnen 
bijdragen aan het advies om onderzoek te doen naar de levenscyclus van haaien en roggen in de Noordzee 
in het kader van ruimtelijke en temporele maatregelen (advies 5). ID104 is relevant voor het advies om 
onderzoek te doen naar bijvangst van haaien en roggen in de Noordzee (advies 3). Deze kanttekeningen zijn 
opgenomen in het programma van eisen.  
 
 
5.4 Overlap WOZEP 
 
Uit een evaluatie van het WOZEP programma 2016-2021 blijkt dat er één onderzoek vanuit WOZEP gericht is 
op roggen en haaien. Het betreft het ElasmoPower onderzoek van de Wageningen Universiteit naar de 
effecten van elektromagnetische velden van offshore stroomkabels op roggen en haaien. Dit onderzoek 
loopt tot 2026. 
 
Uit e-mailcontact met Ingeborg van Splunder, projectleider WOZEP, blijkt dat er binnen het vervolg van 
WOZEP voor de periode 2022-2026 geen additioneel onderzoek naar deze soortengroep op het programma 
staat. 
 
 
1
 Rapport Monitoring en Onderzoek Natuurversterking en Soortenbescherming (MONS), Annex 8: ID39. 
2
 Rapport Monitoring en Onderzoek Natuurversterking en Soortenbescherming (MONS), Annex 8: ID41. 
3
 Rapport Monitoring en Onderzoek Natuurversterking en Soortenbescherming (MONS), Annex 8: ID43. 
4
 Rapport Monitoring en Onderzoek Natuurversterking en Soortenbescherming (MONS), Annex 8: ID45. 
5
 Rapport Monitoring en Onderzoek Natuurversterking en Soortenbescherming (MONS), Annex 8: ID104. 
43 | 47 Witteveen+Bos | 128723/22-006.289 | Definitief 02
