> Retouradres Postbus 20011 2500EA Den Haag 
 
DGBK 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten 
Directie Koninkrijksrelaties 
Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018 
Den Haag 
2500 EA    Den Haag 
Postbus 20011 
2500EA  Den Haag 
Nederland 
www.rijksoverheid.nl 
www.facebook.com/minbzk 
www.twitter.com/minbzk 
Kenmerk 
2015-0000379445 
  
Uw kenmerk 
Datum 6 juli 2015 
33845-9/2015D20880 
Betreft Kabinetsreactie op afsprakenlijst Interparlementair 
Koninkrijksoverleg mei 2015 
 
 
 
 
In vervolg op mijn brief d.d. 23 juni 2015, kenmerk 2015-0000352914, 
doe ik u hierbij de Kabinetsreactie toekomen met betrekking tot de resterende 
punten op de afsprakenlijst van het Interparlementaire Koninkrijksoverleg (IPKO; 
uw brief kenmerk 33845-9/2015D20880). 
 
Gezondheidszorg 
In de brief aan de Tweede Kamer inzake de Healthconference van Aruba 
(vergaderjaar 2014-2015, 33845 nr.10) deelt de minister van VWS mede dat het 
een vruchtbaar overleg is geweest over samenwerking in de zorg tussen de vier 
landen. De onderlinge regeling betreffende de International Health Regulations 
(IGR) als onderdeel van een internationaal verdrag van het Koninkrijk met de 
WHO, is door drie ministers ondertekend. Wegens afwezigheid van de minister van 
Sint Maarten zal het document aldaar nog worden ondertekend. De ondertekening 
van de onderlinge regeling wordt gezien als een succes en een positieve 
ontwikkeling voor de burgers van alle eilanden in het Caribisch gebied die deel 
uitmaken van het Koninkrijk. Het is een eerste stap om de bevolking beter tegen 
infectieuze aandoeningen te beschermen. Daarnaast is tussen de vier landen 
overeenstemming bereikt over verdergaande samenwerking in de zorg binnen het 
Koninkrijk. De conclusies van het Ministerieel Overleg zijn vastgelegd in de bijlage 
bij voormelde brief. Uiteraard blijft het primaat om keuzes te maken in het 
zorgaanbod vooral bij de drie Caribische Landen. De ministers van Curaçao en 
Aruba hebben aangegeven hierover in overleg te zullen treden. Op 1 en 2 
september 2016 is een volgend bestuurlijk overleg gepland. 
 
Economische kansen in het Koninkrijk  
Op dit moment is het Koninkrijk der Nederlanden als geheel lid van de 
Wereldhandelsorganisatie (WTO) en het oprichtingsverdrag is voor elk van de 
autonome Koninkrijkslanden (Aruba, Curaçao, Sint Maarten en Nederland) 
geratificeerd. Binnen de kaders van het Koninkrijk is het juridisch gezien echter 
ook mogelijk voor Curaçao, Aruba en Sint Maarten om zelfstandig lid te worden 
van de WTO. Dit is tevens mogelijk op grond van artikel XII van het WTO 
oprichtingsverdrag. Om zelfstandig lid te kunnen worden moeten door de 
Caribische Landen van het Koninkrijk in het kader van de toetredingsprocedure 
(nieuwe) onderhandelingen plaatsvinden over de toepasselijke tarievenschema’s. 
De toetredingsprocedure tot de WTO neemt doorgaans enkele jaren in beslag en 
 
Pagina 1 van 5
