vereist onderhandelingen met alle belanghebbende WTO-leden. Een zelfstandig 
lidmaatschap gaat gepaard met verplichtingen, onder andere:  
Datum 
6 juli 2015 
 Het voldoen aan de onder het huidige lidmaatschap van het Koninkrijk bestaande 
verplichting om invoertarieven te notificeren (hieraan is sinds 1995 niet voldaan 
Kenmerk 
2015-0000379445 
door de Caribische delen van het Koninkrijk);  
 Het periodiek opstellen van een trade policy review, waarbij het handelsbeleid en 
de relevante wetgeving door de overige WTO-leden wordt beoordeeld; 
 Het zelfstandig verantwoordelijk zijn voor de implementatie van nieuwe WTO-
afspraken; 
 Het betalen van contributie aan de WTO; 
 Het zelfstandig voorbereiden van WTO bijeenkomsten – zoals de Ministeriële 
Conferenties. Tot op heden wordt dit vanuit Den Haag gecoördineerd. 
 
Bij een zelfstandig lidmaatschap hoort ook zelfstandige verantwoordelijkheid en 
aansprakelijkheid. Daarover zullen voorafgaand aan een eventuele aanvraag voor 
een zelfstandig lidmaatschap tussen het Koninkrijk en het betreffende Land 
afspraken gemaakt moeten worden. Verder zullen ook afspraken gemaakt moeten 
worden over de wijze van vertegenwoordiging bij de WTO in Genève.  
 
Het Koninkrijk der Nederlanden is een vocale voorstander en pleitbezorger voor 
SIDS en doet dit zowel uit eigen beweging, alsook op verzoek van de Caribische 
Landen van het Koninkrijk der Nederlanden. De Caribische Landen van het 
Koninkrijk kunnen zelf als SIDS worden aangemerkt en hebben te maken met 
dezelfde uitdagingen waarmee ook andere kleine eilandstaten in het Caribisch 
gebied en in andere delen van de wereld in aanraking (kunnen) komen. Het 
Koninkrijk streeft er daarom naar speciale aandacht voor de positie van SIDS 
actief aan te kaarten. 
 
Erkenning van de bijzondere positie en de uitdagingen, waarmee SIDS wereldwijd 
geconfronteerd worden, is cruciaal. Het Koninkrijk benoemt actief, en op 
regelmatige basis, de SIDS-problematiek. Bijvoorbeeld tijdens de United Nations 
Open Working Group on Sustainable Goals (OWG) in 2014 en de in april jl. in Den 
Haag gehouden Global Oceans top, waarbij veel SIDS aanwezig waren. Het 
Koninkrijk heeft tijdens deze conferentie partnerschappen afgesloten met Grenada 
en de Rockefeller Foundation (World Fish). Ook werd het Koninkrijk door Minister-
president Eman van Aruba vertegenwoordigd op de SIDS-conferentie in Samoa, 
september 2014. Verder heeft het Koninkrijk deze SIDS-conferentie 
medegefinancierd. Vanuit het ministerie van Buitenlandse Zaken wordt de ambitie 
van de Landen om een status te verkrijgen bij diverse relevante internationale 
organisaties ondersteund. The Alliance of Small Island States (AOSIS) is hiervan 
een voorbeeld. In vergaderingen van The International Renewable Energy Agency 
(IRENA) presenteert het Koninkrijk zich uitdrukkelijk als een Koninkrijk met een 
Europees en Caribisch deel en vraagt het aandacht voor de specifieke 
problematiek van de Caribische landen.  
 
De toegang tot financiële middelen is van oudsher een van de uitdagingen waar 
SIDS mee te maken hebben. Dit geldt ook voor de Caribische Landen van het 
Koninkrijk. Omdat zij deel uitmaken van het Koninkrijk komen zij niet in 
aanmerking voor de meeste ontwikkelingsfondsen. Daarom wordt onderzocht of 
de Landen in aanmerking kunnen komen voor andere instellingen waaraan het 
Koninkrijk een bijdrage levert. In dit kader zijn de Wereldbankgroep (WBG), de 
Inter-American Development Bank (IDB) en de Caribbean Development Bank 
(CDB) belangrijke gesprekspartners m.b.t. SIDS. Nederland ondersteunt de 
 
 
Pagina 2 van 5 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
