Caribische Landen van het Koninkrijk actief in hun contacten met bijvoorbeeld de 
IDB.  
Datum 
6 juli 2015 
 
De Nederlandse regering heeft met instemming kennis genomen van de herhaalde 
Kenmerk 
2015-0000379445 
oproep van de delegaties aan hun respectievelijke regeringen om, voor zover dat 
nog niet is gerealiseerd, de nodige wijzigingen in het belastingprocesrecht aan te 
brengen teneinde cassatierechtspraak in het Caribisch deel van het Koninkrijk 
mogelijk te maken. Zoals eerder vermeld, wordt het openstellen van beroep in 
cassatie in belastingzaken bij de Hoge Raad mogelijk (door inwerkingstelling bij 
koninklijk besluit van de in 2010 via de Rijkswet aanpassing rijkswetten aan de 
oprichting van de nieuwe landen (RARON) tot stand gebrachte artikelen 1a en 15a 
van de Rijkswet cassatierechtspraak voor Aruba, Curaçao, Sint Maarten en voor 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba) zodra in Aruba, Curaçao, Sint Maarten en 
Caribisch Nederland het hoger beroep in belastingzaken bij het Gemeenschappelijk 
Hof is ingevoerd. De daarvoor benodigde wetgeving is in Aruba eind vorig jaar tot 
stand gekomen en op 1 januari 2015 in werking getreden (zie Afkondigingsblad 
van Aruba 2014, no. 75). Voor Caribisch Nederland was de benodigde wetgeving 
reeds geruime tijd gereed (art. 8.116a - 8.116d van de Belastingwet BES); deze 
wetgeving is op 30 juni 2015 in werking getreden (KB van 8 april 2015, Stb. 2015, 
143). Naar verluidt, valt de parlementaire behandeling van de benodigde 
wetgeving in Curaçao en Sint Maarten nu op korte termijn te verwachten. Zodra 
ook deze wetgeving in werking is getreden, zal de regeling die strekt tot invoering 
van beroep in cassatie in belastingzaken in het Caribisch deel van het Koninkrijk in 
werking worden gesteld.  
 
Onderwijs 
In artikel 7.53 van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek 
is bepaald dat de instellingen voor hoger onderwijs de selectiecriteria en 
selectieprocedures vastleggen in een reglement. Bij het vaststellen van dat 
reglement moet het instellingsbestuur rekening houden met de belangen van 
aspirant-studenten afkomstig uit het Caribisch deel van het Koninkrijk. De minister 
van OCW zal bij de instellingen aandacht vragen voor het belang van de Caribische 
aspirant-studenten om de selectieprocedures op afstand te kunnen doorlopen. 
Dat betreft dan ook het afleggen van taaltoetsen als die deel uitmaken van de 
selectieprocedure van een specifieke opleiding. Voor de goede orde merkt de 
minister van OCW op dat er in beginsel geen sprake is van een specifieke taaltoets 
voor Caribische kandidaat-studenten die toelating wensen tot het Nederlandse 
hoger onderwijs op basis van een gelijkgesteld diploma dat is afgegeven in het 
Caribisch deel van het Koninkrijk. Over het algemeen wordt er door instellingen 
voor hoger onderwijs in de gevallen dat er wel een toets gevraagd mag worden 
met het oog op de beheersing van de Nederlandse of de Engelse taal, gebruik 
gemaakt van een beperkt aantal toetsen, die veelal ook in het Caribisch deel van 
het Koninkrijk kunnen worden afgelegd.  
 
Elk van de Landen heeft voorzieningen om de studenten die ingezetene van het 
betreffende Land zijn met studiefinanciering te ondersteunen. Dat is passend gelet 
op het feit dat zowel onderwijs als sociale voorzieningen behoren tot de autonome 
bevoegdheden van de landen. Het is derhalve aan elk van de Landen afzonderlijk 
om studiefinanciering te organiseren en vorm en niveau van de voorzieningen te 
bepalen in relatie tot de behoeften en mogelijkheden van de afzonderlijke Landen. 
Daarbij kunnen zij ook bepalen of er ondersteuning wordt geboden aan studenten 
die een opleiding volgen in een ander Land. Nederland biedt de studenten die 
aanspraak hebben op studiefinanciering op grond van de Wet studiefinanciering 
 
 
Pagina 3 van 5 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
