Energie 
Het Kabinet is geen voorstander van het ontwikkelen van één Koninkrijksbreed 
Datum 
6 juli 2015 
energiebeleid. De energiesituatie tussen Europees Nederland enerzijds, en de Ca-
ribische delen van het Koninkrijk anderzijds is te verschillend om er een logisch en 
Kenmerk 
2015-0000379445 
zinvol gezamenlijk energiebeleid op te voeren.  
De Caribische delen van het Koninkrijk weten door onderlinge contacten al 
behoorlijk goed wat er afzonderlijk op elk van de eilanden speelt. Eventueel 
zouden zij, bijvoorbeeld door een samenwerkingsverband (MoU) tussen de 
energiebedrijven van de eilanden, gezamenlijke ervaringen kunnen uitwisselen 
over concrete investeringsprojecten. Deze zes eilanden staan namelijk ieder voor 
de taak hun elektriciteitssysteem te verduurzamen, vanwege milieueisen, maar 
zeker ook met het oog op betaalbaarheid. Hoe een grote hoeveelheid duurzame 
energie in een relatief klein gesloten systeem op te nemen is technisch complex 
en de eilanden zouden hier van elkaar kunnen leren. 
 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 5 van 5 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
