1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Politie en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Veiligheidsregio’s  
der Staten-Generaal Portefeuille Veiligheidsregio’s 
en C risisbeheersing  
Postbus 20018  
  
Turfmarkt 147 
2500 EA  DEN HAAG 
2511 DP  Nederland 
 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
Ons kenmerk 
4674125 
 
 
Bijlagen 
Datum 30 mei 2023 
2 
  
Onderwerp Rapport Inspectie JenV stand van zaken rampenbestrijding in 
Bij beantwoording de datum 
Caribisch Nederland 2022 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
 
brief behandelen. 
 
 
 
 
 
 
 
De Inspectie Justitie en Veiligheid (hierna de Inspectie) heeft in 2017, nadat drie 
orkanen Saba en Sint Eustatius hebben gepasseerd, onderzocht hoe het systeem 
van de rampenbestrijding voor, tijdens en na het passeren van de orkanen heeft 
gefunctioneerd op de openbare lichamen. De Inspectie heeft vervolgens in 2018 
een aantal aanbevelingen gedaan dat onder meer zag op het verbeteren van de 
coördinatie, de robuustheid van de crisisorganisatie, de samenwerking en het 
vervoer. Dit rapport is met een beleidsreactie van de toenmalige minister van 
1
Justitie en Veiligheid aangeboden aan de Tweede Kamer. In 2022 heeft de 
Inspectie onderzocht wat de status is van de opvolging van de gedane 
aanbevelingen in haar rapport uit 2018 en – voor zover aansluitend op de 
aanbevelingen – de realisatie van de maatregelen die worden vermeld in de 
beleidsreactie bij dat rapport en in de beleidsagenda Caribisch Nederland 2021-
2
2025 waarin crisisbeheersing één van de vier speerpunten is.  
 
Het onderzoek uit 2022 heeft geresulteerd in het rapport dat ik u hierbij aanbied, 
voorzien van een beleidsreactie. Deze is afgestemd met de openbare lichamen, de 
waarnemend Rijksvertegenwoordiger en het ministerie van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties.  
 
Ik ben de Inspectie erkentelijk voor het rapport, dat klip en klaar constateert dat 
de crisisorganisaties van de openbare lichamen niet voldoende zijn voorbereid op 
(toekomstige) rampen en crises, dat rampenbestrijding niet op orde is en dat er 
een serieuze veranderopgave ligt. Het zijn stevige constateringen aan het adres 
van mijn ministerie en ik neem de kritiek ter harte.  
De constateringen laten onverlet dat de inzet van de functionarissen werkzaam in 
de crisisbeheersing op de openbare lichamen waardering verdient; zij zetten zich 
dag in dag uit voor de veiligheid van de inwoners van Bonaire, Saba en Sint 
Eustatius.  
 
                                                 
1
 Kamerstukken II 2018/19, 31568, nr. 208. 
2
 Kamerstukken II 2020/21, 29279, nr. 659. 
  
 Pagina 1 van 6
