Directoraat-Generaal 
 Het rapport betekent, zoals de Inspectie aangeeft, dat het op orde krijgen van de 
Politie en 
 rampenbestrijding en crisisbeheersing in Caribisch Nederland en robuust en 
Veiligheidsregio’s  
toekomstbestendig te maken snel en zichtbaar moeten gebeuren, samen met de Portefeuille Veiligheidsregio’s 
en C risisbeheersing
openbare lichamen en met de andere crisispartners. Het is evenwel duidelijk dat   
 
mijn ministerie hiervoor eerst en vooral aan zet is. Ik zal mij hiervoor extra 
Datum 
inzetten en heb structureel extra middelen - bovenop de jaarlijkse bijdragen van 
30 mei 2023 
 
in totaal 300.000 euro aan de drie openbare lichamen - binnen de bestaande 
Ons kenmerk 
begroting gerealiseerd. Voor 2023 gaat het om een bedrag van ongeveer 500.000 
4674125 
euro en met ingang van 2024 om ongeveer 800.000 euro.  
  
Aanbevelingen Inspectie  
De Inspectie doet in haar rapport een vijftal aanbevelingen. Per aanbeveling geef 
ik hieronder een inhoudelijke reactie:  
 
1. Maak zo spoedig mogelijk heldere afspraken over wat de betrokken partijen 
van elkaar kunnen en mogen verwachten. De minister van Justitie en 
Veiligheid dient hierbij het voortouw te nemen. 
 
De Inspectie constateert dat er verschil van inzicht bestaat over de wijze waarop 
mijn ministerie invulling geeft aan de stelselverantwoordelijkheid voor de 
crisisbeheersing en rampenbestrijding in Caribisch Nederland. Dit belemmert een 
integrale aanpak en de professionalisering van de crisisbeheersing in Caribisch 
Nederland. Ik ben het met de Inspectie eens dat het onwenselijk is dat hierover 
discussie kan bestaan. Gelet op de bijzondere kenmerken van de openbare 
lichamen en de situatie waarin zij verkeren, zoals bijvoorbeeld de geografische 
ligging en kleinschaligheid dient er inderdaad sprake te zijn van een veel steviger 
invulling van de rol als stelselverantwoordelijke voor de crisisbeheersing in 
Caribisch Nederland dan gebruikelijk is voor Europees Nederland. Ik verwijs in dit 
kader graag naar de maatregelen die ik reeds in gang heb gezet danwel nog zal 
nemen zoals hieronder beschreven in reactie op aanbeveling 4 van de Inspectie. 
Daarnaast heb ik, zoals hierboven al aangegeven,  extra budget gerealiseerd voor 
de versterking van de crisisbeheersing en rampenbestrijding in Caribisch 
Nederland. Er zullen keuzes moeten worden gemaakt hoe dit budget aan te 
wenden, in het licht van wat er nodig is. 
De beschrijving van deze steviger rol als stelselverantwoordelijke voor de 
crisisbeheersing en rampenbestrijding in Caribisch Nederland, in relatie tot de 
taken en verantwoordelijkheden van andere betrokkenen, zal in het “Handboek 
3
crisisbeheersing voor de Caribische delen van het Koninkrijk” worden 
opgenomen. 
 
Ook ben ik het met de Inspectie eens dat er geen licht mag zitten tussen de 
rolopvatting en verantwoordelijkheden van het ministerie van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties (BZK) en mijn ministerie ten aanzien van de 
crisisbeheersing in Caribisch Nederland. Ik zal hierover op korte termijn met BZK 
in gesprek gaan en heldere afspraken maken die hun weerslag krijgen in het 
Handboek Crisisbeheersing voor de Caribische delen van het Koninkrijk. Ook deze 
afspraken dragen bij aan de explicitering van mijn rol als stelselverantwoordelijke 
voor de crisisbeheersing en rampenbestrijding in Caribisch Nederland. 
  
                                                 
3
  Handboek crisisbeheersing voor de Caribische delen van het Koninkrijk | Publicatie | 
Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (nctv.nl) 
  
 Pagina 2 van 6
