Directoraat-Generaal 
2.   Maak per eiland inzichtelijk wat de crisisorganisaties op de eilanden aan risico’s 
Politie en 
 en crises aankunnen. Stel vast of de uitkomst acceptabel is of niet. Stel 
Veiligheidsregio’s  
vervolgens vast wat (nog) gedaan moet worden zodat de crisisorganisaties van Portefeuille Veiligheidsregio’s 
en C risisbeheersing
de eilanden robuust genoeg en voldoende toegerust zijn om risico’s en crisis te   
 
voorkomen en te beheersen, nu en in de toekomst. JenV dient de eilanden 
Datum 
daarbij te ondersteunen en faciliteren.  
30 mei 2023 
 
 
Ons kenmerk 
3.  Betrek de uitkomsten van de capaciteitsanalyse (ad 2) bij de beantwoording 
4674125 
van de vraag hoe het systeem van rampenbestrijding in CN beter passend en  
sluitend gemaakt kan worden.   
  
De constatering dat er geen normen zijn vastgesteld voor wat de respectievelijke 
crisisorganisaties van de openbare lichamen aan zouden moeten kunnen, is 
correct. Dit is onder meer de reden dat de openbare lichamen tot op heden niet 
hebben kunnen aangeven of en wat zij extra aan (financiële) middelen nodig 
hebben voor een robuust functionerende crisisorganisatie. In dit licht is de 
aanbeveling om per risico en per eiland een capaciteitenanalyse uit te laten 
voeren, een heel waardevolle aanbeveling. Uiteraard is de kennis en expertise van 
de openbare lichamen van groot belang bij de opvolging van deze aanbeveling. In 
gezamenlijkheid met de openbare lichamen zal worden bezien of een deskundige 
partij hen hierbij kan ondersteunen. Vervolgens zal samen met de openbare 
lichamen moeten worden bepaald hoe tot een robuuste crisisorganisatie kan 
worden gekomen en volgens welk tijdpad. Elementen als de ligging van de 
eilanden, de kleinschaligheid, de onderlinge verschillen en efficiëntie zullen hierbij 
een rol spelen en niet uit te sluiten valt dat - gelet op deze elementen - sommige 
risico’s in enige mate moeten worden geaccepteerd. Voorstelbaar is dat om te 
komen tot een robuuste crisisorganisatie afspraken zullen moeten worden 
gemaakt met andere crisispartners en met de Landen in het Koninkrijk ten 
behoeve van de ondersteuning hiervan.   
 
4.  Vertaal de in de beleidsagenda beschreven voornemens en ‘verkenningen’ 
komend jaar naar concrete en zichtbare acties. De voor CN geconstateerde 
dreigingen en daarmee samenhangende risico’s nopen daar ook toe. 
 
Ten aanzien van de in “JenV beleidsagenda voor Caribisch Nederland 2021–2025”  
4
(hierna: de beleidsagenda) genoemde speerpunten die ook terugkomen in 
opvolging van de evaluatie van de Veiligheidswet BES merkt de Inspectie op dat 
concrete en zichtbare voortgang op nagenoeg alle in de beleidsagenda 
aangekondigde maatregelen ontbreekt. Dat ligt – gelukkig – wat genuanceerder.  
Concreet kan ten aanzien van de speerpunten op het gebied van crisisbeheersing 
die in de beleidsagenda worden genoemd het volgende worden opgemerkt.  
 
Evaluatie Veiligheidswet BES 
Op 19 december 2022 heb ik een beleidsreactie op de evaluatie van de 
Veiligheidswet BES, uitgevoerd onder verantwoordelijkheid van het 
Wetenschappelijk Onderzoeks- en Documentatiecentrum, aan uw Kamer 
5 6
gezonden . In de voortgangsbrief van 8 februari 2023 inzake de beleidsagenda 
heb ik aangegeven dat de in beleidsagenda genoemde speerpunten op het gebied 
                                                 
4
 Kamerstukken II 2020/21, 29279, nr. 659. 
5
 Kamerstukken II 2022/23, 31568, nr. 228. 
6
 Kamerstukken II 2022/23, 29279, nr. 770. 
  
 Pagina 3 van 6
