Directoraat-Generaal 
 van crisisbeheersing met elkaar samenhangen en onderdeel uitmaken van de 
Politie en 
 opvolging van de evaluatie van de Veiligheidswet BES.  
Veiligheidsregio’s  
 Portefeuille Veiligheidsregio’s 
en C risisbeheersing
De Veiligheidswet BES is afgeleid van de Wet veiligheidsregio’s (Wvr). De   
 
evaluatie van de Wvr heeft geleid tot de contourennota op het gebied van 
Datum 
versterking van de crisisbeheersing en brandweerzorg. Indachtig het principe van 
30 mei 2023 
 
comply or explain wordt deze contourennota als vertrekpunt genomen voor de 
Ons kenmerk 
inrichting en versterking van het stelsel in Caribisch Nederland. Voor de 
4674125 
uitwerking van de contourennota is een programma Versterking Crisisbeheersing  
en Brandweerzorg opgezet. Dit programma is opgesplitst in één  
wetgevingstraject, en drie beleidsmatige trajecten rondom crisisbeheersing,  
brandweerzorg en informatievoorziening. De versterking van crisisbeheersing en 
brandweerzorg Caribisch Nederland wordt expliciet in deze trajecten 
meegenomen.  
 
Samenwerking 
Het in de beleidsreactie op de evaluatie van de Veiligheidswet BES aangekondigde 
onderzoek naar de coördinatie van de boveneilandelijke samenwerking in het 
Caribisch deel van het Koninkrijk is nagenoeg afgerond; de uitkomsten worden in 
juni verwacht. Zodra deze beschikbaar zijn, zal ik, samen met de betrokken 
partijen, concrete stappen ondernemen om de samenwerking en de coördinatie 
tussen de eilanden onderling en met de Landen in het Koninkrijk in de 
verschillende fases van de crisisbeheersing te verstevigen.  
 
Informatievoorziening en verbindingen 
Met de openbare lichamen is onderzocht of netcentrisch werken kan bijdragen aan 
de versterking van de risico- en crisisbeheersing. Door alle drie de openbare 
lichamen is hier positief op gereageerd, vooral als het gaat om de kwaliteit van de 
informatie-uitwisseling tussen betrokken partijen tijdens grote en complexe 
crises. De verwachting is dat netcentrisch werken kan helpen om de 
communicatie met relevante partijen in de eigen omgeving en in Europees 
Nederland te verbeteren. Het voorgaande heeft er toe geleid dat is afgesproken 
dat in alle openbare lichamen tijdens een proefperiode netcentrisch zal worden 
gewerkt, gefaciliteerd door het Landelijk Crisis Management Systeem (LCMS). Het 
Nederlands Instituut Publieke Veiligheid (NIPV) ondersteunt de openbare lichamen 
hierbij en mijn ministerie financiert de incidentele kosten tijdens deze 
proefperiode. De kick-off heeft onlangs plaatsgevonden.  
 
Inmiddels heeft, op suggestie van mijn ministerie, een eerste verkennend gesprek 
plaatsgevonden tussen de openbare lichamen en de Dutch Amateur Radio 
Emergency Service (DARES) om te bezien of radio-zendamateurs van 
toegevoegde waarde kunnen zijn wanneer de reguliere communicatieverbindingen 
zijn uitgevallen.  
 
Kwaliteit 
Vorig jaar is een masterclass georganiseerd voor functionarissen in de 
crisisbeheersing in het Koninkrijk ter voorbereiding op het orkaanseizoen. Deze 
masterclass is als waardevol ervaren door de deelnemers. Om dit te bestendigen 
heb ik toegezegd dat deze masterclass wordt doorontwikkeld en uitgebouwd naar 
een e-learning crisisbeheersing in het Caribisch deel van het Koninkrijk. Samen 
met BZK en andere crisispartners zijn we bezig met het opzetten van de e-
learning. De verwachting is dat deze in de zomer gereed is. De e-learning komt in 
  
 Pagina 4 van 6
