Directoraat-Generaal 
 beheer bij de Nationale Academie voor Crisisbeheersing (NAC). 
Politie en 
  
Veiligheidsregio’s  
Verder merk ik op dat BZK samen met JenV de week van de crisisbeheersing Portefeuille Veiligheidsregio’s 
en C risisbeheersing
Caribisch deel van het Koninkrijk heeft georganiseerd, van 22 tot en met 25 mei.   
 
Zowel de e-learning als de week van de crisisbeheersing is bedoeld voor 
Datum 
functionarissen die werkzaam zijn in de crisisorganisaties in het Caribisch deel van 
30 mei 2023 
 
het Koninkrijk en in Europees Nederland en hebben tot doel kennis van en inzicht 
Ons kenmerk 
in elkaars organisaties en taken en verantwoordelijkheden te vergroten. Hiermee 
4674125 
wordt de samenwerking in het netwerk verstevigd hetgeen in belangrijke mate  
bijdraagt aan de kwaliteit van de crisisbeheersing in het Caribisch deel van het  
Koninkrijk.   
 
Robuustheid 
Ten aanzien van de robuustheid van crisisorganisaties van de openbare lichamen 
heb ik hierboven reeds aangegeven dat ik een risico- en capaciteitenanalyse wil 
laten uitvoeren. De openbare lichamen hebben aangegeven dat de 
crisisorganisatie met name kwetsbaar is indien zich een incident voordoet dat 
langer duurt dan een week. Dit, aangezien functies vaak worden vervuld door één 
persoon dan wel omdat sommige personen meerdere functies vervullen. Een pool 
met snel inzetbare personen (met relevante kennis en ervaring) zou mogelijk 
uitkomst kunnen bieden. Dit actiepunt zal ik, samen met onder meer de openbare 
lichamen, op korte termijn oppakken. Als eerste stap zal ik verkennen of 
organisaties die al ter plekke aanwezig zijn, zoals bijvoorbeeld het 
brandweerkorps Caribisch Nederland, een rol hierbij zou kunnen vervullen. 
 
5.  Zorg dat het interdepartementaal overleg crisisbeheersing nieuwe leven 
ingeblazen wordt, zodat departementen en eilanden hun activiteiten op elkaar 
afstemmen en de voortgang van maatregelen bijgehouden wordt. 
 
Nut en noodzaak van een interdepartementaal overleg crisisbeheersing voor het 
Caribisch deel van het Koninkrijk is door JenV en andere crisispartners reeds 
onderkend. Vanaf begin van dit jaar komt dit overleg iedere vier tot zes weken bij 
elkaar, onder roulerend voorzitterschap van BZK en JenV. Op de agenda staan 
onder meer de geïntegreerde oefenkalender in het Caribisch deel van het 
Koninkrijk, de uitwerking van de acties naar aanleiding van de evaluatie van de 
Veiligheidswet BES en de follow-up van de Veiligheidsstrategie voor het Koninkrijk 
7
der Nederlanden die op 3 april 2023 aan de Tweede Kamer is verzonden.   
 
Tot slot 
Ik streef er naar om voor het einde van dit kalenderjaar een concept-landelijke 
agenda crisisbeheersing namens het Kabinet aan uw Kamer aan te bieden. De 
inhoudelijke basis voor deze landelijke agenda komt onder meer voort uit de  
Veiligheidsstrategie voor het Koninkrijk der Nederlanden en de eerdergenoemde 
contourennota. Deze landelijke agenda fungeert als kapstok die de gezamenlijke 
ambities en activiteiten op het terrein van crisisbeheersing – in Europees en 
Caribisch Nederland – bundelt van de ministeries, veiligheidsregio’s, openbare 
lichamen en andere betrokken publieke en private partners. De agenda dient als 
instrument voor het bepalen van en sturen op de gezamenlijke richting en focus 
en voor het stellen van prioriteiten.  
 
                                                 
7
 Kamerstukken II 2022/23, 30821, nr. 178. 
  
 Pagina 5 van 6
