3
Voorwoord
2022 is voor ons een jaar van zaaien en oogsten. Die Alles wat we sinds 2017 hebben gedaan, is onder de  
oogst staat uitgebreid beschreven in dit jaarverslag.  loep gelegd; hoe hebben we ons werk gedaan en wat 
Bij dat zaaien sta ik hier wat langer stil. hebben we bereikt? Want ook los van het oordeel van  
de externe commissie in 2023 willen wij onze taak altijd 
Naast het lopende onderzoek en de dialogen die wij nog beter vervullen. 
organiseren, is 2022 ook het jaar van de voorbereiding 
van de vijfjaarlijkse evaluatie en van de vernieuwing  2022 is ook gebruikt om ons werkprogramma te 
van ons werkprogramma. Dat vergt veel van de vernieuwen. Dat doen we iedere twee jaar samen met 
medewerkers. Toch is dat goed uitgepakt. Onze interim- mensen van buiten ons instituut en de leden van onze 
directeur Henk de Jong heeft 2022 namelijk gebruikt  eigen programmaraad. Vanaf 2023 staan wij nadrukkelijker 
om het instituut tijdens de coronapandemie en na het stil bij grote maatschappelijke opgaven, zoals de overgang 
overlijden van directeur Melanie Peters in 2021 weer in naar een duurzame energievoorziening en een toekomst-
zijn kracht te zetten. Het directeurschap is op 1 oktober bestendige gezondheidszorg. Hoe kunnen wetenschap, 
overgenomen door hoogleraar Eefje Cuppen, die als een technologie en innovatie daarbij helpen op een manier  
handschoen bij ons instituut past. Zij zet het door Henk dat publieke waarden als rechtvaardigheid tot hun recht 
de Jong uitgezette pad voort en zal dit samen met de komen? We doen dit aan de hand van de thema’s 
medewerkers verrijken. digitalisering, klimaat en gezondheid. Ook onderzoeken  
we de kennis voor transities. Welke kennis werkt wel en  
Vanaf onze oprichting in 1986 evalueert een externe wat werkt minder goed bij het mogelijk maken van 
commissie op verzoek van de minister van OCW elke  maatschappelijke veranderingen? Wij werken voor de 
vijf jaar ons instituut. Hebben wij de maatschappelijke Eerste en Tweede Kamer en voor het Europees Parlement. 
dialoog over wetenschap, technologie en innovatie We bedienen alle politieke partijen om hun bewustzijn en 
voldoende gestimuleerd? Als steun voor de evaluatie- alertheid te verhogen bij de te maken keuzen. 
commissie hebben we in 2022 een zelfevaluatie gemaakt. 
De onderwerpen waarover het Rathenau Instituut zich 
uitspreekt, ziet iedere Nederlander om zich heen. Denk aan 
het effect van algoritmes die de overheid gebruikt en 
waarover we het afgelopen jaar publiceerden. Of het zijn 
onderwerpen waarmee Nederlanders de komende jaren  
te maken zullen krijgen, zoals dieren als orgaandonor en  
de definitieve opslag van ons nucleaire afval.
Bij onze onderzoeken betrekken wij burgers om hun 
waardevolle inzichten. En wij zijn niet de enigen. De 
inzendingen voor de eerste Melanie Petersprijs getuigen 
daarvan. Het Rathenau Instituut heeft deze tweejaarlijkse 
prijs ingesteld ter nagedachtenis van Melanie Peters die als 
geen ander de invloed van wetenschap, technologie en 
innovatie op ons leven wist te agenderen. De eerste prijs  
is gewonnen door lector Bart Wernaart van Fontys 
Hogeschool. Hij heeft een methode ontwikkeld om 
inwoners te betrekken bij ethische beslissingen over 
concrete technologische toepassingen in hun stad, zoals  
de inzet van drones. Natuurlijk blijft fundamenteel 
onderzoek belangrijk, maar wetenschap, technologie en 
innovatie hebben alleen zin als we ons blijven afvragen: 
welk effect heeft dit op mensen?
Maria Henneman
Maria Henneman  Foto: Valerie Kuypers voorzitter van het bestuur van het Rathenau Instituut
Jaarverslag 2022
