INLEIDING 4
Kennis voor de samenleving
Eind november 2022 was ik aanwezig bij de Immersive De Immersive Tech Week liet me ook de waarde zien  
Tech Week in de Rotterdamse Doelen. Het Rathenau van een dialoog over de maatschappelijke impact van 
Instituut organiseerde tijdens dit evenement een serie technologie. Juist de tech-optimisten van wie ik niet had 
dialoogsessies over de digitale omgeving van de verwacht dat zij zo kritisch zouden zijn, droegen ideeën 
toekomst, ook wel de metaverse genoemd. Wat is de aan die me verrasten en inspireerden. De dialoogsessies 
invloed van immersieve technologie, zoals virtual reality leverden een rijkdom aan inzichten op. Niet alleen over 
of augmented reality, op ons leven? Wat zijn je zorgen kansen en risico’s van technologie, maar ook over het 
of wensen voor de digitale toekomst? belang van sturing van technologische ontwikkeling in 
een maatschappelijk wenselijke richting, al is dat niet 
Ik kwam in gesprek met een groepje mensen dat eenvoudig. We spraken zelfs over botsende wereld-
aanvankelijk op mij overkwam als typische tech- beelden die ten diepste bepalend zijn voor hoe een 
optimisten – van die enthousiastelingen die de nieuwste samenleving richting kan geven aan technologische 
ontwikkelingen kennen en bejubelen. Maar wat bleek? ontwikkelingen. 
Juist zij waren bijzonder kritisch op hoe digitale 
technologieën zich ontwikkelen en grote technologie- Dat deze dialoogsessies zo’n rijkdom aan inzichten 
bedrijven te werk gaan. Is het niet eigenlijk al te laat  opleverden, was niet in de laatste plaats te danken aan 
om big tech te reguleren? Om een digitale samenleving de goede moderatie ervan door de onderzoekers van  
te creëren waarin publieke waarden zoals privacy, het Rathenau Instituut. Het voeren van de dialoog vind ik 
veiligheid en non-discriminatie beschermd worden?  een van de vele mooie aspecten van het werk van het 
Dat waren de indringende vragen waarmee ik die  Rathenau Instituut, waarvan ik sinds 1 oktober 2022 de 
dag in november naar huis ging. directeur mag zijn. Het jaarverslag 2022 dat voor u ligt, 
illustreert waarom mijn enthousiasme over mijn nieuwe 
werkplek groot is. 
De actuele ontwikkelingen in wetenschap, technologie en 
innovatie die het Rathenau Instituut onderzoekt en duidt, 
hebben grote impact op de samenleving. Dat maakt  
mijn werk spannend en enerverend. Of het nu gaat om 
kunstmatige intelligentie in het onderwijs, innovatie voor 
de verduurzaming van de landbouw, of het vertrouwen 
van burgers in de wetenschap – het Rathenau Instituut 
reikt inzichten aan waarmee beleidsmakers, politici en 
belanghebbenden aan de slag kunnen. We ondersteunen 
publiek beleid, leveren inbreng in het politieke debat en 
leveren onze bijdrage aan het maatschappelijk debat in 
de media en op podia in binnen- en buitenland. Dat alles 
doen we op basis van onze onderzoeks- en dialoog-
projecten, waarbij we burgers, experts en belang-
hebbenden betrekken.
Dit jaarverslag laat de veelzijdigheid van het Rathenau 
Instituut in 2022 zien. Het laatste kwartaal van dat jaar 
heb ik me aangesloten bij een organisatie die een roerige 
tijd achter de rug had, sinds het overlijden van directeur 
Melanie Peters in 2021 en het tijdelijke directeurschap 
Eefje Cuppen  Foto: Dirk Hol van Henk de Jong. Maar ondanks die bewogen tijd, 
Jaarverslag 2022
