INLEIDING 5
kwam ik in een team terecht van collega’s die ze kunnen bijdragen aan oplossingen, maar ook  
samenwerken aan dezelfde missie: de publieke en weer nieuwe vragen en problemen opwerpen. Het 
politieke meningsvorming stimuleren over de impact Rathenau Instituut hanteert een breed maatschappelijk 
van wetenschap, technologie en innovatie op de perspectief, waarbij we alle belangen in beeld willen 
samenleving. Ieder vanuit zijn eigen rol en expertise. brengen en niemand over het hoofd willen zien. 
Bij het verschijnen van dit jaarverslag zijn we alweer een Tegelijkertijd hebben we een onafhankelijke positie  
aantal maanden op weg in 2023. We hebben inmiddels en houden we gepaste afstand tot de ontwikkelingen 
een start gemaakt met het nieuwe werkprogramma  die we onderzoeken en duiden. Ons brede 
voor 2023-2024. Wetenschap, technologie en innovatie maatschappelijke perspectief en onze onafhankelijke 
zijn onmisbaar om oplossingen te vinden voor de  positie blijven ongetwijfeld van grote waarde voor 
grote vraagstukken van onze samenleving, zoals de politici, beleidsmakers en belanghebbenden. Ze  
toekomstbestendigheid van de gezondheidszorg of  zorgen ervoor dat het Rathenau Instituut een rijkdom 
de klimaatopgave. Met ons werkprogramma voor de aan inzichten kan blijven aanreiken. En dat ik me  
komende twee jaar spreken we de ambitie uit om kan blijven laten verrassen door de onverwachte 
inzichtelijk te maken hoe wetenschap, technologie  invalshoek van een tech-optimist.
en innovatie kunnen bijdragen aan urgente 
maatschappelijke opgaven, met oog voor publieke Prof. dr. ir. Eefje Cuppen
waarden. We doen dat in het besef dat de rol van directeur van het Rathenau Instituut
wetenschap, technologie en innovatie complex is;  
‘Het voeren van de dialoog vind ik een van de vele mooie aspecten van het werk van 
het Rathenau Instituut.’
Directeur Eefje Cuppen
Jaarverslag 2022
