6
Bart Wernaart wint eerste 
Melanie Petersprijs 
Het bestuur van het Rathenau Instituut heeft in 2022  Van 1 juli tot 1 oktober konden kandidaten worden 
de Melanie Petersprijs ingesteld. Het idee hiervoor voorgedragen. We nodigden relaties van ons instituut  
ontstond kort na het overlijden van Melanie, die van uit om mensen voor te dragen die een waardige eerste 
2015 tot haar overlijden op 11 augustus 2021 de winnaar zouden zijn van deze nieuwe prijs. We ontvingen 
energieke en bevlogen directeur was van het Rathenau 30 voordrachten. Deze legden we ter beoordeling voor 
Instituut. Met de prijs eren we haar werk en leven. aan een onafhankelijke en deskundige jury, die werd 
samengesteld door het bestuur.  
Op 6 december 2022 overhandigde juryvoorzitter  
Daan Roovers de eerste Melanie Petersprijs aan  Deze jury bestond uit juryvoorzitter Daan Roovers 
Bart Wernaart, lector aan de Fontys Hogeschool.   (filosoof, voormalig Denker des Vaderlands), Peter-Paul 
Verbeek (hoogleraar Filosofie en Ethiek van Wetenschap 
Het uitreiken van een prijs, en het achterliggende en Technologie, en rector magnificus van de Universiteit 
proces om te komen tot een winnaar, was nieuw voor van Amsterdam) en Eva Meijer (dochter van Melanie 
ons instituut. We begonnen daarom met het Peters en derdejaars student Geschiedenis). 
ontwikkelen van een set criteria, die we vastlegden in 
een reglement. Daarin staat onder meer dat de prijs is De jury droeg Bart Wernaart voor als winnaar, en het 
bedoeld voor personen of een groep van personen,  bestuur stemde hier met enthousiasme mee in.  
die met hun werk de dialoog hebben versterkt over de Wernaart krijgt de prijs voor zijn project ‘Moral Data City 
impact van wetenschap, technologie en innovatie op de Hunt’, een nieuwe methode om inwoners te betrekken  
samenleving. Melanie Peters benadrukte de noodzaak bij ethische beslissingen over concrete technologische 
van een goede maatschappelijke en politieke dialoog toepassingen in hun stad, zoals de inzet van drones. 
over deze thema’s. Ze zag dit als een belangrijke Volgens de jury maakt het project inzichtelijk welke 
voorwaarde om mensenrechten en publieke waarden  waarden belangrijk zijn voor inwoners, en waar die 
te beschermen. waarden mogelijk in conflict zijn met elkaar. Het project  
is interactief en laagdrempelig, en zorgt dat burgers 
kunnen meepraten over het gebruik van technologie  
in het dagelijks leven. 
Op dinsdag 6 december was de feestelijke prijsuitreiking 
in TivoliVredenburg in Utrecht. In aanwezigheid van 
onder meer familie en vrienden van Melanie en relaties 
van ons instituut ontving Bart Wernaart een bronzen 
beeld, speciaal ontworpen door beeldend kunstenares 
Martha Waijop. Daarnaast ontving hij 5.000 euro. Na 
afloop van de uitreiking nam Wernaart deel aan de 
paneldiscussie in het Science Café van Studium Generale 
van de Universiteit Utrecht. Melanie Peters was directeur 
van de Utrechtse Studium Generale van 2006 tot 2015. 
We wilden deze avond graag organiseren in afstemming 
met deze organisatie, waarvoor Melanie ook veel heeft 
betekend. De volgende Melanie Petersprijs wordt in  
2024 uitgereikt. 
Bart Wernaart ontvangt de eerste Melanie Petersprijs uit handen 
van juryvoorzitter Daan Roovers. Foto: Samuel van Leeuwen
Jaarverslag 2022
