| 
IMPACT IN GESPREK 8
In gesprek
Tijdens de Immersive Tech Week ging het Rathenau Instituut met bezoekers in gesprek over de digitale wereld van de toekomst.
Foto: Rathenau Instituut
Een gastcollege voor Rotterdamse studenten over de energietransitie. Een gesprek over 
dieren als orgaandonor met geneeskundestudenten in Groningen. Een lezing over publieke 
waarden in de digitalisering van het onderwijs op een conferentie in Karlsruhe. En 258 keer 
aandacht voor ons werk in (online) media. In 2022 waren we op een veelzijdige manier in 
gesprek met de samenleving over ons onderzoek. 
Jaarverslag 2022
