IN GESPREK 9
Immersieve technologie week
In gesprek over de metaverse 
Van 28 november tot 2 december 2022 vond in omgeving op de foto: welke gebouwen zie je, wanneer 
Rotterdam de Immersive Tech Week plaats. zijn deze gebouwd en op welke dagen is er markt?  
Onderzoekers van het Rathenau Instituut gingen met Het andere filter bood informatie over mensen op de 
bezoekers en bedrijven in gesprek over de impact foto: is deze persoon single, en wat voor werk doet  
van immersieve technologie op ons leven. die? We gebruikten dit als gespreksstarter. Hierna lieten 
we deelnemers zelf een filter tekenen dat zij over de 
Hoe voer je een gesprek over iets wat er nog niet is? werkelijkheid zouden willen leggen.
Onderzoekers van het Rathenau Instituut bedachten een 
manier om in gesprek te gaan over de metaverse. Dat is We merkten dat het werken met filters het gesprek over 
het ‘nieuwe internet’, waar je niet op, maar in gaat. de ongrijpbare metaverse toegankelijker maakte. De 
werkvorm zorgde ervoor dat mensen direct aan de slag 
Hoe de metaverse er precies gaat uitzien is nog konden met hun ideeën. Een greep uit de uitspraken 
onduidelijk. Maar grote bedrijven, zoals Meta, Microsoft, van deelnemers: “Zal technologie ons sturen in plaats 
Apple en Epic, investeren er miljarden euro’s in. van andersom?” “Wie heeft eigenlijk de macht om te 
Duidelijk is wel dat immersieve technologie daarbij een bepalen wat we te zien krijgen: overheden, platformen 
belangrijke rol speelt. Dat is technologie die je helemaal of eindgebruikers?” 
laat onderdompelen in een digitale wereld, zoals virtual 
reality (VR) en augmented reality (AR). Tijdens de Immersive Tech Week gingen we ook in 
gesprek met vertegenwoordigers van de Nederlandse 
Deze ontwikkeling heeft mogelijk grote gevolgen voor en internationale immersieve technologiesector. We 
de samenleving van morgen, maar het maatschappelijk bespraken met hen hoe gewerkt kan worden aan een 
debat over de kansen, risico’s en maatschappelijk verantwoorde metaverse. Zij uitten bijvoorbeeld hun 
gewenste richting van de metaverse staat nog in de zorgen over de digitale vaardigheden die nodig zijn  
kinderschoenen. Het Rathenau Instituut wil de publieke om met de metaverse te kunnen omgaan, en over  
dialoog hierover op gang brengen. Daarom gingen we het gebrek aan inclusieve en toegankelijke ontwerp-
in gesprek met bezoekers van de Immersive Tech Week. methodes. Daarnaast zagen de deelnemers ook  
We spraken onder andere met studenten en andere kansen, bijvoorbeeld voor nieuwe manieren van 
geïnteresseerden. Deelnemers konden voorafgaand aan samenwerken en het vergroten van empathie door 
de gesprekken een kijkje nemen op de VR playground, immersieve ervaringen.
waar verschillende soorten immersieve ervaringen te 
beleven waren. Het Rathenau Instituut doet komend jaar verder 
onderzoek naar de impact van immersieve technologie 
Tijdens de gesprekken maakten we gebruik van twee en komt begin 2023 met een podcast over dit 
verschillende filters van plexiglas om over een foto heen onderwerp, getiteld “Ondergedompeld in een  
te leggen. Het ene filter gaf informatie over de fysieke nieuwe werkelijkheid”. 
Het Rathenau Instituut in cijfers:
258x
10
Aandacht in kranten,
Rapporten
tijdschriften en online
8.402 8.736 1.217 576
106
Overige publicaties 
11
Bezoekers website
Radio- en tv-optredens
187.525
157
Presentaties, deelnames
Unieke bezoekers website
5.879
aan debatten en
Nieuwsbriefabonnees 145.161
optredens als expert
Jaarverslag 2022
