IN GESPREK 10
Gastcollege voor Europese 
Wetenschapsfestival 
studenten 
Amsterdam, 11 mei 
Maastricht, 19 januari
Tijdens het Pint of Science-festival in 
Hoe beïnvloedt vergaande Amsterdam ging Michelle Habets met 
technologisering van de samenleving 
bezoekers in gesprek over de synthetische 
onze democratie? Deze vraag stond cel. Willen we grenzen stellen aan het creëren 
centraal in het gastcollege dat 
van kunstmatig leven in het lab? En zo ja: 
onderzoekscoördinator  Rinie van Est 
welke?  
gaf aan studenten van het 
European Master’s Programme on 
Society, Science and Technology. 
Samenwerken bij maatschappelijke 
opgaven 
Nijmegen, 31 mei 
Aan medewerkers van het Institute for 
Science in Society van de Radboud 
Universiteit gaf onderzoeker Laurens 
Hessels een lezing over het belang van 
samenwerking tussen onderzoekers en 
praktijkprofessionals voor het 
aanpakken van maatschappelijke 
opgaven. 
College over energietransitie 
Rotterdam, 17 november 
Onderzoeker Romy Dekker verzorgde 
Symposium over 
een college voor deelnemers aan de 
wetenschapsgeschiedenis 
opleiding Versnelling van de 
energietransitie van DRIFT, de Zeist, 18 juni 
transitie-academie van de Erasmus 
Onderzoeker Anne-Floor Scholvinck 
Universiteit Rotterdam. Hoe kunnen 
hield een presentatie tijdens het 
we zorgen dat deze transitie wordt 
symposium van Gewina, het Belgisch-
gerealiseerd vanuit publieke waarden 
Nederlands genootschap voor 
en welke rol kan digitalisering daarbij 
wetenschaps- en 
spelen? 
universiteitsgeschiedenis. Ze vertelde 
over hedendaagse voorwaarden voor 
publiek vertrouwen in wetenschap en 
technologie. 
Zomerschool 
Leiden City of Science  
Deense adviesraad op bezoek 
Groningen, 14 juni 
Leiden, 24 november
Den Haag, 13 september  
Tijdens de Summerschool 
De Deense Adviesraad voor Welke invloed krijgt Transplantation medicine van de 
Wetenschaps- en Innovatiebeleid quantumtechnologie op jouw Universiteit Groningen vertelde 
kwam bij ons langs. Meerdere leven? Over die vraag ging onderzoeker Isabelle Pirson 
collega’s spraken met de raadsleden onderzoeker Bart Karstens in geneeskundestudenten over de 
over de veranderende rol van gesprek met deelnemers aan resultaten van ons dialoogproject ‘Het 
universiteiten en hogescholen in het het Quantum symposium dat dier als donor’. Ze ging met hen in 
wetenschapssysteem en in de onderdeel was van Leiden gesprek over het gebruik van dieren als 
samenleving. European City of Science 2022. alternatieve bron van organen. 
Jaarverslag 2022
