IN GESPREK 11
Spaans rondetafelgesprek Kompas voor Europees innovatiebeleid  
Brussel, 11 mei 
Madrid, 14 november 
Onderzoekscoördinator Petra 
Bij onzekere risico’s van nieuwe technologie wordt 
Verhoef nam deel aan een vaak het voorzorgsprincipe gehanteerd. Op een 
internationaal rondetafelgesprek in conferentie van het RECIPES-project bepleitte 
het Spaanse parlement. Onze 
onderzoeker Tijs Sikma dat dit principe niet alleen 
Spaanse zusterorganisatie Oficina C als vangnet, maar ook als een kompas binnen het 
presenteerde haar Europese innovatiebeleid zou moeten worden 
onderzoeksprogramma. Petra 
ingezet. 
vertelde onder meer over de 
werkwijze en organisatie van het 
Rathenau Instituut.
Presentatie over 
onderzoeksevaluatie   
Wenen, 5 mei 
Op de conferentie REvaluation hield 
onderzoeker Laurens Hessels een 
presentatie over transdisciplinair 
onderzoek. Hij introduceerde de 
valorisatiecyclus als model om 
transdisciplinaire programma’s te 
evalueren.
Spel voor veilige biotechnologie 
EPTA-conferentie 
Gentbrugge, 20 mei 
Berlijn, 17 oktober 
Tijdens de conferentie van de European 
De jaarlijkse EPTA-conferentie ging 
over de vraag hoe je als samenleving Biosafety Association gaven 
onderzoekers Kyra Delsing en Gido 
vroegtijdig kunt anticiperen op 
ontwikkelingen die de samenleving van Rooijen een workshop over het 
kunnen ontwrichten, zoals oorlogen spel Cards for Biosafety, dat we samen 
met de TU Delft ontwikkelden binnen 
of pandemieën. Hoe kunnen 
wetenschap en technologie ons project over bioveiligheid. 
bijdragen aan oplossingen?  
Veilig bergen van 
Waarden in het digitaal 
Workshop over de 
radioactief afval
onderwijs
metaverse 
Mol, 23 september
Kalsruhe, 25 juli 
Oslo, 29 september 
Het Rathenau Instituut werkt aan Tijdens de 5th European Technology 
Hoe onderzoekt het Rathenau een advies over de Assessment Conference in Kalsruhe 
Instituut de metaverse, oftewel de besluitvorming over langdurig vertelde onderzoeker Bart Karstens 
nieuwe, digitale wereld waarin je beheer van radioactief afval. over ons onderzoek naar digitaal 
helemaal wordt ondergedompeld en Projectleden brachten een onderwijs. Hoe zorgen we dat 
waarin grote bedrijven veel geld bezoek aan het ondergrondse belangrijke waarden als 
investeren? We vertelden hierover laboratorium HADES, waar rechtvaardigheid, menselijkheid en 
aan internationale collega’s uit ons onderzoek wordt gedaan naar autonomie bij digitale 
EPTA-netwerk tijdens een conferentie het veilig bergen van radioactief onderwijsinnovatie gewaarborgd 
in Noorwegen. afval in de diepe ondergrond. blijven?
Jaarverslag 2022
