IN GESPREK 12
In de media
Het Rathenau Instituut werd in 2022 veelvuldig aangehaald in diverse (online) media. 
Hieronder een selectie.
Donordieren Online toezicht 
‘In maart komt het Rathenau Instituut met een rapport dat ‘“Kijk naar wat er gebeurt op het bestaande internet 
gaat over de vraag wat Nederlanders vinden van zo’n met nepnieuws of racistische posts. Wat als er straks 
transplantatie. “Wat we heel vaak terughoren is dat niemand meer verantwoordelijk is voor zulke uitwassen 
mensen het lastig vinden dat we weer dieren gaan en er geen toezicht meer is?”, zegt Wouter 
gebruiken voor doelen die mensen voor ogen hebben”, Nieuwenhuizen, onderzoeker bij het Rathenau Instituut, 
zegt Petra Verhoef van het instituut, dat onder meer dat zich buigt over de impact van technologie en 
onderzoek doet naar de impact van wetenschap en wetenschap op de samenleving.’
innovatie op de samenleving’. de Volkskrant, 14 april \ naar aanleiding van onder 
NOS.nl, 11 januari \ over het rapport Het dier als donor andere het rapport Online ontspoord 
Internationalisering en kennisveiligheid Tijdelijke contracten universiteiten
‘“Toch is het gebrek aan inzicht in de buitenlandse ‘Maar over tijdelijke docenten hebben we informatie 
financiering zorgelijk”, schreef Rathenau eerder aan  genoeg. We weten hoeveel het er zijn, en waar ze 
de Tweede Kamer. “Dit belemmert een goede kijk  zitten. Het Rathenau Instituut publiceerde er eind vorig 
op het totaal aan risico’s en mogelijk onwenselijke jaar nog een factsheet over.’
afhankelijkheden.”’ Trouw, 21 mei \ over het factsheet Tijdelijke 
Het Financieele Dagblad, 2 februari \ over het Bericht contracten bij universiteiten in perspectief 
aan het parlement Internationalisering en 
kennisveiligheid in de wetenschap 
Datacentra
‘De ophef over de vestiging van een enorm datacenter 
Living labs bij Zeewolde laat zien dat het tijd is voor een 
‘Onder andere het Rathenau Instituut laat in haar fundamentele discussie over de inrichting van de 
rapporten zien hoe het Eindhovense living lab een digitale infrastructuur in Nederland. Rinie van Est en 
“aanjagende rol” speelde voor innovaties in de stad. Gido van Rooijen geven alvast een voorzet.’
Toenmalig projectmanager Tinus Kanters vertelde aan  Het Parool, 22 juni \ over het rapport Beter beslissen 
het Rathenau Instituut hoe de gemeente destijds zelf over datacentra 
dataprincipes opstelde om met het living lab aan de  
slag te gaan, bij gebrek aan Nederlandse wetgeving.’
Stadszaken, 8 maart \ over onder andere het rapport 
Voorbij lokaal enthousiasme 
Jaarverslag 2022
