IN GESPREK 13
Investeringen in R&D Bèta- en techniekwetenschap 
‘China is de Verenigde Staten voorbijgestreefd in de ‘De Van Rijn-gelden en investeringen in sectorplannen 
wetenschap. Het land is inmiddels wereldleider in het voor de bèta- en technieksector lijken hun vruchten af te 
aantal wetenschappelijke artikelen dat per jaar wordt werpen. Studentenaantallen, personeelsaantallen en het 
uitgebracht. Wat dat betekent, besprak NOS Met het aantal mastergediplomeerden stegen, blijkt uit een 
Oog op Morgen met onderzoeker Alexandra Vennekens rapportage van het Rathenau Instituut. Toch blijft 
van het Rathenau Instituut.’ Nederland op veel punten achter bij andere landen.’
NOS NPO Radio 1, 16 augustus \ naar aanleiding van ScienceGuide, 10 oktober \ over het factsheet  
het factsheet De opkomst van China als R&D- Bèta- en techniekwetenschap in beweging 
supermacht 
Innovatie
Digitalisering in het onderwijs ‘Innovaties kunnen bij het oplossen van het 
‘In een sessie over kansengelijkheid en digitalisering stikstofprobleem en het terugdringen van andere 
met onder meer het Rathenau Instituut gingen emissies uit de veehouderij een grote rol spelen, zegt 
deelnemers dieper in op de ethische kant van Ruud Tijssens van Agrifirm. Maar dan moet de overheid 
digitalisering. Als we kansengelijkheid een belangrijke innovaties wel goed borgen. Dan voorkom je dat ze bij 
waarde vinden in het onderwijs – en daar is weinig de rechter onderuitgaan. Innovaties die technisch, 
discussie over – wat betekent dit dan voor technologie? economisch, juridisch en maatschappelijk werken, zullen 
Inzet van technologie kan immers ook onbedoelde snel worden omarmd. Dat blijkt ook uit onderzoek van 
bijwerkingen hebben.’ het Rathenau Instituut.’
Kennisnet.nl, 16 september \ over het rapport Naar Nieuwe Oogst, 14 december \ over onder ander het 
hoogwaardig digitaal onderwijs Bericht aan het parlement Sturen op innovatiekracht 
in de landbouw 
‘Wat nou als Jeff Bezos van Amazon het opeens op z’n heupen krijgt en besluit de 
banden met Poetin aan te halen? Of als Microsoft in Chinese handen valt? Hebben we 
dan een alternatief?’
Onderzoekers Quirine van Eeden en Stefan Roolvink in Trouw, 18 november 2022, over de risico’s van digitale afhankelijkheid
Jaarverslag 2022
