| 
IMPACT OP DE AGENDA GEZET 14
Op de agenda gezet
Onderzoekscoördinator Linda Kool in gesprek tijdens een conferentie van het netwerk van Europese zusterorganisaties van het  
Rathenau Instituut in Berlijn.
Foto: Konstantin Börner / TAB 
In 2022 deelt het Rathenau Instituut zijn kennis met de Eerste Kamer, de Tweede Kamer 
en verschillende ministeries. We sturen Berichten aan het parlement ter ondersteuning van 
diverse debatten en we zijn beschikbaar voor technische briefings, rondetafelgesprekken en 
vragen van individuele Kamerleden en beleidsmedewerkers. Het Rathenau Instituut wordt 
256 keer vermeld in officiële stukken van de Eerste en Tweede Kamer. In 85 Kamerbrieven 
of rapporten aan het parlement wordt naar het Rathenau Instituut verwezen. De volgende 
pagina’s geven een indruk van onze activiteiten. 
Jaarverslag 2022
