OP DE AGENDA GEZET 15
Kennis ten dienste van politieke besluitvorming
In parlementaire termen werd 2022 veelal geduid als 
‘het jaar van de crises’. Ook hierbinnen bleef het 
Rathenau Instituut de politieke besluitvorming 
ondersteunen. 
De senaat en AI
Hoe de Eerste Kamer meer grip kan krijgen op het 
gebruik van kunstmatige intelligentie door de overheid, 
bespreken we in de publicatie Algoritmische 
overheidsbesluitvorming. Deze publicatie vormde de 
afsluiting van een serie activiteiten die we in 2021 en 
2022 uitvoerden voor de werkgroep AI van de Eerste 
Kamercommissie Justitie en Veiligheid, waaronder 
enkele sessies met deskundigen. Met de publicatie Onderzoekscoördinator Alexandra Vennekens, onderzoeker 
reikten we de Eerste Kamer enkele handelingsopties Anne-Floor Scholvinck en Kamerleden Evert-Jan Slootweg en 
aan, zoals het instellen van een vaste commissie Digitale Marieke Koekkoek tijdens het evenement ‘Beweren en Bewijzen’  
Zaken of een verbod om bepaalde AI-besluiten te in de Tweede Kamer. Foto: Dirk Hol 
nemen zonder menselijke tussenkomst.
Beweren en Bewijzen hierover het Bericht aan het parlement Digitalisering  
In samenwerking met andere kennisinstellingen en de in dienst van de samenleving. 
Dienst Analyse en Onderzoek, werkten we mee aan het 
evenement Beweren en Bewijzen in de Tweede Kamer. In 2022 kreeg het onderwerp datacentra politieke 
Centraal staat het belang van kennis en advies voor de urgentie. In een Tweede Kamerdebat werd op ons 
kwaliteit van politieke besluitvorming. Het Rathenau Bericht aan het parlement Datacentra in publiek 
Instituut verzorgde hierbij het lunchdebat over perspectief een appreciatie van het kabinet gevraagd.     
vertrouwen van burgers in de wetenschap. 
De Tweede Kamercommissie voor Digitale Zaken  
Kameractiviteiten wilde informatie vergaren over de werking van sociale 
Als eerste staatssecretaris Digitalisering stuurde mediaplatformen en hun invloed de democratie en  
Alexandra van Huffelen een Kamerbrief met hoofdlijnen de rechtstaat. Om dit te ondersteunen namen we 
inzake het beleid voor digitalisering. Het Rathenau deel aan het rondetafelgesprek over de rol van 
Instituut stuurde ter ondersteuning van het debat socialemediaplatformen.  
Jaarverslag 2022
