OP DE AGENDA GEZET 16
In de politieke arena
Inzichten van het Rathenau Instituut werden in 2022 ‘Het Rathenau Instituut constateert dat sociale 
gebruikt in verschillende Eerste- en Tweede ondernemingen grote maatschappelijke 
Kamerdebatten. Hieronder een selectie. opgaven aanpakken.’
‘Overwegende dat het Rathenau Instituut constateert 
dat sociale ondernemingen grote maatschappelijke 
‘De leden denken aan het Rathenau Instituut opgaven aanpakken, maar worden geremd door 
voor een maatschappelijke dialoog.’ niet-passende regelgeving en infrastructuur…’. 
Ten aanzien van een eventuele uitbreiding van de 
regeling naar 1–12 jaar merken de leden van de Verwijzing naar ons onderzoek in een motie van Van der 
ChristenUnie-fractie op dat deze moeilijke keuzes grote Graaf c.s. tijdens het tweeminutendebat Innovatie. 
ethische vragen met zich meebrengen, bijvoorbeeld  
ten aanzien van de wilsonbekwaamheid van kinderen. 
Zij vragen welke route het kabinet voor ogen heeft en ‘Uit onderzoek van Rathenau blijkt dat niet 
op welke manier hij de samenleving, specialisten en  voldoende kennis aanwezig is en 
de Kamer hierbij betrekt? Deze leden denken aan verantwoordelijkheid wordt gevoeld.’
organisaties als de KNMG voor het medisch-specialisme Toch maak ik me heel erg zorgen, vooral als uit zo’n 
en het Rathenau Instituut voor een maatschappelijke krantenbericht weer blijkt dat een gemeente zegt  
dialoog. ‘hier gaan we toch niet mee stoppen’, en ook als uit 
 onderzoek van Rathenau blijkt dat niet voldoende kennis 
In een schriftelijk overleg over het Jaarverslag 2020 van aanwezig is en verantwoordelijkheid wordt gevoeld.
de Beoordelingscommissie late zwangerschapsafbreking 
en levensbeëindiging bij pasgeborenen, vraagt de Kauthar Bouchallikht (GroenLinks) in het 
ChristenUnie hoe het kabinet de samenleving wil hoofdlijnendebat Digitalisering, over het toetsen van 
betrekken.  discriminerende algoritmes bij (lagere) overheden. 
‘Vanmiddag werd bij het evenement Beweren ‘Denk aan wat het Rathenau Instituut heeft 
en Bewijzen dit onderzoek gepresenteerd, vol gedaan rond AI.’
waardevolle inzichten voor ook dit debat’ We zouden als Kamer rechtstreeks informatie kunnen 
‘De wetenschap moet niet bepalend zijn voor de vragen bij kennisinstituten dan wel kunnen vragen  
politiek maar info aanleveren, en dan moet de overheid of zij ons kunnen bijstaan. Denk bijvoorbeeld aan  
of de politiek daar met een andere bril naar kijken.’ En: wat het Rathenau Instituut heeft gedaan rond AI.
‘... met een kritische blik meekijken is oké, maar vanaf 
de zijkant.’ Dat zijn twee citaten van de focusgroepen Jeroen Recourt (PvdA) als voorzitter werkgroep 
van het Rathenau Instituut over het vertrouwen in de Zelfevaluatie, in voortzetting van het debat over het 
wetenschap en de overheid. Vanmiddag werd bij het rapport Zelfevaluatie n.a.v. de Toeslagenaffaire in de 
evenement Beweren en Bewijzen dit onderzoek Eerste Kamer. 
gepresenteerd, vol waardevolle inzichten voor ook dit 
debat, dat gaat over de verantwoordelijkheidsverdeling 
tussen het ministerie van VWS en het OMT als ‘De alomtegenwoordigheid van internet en 
wetenschappelijk adviesorgaan van het kabinet in sociale media kan drempelverlagend werken 
gezondheidscrises. voor immoreel gedrag.’  
Het Rathenau Instituut heeft in beeld gebracht hoe de 
Judith Tielen (VVD) in een plenair debat over de alomtegenwoordigheid van het internet en sociale 
mogelijke bemoeienis van het ministerie van VWS met media drempelverlagend kan werken voor verschillende 
OMT-adviezen. vormen van immoreel gedrag, zoals online intimidatie. 
Uit: Plan van aanpak persvrijheid en persveiligheid van 
staatssecretaris Uslu (OCW) en minister Yesilgöz-
Zegerius (J&V). 
Jaarverslag 2022
