OP DE AGENDA GEZET 17
‘Rathenau Instituut roept op tot integraal ‘Kijk nou gewoon naar wat het Rathenau heeft, 
nationaal beleid.’ want dan weet je het eigenlijk al.’
‘…Overwegende dat het Rathenau Instituut in haar Het kabinet heeft gezegd dat het een verkenning vraagt 
rapport “Beter beslissen over datacentra” oproept  aan de SER voor een soort ethische commissie, omdat 
om tot een integraal nationaal beleid te komen over het nu allemaal te versnipperd is. Wij zeggen daarvan: 
departementen heen...’ kijk nou gewoon naar wat het Rathenau heeft, want dan 
weet je het eigenlijk al. 
Danai van Weerdenburg (PVV) in het dictum van een 
motie die het kabinet oproept besluitvorming rond Renske Leijten (SP) tijdens het Wetgevingsoverleg over 
datacentra over te dragen aan de staatssecretaris  de begrotingsonderdelen van BiZa, EZK en J&V die 
voor Digitalisering en de minister van Economische gaan over digitalisering.
Zaken gezamenlijk. 
‘Het gaat om de manier waarop mensen met elkaar omgaan. Hoe ze afstemmen en 
overleggen, bijvoorbeeld over het wel of niet opnemen van wezenlijke bevindingen bij 
het rapporteren van de resultaten. Daar zitten de risico’s.’
Onderzoekscoördinator Alexandra Vennekens in Trouw, 1 februari 2022, naar aanleiding van ons  
rapport Ontwikkeling derde geldstroom en beïnvloeding van wetenschappelijk onderzoek
Jaarverslag 2022
