| 
UITGELICHT DIGITALE SAMENLEVING 19
Digitalisering die  
bijdraagt aan wat we 
belangrijk vinden
Tentoonstelling over virtuele mode in het Design Museum Den Bosch. 
Foto: Rathenau Instituut
Digitalisering verandert onze maatschappij in rap tempo. Maar hoe zorgen we ervoor  
dat die veranderingen bijdragen aan waarden die we als samenleving belangrijk vinden? 
Dat vereist een brede blik. Daarom hebben we bijvoorbeeld de discussie over datacentra 
verbreed naar de vraag wat we van onze hele digitale infrastructuur verwachten. Ook lieten 
we zien dat digitalisering in het onderwijs niet alleen gevolgen heeft voor de privacy en 
veiligheid van leerlingen en docenten, maar ook voor een hele serie andere waarden.
Jaarverslag 2022
