| 
UITGELICHT DIGITALE SAMENLEVING 20
Richting geven aan de digitale samenleving
Grip houden op infrastructuur, algoritmes en het internet
Stroom van data leggen we uit in het Bericht aan het parlement Non-
Digitale technologie en data zijn essentieel voor de discriminatie bij algoritmes. Discriminatie kan wel 
energietransitie. Maar de overheid en partijen in de worden teruggedrongen. Uiteindelijk is het aan politici 
sector hebben nog veel te doen voordat het gebruik van om te bepalen welke mate van ongelijke behandeling 
data bijdraagt aan een maatschappelijk verantwoorde acceptabel is.
energietransitie. Die conclusie trekken we in het rapport 
Stroom van data. Tegenover de kansen die data bieden Datacentra en digitale infrastructuur 
voor de energietransitie, staan zorgen omtrent de De discussie over datacentra moet zich verbreden naar 
zeggenschap van burgers over hun gegevens, de de hele digitale infrastructuur. Dat is de belangrijkste 
cyberveiligheid van de energievoorziening en de boodschap van het rapport Beter beslissen over 
verdeling van lusten en lasten van een datagedreven datacentra. Op basis van onderzoek naar de 
energiemarkt. Dit rapport biedt handvatten om in besluitvorming over datacentra adviseren we om de 
gesprek te gaan over het benutten van data voor een uitgangspunten van het Nederlandse energiebeleid te 
maatschappelijk verantwoorde energietransitie. gaan gebruiken voor het beleid voor de digitale 
infrastructuur. Die omvat niet alleen datacentra maar ook 
Algoritmes en mensenrechten kabels, zendmasten, ontvangers, schakelaars, routers en 
Uitvoeringsorganisaties die profilerende algoritmes de functies die zij in samenhang vervullen. Onze digitale 
inzetten, moeten voldoende maatregelen nemen om infrastructuur is inmiddels zo belangrijk geworden dat ze 
mensenrechten te beschermen. Dat is de conclusie van kenmerken heeft van een nutsvoorziening. Publieke 
het rapport Algoritmes afwegen, dat we schreven op waarden als schoon, betrouwbaar, betaalbaar, veilig en 
verzoek van het ministerie van Binnenlandse Zaken en ruimtelijk inpasbaar moeten dan ook leidend zijn bij het 
Koninkrijksrelaties. In dit rapport verkennen we welke maken van beleid. 
maatregelen uitvoeringsorganisaties nemen om 
mensenrechtelijke risico’s bij de inzet van profilerende AI en manipulatie
systemen terug te dringen. Ook geven we aan wat ze Hoe kunstmatige intelligentie burgers kan manipuleren, 
kunnen doen om de aandacht voor mensenrechten  laten we zien in de blogserie AI en manipulatie. Naar 
te versterken. aanleiding van plannen van de Europese Commissie om 
bepaalde vormen van manipulatieve AI te verbieden, 
Veel organisaties zijn bezig met het ontwikkelen van spraken we met vijf deskundigen met verschillende 
profilerende algoritmes of denken daarover na.  achtergronden.
Deze algoritmes proberen het gedrag van mensen te 
voorspellen door hen in te delen in groepen. Op die We, the internet
manier willen organisaties bijvoorbeeld te weten komen Het wereldwijde project We, the internet heeft meer 
welke werklozen ze het snelst aan een baan kunnen aandacht opgeleverd voor de stem van de burger bij  
helpen of welke uitkeringsontvangers ze het meest de vormgeving van het internet, maar geen concrete 
kansrijk kunnen controleren op fraude. Maar profileren conclusies over hoe burgers dat internet graag willen 
kent ook nadelen. Bij het inzetten ervan lopen zien. Ook is het moeilijk om de uitkomsten in de 
organisaties het risico dat ze mensen behandelen op verschillende deelnemende landen met elkaar te 
basis van vooroordelen of discrimineren. Het rapport  vergelijken. Dat concluderen we in het eindverslag dat 
laat zien hoe uitvoeringsorganisaties schendingen van we maakten met de Radboud Universiteit over de 
mensenrechten kunnen tegengaan via bijvoorbeeld Nederlandse invulling van het project. Op initiatief van 
burgerpanels, ethische commissies en een normenkader. de Franse organisatie Missions Publiques deden eind 
Dat het nooit zal lukken om discriminatie volledig uit te 2020 zo’n 5.500 burgers uit 70 verschillende landen mee 
bannen bij het gebruik van profilerende algoritmes, aan deze dialoog over de vormgeving van het internet.
Jaarverslag 2022
