| 
UITGELICHT DIGITALE SAMENLEVING 21
Europees satellietnetwerk
Dat Europa streeft naar een eigen satellietnetwerk  
is gezien de geopolitieke spanningen begrijpelijk.  
Maar zo’n netwerk kan ook weer zorgen voor nieuwe 
problemen en vraagt om zorgvuldige afwegingen. Dat 
schrijven we in het Bericht aan het parlement Europese 
satellietnetwerken, naar aanleiding van de plannen  
van de Europese Commissie met het programma 
Infrastructure for Resilience, Interconnectivity and 
Security. Zo kunnen de satellieten zorgen voor meer 
drukte in de ruimte waardoor de kans op botsingen 
toeneemt en daarmee ook de hoeveelheid ruimtepuin. 
Hierdoor kunnen banen om de aarde geheel of 
gedeeltelijk onbereikbaar worden.
 ‘Meer digitale toepassingen kunnen meer gemak bieden, bijvoorbeeld bij het 
zogeheten hybride werken. Maar uitbreiding van de toepassingen betekent ook  
dat er meer rekenkracht nodig is en ook meer datacentra, zendmasten en andere 
elementen en er dus een groter beslag wordt gelegd op energie, water en ruimte.’
Onderzoekscoördinator Rinie van Est en onderzoeker Gido van Rooijen in Het Parool, 22 juni 2022,  
naar aanleiding van ons rapport Beter beslissen over datacentra 
Jaarverslag 2022
