| 
UITGELICHT DIGITALE SAMENLEVING 22
Onderwijsdigitalisering in goede banen leiden 
Menselijkheid, rechtvaardigheid en autonomie waarborgen in de klas 
De digitalisering van ons onderwijs verloopt razendsnel. Ons rapport bevat vier casestudies van basisschool tot 
Maar de vraag wat we daar als samenleving eigenlijk mee universiteit. Daarbij kijken we naar wat digitalisering 
willen, is nog nauwelijks beantwoord. Dat schrijven we in betekent voor waarden die veel Nederlanders belangrijk 
het rapport Naar hoogwaardig digitaal onderwijs. vinden in het onderwijs: rechtvaardigheid, menselijkheid 
en autonomie. Om de digitalisering van het onderwijs in 
De verwachtingen rond digitalisering in het onderwijs goede banen te kunnen leiden, geeft het rapport een 
zijn hooggespannen. Digitalisering kan het beroep  overzicht van de positieve en negatieve effecten ervan. 
van leraar aantrekkelijker maken, de lees- en reken- Daardoor kunnen maatschappelijke organisaties, 
vaardigheid van leerlingen verhogen en jong- mensen in het onderwijs en politici alle mogelijke 
volwassenen beter voorbereiden op de veranderende effecten van digitalisering in samenhang bezien.  
maatschappij. Maar er zijn ook risico’s. Door Zo kunnen ze betere afwegingen maken bij het  
digitalisering zitten kinderen veel achter een scherm, nemen van beslissingen.
ontstaan er zorgen over privacy en dreigen scholen  
en universiteiten minder controle te krijgen over  
het onderwijsaanbod.
Hoogwaardig onderwijs vraagt om doordachte digitalisering. 
Foto: Rathenau Instituut
Jaarverslag 2022
