| 
UITGELICHT VITALE KENNISECOSYSTEMEN 23
Investeren in oplossingen 
voor maatschappelijke 
opgaven 
Samenwerking binnen en met de wetenschap is nodig om tot oplossingen te komen voor maatschappelijke opgaven.
Foto: Dirk Hol 
Hoe kunnen onderzoek en innovatie bijdragen aan oplossingen voor maatschappelijke 
opgaven, zoals de energietransitie of duurzame landbouw? Met cijfers over onderzoek 
en innovatie en kennis over onderzoeks- en innovatiebeleid, reikt het Rathenau Instituut 
inzichten aan voor bestuurders, politici en wetenschappers. Zodat investeringsimpulsen 
goed besteed worden en de maatschappelijke waarde van wetenschap centraal staat.  
Jaarverslag 2022
