| 
UITGELICHT VITALE KENNISECOSYSTEMEN 24
Onderzoek en innovatie voor de samenleving
Investeren met maatschappelijke waarde
Totale investeringen in wetenschap en Maatschappelijke waarde van wetenschap
innovatie Als wetenschappers willen bijdragen aan het oplossen 
Jaarlijks publiceert het Rathenau Instituut de Totale van grote maatschappelijke problemen, dan zullen  
Investeringen in Wetenschap en Innovatie (TWIN). ze meer moeten samenwerken. Niet alleen met 
Hiermee bieden we een overzicht van de totale wetenschappers uit andere disciplines, maar vooral ook 
overheidsuitgaven aan onderzoek en ontwikkeling (R&D) met mensen uit de praktijk. Hierover sprak onderzoeker 
in Nederland. We maakten het overzicht voor 2020- Laurens Hessels in zijn intreerede als bijzonder 
2026 op basis van de Rijksbegroting 2022 en een hoogleraar Maatschappelijke waarde van wetenschap. 
vragenlijst die we naar de ministeries sturen, waarin  Deze leerstoel is ingesteld door het Rathenau Instituut 
we hen vragen aan te geven hoeveel zij aan R&D en aan het Centrum voor Wetenschaps- en Technologie-
innovatie uitgeven. studies van de Universiteit Leiden.
Uit ons overzicht van 2022 bleek dat de Nederlandse Voor complexe maatschappelijke opgaven, zoals de 
overheid veel meer geld dan voorgaande jaren energietransitie of de klimaatopgave, zijn kennis en 
beschikbaar stelt voor wetenschap en innovatie. De innovatie nodig die ontwikkeld worden over grenzen 
directe rijksoverheidsuitgaven voor R&D stijgen tussen van disciplines en sectoren heen. Het Rathenau Instituut 
2020 en 2022 met 20% – een stijging van 1,2 miljard heeft de afgelopen jaren inzichten aangereikt waarmee 
euro. De extra investeringen komen vooral uit het opgavegericht onderzoeks- en innovatiebeleid kan 
Nationaal Groeifonds, dat voor economische groei op worden ontwikkeld. Als hoogleraar gaat Laurens Hessels 
de lange termijn moet zorgen. Het Rathenau Instituut zich toeleggen op opgavegerichte onderzoeks-
blijft ook de extra investeringen in wetenschap en programma’s. Hij onderzoekt hoe er goede 
innovatie de komende jaren in de gaten houden en kijkt samenwerking tot stand komt tussen verschillende 
daarbij niet alleen naar begrotingen, maar ook naar wetenschappers, de gebruikers van de kennis en 
daadwerkelijke uitgaven en waar deze terechtkomen. burgers, en hoe je de maatschappelijke waarde van 
wetenschap kunt meten.
Gevolgen van extra onderzoeksinvesteringen
Naast het Nationaal Groeifonds zorgen ook een nieuw Innovatie voor een duurzaam voedselsysteem
Fonds Onderzoek en Wetenschap en de miljarden- Onze inzichten over opgavegericht innovatiebeleid 
fondsen voor klimaat en stikstof de komende jaren voor hebben we in 2022 gebruikt voor een casestudie naar 
extra geld voor onderzoek en innovatie. De ervaring leert de manier waarop de Vlaamse overheid innovatie voor 
dat het nog niet zo eenvoudig is om dit soort grote extra een duurzaam voedselsysteem stimuleert. Dat deden 
bedragen op een goede manier te besteden. In het we op verzoek van de Koninklijke Vlaamse Academie 
verleden zijn er wel lessen geleerd over de inzet van van België voor Wetenschappen en Kunsten (KVAB). 
grote investeringsimpulsen, maar er is minder goed zicht Onderzoekscoördinator Petra Verhoef was, samen met 
op (onbedoelde) langetermijneffecten van deze impulsen. Johan Schot (Universiteit Utrecht), in 2021 door de 
KVAB benoemd als denker op het gebied van duurzame 
Met het Bericht aan het parlement Mogelijke gevolgen innovatie. Zij werd ondersteund door onderzoeker 
van onderzoeksinvesteringen hielpen we parlement en Vincent Baarslag (Rathenau Instituut).
beleidsmakers te anticiperen op mogelijke gevolgen 
van het extra geld voor onderzoek en innovatie op de Het Vlaamse voedselsysteem lijkt op het Nederlandse, 
lange termijn. We wezen bijvoorbeeld op het risico dat en is daarom een relevante casus voor de Nederlandse 
universitaire disciplines te veel afhankelijk worden van context. Namens de KVAB deden de onderzoekers 
tijdelijke financiering. Of dat onderzoekers minder gaan enkele aanbevelingen aan de Vlaamse regering. Onder 
participeren in Europese onderzoeksprogramma’s, meer om sociale innovatie, gedragsverandering en 
omdat ze hun aandacht verleggen naar Nederlandse technologieontwikkeling hand in hand te laten gaan  
programma’s. Dat zou minder Europese financiering in het Vlaamse innovatiebeleid. 
voor de Nederlandse wetenschap tot gevolg hebben 
– onbedoelde concurrentie tussen Nederlandse en 
Europese onderzoeksfinanciering dus.
Jaarverslag 2022
