| 
UITGELICHT VITALE KENNISECOSYSTEMEN 25
Twijfelachtige onderzoekspraktijken
Een zorg voor de hele samenleving
Wetenschappelijke kennis moet betrouwbaar zijn. In het essay Twijfelachtige onderzoekspraktijken zijn 
Cruciaal daarbij is de onderzoeksmethode. Soms een zorg voor de hele samenleving schreven wij dat het 
trekken wetenschappers conclusies die verder gaan  belangrijk is om ook bestuurders, beleidsmakers en 
dan hun metingen en waarnemingen rechtvaardigen. belanghebbenden binnen de maatschappij bij het 
Onderzoekers stellen soms suggestieve vragen, kiezen gesprek over twijfelachtige onderzoekspraktijken te 
proefpersonen die toevallig in hun netwerk zitten of betrekken. Met het essay informeerden we beleids makers 
formuleren hun hypothese pas nadat ze hun resultaten bij het ministerie van OCW en onderzoeksfinanciers bij  
al gevonden hebben. NWO. Zo betrokken we hen bij het gesprek en 
agendeerden we het thema bij belanghebbenden.
Twijfelachtige manieren van onderzoek doen hebben 
niet alleen gevolgen voor de wetenschap zelf. Als In het essay gaven wij een overzicht van mogelijke 
bestuurders bijvoorbeeld belangrijke beslissingen oplossingen om twijfelachtige onderzoekspraktijken 
nemen op basis van kennis die niet klopt, dan kan dat tegen te gaan. Een van die oplossingen is preregistratie, 
grote gevolgen hebben voor de samenleving. Ook  waarbij onderzoekers vooraf hun onderzoeksopzet  
het vertrouwen in de wetenschap kan eronder lijden. laten registeren. Meer publicatiemogelijkheden voor 
onderzoek dat niks of weinig heeft opgeleverd, kan 
Het gesprek over twijfelachtige onderzoekspraktijken voorkomen dat onderzoekers onterecht hun 
wordt vooral onder wetenschappers zelf gevoerd. onderzoeks resultaten aanpassen. En ook herhaling  
Wetenschappers doen wel onderzoek naar twijfelachtige van onderzoek kan wetenschappelijke kennis 
onderzoekspraktijken, maar de resultaten van dat betrouwbaarder maken. 
onderzoek bereiken niet altijd andere belanghebbenden, 
zoals beleidsmakers of onderzoeksfinanciers. 
Het gesprek over twijfelachtige onderzoekspraktijken wordt nog onvoldoende gevoerd.
Foto: Sabine Joosten / ANP
Jaarverslag 2022
