| 
UITGELICHT DEMOCRATISCHE INFORMATIESAMENLEVING 27
Meepraten en vooruitdenken
Oude instrumenten op een nieuwe manier inzetten en voorzichtig zijn met onbekende risico’s 
Petities en burgerinitiatieven gemeenten, maar doen slechts zelden een beroep op hun 
De Tweede Kamer kan het op verschillende manieren  kennis en expertises. Van een rechtstreeks beroep op 
voor burgers eenvoudiger maken om een petitie of kennisinstellingen is eveneens zelden sprake.
burgerinitiatief in te dienen. Dat is de conclusie van het 
rapport Voor het voetlicht. Via een petitie kunnen Besturen van een hybride wereld
Nederlanders al ruim 200 jaar de overheid verzoeken om Samen met de Hogeschool van Amsterdam startten we  
iets wel of niet te doen. Sinds 2006 hebben ze ook de een onderzoekstraject naar hybride democratie. Hierbij 
mogelijkheid om via een burgerinitiatief een voorstel  gaat het om het democratisch besturen van een wereld die 
op de agenda van de Tweede Kamer te zetten. De Tweede zowel uit een fysiek als een digitaal deel bestaat. Om het 
Kamer vroeg ons te onderzoeken hoe deze instrumenten gesprek over hybride werelden te stimuleren, ontwikkelden 
functioneren en of een digitaal platform ervoor kan zorgen trainees van over de hele wereld een interactieve installatie, 
dat meer burgers er gebruik van maken. die ze in de Openbare Bibliotheek Amsterdam testten  
met bezoekers. 
De werkwijze bij petities en burgerinitiatieven gaat nu nog 
sterk uit van de logica en de organisatie van de Tweede Kennis voor wetenschapsbeleid
Kamer, zo maakt het rapport duidelijk. Daardoor lijken Doordat wetenschappers meer zijn gaan samenwerken met 
vooral burgers en organisaties die de weg in Den Haag al partners van buiten de universitaire wereld, is het risico op 
kennen er gebruik van te maken. Als de Kamer besluit om onwenselijke beïnvloeding van hun onderzoek toegenomen. 
een eigen digitaal platform op te richten voor petities en Dat is de boodschap van de notitie Onafhankelijke, 
burgerinitiatieven, zal ze eerst helder in beeld moeten betrouwbare en veilige wetenschap, die we schreven voor 
krijgen wat ze daarmee wil bereiken en hoe ze wil omgaan het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. De 
met de reacties die erop zullen binnenkomen. afhankelijkheid van externe partners, toenemende onder-
linge concurrentie en publicatiedruk kunnen onderzoekers 
Voorzorgsprincipe toepassen verleiden tot onderzoekpraktijken die slordig of methodo-
Het voorzorgsprincipe houdt in dat overheden moeten logisch niet in de haak zijn. Doordat de samenleving meer 
ingrijpen als ze gegronde zorgen hebben over de veiligheid van wetenschappers verwacht dat ze zich in het publieke 
van nieuwe producten. Zo kunnen ze burgers beschermen debat mengen, kan hun sociale onveiligheid toenemen. 
bij technologische toepassingen waarbij er nog weinig Deze notitie is onderdeel van zeven notities die we maakten 
wetenschappelijke zekerheid is over de risico’s ervan. Dat voor het ministerie van OCW als input voor het wetenschaps-
voorzorgsprincipe wordt binnen de Europese Unie vaak te beleid. Ze zijn gebaseerd op onderzoek dat we eerder 
laat toegepast, zo concludeerden we samen met tien deden. De overige zes notities gaan over: de weten-
andere instellingen. In het internationale samenwerkings- schappelijke kennisbasis, taakverdeling, door stroom en 
verband RECIPES onderzochten we hoe dit principe kan mobiliteit van wetenschappers, publieke investeringen in 
worden gebruikt zodat het innovatie niet hindert. Dit kan onderzoek en ontwikkeling, mechanismen voor onder-
bijvoorbeeld door het al in de ontwerpfase toe te passen. zoeksprioritering , en indicatoren en data voor monitoring. 
Op een conferentie in Brussel presenteerde het 
samenwerkings verband handleidingen hiervoor voor Zicht op kennisveiligheid
beleidsmakers, agentschappen en beleidsondersteunende Nu overheid en instellingen stappen hebben gezet voor het 
organisaties op Europees niveau. vergroten van de Nederlandse kennisveiligheid, moet er een 
beter zicht komen op hoe wetenschappers in de praktijk 
Kennis voor lokaal beleid samenwerken met hun collega’s uit onvrije landen. De 
Gemeenteambtenaren zien de beschikbaarheid van kennis informatie daarover is nog te gefragmenteerd en onvolledig. 
voor beleid als een groeiende uitdaging. Dat zeggen Hierdoor komen waarschuwingssignalen bij toeval aan het 
althans de medewerkers van ruim 100 gemeenten die licht en is het lastig om beleid bij te sturen. Die boodschap 
meededen aan onze enquête naar de kennis- en brachten we de Tweede kamer in het Bericht aan het 
leerbehoeften van gemeenten. We verzamelden de parlement Internationalisering en kennisveiligheid. Ook 
resultaten van de enquête in het rapport Kennis voor lokaal wezen we erop dat er praktische normen nodig zijn over wat 
beleid. Gemeenteambtenar en menen voldoende zicht te er wel en niet mag in samenwerking met wetenschappers  
hebben op de behoeften van de inwoners van hun uit onvrije landen.
Jaarverslag 2022
