| 
UITGELICHT DEMOCRATISCHE INFORMATIESAMENLEVING 28
Instrumenten voor veilig  
biotechnologieonderzoek
Onderzoekers zelf te weinig betrokken bij veiligheidsbeleid
De productie van kennis over de risico’s van nieuwe bioveiligheidsbeleid in Nederland functioneert, blijkt dat 
biotechnologie staat onder druk. Daarvoor waarschuwen  de veiligheid op dit moment gewaarborgd is, maar steeds 
we in het rapport Samen voor bioveiligheid. Betere meer onder druk staat. De verantwoordelijkheid voor de 
ontwikkeling en uitwisseling van kennis zijn nodig om de uitvoering van dat beleid, die vanaf de jaren zeventig 
veiligheid te garanderen van nieuwe technieken die erfelijke verschoof van wetenschap naar overheid, probeert de 
eigenschappen veranderen van planten, dieren en mensen. overheid steeds meer terug te leggen bij bedrijven en 
onderzoeksinstellingen. Onderzoekers zelf worden daar 
De afgelopen vijftig jaar zijn de technieken om DNA  onvoldoende bij betrokken. Verder krijgt kennis over 
aan te passen steeds sneller en eenvoudiger geworden.  bioveiligheid te weinig aandacht en waardering binnen 
Ze worden op steeds meer plekken toegepast. Dit  innovatiegericht onderzoek. 
biedt kansen, voor bijvoorbeeld nieuwe medische 
behandelingen. Maar er zijn ook risico’s, waarvan de  Om biotechnologen te helpen beter om te gaan met 
ernst en omvang vaak moeilijk zijn te voorspellen. veiligheidsrisico’s ontwikkelden we samen met de  
TU Delft een kaartspel. Ook samen met de Delftse TU 
Om de risico’s tot een minimum te beperken, is tegelijk ontwikkelden we een format voor een workshop die 
met de opkomst van biotechnologie beleid ontwikkeld onderzoekers inzicht geeft in mogelijke risico’s bij het 
voor veiligheid. Uit ons onderzoek naar hoe dit werken aan nieuwe biotechnologieën.
Met het spel Cards for Biosafety leren biotechnologen beter omgaan met risicovolle situaties.  
Foto: Rathenau Instituut / TU Delft 
Jaarverslag 2022
