| 
UITGELICHT MAAKBARE LEVENS 29
In gesprek over de 
maakbaarheid van het leven 
Het gebruik van dieren als orgaandonor roept maatschappelijke en ethische vragen op.
Foto: Ben Mater / Unsplash
Het Rathenau Instituut wil dat de samenleving op een goede manier wordt betrokken 
bij besluitvorming over de groeiende mogelijkheden van de medische wetenschap en 
technologie. In 2022 spraken we met verschillende groepen mensen over actuele thema’s, 
zoals kunstmatige intelligentie in de zorg en het creëren van leven in het lab. We brachten 
onze inzichten onder de aandacht van beleidsmakers en politici. 
Jaarverslag 2022
