| 
UITGELICHT MAAKBARE LEVENS 30
Leven uit het lab en kunstmatige intelligentie 
Dialoog, podcast en aanbevelingen voor beleidsmakers 
Position paper over synthetisch leven Aandachtspunten bij de transitie naar proefdiervrij 
Het van de grond af opbouwen van een zelfstandig Nederland wil internationaal voorloper zijn in de transitie 
levende cel is nu niet mogelijk, maar in de toekomst naar proefdiervrije innovatie. Maar de veiligheids-
misschien wel. In het onderzoeksprogramma Building  waarborging van nieuwe stoffen is nog sterk afhankelijk van 
a Synthetic Cell (BaSyC) werken zes Nederlandse proefdieronderzoek, en het bestaande onderzoeksysteem 
onderzoeksinstituten aan een kunstmatige cel, die  werkt dierproeven in de hand. Dit schreven we in het 
leeft en zich kan vermenigvuldigen. Bericht aan het parlement Transitie naar proefdiervrij. 
Daarin geven we aandachtspunten mee voor het politieke 
Het Rathenau Instituut en de Radboud Universiteit debat over dierproeven. Het kan bijvoorbeeld averechts 
hebben een toekomstpanel opgezet, om na te denken werken om alleen te zoeken naar alternatieven voor 
over wat dit nieuwe onderzoek voor verschillende dierproeven. Praktijken veranderen mogelijk niet zolang die 
groepen in de samenleving kan betekenen. Dit jaar alternatieven er niet zijn. Ook vraagt proefdiervrije innovatie 
schreef het toekomstpanel een position paper. Hierin om een andere manier van denken over onderzoek. Het is 
staan vier aanbevelingen, als startpunt voor verdere belangrijk deze nieuwe manier van denken blijvend te 
discussie. Het panel benadrukt het belang van het stimuleren.  
vroegtijdig betrekken van een brede groep politieke en 
maatschappelijke spelers, om te voorkomen dat slechts Dialoog over kunstmatige intelligentie in de zorg 
een kleine, invloedrijke groep de ontwikkeling van een Het Rathenau Instituut organiseerde met de Nederlandse 
dergelijke synthetische cel gaat domineren. AI Coalitie enkele dialogen over kunstmatige intelligentie 
(artificial intelligence, oftewel AI) in de zorg. In 2022 vond 
Podcast over kunstmatige cellen een dialoog plaats tussen patiënten, patiëntvertegen-
Het Rathenau Instituut heeft in samenwerking met woordigers, zorgprofessionals, burgers, app-ontwikkelaars 
designer Mies Loogman een podcast gemaakt over en onderzoekers. Zij bespraken wat AI in de zorg betekent 
kunstmatige cellen. Wat zijn de gevolgen als zo’n cel er voor regie over je eigen gezondheid, de verantwoordelijk-
inderdaad komt? Welke kansen zijn er? En welke risico’s? heid voor een medische beslissing en het gebruik van 
In de vierdelige podcastserie ging Mies Loogman persoonlijke gegevens. In de daaropvolgende dialoog 
hierover in gesprek met onder meer wetenschappers en stond de ervaring van de gebruiker centraal. Veel 
burgers. In de vierde aflevering reageren bezoekers van deelnemers zien voordelen van kunstmatige intelligentie in 
de Dutch Design Week op een kunstwerk dat de de zorg en hopen dat innovaties voor iedereen begrijpelijk 
‘geboorte’ symboliseert van kunstmatige cellen. Welke en beschikbaar zijn.
associaties, vragen en zorgen hebben mensen als ze 
nadenken over dit soort cellen?  
 ‘Het is van groot belang de omgang met energiedata bestuurlijk goed te regelen, 
zodat bijvoorbeeld slimme apparaten onderling veilig gegevens kunnen uitwisselen en 
dat daarbij netjes omgegaan wordt met persoonsgegevens.’
Onderzoeker Romy Dekker en onderzoekscoördinator Rinie van Est in Het Financieele Dagblad, 1 november 2022,  
over ons rapport Stroom van data
Jaarverslag 2022
