| 
UITGELICHT MAAKBARE LEVENS 31
Nederlanders spreken zich uit over dieren  
als orgaandonor   
Resultaten relevant voor debat over wet- en regelgeving     
Mensen in Nederland staan over het algemeen open groeien in een dier. Beide technieken zouden een 
voor onderzoek naar het gebruiken van dieren als oplossing kunnen zijn voor het tekort aan donor-organen. 
orgaandonor, als daarmee het leven van ernstig zieke Tegelijkertijd roepen ze ethische en maatschappelijke 
patiënten sterk verbetert. Wel moet er veel aandacht  vragen op.
zijn voor dierenwelzijn, en voor onderzoek naar 
behandelingen waarvoor geen dieren nodig zijn. Dat Het rapport doet verslag van groepsgesprekken met ruim 
concluderen we in het rapport Het dier als donor, op 400 mensen. Bij deze dialogen waren patiënten, 
basis van dialogen die we samen met NEMO Kennislink onderzoekers en veehouders aanwezig, maar ook 
organiseerden. scholieren, buurthuisbezoekers en geïnteresseerde 
burgers. De resultaten geven richting aan de debatten 
Op dit moment worden in Nederland geen dieren over wet- en regelgeving. Onderzoek naar donordier-
gebruikt voor orgaantransplantatie naar mensen, maar in organen is nu gedeeltelijk geregeld in de Wet op de 
meerdere landen wordt onderzoek gedaan naar dierproeven en de Embryowet, maar er is te veel 
technieken die dit mogelijk maken. Het gaat bijvoorbeeld onduidelijkheid. Er is gezamenlijk, integraal beleid nodig 
om het genetisch aanpassen van varkens, waardoor hun vanuit het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en 
hart of nier geschikt wordt voor transplantatie naar een Sport (VWS) en het ministerie van Landbouw, Natuur en 
mens. Met een andere methode is het in de toekomst Voedselkwaliteit (LNV). 
misschien zelfs mogelijk om een menselijk orgaan te laten 
Onderzoekscoördinator Petra Verhoef (links) overhandigt het rapport Het dier als donor aan Karla van Rooijen, directeur Geneesmiddelen en 
Medische Technologie van het ministerie van VWS.
Foto: Rathenau Instituut
Jaarverslag 2022
