| 
UITGELICHT WETENSCHAP IN CIJFERS 32
Feiten en cijfers over 
wetenschap in Nederland 
In 2022 brachten we het wetenschappelijk onderzoek op en naar het Caribisch deel van het Koninkrijk der Nederlanden in kaart.
Foto: Matthew T. Rader / Wikimedia Commons
Met rapporten, factsheets en berichten aan het parlement geven we beleidsmakers en 
politici informatie over de werking van het wetenschapssysteem. In 2022 signaleerden we 
onder meer dat universitair medische centra steeds meer onderzoek doen. Ook lieten we 
zien hoe kennisveiligheid versterkt kan worden. 
Jaarverslag 2022
