| 
UITGELICHT WETENSCHAP IN CIJFERS 33
Nieuwe inzichten uit onze analyses van het 
wetenschapssysteem   
Meer onderzoek bij umc’s en Caribisch deel van koninkrijk 
Groei van bèta en techniek ontving 1,5 keer meer aan subsidies dan dat het bijdroeg.  
Toegenomen aandacht en investeringen voor bèta- en Dat blijkt uit ons factsheet Nederland en Horizon 2020. De 
techniekwetenschap lijken hun vruchten af te werpen, Europese Unie (EU) is een belangrijke inkomstenbron voor 
concluderen we in het factsheet Bèta- en techniek- Nederlandse onderzoekers. Van 2014 tot 2019 kwam 12,4% 
wetenschap in beweging. Het aantal bèta- en techniek- van de publieke onderzoeksfinanciering uit Horizon 2020. 
studenten steeg tussen 2013 en 2020 in totaal met 50%, 
van 64.470 naar 96.808 studenten. Het wetenschappelijk Meer vrouwelijke en buitenlandse promovendi 
personeel steeg in diezelfde periode met 30%, van 11.704 Wetenschappers die in Nederland als werknemer van een 
naar 15.214 fte. Het aandeel vrouwen binnen de bèta- en universiteit of umc aan een proefschrift werken, zijn steeds 
technieksector is nog steeds laag. Het aandeel publicaties vaker vrouw en komen steeds vaker uit het buitenland.  
daalt ten opzichte van de referentielanden door de sterke  Dat blijkt uit ons factsheet Van promovendus tot promotie. 
stijging van Chinese publicaties. Het aantal promoties is in 25 jaar tijd meer dan verdubbeld. 
Zo’n 36.000 mensen zijn in Nederland bezig om hun 
Meer onderzoek door universitair medische doctorstitel te halen. Van de promovendi komt 53% uit  
centra het buitenland.
Universitair medische centra (umc’s) worden belangrijker 
als onderzoeksinstelling, blijkt uit ons facsheet Inkomsten, Groep met weinig vertrouwen in wetenschap is 
onderzoek en zorg van de universitair medische centra. kleiner geworden 
Hun totale omzet lag in 2020 met bijna 9 miljard euro 31% Uit een omvangrijk internationaal onderzoek, dat meerdere 
hoger dan vijf jaar daarvoor. Het totale personeelsbestand keren is herhaald, blijkt dat de groep mensen in Nederland 
groeide in de afgelopen tien jaar met 22% naar zo’n met weinig vertrouwen in de wetenschap vergelijkbaar is met 
80.000. En het aantal wetenschappelijke publicaties van die in andere landen. Uit het onderzoek, dat begin 2022 
umc-medewerkers nam in tien jaar tijd toe met 53%. Door werd gepubliceerd, blijkt ook dat de groep Nederlanders 
de vergrijzing van de samenleving en verschuivingen in de met weinig vertrouwen in de wetenschap in 2020 een stuk 
zorg zijn de umc’s de afgelopen jaren minder, maar wel kleiner was dan in 2018. In veel landen is in 2020 het 
complexere zorg gaan leveren. vertrouwen in de wetenschap gestegen ten opzichte van 
2018. Dit heeft waarschijnlijk te maken met de 
Internationalisering en kennisveiligheid coronapandemie die in 2020 begon. 
De afgelopen jaren is de aandacht voor de risico’s van 
wetenschappelijke samenwerking met onvrije landen Caribisch onderzoek neemt toe 
gegroeid. Voor het commissiedebat Internationalisering  In de landen Curaçao, Aruba, Sint Maarten en de bijzondere 
en kennisveiligheid schreven we het Bericht aan het gemeenten Bonaire, Saba en Sint Eustatius wordt steeds 
parlement Internationalisering en kennisveiligheid.  meer wetenschappelijk onderzoek gedaan. Dat blijkt uit het 
Hierin vestigden we de aandacht op drie aspecten  factsheet Wetenschappelijk onderzoek in het Caribisch 
waarop verdere stappen gezet zouden kunnen worden: deel van het koninkrijk. Op verzoek van het ministerie van 
beschikbaarheid van informatie, ontwikkeling van  Onderwijs, Cultuur en Wetenschap brachten we in kaart 
normen en handhaving van afspraken. hoeveel en welk onderzoek wordt gedaan op de zes 
eilanden. Het onderzoek is de afgelopen jaren gegroeid, 
Onderzoekers ontvangen veel Europese mede dankzij samenwerking met en financiering uit 
subsidies Nederland. Om het kennisecosysteem op de eilanden  
Nederlandse onderzoekers haalden per fte meer geld uit verder te versterken, liggen er nog wel kansen om meer 
het Europese kaderprogramma voor onderzoek Horizon gebruik te maken van de Europese kaderprogramma’s  
2020 dan onderzoekers uit andere landen. Ons land voor onderzoek.
Jaarverslag 2022
