| 
UITGELICHT WETENSCHAP IN CIJFERS 34
Vrouwelijke wetenschappers ervaren meer  
belemmeringen dan mannen
Vierjaarlijks onderzoek onder wetenschappers in Nederland
Het Rathenau Instituut brengt eens in de vier jaar in dit bij 10% van de mannen een rol speelt. Van de 
beeld hoe onderzoekers en docenten in het hoger onderzoekers en docenten aan universiteiten en umc’s 
onderwijs en publiek onderzoek hun werk ervaren.  die buiten Nederland zijn geboren (of waarvan een van 
Dit jaar waren gerichte vragen toegevoegd over  de ouders van elders komt), ervaart een op de vijf 
onder meer open science en diversiteit. Aan het belemmerd te worden door de sociaal-culturele 
onderzoek deden 2.200 onderzoekers en docenten  achtergrond. Van de groep zonder migratieachtergrond 
mee van universiteiten, universitair medische centra, geldt dit voor 1%.
hogescholen, publieke kennisorganisaties en de 
instituten van NWO en de KNAW. Het onderzoek toont ook aan dat de coronapandemie 
zorgde dat 40% van de wetenschappers meer tijd aan 
Uit ons rapport Drijfveren van onderzoekers en het werk ging besteden. Daartegenover staat ook een 
docenten 2022 komt onder meer naar voren dat forse groep die juist minder is gaan werken: zo’n 20% 
vrouwelijke onderzoekers en docenten aan van de onderzoekers en docenten aan de universiteiten 
universiteiten en umc’s meer persoonlijke en de umc’s en 10% van die aan de hogescholen en de 
belemmeringen ervaren bij het realiseren van hun publieke kennisinstellingen. Drie op de vijf onderzoekers 
werkambities dan mannen. Van de vrouwelijke van universiteiten, umc’s en hogescholen zegt dat de 
onderzoekers en docenten aan universiteiten en umc’s pandemie heeft gezorgd voor vertraging van het  
geeft 16% aan dat de gezinssituatie een rol speelt bij eigen onderzoek.
het niet kunnen realiseren van de werkdoelen, terwijl  
Vrouwelijke onderzoekers ervaren meer belemmeringen in hun werkambities dan mannen.
Foto: Lucas Faragoza / Unsplash
Jaarverslag 2022
