| 
PUBLICATIES EN CIJFERS RAPPORTEN 36
Rapporten
  Naar hoogwaardig digitaal onderwijs  | 02 februari 2022  | 155 pagina’s 
  
Naar hoogwaardig digitaal 
 
onderwijs 
  
Citeren als: Rathenau Instituut (2022). Naar hoogwaardig digitaal onderwijs. Den Haag. 
Auteurs: Karstens, B. en L. Kool, m.m.v. A. Lemmens, S. Doesborgh en R. Montanus
  Lees het rapport op rathenau.nl/nl/digitalisering/naar-hoogwaardig-digitaal-onderwijs
 
Rapport 
Beter beslissen over datacentra  | 14 april 2022  | 91 pagina’s 
Beter beslissen over datacentra 
De noodzaak van een breed publiek perspectief op 
de digitale infrastructuur 
Citeren als: Rathenau Instituut (2022). Beter beslissen over datacentra – De noodzaak van een 
breed publiek perspectief op de digitale infrastructuur. Den Haag. Auteurs: E. Masson,  
G. van Rooijen en R. van Est
  Lees het rapport op rathenau.nl/nl/digitalisering/beter-beslissen-over-datacentra
Rapport 
 
Totale investeringen in wetenschap en innovatie (TWIN) 2020-2026  | 19 april 2022  | 
 
38 pagina’s 
 
 
Totale investeringen in 
 
wetenschap en innovatie 2020-
2026 
  
Citeren als: Rathenau Instituut (2022). Totale Investeringen in Wetenschap en Innovatie 
2020- 2026. Den Haag. Auteurs: Broek-Honingh, N.G. van den, A. Vennekens
Feiten & Cijfers  
 
 
 
 
 
   Lees het rapport op rathenau.nl/nl/werking-van-het-wetenschapssysteem/totale-
 
  
investeringen-wetenschap-en-innovatie-twin-2020-2026
  Algoritmes afwegen  | 17 mei 2022  | 93 pagina’s 
                      
Algoritmes afwegen 
Verkenning naar maatregelen ter bescherming van 
 
mensenrechten bij profilering in de uitvoering 
  
Citeren als: Rathenau Instituut (2022). Algoritmes afwegen – Verkenning naar maatregelen  
ter bescherming van mensenrechten bij profilering in de uitvoering. Den Haag.  
Auteurs: Hamer J., A. Lemmens en L. Kool
  Lees het rapport op rathenau.nl/nl/digitalisering/algoritmes-afwegen
 
  
rapport 
  Het dier als donor  | 23 mei 2022  | 95 pagina’s 
  
Het dier als donor 
Een maatschappelijke dialoog over het gebruiken 
van dieren voor orgaantransplantatie bij de mens 
 
  
Citeren als: Rathenau Instituut (2022). Het dier als donor – Een maatschappelijke dialoog  
over het gebruiken van dieren voor orgaantransplantatie bij de mens. Den Haag.  
Auteurs: Willems, Y.E., I.S. Pirson, J. Gouman, en P. Verhoef
  Lees het rapport op rathenau.nl/nl/gezondheid/het-dier-als-donor
  
Rapport  
Jaarverslag 2022
