RAPPORTEN 37
Stroom van data  | 21 juli 2022  | 213 pagina’s 
Stroom van data 
Energiedata benutten voor een maatschappelijk 
verantwoorde energietransitie 
Citeren als: Rathenau Instituut (2022). Stroom van data – Energiedata benutten voor een 
maatschappelijk verantwoorde energietransitie. Den Haag. Auteurs: Dekker, R., E. Masson,  
R. de Jong en R. van Est
 Lees het rapport op rathenau.nl/nl/klimaat/stroom-van-data
Rapport 
  
Drijfveren van onderzoekers en docenten 2022  | 01 september 2022  | 134 pagina’s 
 
 
Drijfveren van onderzoekers en 
docenten 2022 
 
  
Citeren als: Rathenau Instituut (2022). Drijfveren van onderzoekers en docenten 2022.  
Den Haag. Auteurs: L. Koens, S. Vogelezang en A. Vennekens
  Lees het rapport op rathenau.nl/nl/werking-van-het-wetenschapssysteem/drijfveren-van-
onderzoekers-en-docenten-2022
 
 
Rapport 
Kennis voor lokaal beleid  | 06 september 2022  | 39 pagina’s 
Kennis voor lokaal beleid 
Verkenning van de kennis- en leerbehoeften van 
gemeenten 
Citeren als: Rathenau Instituut (2022). Kennis voor lokaal beleid – Verkenning van de kennis en 
leerbehoeften van gemeenten. Den Haag. Auteurs: Grootel, L. van, D. Das en P. Diederen
  Lees het rapport op rathenau.nl/nl/kennis-voor-transities/kennis-voor-lokaal-beleid
Rapport 
  
Samen voor bioveiligheid  | 14 november 2022  | 117 pagina’s  
 
 
Samen voor bioveiligheid 
Vier manieren om beleidsuitvoering te versterken 
 
  
Citeren als: Rathenau Instituut (2022). Samen voor bioveiligheid – Vier manieren om 
beleidsuitvoering te versterken. Den Haag. Auteurs: Delsing, K, T. Sikma, M. Habets,  
H. de Vriend & R. van Est
 
  Lees het rapport op rathenau.nl/nl/kennis-voor-transities/samen-voor-bioveiligheid
  
Rapport 
Jaarverslag 2022
