OVERIGE PUBLICATIES 40
Datacentra in publiek perspectief Workshopformat voor onderzoekers over 
20 juni. Bericht aan het parlement veiligheid in biotechnologie 
18 augustus, Artikel
Eefje Cuppen nieuwe directeur Rathenau Workshop format for researchers on safety in 
Instituut biotechnology 
21 juni, Nieuws 18 August, Article
Hoe reguleren we manipulatieve AI? Annual Report 2021 
22 juni, Artikel 18 August, News
Promovendi worden talrijker en internationaler Wat kunnen we doen aan online 
en zijn steeds vaker vrouw normvervaging? 
28 juni, Factsheet 23 augustus, Artikel
Hoe zorgen we ervoor dat digitalisering Vijf conclusies over AI en manipulatie 
bijdraagt aan wat we belangrijk vinden? 25 augustus, Artikel 
29 juni, Artikel
Five conclusions about AI and manipulation 
Rathenau Instituut start tweejaarlijkse prijs ter 25 August, Article
ere van oud-directeur Melanie Peters 
1 juli, Nieuws Eefje Cuppen benoemd tot lid Maatschappelijk 
Impact Team 
Meer aandacht voor twijfelachtige 25 augustus, Nieuws
onderzoekspraktijken nodig 
6 juli, Artikel Investment in Science and innovation increases 
sharply this year 
Wetenschappers samen met burgers de grote 31 August, Article
problemen te lijf 
6 juli, Nieuws Vrouwelijke wetenschappers ervaren meer 
belemmeringen dan mannen 
Umc’s worden belangrijker als 1 september, Artikel
onderzoeksinstelling 
7 juli, Artikel Kennis voor lokaal beleid is een groeiende 
uitdaging 
Inkomsten, onderzoek en zorg van de 6 september, Artikel
universitaire medische centra 
7 juli, Factsheet Daan Roovers juryvoorzitter nieuwe Melanie 
Petersprijs 
‘Met alleen een verbod op de bouw van nieuwe 12 september, Nieuws
datacentra zijn we er niet’ 
13 juli, Artikel Nog 2 dagen: inzendtermijn Melanie Petersprijs 
sluit op 1 oktober 
Hoe dragen wetenschap en innovatie bij aan 29 september, Nieuws
maatschappelijke opgaven? 
19 juli, Artikel Handreiking aan de Eerste Kamer voor meer 
grip op AI bij de overheid 
Energietransitie vereist betere afspraken over 29 september, Artikel 
data 
21 juli, Artikel Vacature: lid voor ons bestuur 
30 september, Nieuws
Hoe maakbaar willen we het leven hebben? 
8 augustus, Artikel Eefje Cuppen begonnen als directeur Rathenau 
Instituut 
1 oktober, Nieuws
Jaarverslag 2022
