P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
1 Inleiding 
1
Op een adviesvraag van de staatssecretaris schreef de Nederlandse Taalunie (NTU) het ad-
2
vies ‘Nederlands op z’n BESt . De staatssecretaris heeft de conclusies van dit advies overge-
nomen en stelt in overleg met het openbaar lichaam en de schoolbesturen de aanbevolen 
expertgroepen Nederlands en Papiamentu in. De staatssecretaris vraagt in zijn onderzoeks-
3
opdracht de expertgroep Nederlands en de expertgroep Papiamentu om een inventarisatie 
(‘quick scan’) te maken en daarin voor zover in dit stadium mogelijk, een aantal punten in de 
scan op te nemen. 
In deze paragraaf wordt eerst een samenvatting gegeven waarin de basisgedachte opgeno-
men is van waaruit de Expertgroep Papiamentu heeft gewerkt om te komen tot dit advies. 
Vervolgens worden de onderzoeksopdracht (1.1), aanpak van het onderzoek (1.2) en de op-
bouw van het rapport (1.3 ) weergegeven.  
 
Basisgedachte en samenvatting  
De expertgroep Papiamentu heeft als opdracht gekregen om binnen de grenzen van het NTU-
advies te opereren. Met het 90 (Nederlands)-10% (Papiamentu)-voorstel zijn deze grenzen 
uiterst beperkt voor het Papiamentu. Binnen deze grenzen is alfabetisering in het Papiamentu 
vrijwel onmogelijk, tenminste als in ieder schooljaar slechts 10% van de lestijd in het Papia-
mentu gegeven mag worden. Het Papiamentu wordt zo gereduceerd tot een conversatieles 
en daarmee tot een taal die niet echt volwaardig is. Dit geldt niet alleen voor de taalvaardig-
heid van de individuele leerling en de gemiddelde taalvaardigheidsprestatie van de schoolpo-
pulatie, maar eveneens voor de normalisering, uitbouw, groei en ‘academisering’ van het Pa-
piamentu. Een uitdaging voor de expertgroep Papiamentu, en aanvankelijk ook in de gedach-
tewisseling met de Expertroep Nederlands, was nu om het advies zodanig te interpreteren 
dat een situatie ontstaat die recht doet aan het uitgangspunt: "met voldoende waardering 
voor het Papiaments". Deze gedachte is het uitgangspunt geweest voor de expertgroep Papi-
amentu om te komen tot dit advies. 
Een tweede punt is de acceptatie door het onderwijsveld en de Bonairiaanse gemeenschap. 
Door het advies te aanvaarden wordt er in feite een taalonderwijsbeleid geaccepteerd dat 
met name voor het Primair Onderwijs (PO) tegenover de huidige situatie staat. Een situatie 
waarin het Papiamentu de taal van het leren lezen is en ook de instructietaal voor enkele 
                                                           
1
 De adviesvraag van de staatssecretaris van 11 maart 2014 betreft de implementatie van het Nederlands refe-
rentiekader Taal (& Rekenen) en het scheppen van een adequaat onderwijsaanbod in en van het Nederlands in 
Caribisch Nederland. Er liggen voor een gezamenlijk verslag van beide expertgroepen conceptteksten van de 
Expertgroep Nederlands, waar nog overeenstemming over verkregen moet worden. 
2
 De volledige titel van het advies luidt: ‘Nederlands op z’n BESt, Advies over het ‘Nederlands in Caribisch Neder-
land’ naar aanleiding van de adviesvraag d.d. 11 maart 2014 van OCW aan de Taalunie ten aanzien van het 
onderwijs Nederlands in Caribisch Nederland. Taalunie Den Haag/Brussel, december 2014. Bij de eerste ont-
moeting van beide expertgroepen op 18 maart, is er over dit NTU-advies via video conferencing van gedachte 
gewisseld met drs. H. van Berlo (hoofdauteur NTU-advies) en dr. A. van Gelderen (Lid expertgroep Nederlands). 
Op 18 mei vond er een gesprek plaats met dr. F. Teunissen en prof. dr. L. Verhoeven.  
3
 Terms of Reference Inventarisatie optimalisatie taalonderwijs Bonaire. TOR expertgroepen Bonaire van 17 
maart 2015. 
6
