P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
vakken in het PO. Uit de interviews die de expertgroep Papiamentu heeft gehouden, blijkt dat 
belangrijke actoren in het veld dit ook als zodanig waarnemen. Het gaat erom, eerst het prin-
cipe van een volwaardige presentie van het Papiamentu in de ontwikkeling van kinderen vast 
te leggen. Vervolgens zullen met de afzonderlijke scholen modellen uitgewerkt worden. Daar-
bij hebben verschillende scholen de mogelijkheid om individuele accenten te leggen, rekening 
houdend met de leerlingenpopulatie en ouders en gericht op de kerndoelen en eindtermen 
voor de verschillende onderwijsniveaus. Dit conceptvoorstel samen met een concept-plan 
van aanpak komt neer op een basismodel en een zekere keuzevrijheid per school. Het be-
voegd gezag zal hiermee moeten instemmen.  
 
Het NTU-rapport over Nederlands en Papiamentu op Bonaire, enige citaten 
Ten behoeve van een passende stellingname en werkwijze van de expertgroepen wordt ver-
volgens met citaten uit het NTU-rapport, met betrekking tot de functies en rollen van de twee 
talen Nederlands en Papiamentu op Bonaire, de gedachtegang samengevat.  
 
De Taalunie adviseert om meteen vanaf groep 1 (bij voorkeur nog vroeger) in te zetten op zo 
veel mogelijk kwalitatief en passend taalaanbod Nederlands bij alle onderwijsactiviteiten, 
waardoor het meest recht wordt gedaan aan de rol van het Nederlands in/voor het onderwijs 
en de ontwikkeling van de kinderen. Gezien de functie van het Nederlands als toegangspoort 
naar kennisontwikkeling en het behalen van diploma’s, is het kind erbij gebaat uiteindelijk 
een zo hoog mogelijk niveau in het Nederlands te behalen. Om dit voor elkaar te kunnen 
krijgen, zet deze benadering in op zoveel mogelijk Nederlands taalcontact. In de praktijk komt 
het neer op een optimalisering van het huidige systeem waarbij het Nederlands meteen vanaf 
groep 1 van het PO de taal van het onderwijs is en niet pas vanaf groep 5 en waarbij in alle 
onderwijsactiviteiten taalontwikkelend wordt lesgegeven. Voor leerlingen die specifieke aan-
dacht nodig hebben, zal een gedifferentieerde aanpak gehanteerd moeten worden. (p. 3) 
 
Voor het Nederlands als vak geldt [voor Bonaire] dat er een aparte leerlijn zal moeten komen 
die afwijkt van die van Sint Eustatius en Saba. De leerlijn Nederlands als vreemde taal zal zich 
op Bonaire immers meer oriënteren op functionele taalverwerving en taalgebruik in functie 
van de rol van het Nederlands als taal van het onderwijs, terwijl voor Sint Eustatius en Saba 
de leerlijn meer gericht is op taalverwerving NVT. (p. 5) 
 
Voor Bonaire wordt gekozen voor een aanpak waarbij het Nederlands vanaf groep 1 van het 
PO (bij voorkeur al eerder) de taal van het onderwijs is met versterkte aandacht voor het 
behoud en versterking van het Papiaments in en buiten de school. Het Nederlands heeft hier-
bij de functie van toegangspoort naar (kennis)ontwikkeling en bereidt voor op het behalen 
van een diploma. Het Papiaments heeft de functie van identiteitsvormende factor in sociaal, 
cultureel en maatschappelijk opzicht. (p. 7)  
Bij deze aanpak wordt vertrokken vanuit de vraag wat er in ‘taal’ allemaal moet gebeuren om 
kinderen goed voor te bereiden op hun toekomst. In het onderwijs op Bonaire spelen twee
