P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
Er zou een tweesporenbeleid op gang moeten komen waarin de functies en rollen van beide 
talen nader onderzocht worden. In de context van Bonaire betekent ‘nadenken over verster-
king van het Nederlands’ tegelijkertijd ook ‘nadenken over versterking van Papiaments’. Dat 
maakt het mogelijk om aan te geven op welke manier en met welk doel versterking kan wor-
den aangebracht:  
● Versterking van het Nederlands als toegangspoort naar kennis;  
● Versterking van het Papiaments als identiteitsvormende factor. (p. 22) 
 
Zienswijze van de expertgroep Papiamentu 
De expertgroep Papiamentu respecteert het standpunt van de rapporteurs en de staatsecre-
taris omtrent de functie doelstellingen en rollen van het Nederlands en het Papiamentu. In 
het verlengde daarvan wenst de expertgroep om in het bijzonder de functie van het Papia-
mentu vanuit meerdere perspectieven te belichten. Daarbij staan het Bonairiaanse kind, de 
lokale onderwijsomgeving en de brede maatschappelijke en politieke context centraal. Im-
mers zowel in het NTU-advies als in de opdracht van de staatssecretaris wordt gewezen op 
het belang van specifiek lokale expertgroepen en de aanname is dat er dan ook van de groe-
pen een specifieke Caribische inbreng wordt verwacht. De expertgroep beoogt om met deze 
quick scan bij te dragen aan een betere acceptatie gedurende een informatieronde en in de 
implementatiefase naar een breed draagvlak, door maximaal rekening te houden met de Bo-
nairiaanse realiteit van het onderwijs en de gemeenschap.  
 
Internationaal standpunt 
UNESCO is reeds meer dan een halve eeuw een voorstander van moedertaalonderwijs. Op 
basis van een deskundigenrapport (UNESCO, 1953) moedigt UNESCO vanaf de jaren vijftig 
moedertaalonderwijs aan in de beginjaren van het primair onderwijs. De wereldorganisatie 
geeft aan dat scholen: peuter- en kleuterschool, en zelfs opvoedings- en onderwijsprogram-
ma's vaak de eerste context blijken te zijn voor kinderen uit minderheidsgroepen die kwets-
baar worden op grond van het taalonderwijsbeleid dat hun thuistalen en de bijbehorende 
culturen minachten. Deze eisen van de kinderen dat ze onbekende leeromgevingen in een 
onbekende taal betreden. UNCRC (United Nations Convention on the Rights of the Child) 
(1989: 30 ) bepaalt het recht van inheemse volkeren om hun eigen taal te gebruiken in het 
onderwijs. Ook wordt aangegeven dat de diversiteit in cultuur, taal en opvoeding van de jeugd 
erkend en bevorderd moeten worden. De nieuwe positie op wereldniveau verwoord door 
UNESCO, is de voorkeur voor onderwijs in een meertalige wereldcontext (UNESCO 2003). 
Daarbij is de moedertaal de instructietaal in de beginjaren. Een in 2008 door UNESCO uitge-
voerd onderzoek, ‘Mother Tongue Matters: Local Language as a Key To Effective Lear-
ning’, laat wederom zien dat de eerste taal (moedertaal) van een kind de optimale instructie-
taal is. Door een tweetalig onderwijsmodel te introduceren, waarin zowel de moedertaal als 
de tweede, officiële taal werd gebezigd, behaalden de kinderen die deel uitmaakten van het 
onderzoek, significant betere resultaten dan kinderen die alleen onderwezen werden in een 
tweede taal. (UNESCO, 2008) 
9
