P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
(.79**). Dit betekent dat kinderen die hoog scoren op Papiamentu voor dezelfde taken in het 
Nederlands ook hoog scoren. Dat is een van de redenen dat er, in de jaren 2000, is overgegaan 
op een aanpak waarbij de kinderen eerst leren lezen in het Papiamentu. Wereldwijde kwa-
men de analyseresultaten voor de samenhang tussen technisch lezen en leesbegrip in Moe-
dertaal (MT) en vreemde taal (VT/T2) overeen. Dit patroon vormde de basis voor de combi-
natiekeus: eerst leren lezen in de MT en met die verkregen vaardigheden leren lezen in de 
vreemde taal. Nu teruggaan naar de jaren negentig en eerder zal niet voor verbetering zorgen. 
Bedenk ook dat in die periode de meeste leraren Nederlandssprekenden van huis waren. Dat 
betekent dat de condities nagenoeg ideaal waren. Desondanks vielen de resultaten tegen. 
Wout (1993) concludeert uit haar onderzoek: ‘Uit het onderhavige onderzoek blijkt dat er 
sprake is van afhankelijkheden tussen beide leerprocessen. Dit is een indicatie dat inzichten 
en vaardigheden met betrekking tot het leren lezen gemakkelijk kunnen worden overgedra-
gen van de ene taal naar de andere. Het pleiten voor tweetalig onderwijs in aanvankelijk lezen 
lijkt dus alleszins de moeite waard. Hierbij gaan de gedachten uit naar een transitioneel mo-
del, waarbij gestart wordt met leesonderwijs in het Papiamentu en tegelijkertijd of kort 
daarna eveneens leesonderwijs in het Nederlands wordt gegeven.’ 
Wout (1993: 15) formuleert dit als volgt. (...) het leren lezen in het Nederlands voor de Bonai-
riaanse kinderen een dubbele belasting is: ze moeten een schriftcode leren beheersen en dat 
bovendien in een voor hen onbekende taal. Leren lezen omvat het leren van de relatie tussen 
gesproken en geschreven taal en een relatie leren leggen tussen twee onbekenden is wel erg 
moeilijk. Severing (1997) vindt in zijn resultaten dat schoolsucces in het voortgezet onderwijs 
voor 38% verklaard kan worden door begrijpend lezen in het Papiamentu en voor 49% door 
begrijpende lezen Nederlands. Dit betekent dat, hoewel het Nederlands in het VO de instruc-
tietaal is, reeds in het PO voor een vrij hoog percentage het schoolsucces van de leerlingen 
kan worden voorspeld vanuit hun prestaties voor begrijpend lezen Papiamentu.  
Feitelijk is er relatief veel onderzoek gedaan naar taal en lezen in het Nederlands en Papia-
mentu. De onderzoeken rapporteren over aspecten van taal- en leesonderwijs op Bonaire, 
Aruba en Curaçao en daarnaast zijn het studies die verschillende onderwijsniveaus betreffen: 
peuter-, kleuter-, PO- en VO-niveau. (Osepa, 1991; Severing, 1992; Narain, 1992; Wout, 1993; 
6
Severing-Halman, 1994; Marti, 1994; Hooi, 1995; Severing, 1997; Maduro,  1997).  
 
  
                                                           
6
 In het kader van afspraken gemaakt tussen de schooladviesdienst Sedukal op Curaçao en de Katholieke Uni-
versiteit Brabant is er onder leiding van prof. dr. Ludo Verhoeven in de Jaren ‘90, bij het Werkverband Taal en 
Minderheden, menig proefondervindelijk wetenschappelijk onderzoek verricht naar taalvaardigheid Papia-
mentu en taalvaardigheid Nederlands in het onderwijs op de Benedenwindse eilanden. De resultaten van dit 
empirische onderzoeksprogramma over taalleren in meertalige context zijn vastgelegd in 7 doctoraalscripties en 
2 proefschriften. De scripties betreffen data en proefgroepen op Bonaire (Wout), Curaçao (Osepa, Severing, 
Severing-Halman, Marti en Hooi) en Aruba (Maduro). De empirische bevindingen uit de dissertaties (Narain en 
Severing) hebben betrekking op Curaçao. 
13
