P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
1.1 De onderzoeksopdracht 
Uitgaande van het voorstel in het advies van de Nederlandse Taalunie heeft de staatssecre-
taris een expertgroep Nederlands en een expertgroep Papiamentu samengesteld om een in-
ventarisatie (‘quick scan’) te maken over de talen in het Bonairiaanse onderwijs voor zover 
het in dit stadium mogelijk is. Daarin zou het hiernavolgende aan de orde dienen te komen. 
(1) De gevolgen van het NTU-advies moeten op hoofdlijnen in kaart worden gebracht. Daarbij 
dienen (2) mogelijke c.q. wenselijke interventies beschreven te worden die nodig zijn om de 
‘ideale situatie’, waarbij recht wordt gedaan aan het afzonderlijk belang van beide talen, in 
het taalonderwijs te bereiken. (3) De actiepunten die uit 1 en 2 voortvloeien, worden be-
noemd. (4) De expertgroepen duiden aan welke zaken om een nadere inventarisatie vragen, 
maar niet binnen de huidige ‘quick scan’ kunnen worden meegenomen. (5) De route (inclusief 
de volgorde van de te nemen acties) naar de ‘ideale situatie’ wordt geschetst en daarbij wordt 
uitgegaan van wat praktisch haalbaar is. Dit wordt eveneens benoemd. (6) De onder 5 ge-
noemde route wordt vertaald naar een realistisch tijdspad.  
De inventarisatie gaat uit van twee centrale vragen die per onderwijsniveau (voorschoolse 
educatie, PO, VO en MBO) moeten worden gesteld. (A) Welke doelstellingen dienen er gelet 
op het advies gesteld te worden? (B) Zijn de kwantiteit en de kwaliteit van het taalcontact 
voldoende om deze doelstellingen te behalen? 
 
Op basis van de antwoorden op deze vragen inventariseren de expertgroepen wat dit onder 
andere (qua interventies) betekent voor: (7) bekwaamheid en bevoegdheid van docenten; (8) 
les- en (toets)materiaal: Aan welke eisen dienen materialen te voldoen, zodat ze bijdragen 
aan taalontwikkeling en passen in de lokale context? Welk bestaand materiaal (op Bonaire of 
elders op de Bovenwinden is bruikbaar en/of bruikbaar te maken) en binnen welke termijn? 
(9) onderwijsactiviteiten algemeen: Wat is nodig om het onderwijs zo in te richten dat dit de 
taalontwikkeling van de leerlingen ondersteunt? (10) onderwijsconstructie: Wat is nodig gelet 
op aansluiting tussen verschillende onderdelen binnen hetzelfde onderwijsniveau en tussen 
de verschillende onderwijsniveaus? (11) de school als geheel: Wat is nodig c.q. wenselijk op 
schoolniveau om het bereiken van de doelstellingen te ondersteunen? (Prioriteitstelling, 
rooster, formatie, organisatie enz.) (12) de wereld buiten de school/de maatschappij: Wat is 
er in de bredere samenleving op Bonaire nodig om het bereiken van de doelstellingen te on-
dersteunen? (13) financiële gevolgen: Welke kosten brengt dit alles met zich mee? (14) beno-
digde tijd: Hoeveel tijd zal er moeten worden geïnvesteerd?  
 
1.2 Aanpak van het onderzoek 
Om deze quick scan te kunnen uitvoeren heeft het ministerie van OCW in maart 2015 twee 
expertgroepen ingesteld: een expertgroep Papiamentu en een expertgroep Nederlands. 
Naast Bonairiaanse deelnemers zaten in de expertgroepen ook leden afkomstig uit Aruba, 
Curaçao en Nederland. Bij de samenstelling van beide expertgroepen is ervoor gezorgd om 
een zo breed mogelijke kennis en expertise bijeen te brengen op het gebied van invulling en 
14
