P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
Tekorten op deze gebieden werken dubbel nadelig uit in een systeem waarbinnen de 
vreemde taal alleen op school gebruikt wordt. Een beslissing over de invoering van Neder-
landstalig onderwijs zou alleen na een grondig onderzoek van de actuele taalvaardigheid ge-
nomen moeten worden. 
 
5. Positie van het Papiaments als taal en als onderwijstaal 
Het advies stelt: 
1 Het Papiaments is een relatief jonge en levendige taal die zich om historische redenen en 
vanwege maatschappelijke ontwikkelingen nog niet ten volle heeft kunnen ontwikkelen. 
Daarom is op dit moment de kwantiteit van benodigd schriftelijk taalaanbod in het Papia-
ments (lesmethodes, maar vooral ook een grote variatie aan leesmateriaal) nog niet vol-
doende (p. 21). 
 
Het Papiamentu is een volledig ontwikkelde taal conform geldende linguïstische criteria. Het 
Papiamentu zou zich zonder intrinsieke problemen kunnen richten op functies en registers 
waaraan de taalgemeenschap tot nu toe geen behoefte had. Of er voldoende schriftelijk Pa-
piamentutalig aanbod komt, is geen kwestie van de aard van de taalcode maar van keuzes en 
de daarmee verbonden financiële en praktische belemmeringen. Het is behoedzamer om: de 
kwantiteit van het leermiddelaanbod in het Papiamentu niet te koppelen aan kwaliteitsken-
merken van deze taal. 
De laatste zin is overigens slechts ten dele waar: er is op dit moment al een volledig pakket 
aan leermiddelen voor een Papiamentutalige onderwijscomponent voor de onderbouw voor-
handen. Er is materiaal voor kleuter(taal)ontwikkeling, lezen, rekenen en overige taaldomei-
nen. Prentenboeken en voorleesboeken zijn snel te vertalen en te produceren. Dit blijkt uit 
de productie van de laatste 15 jaar op de Benedenwindse eilanden. 
 
2 Er zijn om die reden in het Papiaments onvoldoende mogelijkheden voor kinderen om te 
komen tot een brede en diepe kennisontwikkeling, tot een goede lees- en schrijfvaardigheid 
en tot een adequate voorbereiding op de toetsing hiervan (p. 21); 
 
Die redenen zijn echter niet houdbaar. Dit kan niet ingezet worden als argument voor een 
Nederlands georiënteerde basisschool. 
  
3. Gezien de kleinschaligheid van de afzetmarkt is de verwachting dat ook in de toekomst het 
benodigd schriftelijk taalaanbod Papiaments te beperkt zal zijn om nog te kunnen spreken van 
verantwoord onderwijs. Dit gegeven maakt dat het Papiaments de functie van taal als middel 
tot kennisontwikkeling eigenlijk niet kan vervullen (p. 21). 
 
4. Papiamentstalig onderwijs zou dus niet hetzelfde bieden als Nederlandstalig onderwijs. De 
consequentie hiervan is dat het Nederlands op Bonaire deze juist voor het onderwijs zo be-
langrijke functie moet overnemen. Daaruit vloeit de noodzaak voort dat kinderen op Bonaire
