P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
liefst op jonge leeftijd al het Nederlands goed leren beheersen. Niet in eerste instantie met het 
oog op eventuele studiemogelijkheden in Nederland maar vooral met het oog op het Neder-
lands als toegangspoort naar kennis (p. 21); 
 
Met verwijzing naar de weerlegging hierboven, kan verder bovendien worden toegevoegd 
dat deze argumenten helemaal niet nodig zijn om te concluderen tot de noodzaak voor een 
onderwijstaalbeleid dat Bonairiaanse kinderen in staat stelt onderwijs te volgen met meer 
uitzicht op persoonlijk en maatschappelijk rendement. Vanuit deze noodzaak met het bijbe-
horend einddoel van Nederlandse examens kan een grote rol van het Nederlands als onder-
wijstaal voldoende onderbouwd worden. Vermoedelijk is hiervoor een aanzienlijk draagvlak. 
Door de onnodig negatieve benadering van de onderwijsmogelijkheden van het Papiamentu 
wordt dit draagvlak verzwakt. 
Op de achtergrond van deze hele discussie is het gemis te voelen van een Bonairiaans taalbe-
leid. Als dat er was, bijvoorbeeld vanuit de erkenning dat we te maken hebben met een in de 
kern meertalige samenleving in een meertalige regio die tegelijkertijd een onderdeel is van 
Nederland en dus met Nederland en de Nederlanders moet kunnen communiceren, zouden 
de beleidsvorming over de onderwijstaal gevoed kunnen worden. 
 
Conclusies expertgroep Papiamentu 
De expertgroep Papiamentu gaat ervan uit dat de aangegeven kaders voor de verdeling van 
onderwijs van en in het Nederlands en het onderwijs van en in het Papiamentu gedifferenti-
eerd ingevuld kunnen worden. Dit kan zodanig plaatsvinden dat in de onderbouw van het 
primair onderwijs meer onderwijstijd, dan 10%, naar Papiamentu gaat. In de fasen daarna 
wordt het Papiamentu minder en het Nederlands meer. Onderstaande uitwerking is hierop 
gebaseerd. Bij onze consultatie met het onderwijsveld is ons duidelijk geworden dat alle voor-
stellen met het veld besproken moeten worden alvorens tot verdere uitwerking en invoering 
wordt overgegaan. 
 
9
2.1 M.b.t. eerste deel adviesvraag   
 
Beleidsmatig advies rapport Taalunie: 
 Standpunt expertgroepen m.b.t. invoering referentieniveaus/bruikbaarheid Refe-
rentiekader. 
 Standpunt bepalen ten aanzien van de voorgestelde eindniveaus Nederlands: einde 
po (of einde onderbouw vo?), einde vmbo (B1), einde havo/vwo (B2), einde mbo. Het 
taalunierapport stelt een eindniveau vmbo en havo/vwo voor, maar niet voor het po 
en mbo. Moet er ook een eindniveau worden vastgesteld voor einde pabo/lofo? 
 Standpunt bepalen t.a.v. het formuleren nieuwe kerndoelen/eindtermen en ontwik-
kelen van specifieke leerlijnen (p. 2-3, 12 en 16).  
                                                           
9
 Hoe om te gaan met Referentiekader Nederlands, rekening houdend met NVT?  
20
