P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
 Standpunt bepalen t.a.v. aangepast toets- en examensysteem: hanteren van B2 als 
eindniveau vwo betekent onder meer dat het Nederlandse CE leesvaardigheid Neder-
lands niet zonder meer verder bruikbaar is, omdat dit opgaven op C1-niveau bevat; 
ook aandacht besteden aan het gebruik van het Nederlands in centrale examens MVT. 
 Ingaan op het gegeven dat voor Nederlands (vreemde taal) het Referentiekader Taal 
(Meijerink) (voor moedertaal- en tweede-taalsprekers in Nederland) en voor Papia-
mentu (moedertaal) het ERK (voor vreemde talen) wordt gebruikt (in ieder geval het 
MBO).  
 
Extra (want niet vermeld in beleidsmatige adviezen m.b.t. deel 1 adviesvraag): 
 
 Aangeven dat ook eindniveaus voor Papiamentu (m.b.v. het RKT of ontwikkeling Re-
ferentiekader Papiamentu) moeten worden vastgesteld.  
 Tegen de achtergrond van de “extra aandacht en inzet voor het behoud en de ver-
sterking van het Papiamentu in en buiten de school” in het Taalunierapport en de 
daarop volgende uitspraak van staatssecretaris Dekker ‘meer te willen gaan investe-
ren in Papiamentu in het onderwijs op Bonaire’ is het noodzakelijk de huidige (wette-
lijke) positionering van het vak Papiamentu in het vo en in het mbo kritisch te bekijken. 
Enige informatie en enkele observaties hieromtrent: 
 
10
- Papiamentu is volgens de WVO-BES in de onderbouw geen verplicht vak. 
In de eerste twee leerjaren van het VMBO en de eerste drie leerjaren van het 
vwo/havo (onderbouw vo) kan het bevoegd gezag ontheffing verlenen voor 
de in resp. artikel 18.1 en 17.1 opgenomen vakken Frans of Spaans, indien de 
leerling het vak Papiamentu (of Duits, Arabisch, Turks, of, in het vwo/havo, ook 
Russisch of Italiaans) volgt. Artikel 34 (WVO-BES), dat de vaststelling van kern-
doelen bij algemene maatregel van bestuur regelt, maakt echter geen melding 
11
van Papiamentu. De 58 kerndoelen voor de onderbouw, waarnaar de folder 
op de website van RCN verwijst, omvatten geen kerndoelen voor Papia-
12
mentu.  
 
  
                                                           
10
 WVO-BES 
11
 Inrichtingsbesluit WVO-BES, artikel 17 en 18 en artikel 34. 
12
 Folder 04.1 Wet voortgezet onderwijs Bes. 
21
