P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
- Papiamentu is volgens de WVO-BES in het vmbo geen verplicht vak.  
In de bovenbouw van het vmbo is Papiamentu opgenomen in het vrije deel, 
met de toevoeging dat het bevoegd gezag kan beslissen dat door dat gezag aan 
te wijzen vakken door alle leerlingen in het vrije deel moeten worden ge-
13
volgd. 
 
- Papiamentu is volgens de WVO-BES in het vwo geen verplicht vak. 
Met betrekking tot het profielenonderwijs vwo stelt de WVO-BES (artikel 
39.1c), dat het gemeenschappelijk deel kan omvatten “een andere moderne 
vreemde taal en literatuur, bij algemene maatregel van bestuur aan te wijzen, 
ter keuze van de leerling, voor zover het bevoegd gezag deze vakken aanbiedt.” 
In het Inrichtingsbesluit WVO-BES is Papiamentu in artikel 20.1c opgenomen 
als ’keuzevak’ in het gemeenschappelijk deel voor vwo (keuze uit Papiamentu, 
Frans, Duits, Spaans, Russisch, Italiaans, Arabisch, Turks, voor zover het be-
voegd gezag deze vakken aanbiedt). Daarnaast bestaat binnen alle profielen 
de mogelijkheid Papiamentu te kiezen binnen het vrije deel en binnen de pro-
fielen Economie & Maatschappij en Cultuur & Maatschappij de mogelijkheid 
Papiamentu te kiezen in het profieldeel.  
 
- Papiamentu is volgens de WVO-BES in het havo geen verplicht vak. 
In het profielonderwijs havo bestaat de mogelijkheid om Papiamentu in het 
gemeenschappelijk deel te kiezen, niet. Het vak kan uitsluitend worden geko-
zen in het vrije deel (binnen alle profielen) en in het profieldeel van Economie 
& Maatschappij en Cultuur & Maatschappij.  
 
- Papiamentu maakt niet verplicht deel uit van het generieke deel van alle 
mbo-opleidingen  
14
De mbo-opleidingen werken met Nederlandse kwalificatiedossiers. In die 
kwalificatiedossiers is Papiamentu niet opgenomen. In de OER deel 1 valt Pa-
piamentu onder het generieke onderwijsdeel (Algemeen Vormend Onder-
wijs). Daaronder vallen: Nederlands, rekenen, Engels, Papiamentu, Spaans, 
loopbaan en burgerschap. Elke student krijgt onderwijs in Nederlands en reke-
nen; daarnaast is bij alle opleidingen minimaal een vreemde taal en wel Engels 
15
verplicht. Bij een aantal opleidingen is ook Papiamentu of Spaans verplicht. 
De positie van het Papiamentu in de opleidingsprogramma’s zoals opgenomen 
in de studiegidsen voor de diverse opleidingen wisselt, net als het aantal les-
uren.  
 
                                                           
13
 WVO-BES, artikel 16 lid 7b-c en 8; artikel 18 lid 7b en 8; artikel 29 lid 7c en 8. 
14
 Per 1 augustus 2016 zal worden overgegaan tot gebruik van nieuwe kwalificatiedossiers.  
15
 OER-deel 1 SGBonaire 2014.
