P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
- Een specifieke kwestie betreft de vraag of voor mbo-opleidingen op niveau 1 
en 2, waar het voorstel is Papiamentu als instructietaal te hanteren, het vak 
Papiamentu niet verplicht deel moeten uitmaken van het generieke deel. 
 
 Er moet rekening worden gehouden met het feit dat in het pro (praktijkonderwijs) 
Papiamentu de instructietaal is (artikel 8b, WVO-BES) en met het voorstel om in het 
mbo in niveau 1 en 2 het Papiamentu als instructietaal te hanteren (dit is mogelijk op 
basis van artikel 7.1.1, lid 2, WEB-BES) en het Nederlands uitsluitend als vak aan te 
bieden. Dit voorstel stelt eisen aan het niveau waarop instromende mbo-leerlingen 
16
het Papiamentu moeten kunnen hanteren (schoolse taalvaardigheden). Het voorstel 
heeft tevens gevolgen voor de bepaling van het eindniveau Nederlands (uitsluitend 
rekening houden met eventuele beroepstaaleisen en/of doorstroomeisen). 
 
 Er moet rekening worden gehouden met Papiamentu in het kader van burgerschap 
(gewenstheid van een maatschappelijk minimumniveau Papiamentu op 2F), alsmede 
beroepstaaleisen Papiamentu binnen bepaalde mbo-opleidingen. 
 
 Voor het vo moeten er kerndoelen/eindtermen Papiamentu worden vastgesteld, 
waarbij ook aandacht en ruimte moeten zijn voor academische vaardigheden.  
 
 
17
2.2 M.b.t. tweede deel adviesvraag  
 
Beleidsmatig advies rapport Taalunie: 
 
 Nederlands als instructietaal vanaf groep 1: beide expertgroepen interpreteren dit 
niet als ‘Nederlands volledig als instructietaal vanaf groep 1’.  
 Standpunt geven t.a.v. Nederlands in de voorschoolse educatie: taalontwikkeling en -
stimulering (leeftijdsadequaat) is daar zeker van belang, maar dan voor Papiamentu.  
 In het Taalunierapport wordt ook gepleit voor “extra aandacht en inzet voor het be-
houd en de versterking van het Papiamentu in en buiten de school” (p. 4). Dit betekent 
voor de expertgroepen dat ook daadwerkelijk invulling gegeven moet worden aan het 
nu tweemaal (p. 4 en 6) terloops in de samenvatting vermelde belang van academi-
sche vaardigheden in het Papiamentu. Bovendien gaat het in het mbo ook om be-
roepstaaleisen en in opleidingen op niveau 1-2 om instructietaaleisen.  
 
                                                           
16
 In de OER-deel 1 van MBO SGBonaire staat: “In de mbo 1 opleidingen is de instructietaal (onderwijs en exa-
mens) Papiamentu. Voor mbo 2 tot en met 4 is de instructietaal Nederlands”. 
17
 (Wat is er, gelet op de reeds door OCW genomen maatregelen, verder nodig om te komen tot een passend 
aanbod van Nederlands als vreemde taal in Caribisch Nederland?) 
23
