P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
De voornamelijk uitvoeringsgerelateerde adviezen m.b.t. deel 2 van de adviesvraag komen in 
de volgende hoofdstukken aan de orde.  
 
Meertalig onderwijs op Bonaire  
Het kind kan beter de vreemde taal verweven indien de moedertaal ook voldoende ontwik-
keld is. Dit in aansluiting op hetgeen Cummins (1974) beweert, namelijk, dat een kind de 
schoolse  taalvaardigheid (CALP, Cognitief Academic Language Proficiency) met meer gemak 
kan verwerven indien de basistaalvaardigheid (Basic Interpersonal Communicative Skills, 
BICS, tot ongeveer 5-6 ontwikkelingsleeftijdsjaar) in de moedertaal (op Bonaire het Papia-
mentu) reeds ontwikkeld is. Als een kind de basistaalvaardigheid (BICS) onvoldoende ontwik-
kelt, zal het moeilijk zijn om die vaardigheid in de vreemde taal (op Bonaire het Nederlands) 
te ontwikkelen. Cummins geeft verder aan dat het leerproces van het kind sterk bemoeilijkt 
wordt indien gekozen wordt om te alfabetiseren in een vreemde taal; op Bonaire het Neder-
lands, omdat het kind onvoldoende kennis heeft van de taal. De BICS zijn onvoldoende ont-
wikkeld in het Nederlands als vreemde taal en dus ontoereikend om over te kunnen gaan op 
het ontwikkelen van schoolse (CALP-)vaardigheden als lezen, schrijven en rekenen.  
 
Geletterdheid  
In vervolg op het bovenstaande is het aannemelijk dat het alfabetiseren rond het zesde le-
vensjaar in het Papiamentu op Bonaire op zijn plaats is. Daaraan voorafgaand verwerft de 
leerling voldoende woordenschat in de moedertaal thuis of in de peuteropvang (0-3 jaar), in 
de kleuterperiode (4-5 jaar) en in het formele onderwijs (groep 1 en 2). In de kleutergroepen 
wordt gewerkt aan de andere lesvoorwaarden. Het proces van geletterd raken is dan veel zin-
voller, omdat het kind begrijpt wat het leest en doorheeft waar het bij rekenen en wereldori-
entatie over gaat. Het is voor de hand liggend dat de nieuwe schoolse competenties verworven 
worden via de thuistaal: het Papiamentu. Als de leerling de fase van spellend lezen overstijgt 
en zich het automatisme bij het leesproces eigen maakt, ontstaat de gelegenheid om geletterd 
te raken in een volgende schooltaal; vooralsnog het Nederlands. Een conditie daarbij is dat er 
voldoende mondelinge beheersing van het Nederlands aanwezig is. De praktijk op Bonaire 
(ook op Curaçao is daar ervaring mee) wijst uit dat deze overgang na een half jaar al mogelijk 
is. Het is aan te raden om minstens een jaar te nemen en pas in groep 5 met het lezen in het 
Nederlands te beginnen; dit is zeker van belang voor de zwakkere lezers. Voor dit transitiemo-
del is een passende methode nodig die ontwikkeld is op contrastieve basis Papiamentu-Ne-
derlands. Via transfer worden de verworven decodeervaardigheden en ander geletterdheids-
competenties bij het Papiamentu in het Nederlands toegepast. Van belang zijn hierbij de ne-
veneffecten zoals, succeservaring bij de aanvang van de schoolcarrière van de leerlingen en 
de daarmee gepaarde gevoelens van zelfvertrouwen, eigenwaarde en een toenemend zelf-
beeld. De scholen op Bonaire hebben voldoend ervaring met het eerst leren lezen in het Pa-
piamentu en vervolgens in het Nederlands. Het inmiddels ontwikkelde materiaal voor het aan-
vankelijk lezen en het leren van Papiamentu in de bovenbouw heeft zeker bijgedragen aan het
