P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
versterken van de moedertaal in het Bonairiaanse onderwijs. Voor het Nederlands waren scho-
len afhankelijk van materiaal dat door de leerkrachten zelf ontwikkeld is. De laatste jaren zijn 
er moedertaalmethoden Nederlands ingevoerd. Deze methoden zijn echter geschreven voor 
moedertaalleerders in Europees-Nederlands context. Zowel didactisch als thematisch zijn deze 
minder geschikt voor de Bonairiaanse onderwijscontext. Het gemis aan een methode Neder-
18
lands als vreemde taal is vrij algemeen. 
 
Identiteitsontwikkeling 
Identiteitsontwikkeling is een groei die gedurende het gehele leven plaatsvindt, vanaf het 
moment dat een kind een onderscheid maakt tussen zichzelf en de buitenwereld. In elke le-
vensfase doen zich fysieke, relationele en maatschappelijke veranderingen voor die van in-
vloed zijn op de manier waarop we ons zelf ervaren en daardoor stellen wij het beeld van 
onszelf voortdurend bij. Voor de identiteitsontwikkeling is het verder ontwikkelen van de 
moedertaal belangrijk, omdat taal nauw verbonden is met cognitieve groei. Cognitieve vaar-
digheden, ook de hogere, ontwikkelen zich via de moedertaal. Dat geldt ook voor het Papia-
mentu. Een moedertaalprogramma erkent het belang van het waarderen van de thuiscultuur. 
Je kunt anderen en hun culturen alleen maar leren kennen en waarderen, wanneer je eerst 
jezelf en je eigen cultuur hebt leren kennen. In en rond de lessen Papiamentu delen de kin-
deren hun ervaringen-in hun eigen taal- met leeftijdgenoten die in dezelfde situatie verkeren. 
19
Daar worden ze versterkt in hun eigen culturele identiteit.  
Het lijkt niet de juiste weg om de identiteitsontwikkeling na te streven door het leren van 
Papiamentu en die mede een belangrijke plaats toe te bedelen in het onderwijs. Het is aan te 
bevelen om identiteitsontwikkeling plaats te geven in het onderwijs in de daartoe bestemde 
vakken. In het PO is het educatiegebied Mens en maatschappij hier geschikt voor. Het 
vsbo/vmbo biedt de vakken M&M 1 en M&M2 aan. In het havo/vwo zijn er de vakken M&M 
(mens en maatschappij) in de eerste twee leerjaren en daarop volgend het vak ASW (Alge-
mene Sociale Wetenschappen). Het effect zal groter zijn doordat de onderwijscontext daar 
geschikter voor is en de docenten voor sociale vaardigheden er beter voor geëquipeerd zijn 
dan de leraren Papiamentu.  
Binnen het curriculum van de sociale vakken is voor identiteitsontwikkeling en culturele ont-
20
wikkeling uitgebreid ruimte ingericht. Onder de kop ‘Doorlopende leerlijn Maatschappijleer 
I (Po–vmbo)’ worden de vakinhoudelijke kendoelen en eindtermen samengevat. Onder de 
                                                           
18
 De informatie over de ervaringen in het onderwijs op Bonaire is vooral verkregen in de gesprekken met de 
schoolleiders en eveneens in de gesprekken met de schooldirecties. De behoefte aan meer Papiamentu of meer 
Nederlands was niet eenduidig bij de schoolleiders. De schoolbesturen waren wel eenduidig in hun standpunten 
en gaven bij monde van de directeuren te kennen meer participatie te wensen in de beleidsvoorbereiding in o.a. 
de expertgroepen en voelen zich niet voldoende bij het beleidsmatige betrokken. 
19
 Zie ook het verslag van een moedertaalconferentie: Language One. Wereldwijd thuis in moedertaalonderwijs. 
http://languageone.nl/media/medialibrary/2014/09/Het_belang_van_moedertaalonderwijs.pdf (15 augustus 
2015 van internet gedownload.  
20
 Mens en maatschappij vmbo. Leerlijnen landelijke kaders (2009). Van der Hoeven en Lieke Meijs. Enschede: 
SLO (Nationaal expertisecentrum Leerplanontwikkeling) in opdracht van OCW. 
25
