P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
kernconcepten worden: (2) cultuur, levensbeschouwing en identiteit ineen pluriforme/multi-
culturele samenleving aan de orde gesteld. Dit wordt verder uitgewerkt in de domeinen k4 
cultuur en socialisatie en k5 beeldvorming en stereotypering. Dit gesteld hebbende onthoudt 
de expertgroep zich van verder uitweiding over het concept identiteitsontwikkeling.  
 
Model voor meertalig onderwijs op Bonaire  
Uitgaande van het basale streven van OCW om betere schoolprestaties te verkrijgen door de 
prestaties op taalvaardigheid te verhogen, zal een evenwicht bereikt moeten worden in het 
aanbod van beide talen bij de verschillende schoolvakken. Om het bevoegd gezag - hier de 
schoolbesturen - samen met hun schoolleiders hulp te bieden is aan te bevelen om te komen 
tot een passend aanbod van Nederlands als vreemde taal in Caribisch Nederland (NVTiC). 
In onderstaande modellen is grafisch weergegeven in welke mate de talen Papiamentu en 
Nederlands in combinatie als instructietaal kunnen voorkomen. Het is aan het bevoegd gezag 
om in samenspraak met betrokkenen, afhankelijk van de schoolpopulatie een keus te bepalen 
ten aanzien van de twee instructietalen in de scholen. In de afbeelding is een voorstelling te 
zien van de mogelijke verhoudingen tussen het Nederlands en het Papiamentu in het P.O en 
V.O. op de scholen van Bonaire. Het kiezen voor het gepresenteerde model of een afwijkend 
model met beduidend meer Nederlands als instructietaal zal zich moeten houden aan in de 
wet te bepalen minimumtabellen en keuzeregels. Het kan niet op voorhand worden uitgeslo-
ten dat er naast een (reeds bestaande) volledig Nederlandstalige school met Papiamentu als 
verplicht vak, ook een volledig Papiamentutalige school met Nederlands als vak voorkomen.  
 
Taalonderwijs Bonaire 2015: globaal overzicht 
 
               
               
80%               
Nederlands 
               
               
50%               
               
               
Papiamentu 
20%               
               
P1 P2 1 2 3 4 5 6 7 8 1 2 3 4 5 6 
VE Onderbouw Middenbouw Bovenbouw VMBO HAVO VWO 
VE PO VO 
 
VE= voorschoolse educatie P1=peutergroep 1; 2jaar P2=peutergroep 1; 3jaar 
 
Het opnemen van de vorige en volgende grafische voorstelling van een transitiemodel is be-
doeld om zo visueel enige helderheid te scheppen. Op basis van de keuze die de school ge-
maakt heeft ten aanzien van de verhouding tussen de beide talen die gebruikt worden voor 
het lesaanbod, wordt vervolgens bepaald in welke taal welk schoolvak geïnstrueerd wordt. 
Bij de vakken die met een letter worden aangegeven is een nuancering aangebracht voor de 
26 
 
Educatiegebied
