P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
overzichtelijkheid door a1 tot en met a4 in te voegen. a1: Taal, geletterdheid en communica-
tie; Papiamentu (Gemeenschapstaal/Eerste taal); a2: Taal, geletterdheid en communicatie; 
Nederlands (Instructietaal); a3: Taal, geletterdheid en communicatie; Engels (Vreemde taal) 
en a4: Taal, geletterdheid en communicatie; Spaans (Vreemde taal).  
Aangezien de kans bestaat dat de peuteropvang (p1 en p2) ook een formelere status krijgt, is 
die ook opgenomen. De kleutergroep voor 4 en 5-jarigen is in dit voorstel voor 80% Papia-
mentutalig. Gevoeglijk wordt het Nederlands in de bovenbouw de instructietaal ter voorbe-
reiding van het Nederlands als studietaal in het VO. In het VO zal differentiatie worden inge-
bouwd voor MBO-1 en MBO-2. Dit is nu reeds het geval vanuit de stichting Forma.  
 
Uitgaande van het bovenstaande model dat uitgaan van een maximum aan Papiamentu in 
een meertalig schoolmodel, zal in overleg een minimumruimte bepaald worden tussen de 
uiterste modellen. Een omkering van dit model met een maximum aan Nederlands (hier niet 
afgebeeld) vormt de andere pool op het continuüm. Op het continuüm tussen deze twee mo-
dellen kunnen keuzes worden gemaakt. In de praktijk, zal het voorkomen dat o.a. het beschik-
bare didactisch materiaal en het aantal lesuren bepalend zijn voor de keuzes inzake het aantal 
uren Papiamentu en het aantal uren Nederlands per educatiegebied. Het wel of niet beschik-
baar zijn van een rekenmethode voor groep 5 zal bijvoorbeeld beperkingen kunnen geven 
voor rekenen. Een andere school wil over dezelfde leerstof drie maanden langer doen. De 
21
praktijk zal indicaties geven over wat het beste werkt op een bepaalde school . Zeker bij de 
aanvang van implementaties, zal het nieuwe getoetst moeten worden aan de praktische kan-
sen en belemmeringen. Een kans voor het onderwijs Nederlands die als een belangrijke bonus 
voor Bonaire beschouwd kan worden, is het feit dat er vermoedelijk relatief meer Nederlands-
talige leerkrachten zijn, dan op de andere eilanden. Een mogelijke belemmering is de Neder-
landse taalvaardigheid van Papiamentutalige leerkrachten. Dit moet a.d.h.v. assessment on-
derzocht worden ten behoeve van oplossingen. Ook de beheersing van het Papiamentu dient 
aan de orde gesteld te worden. Let wel dat de modelkeuze meer gekoppeld is aan kwantiteit. 
De kwaliteit van het onderwijs is minstens zo belangrijk. Vooralsnog is het Nederlands de in-
structietaal in de bovenbouw van het PO en in het VO. Voor de bovenbouw van het PO en de 
onderbouw VO kan het Papiamentu dan als vak gegeven worden. In sommige afdelingen, zo-
als het VMBO, dient welgemeend overwogen te worden om het Papiamentu als instructietaal 
aan te wenden bij alle vakken of bij een bepaald aantal vakken. Ook de toetsen dienen afge-
nomen te worden in de betreffende taal.  
  
                                                           
21
 Op een school werd in een experimenteerklas het rekenonderwijs in het Nederlands gegeven, terwijl de twee 
andere reguliere parallelklassen dezelfde lessen rekenlessen mochten volgen in het Papiamentu.
