P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
3.2.2 Les- en toetsmateriaal 
Het lesmateriaal dient te voldoen aan algemene kwaliteitseisen.  
 
3.2.2.1 Lesmateriaal Papiamentu 
 
Eisen aan het materiaal 
Allereerst dient al het materiaal te voldoen aan internationale criteria van kwaliteit. Het ma-
teriaal moet inhoudelijk ingebed te zijn in de lokale context, zowel thematisch, didactisch als 
wat de presentatie betreft. Het taalgebruik is aangepast aan het leeftijdsniveau van de leer-
ders en stimuleert het leren. Voor Papiamentu dient naast het reeds ontwikkeld materiaal 
binnen een termijn van vijf jaar vervolledigd te worden.  
 
Overschakelen 
Scholen op Bonaire en Curaçao die nu leren lezen in het Papiamentu in groep 3 schakelen in 
groep 4 (enkele in groep 3 zelfs) over op het lezen in het Nederlands. De klacht is dat er geen 
gestructureerde aanpak met bijbehorend materiaal voorhanden is, om dit te realiseren. Waar 
gewenst dient het materiaal Papiamentu voor te bereiden op het leren via het Nederlands. 
Wenselijk is dat er materiaal wordt ontwikkeld om bij successieve tweetalige geletterdheid 
ingezet te worden. Voor het overschakelen is voorgestructureerd materiaal nodig.  
 
Bestaand materiaal 
Voor het vak Papiamentu is er materiaal beschikbaar voor leerlingen van 4 tot 18 jaar in het 
reguliere onderwijs. Het materiaal beantwoordt aan de kerndoelen en eindtermen die zijn 
vastgelegd voor de verschillende Benedenwindse eilanden. Het didactisch materiaal is tussen 
1999 en 2014 ontwikkeld en geproduceerd door de Fundashon pa Planifikashon di Idioma op 
Curaçao. Het geheel heeft een eigen imprint en een contemporaine uitvoering. Niet alleen de 
inhoud is ingebed in de lokale Benedenwindse context. Ook de vormgeving en illustratie zijn 
door het design functioneel.  
Om het werken met het nieuwe materiaal voor het educatiegebied Papiamentu te optimali-
seren, hebben de leraren van groep 1 tot en met 5 op Bonaire trainingssessies gevolgd in (9 
augustus) 2012. Bij de cursusevaluatie is schriftelijk gevraagd naar de tevredenheid van de 
23
leraren en de leerlingen met de methoden. Op dat moment ging het om drie methoden 
voor: Groep 1 en 2 (Trampolin), groep 3 (Salto: aanvankelijk lezen) en de groepen 4 en 5( 
Fiesta di Idioma: A1, A2, B1 en B2). De receptie door leerlingen van de drie methoden laat 
respectievelijk de volgende gemiddelde scores zien na extrapolatie naar een tienpuntsschaal:  
9.4, 8.6 en 7.8 en de scores van de leraren: 8.6, 8.6 en 7.6. Het eindoordeel laat een gemid-
delde eindoordeel zien van 8.4 (p. 7). 
                                                           
23
 De resultaten van de scores op een vijfpuntsschaal zijn verwerkt in het verslag: Training Leraren P.O. Bo-
naire. Methoden Papiamentu voor groep 1-5. Trampolin, Salto, Fiesta di idioma. Auteursteam FPI. Verslag con-
ferentiedag Bonaire, 9 augustus 2012. Curaçao: FPI. 
29
