P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
Taalonderwijs Bonaire 2015: methodegebruik taalvakken 
 
 h               
g               
f               
e               
d                
c     Wereldwijzer       
b   Konta ku mi Alles telt/Pluspunt       
a4               
a3               
a2 Trampoline VLL Taalactief Per schooltype en school anders 
a1 Trampolin Salto Fiesta di idioma Mosaiko 
  1 2 3 4 5 6 7 8 1 2 3 4 5 6 
 Onderbouw Middenbouw Bovenbouw VMBO HAVO VWO 
 PO VO 
 
A3=Engels 
A1=Papiamentu A2=Nederlands A4=Spaans 
 
 
 
h: Levensbeschouwelijke vorming; Nieuw naast godsdienstonderwijs 
g: Sociale-emotionele ontwikkeling; Nieuw educatiegebied 
f: Gezonde levensstijl en Bewegingsonderwijs; Gezonde levensstijl = een nieuw educatiegebied 
e: Culturele en Artistieke Vorming; van vakken Muziek, Handvaardigheid, Tekenen Drama, Dans 
d: Mens natuur en technologie; van vakken Kennis der Natuur, Biologie, Scheikunde en Natuurkunde 
c: Mens- en Maatschappij; afgeleid van vakken Maatschappijleer, Aardrijkskunde en Geschiedenis 
b: Wiskunde 
a4: Taal, geletterdheid en communicatie; Spaans (Vreemde taal) 
a3: Taal, geletterdheid en communicatie; Engels (Vreemde taal) 
a2: Taal, geletterdheid en communicatie; Nederlands (Instructietaal) 
a1: Taal, geletterdheid en communicatie; Papiamentu (Gemeenschapstaal/Eerste taal) 
 
24
Combinaties in de didactiek t.b.v. winst onderwijstijd 
Voor het onderwijs van Nederlands als vreemde taal is het concept: NVTiC (Nederlands als 
vreemde taal in het Caribisch gebied) geïntroduceerd. In onderstaande passage wordt aange-
geven hoe er tijdwinst kan optreden wanneer taaloverstijgende vaardigheden in de eerste 
taal, het Papiamentu worden aangeboden.  
Ook in het voortgezet onderwijs is deze benadering reeds toegepast in het ontwerp van de 
methode Papiamentu Mosaiko en op Aruba de equivalente methode Cristal. Hierbij is uitge-
gaan van de gedachte dat voor complexe taalkennis en taalvaardigheden de basis dient te 
worden gelegd in de eerste taal; hier het Papiamentu. Zo worden termen inzake taalbeschou-
wing en grammaticakennis zodanig bij het vak Papiamentu aangeboden dat het ontstane be-
grip bij de vreemde talen tot steun zal zijn. Via transfer is het vrij snel mogelijk om vanuit het 
Papiamentu de concepten met de nieuwe termen per taal toe te passen bij het taalonderwijs 
in de andere talen; ook bij het vak Nederlands.  
 
  
                                                           
24
 Hier wordt verwezen naar het document: Referentiekader Nederlands als vreemde taal in het Caribisch onder-
wijs, Frans Teunissen (red.), SPLIKA/CLU, maart 2013 
30 
 
Educatiegebied
