P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
vorm, betekenis, de uitspraak van woorden en hoe een woord is ingebed in een zin. Nieuwe 
woordbetekenissen worden grotendeels verworven op basis van andere woorden en beteke-
nissen en worden ingebed in het begrippennetwerk. Bij een aanpak waarbij voortgebouwd 
wordt op de bestaande kennis van het Papiamentu is ook tijdwinst te behalen. 
 
 Dagelijks Nlds Academisch Nlds Papiamentu Spaans Engels Woordsoort 
 1 Tentoonstelling Expositie Eksposishon Exposición Exposition Substantief 
 2 Toegankelijkheid Accessibiliteit Aksesibilidat Accesibilidad Accessibility Substantief 
 3 Kern Nucleus Núkleo Núcleo Nucleus Substantief 
 4 Aanvaarden Accepteren Aseptá Aceptar Accept Verbum 
 5 Toestaan Permitteren Pèrmití Permitir Permit Verbum 
 6 Handelen Procederen Prosedé Proceder Proceed Verbum 
 7 Naamwoordelijk Pronominaal Pronominal Pronominal Pronominal Adjectief 
 8 Beschrijvend Descriptief Deskriptivo Descriptivo descriptive Adjectief 
 9 Gewoonlijk Normaliter Normalmente Normalmente Normally Adverbium 
10 Buitengewoon Extreem Ekstremadamente extremadamente extremely Adverbium 
 
Woorden uit dagelijks en academisch Nederlands vergeleken met woorden in het Papiamentu, Spaans en Engels  
 
Het Papiamentu is een Romaanse taal die op het Latijn gebaseerd is. Dat betekent dat de 
woorden in het Spaans, het Engels herkenbaar zijn door de overeenkomsten in woordvorm 
en bijbehorende betekenis. Bij het aanleren van woorden in het Nederlands kan gebruik wor-
den gemaakt van dit gegeven. Door de grote gelijkenis, zou het effectiever zijn om moeilijke 
woorden als expositie, accepteren, descriptief en extreem aan te leren en daarna de synonie-
men woorden: tentoonstelling, aanvaarden, beschrijvend en buitengewoon. In bijgaand 
schema zijn de equivalente woorden in de vier relevante gemeenschapstalen op de Beneden-
winden opgenomen. Bij deze vier is dit eenvoudiger dan bij de andere zes woordsoorten. Het 
uitgangspunt is hier dat de concepten in het Papiamentu reeds aanwezig zijn. Het Papiamentu 
woord dat daaraan gekoppeld is, is vreemd genoeg, de moeilijke woordvariant in het Neder-
lands; het betreft Academisch Nederlands. 
 
3.2.2.2 Toetsmateriaal  
 
3.3 Onderwijsactiviteiten algemeen 
3.4 Onderwijsconstructie 
27
3.5 De school als geheel  
 
4 VO 
 
4.1 Nederlands 
 4.1.1 Bekwaamheid en bevoegdheid docenten  
  4.1.1.1 Professionalisering van zittende leerkrachten 
  4.1.1.2 Lerarenopleiding 
 4.1.2 Les- en toetsmateriaal 
  4.1.2.1 Methode Nederlands 
                                                           
27
 3.3, 3.4 en 3.5 hoeven wellicht niet per onderwijssoort te worden uitgewerkt. 
32
