P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
  4.1.2.2 Methodes overige vakken 
  4.1.2.3 Toetsen Nederlands 
  4.1.2.4 Toetsen andere vakken 
 
4.2 Papiamentu 
 4.2.1 Bekwaamheid en bevoegdheid docenten 
  4.2.1.1 Professionalisering van zittende leerkrachten 
  4.2.1.2 Initiële opleiding 
 
4.2.2 Les- en toetsmateriaal 
Voor het VO hebben docenten een gezamenlijke toetsbank aangelegd. Gestandaardiseerde 
toetsen zijn niet voorhanden. Er is wel behoefte naar.  
 
4.2.2.1 Lesmateriaal Papiamentu  
 
Papiamentu in het voortgezet onderwijs 
Toen de vernieuwingen in 1998 in het voortgezet onderwijs van start gingen, werd Papia-
mentu een verplicht vak in de basisvorming op Bonaire en Curaçao. Om het nieuwe vak te 
kunnen geven, werd de methode Mosaiko, Papiamentu pa Enseñansa Sekundario ontwikkeld 
28
en uitgegeven . 
 
Mosaiko 
De methode Mosaiko sluit naadloos aan bij de kerndoelen en de eindtermen van de examen-
programma’s Papiamentu. Het leerlingenboek gaat steeds uit van functionele teksten, die uit 
het dagelijkse leven komen. De methode is sterk op de communicatie gericht. Vandaar dat 
Mosaiko beschouwd kan worden als een eigentijdse functioneel-communicatieve methode. 
Omdat in elk hoofdstuk de vaardigheden binnen een thema worden aangeboden is ook er 
sprake van een thematisch-cursorische methode. In de methode Mosaiko wordt ook een lite-
ratuurlijn aangeboden. Lokale auteurs komen aan bod waarbij de genres proza, poëzie en 
toneel aan de orde komen. 
 
De presentatie van de methode is fraai, uiterst kleurrijk en tropisch aandoend met een mo-
derne passende opmaak. Leerlingen ervaren Mosaiko als een aantrekkelijk boek, waar ze 
graag in bladeren door de vele herkenbare lokale personen en situaties die daarin afgebeeld 
zijn. De reacties zijn enthousiast. 
 
  
                                                           
28
 In Nederland werd het Papiamentu een keuzevak. OCW droeg bij aan de ontwikkeling voor het vmbo. Er was 
didactische ondersteuning vanuit de VU in Amsterdam (dr. C.Tuk). Het Terracollege in Den Haag heeft het vak 
succesvol aangeboden, waarbij de methode Mosaiko de leergang voor het vak Papiamentu was.
