P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
Leerlingenboeken 
De delen 1 en 2 zijn voor de twee klassen van de basisvorming bedoeld. Voor het derde leer-
jaar van het voortgezet onderwijs zijn vsbo- en havo/vwo-delen beschikbaar. Het boek voor 
havo 5 en vwo 6 is in voorbereiding. 
 
Docentenhandleidingen  
Mosaiko biedt per leerjaar (vmbo/havo/vwo) naast het leerlingenboek ook een docenten-
handleiding. De handleidingen voor het havo/vwo zijn vooralsnog niet in druk leverbaar.  
 
Ondersteunend materiaal 
Er zijn ook geluiden-cd’s per leerjaar waarop alle teksten zijn ingesproken om de uitspraak 
van het Papiamentu te uniformeren. De docenten-dvd’s vormen ondersteunend materiaal bij 
het domein luister- en kijkvaardigheid. 
 
Inventarislijst 
Leerlingenboeken vsbo/vmbo 
Mosaiko Papiamentu pa Enseñansa Sekundario voor vmbo 1-4 
Mosaiko 4 havo/vwo/sbo/hbo Papiamentu pa Enseñansa Sekundario i Superior 
Mosaiko 5/6 havo/vwo/sbo/hbo Papiamentu pa Enseñansa Sekundario i Superior *  
 
Handleidingen 
Mosaiko Papiamentu pa Enseñansa Sekundario voor vmbo 1-4 
Mosaiko 4 havo/vwo/sbo/hbo Papiamentu pa Enseñansa Sekundario i Superior 
Mosaiko 5/6 havo/vwo/sbo/hbo Papiamentu pa Enseñansa Sekundario i Superior *  
 
Mosaiko Papiamentu pa Enseñansa Sekundario, cd’s en dvd’s 1-4 vmbo; 3-5/6 havo/vwo. 
 
4.1.2.2 Toetsmateriaal  
Voor het vak Papiamentu in het VO hebben vakdocenten van Bonaire en Curaçao gezamenlijk 
begin 2000 een toetsbank aangelegd. Echter, landelijke en gestandaardiseerde toetsen ont-
breken. Er is daar wel dringend behoefte naar. De grotere scholen met een vaksectie Papia-
mentu maken schoolbrede schoolonderzoeken en proefwerken. Van uitwisseling tussen de 
scholen is nog geen sprake. Het voormalige Nederlands Antilliaans bureau ETE (Expertisecen-
trum voor Toetsing en Examens) verzorgde examens Papiamentu voor Bonaire en Curaçao. 
Deze examens voor het VO gaan uit van de eindtermen voor het vak Papiamentu die vastge-
legd zijn. Jaarlijks komen er nog steeds examens voor het vak Papiamentu beschikbaar voor 
het vmbo, havo en vwo voor de tijdvakken 1 en 2. Doorgaans is er ook een reserve-examen 
voorhanden. 
Naast toetsen voor het vak Papiamentu worden door het ETE ook examens gemaakt voor de 
andere examenvakken in het vmbo (vsbo=voorbereidend secundair onderwijs). Hierbij wordt 
nauw samengewerkt met het Nederlandse toetsbureau Cito. Hieronder is een overzicht te
