P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
vinden van de examens voor de afzonderlijke schoolvakken die jaarlijks beschikbaar zijn in het 
Papiamentu voor het vmbo (vsbo).  
 
Overzicht van schoolvakken waar reeds examens voor beschikbaar zijn in het Papiamentu  
 
 Vak Leerweg+TV Specificatie 
1 Mens en maatschappij TKL, PKL Tv 1, Tv2 
2 Administratie en Commercie TKL, PKL, PBL  
3 Hospitality koken en serveren   
4 Economie TKL, PKL  
5 Hospitality koken en serveren (Praktijk)   
6 Administratie en Commercie (Praktijk)   
7 Zorg en welzijn (Praktijk) TKL, PKL, PBL  
8 Zorg en welzijn (Praktijk)   
9 Techniek algemeen TKL  
10 Biologie   
11 Wiskunde TKL, PKL, PBL  
12 Natuur en scheikunde 1 TKL, PKL, PBL  
13 Natuur en scheikunde 2 TKL  
14 Engels TKL  
 
Tl=theoretische leerweg (TKL=Theoretisch kadergerichte leerweg op Curaçao) 
Gl=Gemengde leerweg (PKL=Praktisch kadergerichte leerweg op Curaçao) 
Bl=beroepsgerichte leerweg (PBL=Praktisch Beroepsgerichte leerweg op Curaçao) 
 
Voor een aantal vakken worden er geen cito-examens vertaald in het Papiamentu omdat die  
vakken geen examenvak zijn. Dit betekent dat er geen examenkandidaten voor deze vakken 
zijn bij de Papiamentutalige vsbo-school.  
 
Hoofdstuk III. Inrichting van het onderwijs 
 
§ 4. Overige inrichtingsvoorschriften vwo, havo, mavo, vbo 
 
Artikel 25. Nadere voorschriften vrije deel vmbo beroepsgerichte leerwegen 
 
1. 
De afdelingsvakken, bedoeld in artikel 18, zevende lid, onderdeel a, van de wet, zijn bouw-
techniek, metaaltechniek, elektrotechniek, voertuigentechniek, installatietechniek, grafime-
dia, transport en logistiek, verzorging, uiterlijke verzorging, administratie, handel en verkoop, 
mode en commercie, consumptief, en landbouw en natuurlijke omgeving 
 
4.3 Onderwijsactiviteiten algemeen 
4.4. Onderwijsconstructie 
4.5 De school als geheel 
35
