P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
5 MBO 
Het mbo op Bonaire valt sedert 1 augustus 2011 onder de Caribisch-Nederlandse onderwijs-
wet- en regelgeving, de WEB-BES (Wet Educatie en Beroepsonderwijs). Het wordt vormgege-
ven op basis van dezelfde eindtermdocumenten of kwalificatiedossiers als in het Europese 
 29
deel van Nederland. Voor het mbo-niveau 1, dat wordt verzorgd door FORMA en niet door 
de SGB, zijn er geen wettelijke regelingen en geen centraal examen. 
30
Het mbo omvat opleidingen in de volgende richtingen. 
 
 zakelijke dienstverlening (kwalificatieniveau 1, 2, 3 en 4); 
 hospitality (kwalificatieniveau 1, 2, 3 en 4); 
 techniek (kwalificatieniveau 2, 3 en 4); 
 welzijn (kwalificatieniveau 2, 3 en 4);  
 media (kwalificatieniveau 3 en 4);  
 sport & Bewegen (kwalificatieniveau 2, 3 en 4). 
 Een aantal opleidingen wordt verzorgd binnen twee leerwegen: 
a. een beroepsopleidende leerweg (BOL), omvattend een praktijkdeel van tenminste 
20% en minder dan 60% van de studieduur, of 
b. een beroepsbegeleidende leerweg (BBL), omvattend een praktijkdeel van 60% of 
31
meer van de studieduur. 
 
De hoofdregel is dat de instructie- en de examentaal Nederlands is. Voor niveau 1 en 2 kan 
het bevoegd gezag echter kiezen voor Papiamentu als instructie- en examentaal; Nederlands 
32
wordt dan als apart vak onderwezen. Tot dusver is de instructietaal in niveau 2 nog Neder-
lands (OER-deel 1 van MBO SGBonaire: “In de mbo 1 opleidingen is de instructietaal (onderwijs 
en examens) Papiamentu. Voor mbo 2 tot en met 4 is de instructietaal Nederlands. De exa-
mens worden dan ook in het Nederlands afgenomen. Uitzondering hierop is het Dive-deel van 
de opleiding TMA –Dive. Zowel tijdens de les als op het examen is de instructietaal Engels.”) 
 
In de OER deel 1 vallen Nederlands, Engels, Papiamentu, Spaans, rekenen en loopbaan en 
burgerschap onder het generieke onderwijsdeel (Algemeen Vormend Onderwijs). Elke stu-
dent krijgt onderwijs in Nederlands en rekenen; daarnaast is bij alle opleidingen minimaal een 
                                                           
29
 Per 1 augustus 2016 zal worden overgegaan tot gebruik van nieuwe kwalificatiedossiers. “Een kwalificatiedos-
sier bevat de kwalificatie-eisen voor een beroep of groep van beroepen op het niveau van de beginnend be-
roepsbeoefenaar. Ook bevat het de kwalificatie-eisen voor de generieke onderdelen Nederlandse taal, rekenen, 
Engels (voor mbo niveau 4), loopbaan en burgerschap, of een verwijzing naar desbetreffende kwalificatie-eisen. 
“ (Toetsingskader kwalificatiestructuur mbo, februari 2015) 
30
 Ontleend aan MBO-gids 2014-2015 Algemene informatie voor studenten Beroepsonderwijs SGBonaire. Niveau 
1: de assistent-opleiding (1 jaar); de basisberoepsopleiding (2-3 jaar); de vakopleiding (2-4 jaar); de middenka-
deropleiding (4 jaar); de specialistenopleiding (4 jaar).  
31
 WEB-BES, artikel 7.2.2. 
32
 WEB-BES, artikel 7.1.1 en Folder 05.1 Wet educatie en beroepsonderwijs Bes.
