P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
vreemde taal en wel Engels verplicht. Bij een aantal opleidingen is ook Papiamentu of Spaans 
33
verplicht.  
 
 
 
5.1 Nederlands 
 
 5.1.1 Bekwaamheid en bevoegdheid docenten  
  5.1.1.1 Professionalisering van zittende leerkrachten 
  5.1.1.2 Lerarenopleidingen 
 5.1.2 Les- en toetsmateriaal 
  5.1.2.1 Methode Nederlands 
  5.1.2.2 Methodes overige vakken 
  5.1.2.3 Toetsen Nederlands  
  5.1.2.4 Toetsen overige vakken 
 
Examinering (onder 5.1.2.3)  
Binnen elke opleiding worden voor Nederlands, Engels en/of Papiamentu en/of Spaans exa-
mens in de vaardigheden lezen, luisteren, gesprekken voeren, spreken en schrijven gemaakt. 
Deze taalvaardigheden worden apart geëxamineerd. Het vak Nederlands wordt door middel 
van een instellingsexamen geëxamineerd. 
 
In afwachting van de officiële vaststelling van niveau-eisen Nederlands (referentieniveaus) 
voor Caribisch Nederland door OCW, heeft het mbo streefniveaus Nederlands vastgesteld die 
gelijk zijn aan de verplichte niveaus geldend voor Nederlandse mbo’s: referentieniveau 2F 
                                                           
33
 OER. Onderwijs en examenregeling in de beroepsgerichte kwalificatiestructuur. Deel 1. Geldend voor de cohor-
ten gestart in augustus 2014, MBO-SGBonaire, september 2014. Papiamentu maakt dus niet verplicht deel uit 
van het generieke onderwijsdeel van álle opleidingen. De positie van het vak in de opleidingsprogramma’s, zoals 
opgenomen in de studiegidsen voor de diverse opleidingen, wisselt ook. Dat Papiamentu deel uitmaakt van het 
generieke deel, staat op p. 13. Verder uitwerken bij Pap. 
http://www.sgbonaire.com/Portals/0/mbo/Algemene%20informa-
tie/MBO%20OER/OER%20deel%201%20MBO-SGbonaire%202015-2016.pdf (02.08.2015 van internet)
