P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
34
voor mbo-1-2-3 en 3F voor mbo-4, voor alle vaardigheden. Bij het vaststellen van deze 
streefniveaus is, zo zegt de OER, rekening gehouden met studenten die hun studie in Neder-
land willen voortzetten, omdat zowel in mbo als hbo deze niveaus toelatingseis zijn. De OER 
vermeldt verder dat elke student alle examens maakt in talen van zijn/haar opleiding en dat 
de behaalde resultaten, inclusief behaald niveau, op een certificaat, behorende bij het di-
ploma, worden vermeld. Om elke student de mogelijkheid te geven een examen voor taal-
vaardigheid te maken op het moment dat hij/zij deze vaardigheid voldoende beheerst, wordt 
taal op maat gegeven. Na het behalen van het examen voor een taalvaardigheid, gaat de stu-
 35
dent door met het volgende niveau. 
 
Terwijl voor de vreemde talen Engels en Spaans het niveau waarop deze talen moeten wor-
den afgesloten, niet alleen per kwalificatieniveau, maar ook per opleiding verschilt, geldt dit 
laatste niet voor de (nog vreemdere taal) Nederlands. Een arbeidsmarkt-assistent op niveau 
1 en een timmerman op niveau 2 dienen Nederlands (alle vaardigheden) op hetzelfde niveau 
af te sluiten als een leisure en hospitality host op niveau 3.  
 
Net als in Nederland worden vanuit twee invalshoeken eisen aan de taalvaardigheid Neder-
36
lands gesteld:  
 
1. generieke eisen: gelden voor alle kwalificaties op eenzelfde niveau, conform de wet 
Referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen. Deze formeel vereiste niveaus zijn 
vanaf 1 augustus 2010 verplicht en worden in het mbo deels getoetst via centrale exa-
mens. Deze referentieniveaus zijn in de wet vastgelegd en opgenomen in deel B van 
37
de kwalificatiedossiers. 
 
                                                           
34
 Het vak Nederlands telt nog niet mee voor de examenuitslag, hetgeen volgens de Inspectie “ook in de nabije 
toekomst niet het geval zal zijn.” De referentieniveaus voor Nederlands gelden ook nog niet in het mbo en een 
tijdstip van invoering is nog niet bepaald. Pas wanneer in de kwalificatiedossiers eisen zijn opgenomen mb.t. het 
Nederlands, zal het vak Nederlands in de centrale examinering worden opgenomen. 
35
 OER-deel 1 SGBonaire 2014. Zie: Onderwijs en examenregeling Beroepsopleidingen MBO Deel 1 Geldend voor 
de cohorten gestart in augustus 2015, MBO SG Bonaire.  
36
 Zo liggen bij de niveau 3-opleiding tot kok en gastheer/-vrouw) de beroepsspecifieke eisen in de examinering 
hoger (namelijk op 3F voor luisteren, gesprekken voeren en spreken) dan het generieke 2F-niveau en volgen 
deze studenten een aanvullend programma voor Nederlands. (MBO Hospitality, Toelichting Studiehandleiding 
KOK /Gastheer KOK/GHV BOL / Zelfstandig werkend KOK/Gastheer, augustus 2012). 
37
 Generieke kwalificatie-eisen zijn de door de overheid bepaalde generieke eisen voor een kwalificatie die on-
derdeel uitmaken van de basis van een kwalificatiedossier. Het gaat om eisen aan Nederlandse taal en aan re-
kenen conform het referentiekader, Engels volgens het CERF/ERK (alleen voor mbo-4) en Loopbaan en Burger-
schap. Generieke examenonderdelen zijn niveaugebonden examenonderdelen die voor alle studenten gelden 
en die betrekking hebben op de examinering van algemene kwalificatie-eisen voor Nederlandse taal en rekenen 
(en Engels voor studenten op niveau 4-opleidingen). De centrale examinering van deze vakken wordt in stappen 
ingevoerd. Voor mbo-4 opleidingen moeten studenten vanaf 2014-2015 (Nederlands) en 2015-2016 (rekenen) 
verplicht centrale examens afleggen. Studenten die een opleiding mbo-2 of mbo-3 volgen, waarbij de behaalde 
resultaten nog niet meetellen voor het diploma. (http://www.kwalificatiesmbo.nl/Begrippenlijst.html)  
38
