P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
2. beroepseisen per opleiding zijn per vaardigheid gespecificeerd; ze kunnen hoger of la-
ger liggen dan de generieke eisen. De eisen t.a.v. beroepstaalvaardigheid zijn opgeno-
men in Deel D van de kwalificatiedossiers. 
 
Voor Nederlands in Nederland zijn generieke eisen te verdedigen; Nederlands is daar de ge-
meenschapstaal en voor mbo-studenten niet alleen relevant in het kader van vereisten van 
het uit te oefenen beroep, maar ook in het kader van Loopbaan en Burgerschap. De beheer-
sing van de Nederlandse taal is daar een elementaire vaardigheid om als burger in de samen-
leving te kunnen functioneren en om door te kunnen stromen naar vervolgopleidingen. Daar-
bij is vooral gekeken naar wat iemand nodig heeft en wat van iemand verwacht mag worden 
in het maatschappelijk functioneren in het algemeen én specifiek voor de vervolgoplei-
ding(en) waartoe de kwalificatie recht op toegang geeft.  
 
Het is de vraag of dit op dezelfde manier en in gelijke mate opgaat voor Bonaire. Is het, in het 
kader van burgerschap, niet logischer eisen aan Papiamentu, als grootste omgevingstaal, te 
38
stellen en wel 2F als maatschappelijk minimumniveau, dat van alle burgers te verwachten?  
Is het op basis daarvan niet zeer wel te verdedigen dat Papiamentu als vak verplicht onderdeel 
zou moeten zijn van het generieke onderwijsdeel voor álle opleidingen, net zoals dat in Ne-
derland met Nederlands het geval is? Overigens strookt dit ook met het voorstel in het Taal-
unierapport Papiamentu vooral “de functie van identiteitsvormende factor in sociaal, cultu-
reel en maatschappelijk opzicht” toe te dichten.  
 
Het verdient aanbeveling te bekijken of generieke eisen Nederlands voor alle opleidingen 
noodzakelijk zijn of dat in bepaalde opleidingen (op een bepaald kwalificatieniveau) kan wor-
den volstaan met beroepstaaleisen ten aanzien van de verschillende taalvaardigheden. 
 
Een gedifferentieerd taalprofiel Nederlands dient ook rekening te houden met de in de oplei-
ding gehanteerde instructietaal. Binnen opleidingen op niveau 3 en 4 is Nederlands instruc-
tietaal en dat stelt bepaalde eisen aan de taalvaardigheid. Voor de kwalificatieniveaus 1 en 2 
is het de bedoeling dat Papiamentu instructietaal (onderwijs en examens) wordt en Neder-
lands uitsluitend een vak. Dit zou kunnen betekenen dat er voor die kwalificatieniveaus geen 
generieke eisen, maar alleen beroepstaaleisen aan het Nederlands worden gesteld, die per 
                                                           
38
 In Kwalificatie-eisen Loopbaan en burgerschap (2012), een document dat onlosmakelijk verbonden is met alle 
kwalificatiedossiers (Deel B, formele vereisten), worden binnen het begrip burgerschap vier dimensies onder-
scheiden: de politiek-juridische dimensie, betreffende de bereidheid en het vermogen om deel te nemen aan 
politieke besluitvorming; de economische dimensie, uitgesplitst in twee deelgebieden, betreffende 1. adequaat 
functioneren op de arbeidsmarkt en binnen een bedrijf en 2. verantwoord handelen op de consumptiemarkt; 
de sociaal-maatschappelijke dimensie, betrekking hebbende op de bereidheid en het vermogen om deel uit te 
maken van de gemeenschap en daar een actieve bijdrage aan te leveren; 4. de dimensie vitaal burgerschap, 
betreffende de bereidheid en het vermogen om te reflecteren op de eigen leefstijl en zorg te dragen voor de 
eigen vitaliteit als burger en werknemer. Loopbaanoriëntatie en -ontwikkeling heeft maatschappelijk gezien be-
trekking op employability en ondernemerschap (sturing geven aan het vinden van betekenisvol werk of vervolg-
onderwijs) en op de persoonlijke ontplooiing.  
39
