P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
opleiding en per vaardigheid kunnen verschillen. Daarbij dienen wel aanvullende eisen voor 
Nederlands te worden gesteld met het oog op doorstroming van niveau 2 naar niveau 3, waar 
Nederlands instructietaal is. 
 
Met betrekking tot eisen van de arbeidsmarkt zou in gesprek met de ROA en de mbo-oplei-
ders bekeken kunnen worden of 2F/3F voor alle vaardigheden Nederlands een vereiste is op 
de héle arbeidsmarkt of dat de eisen ten aanzien van beheersing van bepaalde vaardigheden 
in het Nederlands niet afhankelijk zouden moeten worden gesteld van de beroepssector. Be-
keken zou kunnen worden of het in het kader van de herziene kwalificatiedossiers, die per 1 
augustus 2016 moeten ingaan, mogelijk is Nederlands en Papiamentu anders te positioneren 
en de eisen aan Nederlands (en Papiamentu) specifieker in te vullen. 
 
De gedachten van de inspectie in haar tussentijdse rapportage (2014) lijken dezelfde richting 
uit te gaan, wanneer zij stelt dat voor leerlingen voor wie het beroepsperspectief in het Cari-
bisch gebied ligt, een goede beheersing van het Nederlands minder een vereiste is dan voor 
leerlingen die met een havo/vwo-diploma in Europees Nederland een vervolgopleiding willen 
volgen. “De huidige eisen doen wellicht een te groot beroep op het vermogen van alle leer-
lingen om zich deze voor hen vreemde taal eigen te maken. Nu gaat een groot deel van het 
curriculum en de onderwijstijd uit naar Nederlandse taalverwerving en het succes hiervan is 
beperkt. Denkbaar is dat de onderwijskansen van veel leerlingen meer gebaat zijn bij alterna-
tieve routes waarin Nederlands een minder belangrijke plaats heeft –bijvoorbeeld door het als 
een moderne vreemde taal aan te bieden, of door schakelcursussen te volgen als voorberei-
39
ding op een vervolgopleiding in Europees Nederland.”  
 
5.2 Papiamentu  
 
 5.2.1 Bekwaamheid en bevoegdheid docenten  
  5.2.1.1 Professionalisering van zittende leerkrachten 
  5.2.1.2 Lerarenopleidingen 
 5.2.2 Les- en toetsmateriaal 
  5.2.2.1 Taalmethode Papiamentu  
  5.2.2.2 Methodes overige vakken (niveau 1-2, met Papiamentu als instructie-
taal) 
  5.2.2.3 Toetsmateriaal  
 
5.3 Onderwijsactiviteiten algemeen 
5.4 Onderwijsconstructie 
5.5 De school als geheel 
 
                                                           
39
 Inspectie van het Onderwijs, Ministerie van OCW Onderwijsverbetering in Caribisch Nederland. Het onderwijs 
op Bonaire, Sint Eustatius en Saba, drie jaar na 10 oktober 2010, maart 2014. 
40
