P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
 
Een toepasselijk voorbeeld van consequenties van lokale wetgeving voor het lokaal handelen 
is het feit dat op 14 februari 2013 twee Eilandsverordeningen bij het Openbaar Lichaam Bo-
naire van kracht zijn geworden: (1) de Verordening schrijfwijze Papiaments, en de (2) Veror-
dening Talen Bestuurlijk Verkeer. Bovenstaande nieuwe wetten hebben ertoe geleid dat er 
een opleidingsvraag is ontstaan vanuit de RCN. De medewerkers die de brieven van burgers, 
bedrijven of instellingen moeten beantwoorden of medewerkers die schriftelijke uitingen 
naar buiten toe doen in het Papiamentu moeten dit doen volgens de vastgestelde schrijfwijze. 
 
Bij het regelen van de wetgeving dient de positionering van het Papiamentu in de WPO-BES, 
WVO-BES en WEB-BES voor de verschillende onderwijsniveaus aandacht te krijgen.  
Een in te stellen expertgroep zal moeten nagaan in hoeverre bestaande kerndoelen/eindter-
men voor de vakken Nederlands (als vreemde taal) en Papiamentu bij voorkeur gezamenlijk 
voor de drie Benedenwindse eilanden wijzigingen behoeven. Na validering van de kerndoe-
len/eindtermen door betrokkenen, dient de wettelijke vastlegging van deze kerndoelen/eind-
termen plaats te vinden. Er zal een ontwikkelgroep voor leerlijnen ingesteld moeten worden, 
die externe ondersteuning krijgt toegewezen. Wellicht kan dat geschieden m.b.v. op Curaçao 
ontwikkelde leerlijnen.  
 
6.3 Financiën 
In het kader van deze quick scan is het presenteren van uitgebreide calculaties niet uitvoer-
baar. De expertgroep verwacht dat de kosten voor het realiseren van Papiamentu in het on-
derwijs op Bonaire zoals hier voorgesteld (als instructietaal zeker bij de aanvang van het PO) 
verhoudingsgewijs redelijk zullen zijn. Het voorbereiden van het wettelijk kader zal voorna-
melijk door overheidsfunctionarissen worden uitgevoerd. Niettemin kan uitbesteding over-
wogen worden, wanneer de omstandigheden dit noodzakelijk maken. Uiteraard zijn er wel 
extra investeringen nodig voor de interventies als professionalisering, lesmateriaal en toet-
sing. Daarvoor is een begroting nodig. Voor deze calculaties kunnen deskundigen t.z.t. ge-
bruikmaken van bij te stellen kengetallen en tarieven voor lessen, materiaal- en toetsontwik-
keling. In de voorbije 15 jaar is er veel ervaring opgedaan met vervaardigen van materiaal 
voor het vak Papiamentu bij de uitvoering van het OJSP (Onderwijs Jeugd Samenwerkingspro-
gramma). De overheidsstichting voor taalplanning op Curaçao de Fundashon pa Planifikashon 
di Idioma (FPI) ontwikkelde de methoden voor de materialenlijn Papiamentu voor de scholen 
op Bonaire en Curaçao. Aruba gebruikt al het ontwikkelde materiaal in aangepaste vorm. Dit 
bewijst dat een samenwerking op de Benedenwinden voor het Papiamentu niet alleen maar 
voordeliger is, maar dat de kans op een sterker product groter wordt. Door de niet-commer-
ciële productie en idem heruitgave betekent dit op termijn een besparing van 20-30%. Inhou-
delijke revisie kan ook door lokale deskundigen uitgevoerd worden. Daardoor blijft de be-
heersing en aanpassing van de inhoud in eigen handen. Ook de overschakelmethoden dienen 
ontwikkeld te worden. De expertgroep verwacht dat door de lokaal reeds opgedane ervaring 
42
