P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
doelmatiger kan worden gewerkt en dat er nog meer winst kan worden geboekt door samen-
werking tussen de eilanden.  
 
7 Conclusies 
Hieronder staan de belangrijkste conclusies en bevindingen beknopt weergegeven als ant-
woord van de expertgroep Papiamentu op de vragen die de staatssecretaris stelde. 
(1) Om de gevolgen van het NTU-advies, zelfs op hoofdlijnen, in kaart te brengen, zouden de 
expertgroepen wat meer tijd nodig hebben. Dit belangrijke vraagstuk over taalonderwijs is 
polemisch van aard, ligt gevoelig, is omvangrijk en heeft een lange geschiedenis. Uit literatuur 
blijkt dat wereldwijd onderzoek geen eenduidig antwoord biedt voor goed meertalig onder-
wijs. Ontplooiing van de leerling in brede zin is het omvattende doel.  
Het advies van de NTU, dat het Nederlands vanaf groep 1 de instructietaal wordt, is niet zon-
der meer in te voeren. Naar het zich laat aanzien deelt de huidige Bonairiaanse overheid het 
standpunt van de NTU niet. De reactie op het NTU-rapport en de voornemens van de staats-
secretaris, zouden binnenkort door de Bonairiaanse overheid in een brief aan de staatssecre-
taris kenbaar worden gemaakt (uitspraken van gedeputeerden in een bijeenkomst van 11 juli 
2015 over het NTU-advies). Of er draagvlak bij de schoolbesturen (het bevoegd gezag) hier-
voor is, is niet helemaal duidelijk, aangezien de besturen zich hier nog formeel over moeten 
uitspreken. De Bonairiaanse verenigingen voor het Papiamentu gesterkt door die van de an-
dere eilanden en Nederland – vijf in totaal – hebben dit advies in aanwezigheid van gedepu-
teerden in een publieke bijeenkomst aan de orde gesteld. Van de ouders beschikt de groep 
niet over een standpunt. Er is geen overkoepelende vertegenwoordiging van ouders. 
Papiamentu als enige instructietaal, gecombineerd met Nederlands als vreemde taal zou een 
eerste optie zijn. Doorgaans is de maatschappelijke acceptatie van zo’n extreem model klein. 
Echter, de optie met Papiamentu als instructietaal bij de aanvang van de school en vervolgens 
het Nederlands voor de hoofdstroom is nu actueel ingevoerd vanaf begin 2000. Deze optie 
lijkt inmiddels maatschappelijk aanvaardbaar. Dat de prestaties sinds de invoering van het 
Papiamentu niet aanmerkelijk zijn verbeterd, kan niet geweten worden aan de introductie 
van het Papiamentu in het onderwijs. Meer leerlingen leerden technisch lezen, en het begrip 
bij het lezen steeg en het leesplezier nam toe. Er zijn te veel vernieuwingen (ontwikkelingsge-
richt leren en multi-age benadering) tegelijk ingevoerd. Voor het vak Papiamentu zelf is het 
benodigde materiaal vervaardigd. Maar, de productie van schoolboeken en ander didactisch 
materiaal voor de andere 7 educatiegebieden bleef uit. Lokaal materiaal in het Nederlands is 
ook sterk verouderd. Een nieuwe methode Nederlands als vreemde taal is ook nooit geschre-
ven. (2) De mogelijke c.q. wenselijke interventies die nodig zijn om de ‘ideale situatie’, om 
recht te doen aan het afzonderlijke belang van beide talen in het taalonderwijs worden bij 
het plan van aanpak aan de orde gesteld. (3) Ook het benoemen van de actiepunten die uit 1 
en 2 voortvloeien, worden beknopt verwoord in het plan van aanpak. (4) Dit geldt ook voor 
zaken die om een nadere inventarisatie vragen, maar niet binnen de huidige ‘quick scan’ zijn 
meegenomen. (5) De route, inclusief de volgorde van de te nemen acties zijn in de schets van 
43
