P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
nen onderwijzen en te leren is het bijbehorende materiaal zonder meer onontbeerlijk. Reke-
ning houdend met de schaal, is het raadzaam om bij het ontwikkelen en vervaardigen van de 
boeken en ander materialen de mogelijkheid te bieden aan de drie eilanden om dit in geza-
menlijkheid te realiseren.  
Het advies van de NTU stelt dat de functie van de talen verschilt en dat er een duidelijk on-
derscheid gemaakt moet worden tussen de rollen van het Nederlands en het Papiamentu: het 
Nederlands vervult voornamelijk de functie van toegangspoort naar (kennis)ontwikkeling en 
het Papiamentu daarentegen is van groot belang voor ontwikkeling van de eigen identiteit in 
sociaal-cultureel en maatschappelijk opzicht. Deze stelling wordt in de gedachtewisseling in 
de expertgroepen bestreden. 
Van belang is te verwijzen naar de zogeheten onderwijsagenda die getekend is door OCW, de 
drie OLB’s en andere onderwijsactoren in 2011. De tekst luidt letterlijk: ‘Leerlingen krijgen de 
kans om een diploma te behalen dat gelijkwaardig is aan een diploma dat in Europees Neder-
land is afgegeven. Het doel is dat in 2016 de onderwijskwaliteit van de scholen in Caribisch 
Nederland op een naar Nederlandse en Caribische maatstaven aanvaardbaar niveau is. Bij de 
inspanningen om dit doel te realiseren moet worden bedacht dat de uitgangssituatie heel 
verschillend is. De drie eilanden verschillen van elkaar en van Europees Nederland. Ieder ei-
land heeft een eigen cultuur, een eigen geschiedenis en een eigen cultuur, een eigen geschie-
denis en een eigen identiteit. Op alle drie de eilanden is voor veel leerlingen het Nederlands 
niet de moedertaal. Ook vanwege de schaal en de afstand is het niet mogelijk om het onder-
wijs op exact dezelfde manier te organiseren als in Europees Nederland. Om die redenen is 
voor het onderwijs in Caribisch Nederland een eigen onderwijsagenda voor de komende pe-
riode opgesteld. (Onderwijsagenda, 2011: 1) 
 
De tekst vermeldt: ‘... en Caribische maatstaven aanvaardbaar …’, het gevoel of de ervaring is 
dat de interpretatie in de praktijk vervallen is tot: ‘… naar Nederlandse maatstaven aanvaard-
baar niveau…’ Onder andere door de prestatiedruk en daaraan gekoppeld Europees-Neder-
landse criteria, laten ook de scholen gaandeweg deze principeafspraken los. Juist deze afspra-
ken, die de lokale context gewicht geven, raken in de vergeethoek.  
 
8 Plan van aanpak 
Ten behoeve van een nader uit te werken vollediger plan van aanpak worden hieronder 
puntsgewijs, in de vorm van aanbevelingen, aangegeven welke acties naar de overtuiging van 
de expertgroep Papiamentu ondernomen dienen te worden. Meerdere intervisiemomenten 
met de actoren in een volgende fase moeten ertoe leiden dat deze actielijst wordt bijgesteld, 
aangevuld en verfijnd.
