P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
Te ondernemen acties: 
- positionering van het Papiamentu in de WPO-BES, WVO-BES en WEB-BES; 
- instellen expertgroep aanpassing kerndoelen/eindtermen Nederlands (als 
vreemde taal) en Papiamentu bij voorkeur gezamenlijk voor de drie Beneden-
windse eilanden; 
- validering kerndoelen/eindtermen door betrokkenen; 
- wettelijke vastlegging van kerndoelen/eindtermen; 
- instellen ontwikkelgroep leerlijnen, met externe ondersteuning (wellicht m.b.v. op 
Curaçao ontwikkelde leerlijnen?);  
- professionalisering Nederlandse inspectie, opdat deze het onderwijs op Bonaire 
kan beoordelen aan de hand van de aangepaste referentieniveaus, kerndoelen, 
eindtermen, vakleerplannen en leerlijnen. 
- instellen van werkgroepen t.b.v. ontwikkeling revisie en aanpassing van een refe-
rentiekader met referentieniveaus Papiamentu, bij voorkeur gezamenlijk voor de 
40
drie Benedenwindse eilanden ; 
- validering van voorgestelde niveaus door betrokkenen met externe ondersteuning 
t.b.v. universelere inbedding; 
- wettelijke vaststelling van de niveaus; 
- instellen van een intereilandelijke werkgroep t.b.v. de voorbereiding van een taal-
unie voor het Papiamentu;  
- belangrijk daarbij is dat t.b.v. de normalisering, uitbouw en modernisering van het 
Papiamentu nieuwe (digitale) technieken toegepast worden; 
- daarbij dient externe expertise vanuit o.a. de NTU (Nederlandse Taalunie) en INL 
(Instituut voor Nederlandse Lexicologie) de infrastructuur van het Papiamentu ver-
rijkingsmogelijkheden te bieden; 
- naast onderzoek naar de taal zelf, corpusonderzoek, dient er onderzoek op te star-
ten met als thema het verwerven, het leren en het onderwijzen van het Papia-
mentu en het Nederlands als vreemde taal;  
- een kleine commissie van onderzoekers stelt in overleg met het veld een onder-
zoeksplan op, waarin de relevante onderzoeksonderwerpen geïnventariseerd 
worden; de commissie adviseert over prioriteiten, over de korte en middellange 
termijn.  
- ook het leren van het Papiamentu in samenhang met het Nederlands en andere 
talen dient een onderwerp te zijn; 
- de lokale wetenschaps- en onderzoeksinstellingen dienen in combinatie met we-
tenschaps- en onderzoeksinstellingen in het koninkrijk en daarbuiten dit te bestu-
deren;  
                                                           
40
 Voor het mbo is voor het Papiamentu (en ook voor het Nederlands, Engels en Spaans) een handleiding voor 
de leraar beschikbaar ontwikkeld door ICE i.s.m. RKCS, FPI, UoC: Manual Portafolio Papiamentu, 2015. Hierin 
worden het referentiekader en de referentieniveaus Papiamentu aangeboden.
