P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
- er dient te worden nagegaan in hoeverre hiervoor te bestemmen middelen via 
NWO d.m.v. oormerking met NWO-criteria onderzoek op niveau kan bevorderen; 
- instellen van een (intereilandelijke) werkgroep t.b.v. inventarisatie en een uitge-
werkt productieplan voor een adequaat leerstofaanbod voor het vak Papiamentu 
voor alle schoolniveaus en alle onderwijstypen. 
- instellen van een (intereilandelijke) werkgroep t.b.v. inventarisatie en een uitge-
werkt productieplan voor een adequaat leerstofaanbod voor de andere schoolvak-
ken in het Papiamentu voor de aangegeven schoolniveaus en schooltypen. 
- Instellen van een werkgroep die t.b.v. de basiskwaliteit het bestaande leerstofaan-
bod in het Papiamentu screent. Daarbij gaat het om onderwijs- en leermiddelen 
die gebaseerd zijn op moderne onderwijskundige en vakdidactische principes met 
betrekking tot de inhoud en de structurering van het leer- en vormingsgebied. Een 
kwaliteitskenmerk is ook of het leerstofaanbod voldoet aan de kerndoelen en dat 
het aanbod in voldoende mate is afgestemd op leerlingen met taal- en leerproble-
men. 
- Aangezien menige informant te kennen gaf, wat meer inbreng te wensen bij een 
dergelijk advies, is hier de raadgeving om ten behoeve van een breder draagvlak 
meer informanten te benaderen met een grotere spreiding en conclusies aan re-
levante actoren voor te leggen. 
- Bij mogelijk vervolgonderzoek op Bonaire is het aan te bevelen met meer infor-
manten te spreken. De lijst van informanten is bij deze quick scan beperkt geble-
ven tot 15 individuele personen.  
- Het is wenselijk dat een team van o.a. taalonderwijsdeskundigen en financieel des-
kundigen de bijpassende begroting levert.  
- Het ontwerpen en schrijven van het geschikte wettelijk kader zal voornamelijk 
door overheidsjuristen worden uitgevoerd. Niettemin kan uitbesteding overwo-
gen worden, wanneer de omstandigheden dit noodzakelijk maken.  
- De begroting voor de investering t.b.v. interventies als professionalisering, lesma-
teriaal en toetsing moet op korte termijn gereed zijn. Daarin wordt ook de fasering 
van de financiering opgenomen.  
- Voor deze calculaties kunnen deskundigen t.z.t. gebruik maken van ontwikkelde 
kengetallen en tarieven voor het ontwikkelen en produceren van materiaal, en 
toetsen. Er is immers ook gedurende de voorbije 15 jaar veel ervaring opgedaan 
met het vervaardigen van materiaal voor het vak Papiamentu bij de uitvoering van 
het OJSP voor de scholen op Bonaire, Curaçao en Aruba  
- Omdat het financieel voordeliger is (20-30% besparing) en het de inhoud ten 
goede komt, is het raadzaam dat de drie Benedenwindse eilanden de productie-
werkzaamheden combineren.  
  
47
