P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
Scholing 
- In het document: Onderwijsagenda voor Caribisch Nederland: samenwerken aan 
kwaliteit, van 25 maart 2011 is vastgelegd dat leraren die dat nodig hebben bij-
scholing krijgen in Nederlandse taal en rekenen. Er dient afgesproken te worden 
dat voor Bonaire deze opsomming aangevuld wordt met de taal Papiamentu. (zie 
p. 6 van het protocol) 
- Het ministerie van OCW laat toetsen aanpassen aan de lokale context en vertalen 
en zorgt ervoor dat scholen hulp kunnen krijgen bij de interpretatie van toetsre-
sultaten. (p. 6) 
- Verder vermeldt het genoemde document dat in het kader van ondersteuning het 
ministerie van OCW leraren in staat stelt om zich bij te scholen in pedagogisch-
didactische vaardigheden en in Nederlands. Het ministerie van OCW biedt scholen 
steun bij het werken met referentieniveaus. Dit moet eveneens voor het Papia-
mentu gelden. 
- Daaropvolgend is in hetzelfde document te lezen dat de openbare lichamen de 
oprichting van een werkgroep Taal op ieder eiland ondersteunen. De werkgroep 
dient zich bezig te houden met samenwerking en afstemming van taalbeleid tus-
sen de scholen en instellingen op het eiland. (p. 7). Indien genoemde taalwerk-
groep deze afspraken alsdan niet voldoende gestalte heeft kunnen geven, is het 
aan te bevelen om deze taalwerkgroep weer te activeren.
