P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
BIJLAGE III SAMENSTELLING EXPERTGROEP PAPIAMENTU 
 
Marie Craane (coördinator) is coördinator alfabetisering bij de Bonairiaanse stichting Forma, 
Studiando pa futuro, het centrum voor beroepsopleiding en volwasseneducatie. In 1995 
rondde ze haar opleiding logopedie af. Terug op Bonaire (2002) startte ze een privé logopedi-
sche praktijk en werkte bij Forma als spraaktherapeut en leraar met jongeren en ouderen. Ze 
ontwikkelt didactisch materiaal voor alfabetiseringscursussen en coördineert programma’s 
voor leesbevordering voor ouders en kinderen. Ze is mede-initiator en ontwikkelaar van het 
lokale digitale audiovisuele lesprogramma Notinèt. Door het digitale aanbod kunnen cursis-
ten buiten het leslokaal werken en tevens biedt het de laaggeletterde volwassen cursisten 
differentiatiemogelijkheden met veel individuele oefenmomenten.  
 
Sedney Marten was inspecteur van onderwijs en coördinator van de Afdeling Bonaire van de 
Directie Onderwijs van de voormalige Nederlandse Antillen (2003-2010). Hij was ook studie-
loopbaanbegeleider bij de Tweedegraadsopleiding Papiamentu van de University of Curaçao 
op Bonaire. Eerder was hij docent CKV en Papiamentu op de Scholengemeenschap Bonaire 
(SGB) en lid van de vakleerplanontwikkelgroepen voor beide vakken, voor de Tweede Fase 
HAVO-VWO. Hij verzorgt thans lessen Papiamentu (spelling en grammatica) aan ambtenaren 
van het Openbaar Lichaam Bonaire. Hij is tevens lid van de Fundashon Akademia Papiamentu 
die als doel heeft, het bevorderen, versterken en promoten van het Papiamentu. De heer 
Marten is beleidsmedewerker van OCW Caribisch Nederland. 
 
Iveth Anthony geeft het vak Papiamentu op de enige Nederlandstalige school op Bonaire. Ze 
heeft daarvoor als docent Papiamentu les gegeven op de Scholengemeenschap Bonaire. Me-
vrouw Antony was hoofd van het consumentenbureau op Bonaire: Fundashon Tienda pa Kon-
sumidó. Zij is lid geweest van de Commissie Studie- & Beroepenmarkt. Ze is bestuurslid van 
de vereniging voor het bevorderen van de algemene gemeenschapstaal Papiamentu: Dushi 
Papiamentu. Ze is juryvoorzitter geweest bij de jaarlijkse leesbevordingswedstrijden voor de 
Bonairiaanse jeugd. Ze geeft lessen Papiamentu aan het inkomend Europees-Nederlands me-
disch personeel van Fundashon Mariadal. Zij volgt de studie Bachelor of Education in Papia-
mentu aan de University of Curaçao. 
 
Prof. dr. Ronald Severing is hoogleraar Taalverwerving in het bijzonder voor het Papiamentu 
aan de Universiteit van Curaçao en was directeur (1998-2014) van de stichting voor Taalplan-
ning van de Curaçaose overheid (FPI). Severing studeerde Nederlandse Taal- en Letterkunde 
aan de Radboud Universiteit en Toegepaste Taalwetenschap in Tilburg. Hij promoveerde in 
de sociale wetenschappen in Nijmegen (1997) op een longitudinaal empirisch onderzoek over 
tweetalige geletterdheid en onderwijssucces op Curaçao. Eerder deed hij ook de onderwij-
zersopleiding en lerarenopleiding MO-A en MO-B Nederlands. Hij heeft onderwijservaring op 
alle onderwijsniveaus. Severing is hoofdauteur van o.a. de doorlopende methodelijn Papia-
mentu voor 4- tot 18-jarigen die ingevoerd is op Curaçao, Bonaire en Aruba.
