P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
 
Inspectie van het Onderwijs. (2011). De basiskwaliteit van het primair en voortgezet onder-
wijs in Caribisch Nederland. Utrecht.  
 
Inspectie van het Onderwijs. (2011). Basiskwaliteit zorg in Caribisch Nederland. Utrecht.  
 
Inspectie van het Onderwijs. (2009). Het onderwijs op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
Utrecht. 
 
Maduro, Juan B. (1997). Tweetaligheid Papiamento - Nederlands op de basisschool op Aruba. 
Een cross-sectioneel onderzoek naar de tweetaligheid Papiamento - Nederlands bij leerlingen 
in de middenbouw van de basisschool op Aruba. Tilburg: KUB: doctoraalscriptie.  
http://arno.uvt.nl/show.cgi?fid=90137 
 
Marti, Evelyn (1994). Taalvaardigheid in het BVO op Curacao. Een peiling van taalvaardigheid 
Papiamentu/Nederlands in klas 1, 2 en 3 van het Beroepsvoorbereidend Onderwijs. Tilburg: 
KUB: doctoraalscriptie. http://arno.uvt.nl/show.cgi?fid=95949 
 
Meijerink, H.P. (voorzitter). (2009). Brochure Doorlopende leerlijnen Taal en Rekenen. In op-
dracht van het ministerie van OCW. Enschede. 
 
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. (2011). Evaluatie Onderwijsagenda voor 
Caribisch Nederland – 2012/2013. Den Haag.  
 
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. (2013). Onderwijsagenda voor Caribisch 
Nederland: samen werken aan kwaliteit. Den Haag. 
 
Onderwijsagenda voor Caribisch Nederland: samenwerken aan kwaliteit, 25 maart 2011 
 
Onderwijsraad. (2008). Advies Vreemde talen in het onderwijs. Den Haag. 
 
Cheraldine, Osepa (1991). Dos idioma, un ta strañu. Een onderzoek naar de taalvaardigheid 
van kleuters op Curaçao. Tilburg: KUB: doctoraalscriptie. 
http://arno.uvt.nl/show.cgi?fid=92037 
 
Severing, Ronald (1992). Een peiling van de taalvaardigheid Papiamentu-Nederlands in de bo-
venbouw van de basisschool op Curaçao. Tilburg: KUB: doctoraalscriptie. 
http://arno.uvt.nl/show.cgi?fid=89899 
 
Severing, R. (1992). Een peiling van taalvaardigheid Papiamentu/Nederlands in de boven-
bouw van de basisschool op Curaçao, Curaçao: Sede di Papiamentu. 
53
