P a p ia m e n t u in h e t o n d e rw i j s o p B o n a i re, E en c o n cep t - q u i ck s ca n E x p e r tg r o ep P a p ia m e n tu , j u l i 2 0 1 5 
 
Severing, R. & L. Verhoeven (1995). ‘Taalvaardigheid Papiamentu en Nederlands van leer-
lingen op Curaçao’, Pedagogische Studiën 72, 357-374. 
 
Severing, R. & L. Verhoeven (1995). ‘Meertalige geletterdheid op Curaçao’, Artikelen van de 
Tweede Sociolinguïstische Conferentie, Lunteren, 575-590.  
 
Severing, Ronald (1997). Geletterdheid en onderwijssucces op Curaçao. Een Longitudinaal on-
derzoek naar verwerving van Papiamentu en Nederlands. Tilburg: University Press. 
 
Severing-Halman, Ria (1994). Vertelvaardig in het Papiaments en Nederlands. De ontwikkeling 
van cohesie en coherentie in narratieve monologen van Curaçaose kinderen in hun moeder-
taal en het Nederlands als vreemde taal Tilburg: KUB: doctoraalscriptie. 
http://arno.uvt.nl/show.cgi?fid=90042 
 
Teunissen, Frans (Red.) (2013). Referentiekader Nederlands als vreemde taal in het Caribisch 
onderwijs, Frans Teunissen (red.), SPLIKA/CLU. 
 
Yiakoumetti, A. (Ed.) (2012). Harnessing linguistic variation to improve education. Rethinking 
Education Vol. 5. Bern: Peter Lang. 
 
Verhoeven, Ludo Ed. (1994). Functional Literacy. Theoretical issues and educational implica-
tions. John Benjamins Publishing Company. 
 
Wout, Nilva (1993). Lesa i komprendé. Een onderzoek naar het leren lezen in twee talen van 
kinderen op Bonaire. Tilburg: KUB: doctoraalscriptie. http://arno.uvt.nl/show.cgi?fid=89959 
 
 
54
