automatische gegevensuitwisseling plaatsvinden met niet-EU-landen die zich aan de CRS hebben 
verbonden door de MCAA te ondertekenen. De CRS bevat – net als de FATCA – naast gegevens 
over bank- en effectensaldi, ook onder andere gegevens ten aanzien van levensverzekeringen en 
beleggingen. Dit houdt in dat ten opzichte van de automatische uitwisseling onder Richtlijn 
2011/16/EU rekening gehouden moet worden met sterk toenemende volumes uit te wisselen 
gegevens en dat ten opzichte van de uitwisseling onder de FATCA uitwisseling met meer landen 
moet plaatsvinden. Voor de inschatting van werkzaamheden is rekening gehouden met de 
ervaringen die de afgelopen jaren zijn opgedaan binnen het project Buitenlands vermogen. 
Het wetsvoorstel vergt derhalve de benodigde capaciteit en budgetten van de Belastingdienst. 
Uitgangspunt is dat de EU voorziet in het internationale uitwisselingsnetwerk (transmission 
systeem) en in samenwerking met de OESO ook voor niet EU-landen. Uitgangspunt is ook dat dit 
internationale netwerk tijdig beschikbaar is zodat er geen maatwerk nodig is in de eerste jaren. De 
implementatie leidt – met inachtneming van bovengenoemde uitgangspunten – tot ruim € 7 
miljoen per jaar tot en met 2019 en € 4 miljoen vanaf 2020, waarbij de kosten vanaf 2017 – als de 
eerste gegevens ontvangen zijn – zullen gaan verschuiven van initiële kosten naar 
handhavingskosten. Deze bedragen zijn inclusief de kosten voor de BES eilanden.  
De uitvoeringskosten zullen gedekt worden binnen begroting IX.  
Voor de Belastingdienst/Caribisch Nederland (B/CN) geldt dat op dit moment nog geen 
automatische gegevensuitwisseling plaatsvindt. De FI’s op de BES eilanden zullen via B/CN en de 
Belastingdienst in Nederland aan hun leveringsverplichtingen voldoen, dan wel rechtstreeks aan de 
Belastingdienst in Nederland. Gegevens uit het buitenland over BES-ingezetenen zullen via de 
Nederlandse Belastingdienst binnenkomen. De verwerking in de systemen van B/CN en het 
inrichten van het proces rond aangeleverde gegevens zullen de meeste kosten met zich brengen. 
7. Transponeringstabel 
Richtlijn Implementatiebepaling Toelichting 
2014/107/EU 
Artikel 1, eerste Reeds geïmplementeerd in artikel 2, 
Geen wetgeving/implementatie nodig.  
lid, eerste volzin eerste lid, onderdeel l, van de WIB. 
De zinsnede “over ingezetenen van 
andere lidstaten aan de betrokken 
lidstaat van verblijf” wordt niet 
overgenomen. Daarvoor in de plaats 
wordt de zinsnede “aan een andere 
staat” gehandhaafd. Omdat de WIB 
niet alleen uitvoering geeft aan EU-
richtlijnen, maar ook aan verdragen, 
en de reikwijdte van de WIB zich dus 
kan uitstrekken tot derde landen, 
wordt gesproken over “staat” of 
“staten” (Kamerstukken II 2011/12, 
33 246, nr. 3, blz. 10).
