Artikel 1, eerste Geen wetgeving/implementatie nodig.  Reeds geïmplementeerd in artikel 6b, 
lid, tweede volzin tweede lid, van de WIB. 
Artikel 1, eerste Geïmplementeerd in de artikelen 2a en De meeste definities in bijlage I zijn 
lid, derde volzin 10a van de WIB. geïmplementeerd in artikel 2a van de 
WIB en enkele definities zullen op 
basis van de delegatiegrondslag in 
artikel 10a van de WIB bij algemene 
maatregel van bestuur worden 
geïmplementeerd.  
Artikel 1, tweede Geen wetgeving/implementatie nodig.  Reeds geïmplementeerd in artikel 6b, 
lid, onderdeel a derde lid, van de WIB. 
Artikel 1, tweede Deels geïmplementeerd in de artikelen De eerste alinea van artikel 1, tweede 
2a en 6c en afdeling 4A van de WIB en lid, onderdeel b, verwijst naar de 
lid, onderdeel b 
deels te implementeren in een bijlagen I en II. Op grond van de 
algemene maatregel van bestuur. delegatiebepaling in artikel 10a van 
de WIB zullen de voorschriften in 
deze bijlagen voor een groot deel 
worden opgenomen in een algemene 
maatregel van bestuur. In de 
betreffende algemene maatregel van 
bestuur zal een transponeringstabel 
worden opgenomen. De volgende 
bepalingen uit de bijlagen zijn wel 
geïmplementeerd in de WIB: 
- bijlage I, sectie I, onderdelen A tot 
en met E, en 
- het grootste deel van de definities in 
bijlage I, sectie VIII.  
De tweede alinea en de onderdelen a 
tot en met g van artikel 1, tweede lid, 
onderdeel b, zijn geïmplementeerd in 
artikel 6c van de WIB, waarbij in 
artikel 6c wordt verwezen naar de 
gegevens en inlichtingen bedoeld in 
de artikelen 10b tot en met 10f van 
de WIB. 
Artikel 1, tweede Geen wetgeving/implementatie nodig.  Deze bepaling betreft een opdracht 
lid, onderdeel c voor de Europese Commissie en voor 
de Raad van de Europese Unie. 
Artikel 1, tweede Deels geïmplementeerd in artikel 6c, Deze bepaling is deels reeds 
lid, onderdeel d  tweede lid, van de WIB en deels geen geïmplementeerd in artikel 6b, vierde 
wetgeving/implementatie nodig.  lid, van de WIB. 
Artikel 1, tweede Geen wetgeving/implementatie nodig.  Betreft een opdracht tot feitelijk 
lid, onderdeel e handelen voor de lidstaten. 
Artikel 1, derde Deels geïmplementeerd in artikel 19, Betreft bestaande richtlijntekst die al 
lid derde lid, van de WIB en deels geen in artikel 19, derde lid, van de WIB is 
wetgeving/implementatie nodig. geïmplementeerd maar ook van 
toepassing wordt op het ingevoegde
