artikel 8, derde lid bis, van Richtlijn 
2011/16/EU. Artikel 19, derde lid, van 
de WIB wordt daarom aangevuld met 
artikel 6c van de WIB, waarin 
genoemd artikel 8, derde lid bis, is 
geïmplementeerd. 
Artikel 1, vierde Geen wetgeving/implementatie nodig.  Betreft een verplichting voor de 
lid, eerste volzin  Europese Commissie. 
Artikel 1, vierde Geen wetgeving/implementatie nodig.  Dit betreft een opdracht tot feitelijk 
lid, tweede volzin handelen voor de lidstaten, tot het 
aanpassen van hun systemen. Artikel 
13 van de Wbp bevat een verplichting 
tot het treffen van 
beveiligingsmaatregelen. 
Artikel 1, vierde Geen wetgeving/implementatie nodig.  Is opgenomen in de Wet van 4 juni 
lid, derde volzin 2015 tot wijziging van de Wet 
bescherming persoonsgegevens en 
enige andere wetten in verband met 
de invoering van een meldplicht bij de 
doorbreking van maatregelen voor de 
beveiliging van persoonsgegevens 
alsmede uitbreiding van de 
bevoegdheid van het College 
bescherming persoonsgegevens om 
bij overtreding van het bepaalde bij of 
krachtens de Wet bescherming 
persoonsgegevens een bestuurlijke 
boete op te leggen (meldplicht 
datalekken en uitbreiding bestuurlijke 
boetebevoegdheid Cbp) (Stb. 2015, 
230).  
Artikel 1, vierde Geen wetgeving/implementatie nodig.  Betreft bestaande richtlijntekst die 
lid, vierde volzin niet inhoudelijk wordt aangepast: al 
geïmplementeerd in artikel 20, eerste 
lid, van de WIB. 
Artikel 1, vijfde Geen wetgeving/implementatie nodig.  Betreft een technische wijziging. 
lid, onderdeel a 
Artikel 1, vijfde Artikel 1 van de Wbp bevat een 
Geen wetgeving/implementatie nodig.  
lid, onderdeel b, definitie van verantwoordelijke. 
eerste volzin  
Artikel 1, vijfde Geen wetgeving/implementatie nodig.  De in dit artikel opgenomen 
lid, onderdeel b, verplichting voor rapporterende 
tweede volzin  financiële instellingen is opgenomen 
in artikel 33 van de Wbp.  
Artikel 1, vijfde Geen wetgeving/implementatie nodig.  Reeds opgenomen in artikel 10 van 
lid, onderdeel b, de Wbp. 
derde volzin
