Artikel 1, zesde Geen wetgeving/implementatie nodig. Betreft het invoegen van de bijlagen I 
en II van Richtlijn 2014/107/EU in 
lid 
Richtlijn 2011/16/EU. 
Artikel 2, eerste Dit lid is deels geïmplementeerd in Dit lid betreft deels een opdracht tot 
lid artikel III van het onderhavige feitelijk handelen.  
wetsvoorstel en deels is 
wetgeving/implementatie niet nodig. 
Artikel 2, tweede Geen wetgeving/implementatie nodig.  Heeft betrekking op Oostenrijk. 
lid 
Artikel 2, derde Geen wetgeving/implementatie nodig.  Betreft een opdracht tot feitelijk 
lid handelen. 
Artikel 3 Geen wetgeving/implementatie nodig.  Betreft de inwerkingtreding van 
Richtlijn 2014/107/EU.  
Artikel 4 Geen wetgeving/implementatie nodig.  Betreft de mededeling dat Richtlijn 
2014/107/EU is gericht tot de 
lidstaten. 
Bijlage I, sectie Geïmplementeerd in artikel 10b,  
I, onderdeel A, eerste lid, van de WIB. 
onderdelen 1 tot 
en met 4 
Bijlage I, sectie Geïmplementeerd in artikel 10c,  
I, onderdeel A, eerste lid, onderdeel a, van de WIB. 
onderdeel 5 
Bijlage I, sectie Geïmplementeerd in artikel 10c,  
I, onderdeel A, eerste lid, onderdeel b, van de WIB. 
onderdeel 6 
Bijlage I, sectie Geïmplementeerd in artikel 10c, 
 
I, onderdeel A, eerste lid, onderdeel c, van de WIB. 
onderdeel 7 
Bijlage I, sectie Geïmplementeerd in de artikelen 10b,  
I, onderdeel B tweede lid, en 10c, tweede lid, van de 
WIB. 
Bijlage I, sectie Geïmplementeerd in artikel 10d van  
I, onderdeel C de WIB. 
Bijlage I, sectie Geïmplementeerd in artikel 10e van de  
I, onderdeel D WIB. 
Bijlage I, sectie Geïmplementeerd in artikel 10f van de 
 
I, onderdeel E WIB. 
Bijlage I, secties Worden geïmplementeerd in een  
II tot en met VII algemene maatregel van bestuur. 
Bijlage I, sectie Geïmplementeerd in artikel 2a, eerste In bijlage I, sectie VIII, onderdeel A, 
VIII, onderdeel lid, onderdelen a en b, van de WIB. onder 1, is een “rapporterende 
financiële instellingen”gedefinieerd als 
24
