A, onder 1  elke financiële instelling in een 
lidstaat. Nu de Nederlandse wet zich 
alleen richt op de in Nederland 
gevestigde instellingen en filialen, is 
in artikel 2a, eerste lid, onderdelen a 
en b, een definitie gegeven van 
“rapporterende financiële instellingen” 
(onderdeel a), respectievelijk het in 
die bepaling voorkomende begrip 
“Nederlandse financiële instelling” 
(onderdeel b).  
Bijlage I, sectie Geïmplementeerd in artikel 2a, eerste  
VIII, onderdeel 
lid, onderdeel e, van de WIB. 
A, onder 2 
Bijlage I, sectie Geïmplementeerd in artikel 2a, eerste Bijlage I, sectie VIII, onderdeel A, 
VIII, onderdeel lid, onderdelen c en y, van de WIB. onder 3 tot en met 8, is 
A, onder 3 tot en geïmplementeerd in artikel 2a, eerste 
met 8 lid, onderdeel c, maar daarnaast is 
onderdeel 7, dat wil zeggen het 
begrip “financiële activa”, apart 
geïmplementeerd in artikel 2a, eerste 
lid, onderdeel y, omdat dit begrip 
terugkomt in artikel 10c.  
Bijlage I, sectie Geïmplementeerd in artikel 2a, eerste  
VIII, onderdeel B lid, onderdeel d, van de WIB. 
Bijlage I, sectie Geïmplementeerd in artikel 2a, eerste Bijlage I, sectie VIII, onderdeel C, 
VIII, onderdeel lid, onderdelen g, i tot en met l, van onder 1 tot en met 8, is 
C, onder 1 tot en de WIB. geïmplementeerd in artikel 2a, eerste 
met 8 lid, onderdeel g, maar daarnaast zijn 
de onderdelen 2, 3, 6 en 7, dat wil 
zeggen de begrippen 
“depositorekening”, 
“bewaarrekening”, 
“lijfrenteverzekering” en 
“kapitaalverzekering” apart 
geïmplementeerd in artikel 2a, eerste 
lid, onderdelen i tot en met l, omdat 
deze begrippen terugkomen in de 
artikelen 10b en artikel 10c. 
Bijlage I, sectie Geïmplementeerd in artikel 2a, eerste  
VIII, onderdeel lid, onderdeel m, van de WIB. 
C, onder 9 
Bijlage I, sectie Geïmplementeerd in artikel 2a, eerste  
VIII, onderdeel lid, onderdeel n, van de WIB. 
C, onder 10 
Bijlage I, sectie Wordt geïmplementeerd in een In bijlage I, sectie VIII, onderdeel C, 
VIII, onderdeel algemene maatregel van bestuur. onder 11 tot en met 16, worden de 
C, onder 11 tot begrippen “bestaande rekening van 
een natuurlijke persoon”, “nieuwe
