en met 16  rekening van een natuurlijke 
persoon”, “bestaande 
entiteitsrekening”, 
“lagewaarderekening”, 
“hogewaarderekening” en “nieuwe 
entiteitsrekening” gedefinieerd. Deze 
begrippen zijn van belang bij de 
toepassing van de identificatie- en 
rapportagevoorschriften die in een 
algemene maatregel van bestuur 
zullen worden opgenomen. 
Bijlage I, sectie Geïmplementeerd in artikel 2a, eerste  
VIII, onderdeel 
lid, onderdeel h, van de WIB.  
C, onder 17 
Bijlage I, sectie Geïmplementeerd in artikel 2a, eerste  
VIII, onderdeel lid, onderdeel o, van de WIB 
D, onder 1 
Bijlage I, sectie Geïmplementeerd in artikel 2a, eerste In deze bepaling van de richtlijn 
VIII, onderdeel lid, onderdeel p, van de WIB. wordt het begrip “te rapporteren 
D, onder 2 persoon”gedefinieerd als een persoon 
van een lidstaat. Nu dit wetsvoorstel 
evenwel niet alleen strekt tot 
implementatie van Richtlijn 
2011/16/EU maar ook tot 
implementatie van de CRS voor (de 
automatische uitwisseling van 
gegevens met) landen buiten de EU, 
is een “te rapporteren persoon” in 
artikel 2a, eerste lid, onderdeel p, van 
de WIB gedefinieerd als een persoon 
uit een deelnemend rechtsgebied 
(welk begrip is gedefinieerd in artikel 
2a, eerste lid, onderdeel q, van de 
WIB). 
Bijlage I, sectie Geïmplementeerd in artikel 2a, eerste In deze bepaling van de richtlijn 
VIII, onderdeel lid, onderdeel q, van de WIB. wordt het begrip “persoon van een 
D, onder 3 lidstaat” gedefinieerd. Dit begrip komt 
voor in de definitie van het begrip “te 
rapporteren persoon”. In de hiervoor 
opgenomen toelichting bij bijlage I, 
sectie VIII, onderdeel D, onder 2, is 
aangegeven dat “te rapporteren 
persoon” in artikel 2a, eerste lid, 
onderdeel p, van de WIB is 
gedefinieerd als een “persoon uit een 
deelnemend rechtsgebied” en niet als 
“persoon van een lidstaat”. In artikel 
2a, eerste lid, onderdeel q, van de 
WIB is in aansluiting hierop “persoon 
uit een deelnemend rechtsgebied” 
gedefinieerd. Hierbij is aangesloten 
bij de criteria in bijlage I, sectie VIII,
