Bijlage I, sectie  Behoeft geen implementatie. In deze bepaling is beschreven wat 
VIII, onderdeel onder het begrip “bewijsstukken” 
E, onder 6 wordt verstaan. Dit begrip komt als 
zodanig niet voor in de WIB en 
behoeft derhalve niet in de WIB te 
worden geïmplementeerd. 
Bijlage I, sectie Vooralsnog geen Volstaan is met het implementeren 
IX, onder 1 wetgeving/implementatie. van een wettelijke verplichting om de 
rapportage- en 
identificatievoorschriften na te 
komen. Er zijn vooralsnog geen 
voorschriften opgenomen om te 
voorkomen dat praktijken worden 
ingesteld die erop zijn gericht om de 
rapportage- en 
identificatievoorschriften te omzeilen. 
Het is niet uitgesloten dat dit in de 
toekomst alsnog gebeurt. 
Bijlage I, sectie Wordt geïmplementeerd in een  
IX, onder 2 algemene maatregel van bestuur. 
Bijlage I, sectie Geen wetgeving/implementatie nodig. Betreft uitvoering.  
IX, onder 3 en 4 
Bijlage I, sectie Geen implementatie.  Het kabinet is voornemens 
IX, onder 5  handhavingsbepalingen op te nemen 
in het wetsvoorstel Overige fiscale 
maatregelen 2016. 
Bijlage I, sectie X Geen wetgeving/implementatie nodig.  Heeft betrekking op Oostenrijk. 
Bijlage II, onder Worden geïmplementeerd in  
1 en 2 eenalgemene maatregel van bestuur . 
Bijlage II, onder Geïmplementeerd in artikel 2a, tweede  
3 lid. 
Bijlage II, onder Geïmplementeerd in artikel 2a, eerste  
4  lid, onderdeel o. 
Bijlage II, onder Geïmplementeerd in artikel 2a, derde  
5 lid. 
Bijlage II, onder Wordt geïmplementeerd in een  
6 algemene maatregel van bestuur.
