Nts    26234 Vergaderingen Interim Committee en Development Committee 
 
Nr.  VERSLAG VAN EEN SCHRIFTELIJK OVERLEG  
Vastgesteld……..  
 
Binnen de vaste commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking hebben 
de onderstaande fracties de behoefte vragen en opmerkingen voor te leggen aan de minister voor 
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking over onder meer de Geannoteerde agenda 
voor de inzet van het Koninkrijk der Nederlanden voor de voorjaarsvergadering van de 
Wereldbank van 10-16 april 2023 (26234, nr. …).  
 
De op 4 april 2023 toegezonden vragen en opmerkingen zijn met de door de minister bij brief 
van … toegezonden antwoorden hieronder afgedrukt.  
 
De voorzitter van de commissie, 
Wuite 
 
Adjunct-griffier van de commissie, 
Prenger 
 
 
Inhoudsopgave 
            
I Vragen en opmerkingen vanuit de fracties      
 Inbreng VVD-fractie 
 Inbreng D66-fractie 
 Inbreng CDA-fractie 
 Inbreng PvdA-fractie 
 Inbreng BBB-fractie  
 
  
II Antwoord / Reactie van de minister  
III Volledige agenda 
 
 
I. Vragen en opmerkingen vanuit de fracties 
 
Inbreng leden van de VVD-fractie 
De leden van de VVD-fractie danken de minister voor de toegezonden geannoteerde agenda voor 
de Voorjaarsvergadering van de Wereldbank. Zij betreuren het echter dat deze erg laat naar de 
Kamer is gestuurd. Toch hebben zij daarover nog enkele vragen en opmerkingen. 
 
Aanleiding 
De leden van de VVD-fractie hebben geconstateerd dat Rusland overweegt om de door de 
Verenigde Staten voorgedragen kandidaat als nieuwe president van de Bank aan te vechten. Zij 
vragen daarom aan de minister of zij denkt dat deze aanvechting van Rusland zal slagen en wat 
Pagina 1 van 17
