landen, van mening dat de multilaterale ontwikkelingsbanken een nog grotere bijdrage 
moeten leveren aan de aanpak daarvan. Grensoverschrijdende uitdagingen dienen beter te 
worden geïntegreerd in hun operational model. Ook dient de financiële slagkracht van de 
banken vergroot te worden, onder andere door balansoptimalisatie en implementatie van 
de aanbevelingen uit de Independent Review of MDBs’ Capital Adequacy Frameworks. In dit 
kader wordt ook ingezet op versterkte mobilisering van privaat kapitaal. Het kabinet 
erkent, net als de Wereldbankgroep, dat privaat kapitaal essentieel is voor het dichten van 
de SDG financieringskloof. De Bank speelt een belangrijke rol in het mobiliseren van 
privaat kapitaal. Doordat de Bank actief is op de financiële markten kan zij privaat 
kapitaal als hefboom toepassen; mede dankzij de triple-A rating kan de Bank voor iedere 
ingelegde dollar van donoren tot vijf dollar ophalen op de markt. Dit marktkapitaal kan 
vervolgens goedkoper worden doorgeleend aan klantlanden. Het kabinet is daarnaast 
voorstander van de inzet van de Wereldbankgroep voor het stimuleren van private sector 
ontwikkeling in klantlanden.Deze richt zich op (i) het creëren van een gunstig 
investeringsklimaat door middel van onder andere beleidsadvies en structurele 
hervorming, (ii) het initiëren van projecten waarin private partijen kunnen (co-)investeren, 
en (iii) het ontwikkelen van relevante lokale kapitaalmarkten, om private partijen betere 
toegang te verlenen tot deze investeringsmogelijkheden. Tot slot is een betere 
samenwerking en coördinatie tussen de verschillende ontwikkelingspartners nodig. Dit 
hervormingsproces is gestart met de Wereldbank, als de grootste en belangrijkste 
ontwikkelingsbank, maar de intentie is dat ook de regionale ontwikkelingsbanken 
dergelijke hervormingen gaan doorvoeren. 
 
Ook vragen zij hoe de gebieden in Caribisch Nederland beter worden geholpen door de 
Wereldbank. 
 
5. Antwoord van het kabinet:  
De Caribische delen van het Koninkrijk zijn niet afzonderlijk lid van de Wereldbank en 
kunnen daarom geen aanspraak maken op programma’s van de Wereldbank. Wel kunnen 
de Caribische delen van het Koninkrijk gebruik maken van de zogenoemde reimbursable 
advisory services van de Wereldbank. Een recent voorbeeld hiervan is het onderzoek dat de 
Wereldbank in 2022 heeft uitgevoerd naar duurzame ontwikkeling op Bonaire. Verder 
geldt dat de Wereldbank voor Sint Maarten (autonoom land binnen het Koninkrijk) het 
door Nederland opgerichte trustfonds voor de wederopbouw als gevolg van de orkaan Irma 
(2017) beheert. Ook heeft de Wereldbank geholpen bij het opstellen en uitvoeren van een 
plan voor de wederopbouw, het National Recovery and Resilience Plan (NRRP) en stelt de 
Bank halfjaarlijkse voortgangsrapportages op over het trustfonds. Als zodanig is de 
Wereldbank intensief betrokken bij het herstel en de wederopbouw van Sint Maarten.  
Voorts vragen de leden van de VVD-fractie naar de kabinetsreactie om de duurzame 
energietransitie in het Mondiale Zuiden te versnellen.  
 
6. Antwoord van het kabinet: 
Het recente zesde rapport van het IPCC bevestigt de eerdere bevinding van het 
Internationaal Energieagentschap dat de mondiale investeringen in de energietransitie de 
Pagina 3 van 17
