8. Antwoord van het kabinet:  
De Bank heeft sinds het uitbreken van de oorlog meer dan USD 20,6 miljard gemobiliseerd 
voor financiële noodsteun aan Oekraïne. Hiervan is al meer dan USD 18 miljard 
uitgekeerd. In december jl. heeft de Bank een speciaal trustfonds voor Oekraïne opgericht, 
het Ukraine Relief, Recovery and Reform Trust Fund (URTF). Dit fonds versterkt de 
slagkracht van de Bank op het gebied van steun aan Oekraïne. Nederland heeft als één van 
de eerste donoren hieraan bijdragen in het kader van de winterhulp voor een bedrag van 
2
EUR 90 miljoen (Kamerbrief betreffende stand van zaken winterhulp Oekraïne ) en heeft 
onlangs een nieuwe bijdrage aangekondigd ter waarde van EUR 60 miljoen (Kamerbrief 
3
Eerste BZ en BHOS steunpakket Oekraïne 2023 ). Het URTF richt zich in deze fase van de 
oorlog vooral op de financiering van de meest urgente noden, zoals herstel van het 
energienet, ziekenhuizen en de transportinfrastructuur. Het URTF heeft verschillende 
initiatieven in de pijplijn om hier snel mee aan de slag te gaan. Het fonds volgt hierbij de 
fasering van de update van het needs assessment dat eind maart jl. is gepubliceerd om 
directe noodzakelijk steun te kunnen verlenen. Met zijn bijdrage aan het fonds draagt 
Nederland bij aan meer slagkracht van de Bank waardoor een deel van de in het needs 
assessment geraamde schade nu al hersteld kan worden. 
 
Zij vragen dan ook hoe privaat kapitaal hiervoor kan worden aangewend. En ligt hier 
 een rol voor de speciaal gezant bedrijfsleven en wederopbouw Oekraïne, en zo ja, welke?  
 
9. Antwoord van het kabinet:  
De private sector zal een grote rol spelen in de uiteindelijke wederopbouw van Oekraïne. 
Op dit moment moet echter benadrukt worden dat Oekraïne nog altijd in een staat van 
oorlog verkeert en de rol van de private sector nog beperkt is: veiligheidsrisico’s en de 
daarmee gepaard gaande reisbeperkingen zijn nog dermate groot dat mogelijkheden voor 
het reizen naar Oekraïne zeer beperkt zijn.  
 
De Bank probeert de private sector al wel zoveel mogelijk bij de steun aan Oekraïne te 
betrekken, bijvoorbeeld via hun tak voor de private sector, de International Finance 
Corporation (IFC). Nederland ondersteunt dit initiatief. Zo verschaft Nederland, als 
onderdeel van het recent aangekondigde 1e steunpakket, EUR 40 miljoen aan de IFC voor 
handelsfinanciering die o.a. de aankoop van zaaigoed en materieel door de Oekraïense 
landbouwsector mogelijk moet maken. (Kamerbrief Eerste BZ en BHOS steunpakket 
4
Oekraïne 2023 ).  
 
De gezant zorgt ervoor dat het Nederlandse bedrijfsleven zoveel mogelijk bij deze en 
andere internationale inspanningen aangesloten blijft. Bij de invulling van de taakopdracht 
voor de Gezant wordt rekening gehouden met het verzoek van de Kamer om deze Gezant 
bij zijn/haar werkzaamheden bijzondere aandacht te laten besteden aan het borgen van de 
aansluiting van het Nederlandse bedrijfsleven op de internationale inspanningen gericht op 
het volgen van de Oekraïense prioriteiten, waaronder ook voedselzekerheid en cruciale 
 
2
 Kamerbrief: 2022D53048 
3
 Kamerbrief: 2023Z05864 
4
 Kamerbrief: 2023Z05864 
Pagina 5 van 17
