middel van analyse en capaciteitsopbouw kunnen deze instellingen samen ervoor zorgen 
dat de kwetsbaarste bevolkingsgroepen geholpen worden. Ik zal tijdens de 
Voorjaarsvergadering zoals gebruikelijk aandacht vragen voor de meest kwetsbare 
bevolkingsgroepen.  
 
Rondetafelconferentie wederopbouw Oekraïne 
De leden van de D66-fractie lezen dat het Koninkrijk ervoor zal pleiten dat Oekraïense 
initiatieven leidend zijn bij de wederopbouwinspanning, dat internationale hulp goed 
gecoördineerd wordt en dat steun tijdig wordt verleend. De leden onderschrijven deze inbreng 
van het Koninkrijk. De leden vragen zich wel af waar de zorgen van de minister liggen op de 
drie genoemde aspecten. Kan de minister aangeven waar haar zorgen liggen met betrekking tot 
het leidende initiatief vanuit Oekraïne, de juiste coördinatie van internationale hulp en het tijdig 
verlenen van steun?  
 
12. Antwoord van het kabinet:  
Allereerst is het belangrijk dat de internationale coördinatie snel van de grond komt. Dit 
punt breng ik op in de gesprekken die ik voer, zowel met de Oekraïense autoriteiten als 
internationale partners. Wij verwelkomen dan ook het Multi Agency Donor Coordination 
Platform dat begin dit jaar is opgericht. Het kabinet is voorstander van goede 
donorcoördinatie, omdat dit de betrokkenheid van landen vergroot. Ook kan een 
coördinatiestructuur met een centrale rol voor Oekraïne de Oekraïners helpen een leidende 
rol te nemen in hun eigen wederopbouwproces. Goede coördinatie zorgt er bovendien voor 
dat tijdig en effectief hulp kan worden geboden. Inmiddels heeft de Bank sinds het 
uitbreken van de oorlog meer dan USD 20,6 miljard gemobiliseerd voor financiële 
noodsteun aan Oekraïne. Hiervan is al meer dan USD 18 miljard uitgekeerd. 
Wat de toekomstige steun betreft, is het niet gemakkelijk te voorspellen hoe de oorlog zich 
zal ontwikkelen en waar zich nieuwe noden zullen voordoen. Om dit te ondervangen en om 
zo effectief mogelijk steun te kunnen bieden heeft het kabinet voor 2023 op voorhand een 
reservering van EUR 2,5 miljard gemaakt voor steun aan Oekraïne. Op gezette tijden 
informeer ik uw Kamer over gebundelde steunpakketten, zie bijvoorbeeld de Kamerbrief  
5
van 3 april over het eerste steunpakket Oekraïne 2023. Over een tweede steunpakket voor 
dit jaar zal de Kamer voor het zomerreces worden geïnformeerd.  
 
 
 
Inbreng leden van de CDA-fractie 
De leden van de CDA-fractie hebben kennisgenomen van de geannoteerde agenda voor de 
voorjaarsvergadering van de Wereldbank en hebben hier nog enkele vragen over. 
 
De leden van de CDA-fractie hechten een groot belang aan het efficiënt inzetten van de 
beschikbare middelen die de Wereldbank heeft. Daarom vragen de leden van de CDA-fractie 
zich af of dit ook wordt meegenomen in de vernieuwde roadmap van de Wereldbank. Gaat deze 
roadmap ook in op hoe financiering te blijven mobiliseren met de toenemende noden? 
 
5
 Kamerbrief 2022D56571 
Pagina 7 van 1
