Sinds eind 2020 werken Aruba, Curaçao en Sint Maarten samen met Nederland aan 
noodzakelijke hervormingen in hun publieke sector, zoals die zijn overeengekomen in de 
Landspakketten.  
De uitvoeringsagenda van deze Landspakketten omvat een groot aantal essentiële 
hervormingen die beogen de randvoorwaarden voor een duurzame economische 
ontwikkeling in gang te zetten en op lange termijn te borgen. Dit vergroot ook de 
weerbaarheid van de Landen, zodat hun economieën beter in staat zijn toekomstige 
economische schokken op te vangen, bijvoorbeeld doordat hun markten zijn 
geflexibiliseerd en sneller kunnen omschakelen, het investeringsklimaat is verbeterd en de 
overheidsfinanciën gezonder zijn en tegenvallers kunnen opvangen. 
Op 4 april jl. hebben de ministers-presidenten van de Landen en de staatssecretaris van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een regeling ondertekend waarmee het 
6
juridisch fundament is gecreëerd voor de bilaterale regelingen. Met deze onderlinge 
regeling committeren de regeringen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten zich voor 
meerdere jaren aan de uitvoering van de hervormingen in hun publieke sector met als doel 
hun economische weerbaarheid en bestuurskracht te verhogen. Nederland committeert 
zich aan het bieden van ondersteuning daarbij door het beschikbaar stellen van mensen en 
middelen. Ter ondersteuning van de uitvoering van de Landspakketten blijft de Tijdelijke 
Werkorganisatie (TWO) bestaan. De TWO voert haar taak uit in gezamenlijkheid met de 
Uitvoeringsorganisaties, die in ieder van de Landen zijn ingesteld onder hun minister-
presidenten. Samen zijn zij belast met de ondersteuning, begeleiding en monitoring van de 
uitvoering van de hervormingen. De TWO heeft hiertoe tot en met 2027 jaarlijks ongeveer 
EUR 30 miljoen beschikbaar. 
 
De review voor de Internationale Financiële Instellingen (IFI’s) doet voorstellen voor het 
aanpassen van de kapitaalraamwerken op zodanige wijze dat het leenvolume vergroot wordt 
terwijl de kapitaalbasis gelijk blijft. De leden van de CDA-fractie herkennen dat de noden vele 
malen hoger zijn geworden en meer ondersteuning nodig hebben, echter vragen de leden zich af 
in hoeverre het verhogen van het leenvolume op hetzelfde kapitaal leidt tot financiële risico’s en 
instabiliteit van deze instellingen in de toekomst. Kan er een reflectie komen over de positie 
hierop vanuit het Koninkrijk? 
 
16. Antwoord van het kabinet:  
De Wereldbank heeft veel ervaring op het gebied van balansoptimalisatie en financiële 
innovaties. Hierop kan worden voortgebouwd. Zo is bij de twintigste middelenaanvulling 
van de International Development Association (IDA), het Wereldbankonderdeel dat 
leningen met gunstige voorwaarden en schenkingen verstrekt aan de 76 armste landen, ook 
balansoptimalisatie doorgevoerd. De voorstellen die op tafel liggen kunnen de 
financieringscapaciteit van de International Bank for Reconstruction and Development 
(IBRD) vergroten, terwijl de triple A rating en de financiële duurzaamheid op lange termijn 
behouden blijven. Dit is een essentieel uitgangspunt geweest in alle gesprekken dusver voor 
 
6
 Kamerbrief: 36200-IV-60 
Pagina 9 van 17
