Inbreng leden van de PvdA-fractie  
De leden van de PvdA-fractie danken de minister voor de geannoteerde agenda en verzoeken de 
minister deze in het vervolg ruimer van te voren met de Kamer te delen.  
 
De leden van de PvdA-fractie willen dat armere landen meer middelen krijgen om te investeren 
in duurzame ontwikkeling, armoedebestrijding, tegengaan van ongelijkheid en de aanpak van 
klimaatverandering. Nog harder dan ons hier in Nederland, worden deze landen getroffen door 
de vele crises waar de internationale gemeenschap mee worstelt. De gevolgen van de oorlog in 
Oekraïne, de stijgende voedsel- en brandstofprijzen, de verwoestende impact van 
klimaatverandering en de nasleep van de coronapandemie hakken er in. Zij duwen mensen weer 
of nog verder de armoede in en vergroten de ongelijkheid die al welig tierde. Daarom is het van 
groot belang dat deze landen en samenlevingen de ruimte krijgen te investeren in vooruitgang en 
een betere, duurzamere, gelijkere toekomst. 
 
De leden van de PvdA-fractie steunen daarom de inzet van de regering om de missie van de 
Wereldbank te verruimen zodat deze ook meer steun kan geven aan het aanpakken van deze 
mondiale crises, waaronder op het gebied van mondiale gezondheid en klimaatverandering. 
Daarbij onderschrijven de leden met kracht de inzet van de minister om dit niet ten kosten te 
laten gaan van de steun aan de aller armste landen en vragen op welke wijze de regering hier 
vorm aan geeft.  
 
19. Antwoord van het kabinet:  
In alle voorbereidende gesprekken over de hervormingen van de Wereldbank is door 
Nederland uitgedragen dat het onze prioriteit is dat bij deze hervormingen de benodigde 
financiering voor de armste landen niet nadelig wordt geraakt. De verbreding van de focus 
naar grensoverschrijdende uitdagingen hoort dus aanvullend te zijn op de inzet op 
armoede gerelateerde ontwikkelingsdoelen in de kwetsbaarste landen. Nederland bevindt 
zich hierbij in het gezelschap van veel gelijkgezinde donoren. Het kabinet toetst de 
hervormingsvoorstellen van de Bank op het gebied van de eigen missie en doelstelling en de 
modellen van financiering en operationalisering aan deze prioriteit. Het is belangrijk om te 
constateren dat deze grensoverschrijdende uitdagingen nauw verbonden zijn aan de 
armoede gerelateerde ontwikkelingsdoelen. Zo worden kwetsbare bevolkingsgroepen in de 
armste landen vaak het hardst getroffen door natuurrampen als gevolg van 
klimaatverandering. De additionele inzet op mondiale uitdagingen zal dus ook de inzet met 
betrekking tot de eerdergenoemde Twin Goals versterken. 
  
Daarbij roepen zij de minister op dit als belangrijke aandeelhouder van de Wereldbank duidelijk 
naar voren te brengen in al haar gesprekken.  
 
20. Antwoord van het kabinet:  
Ik zal dit standpunt blijven uitdragen in de gesprekken met de Wereldbank en haar 
aandeelhouders over de hervormingen. 
 
In dit kader constateren de leden van de PvdA-fractie, samen met de G20 en belangrijke partners 
zoals de VS en Duitsland, dat de Wereldbank en andere multilaterale ontwikkelingsbanken 
(MDBs) grote zakken geld op de plank laten liggen. Miljarden euro’s liggen daardoor te 
Pagina 11 van 17
