van mening dat dit, wanneer dit niet ten koste gaat van de triple A rating en financiële 
duurzaamheid op de lange termijn, verkend kan worden.  
 
De leden delen de breder levende overtuiging dat het behoud van de AAA-status van de MDBs 
van belang is. Dit vergt politieke druk op en samenwerking met de Credit Rating Agencies om 
de speciale kwaliteiten van MDBs – waaronder hun preferred lender status – beter in waarde te 
schatten. De leden vragen de minister of zij – al dan niet in samenwerking met andere overheden 
– zich hiervoor inzet en of zij kan toelichten op welke wijze dit plaatsvindt en wanneer 
hieromtrent stappen te verwachten zijn.  
 
24. Antwoord van het kabinet:  
Het kabinet onderschrijft het oordeel van de PvdA-fractie dat het behoud van de triple A 
rating van de multilaterale ontwikkelingsbanken van belang is, net als hun financiële 
duurzaamheid op de lange termijn. Eén van de aanbevelingen uit de CAF Review luidt 
inderdaad dat er meer erkenning moet komen voor de specifieke kenmerken van 
multilaterale ontwikkelingsbanken ten opzichte van commerciële banken. Nederland 
verwelkomt de aanbevelingen uit de CAF Review en roept op tot een zo ambitieus mogelijke 
implementatie daarvan, waaronder deze aanbeveling. Nederland is van mening dat dit 
afstemming vergt tussen de desbetreffende banken en kredietbeoordelaars om de 
kredietwaardigheid van de banken niet in gevaar te brengen; dit zou namelijk kunnen 
leiden tot hogere kosten voor lenende landen. Nederland heeft als aandeelhouder geen 
directe invloed op hun kredietbeoordeling. 
 
Concreet speelt hierbij ook de wijze waarop het callable capital van MDBs wordt meegewogen 
in de risicoanalyses. De leden vinden dat hier groter gewicht aan kan worden toegekend. Zij 
vragen de minister of zij deze opvatting deelt en zo ja, op welke wijze zij zich hiervoor inzet en 
zo nee, waarom niet.  
 
25. Antwoord van het kabinet:  
Zoals genoemd in voorgaand antwoord, verwelkomt het kabinet de aanbevelingen uit de 
CAF Review en roept het op tot een ambitieuze implementatie daarvan. Het kabinet steunt 
de aanbeveling om een groter gewicht toe te schrijven aan callable capital, mits dit in lijn is 
met de eerdergenoemde kaders: behoud van de triple A rating en financiële duurzaamheid 
op de lange termijn. Het kabinet steunt geen maatregelen die impliciet of expliciet een extra 
kapitaalinleg inhouden. Indien het anders wegen van callable capital daartoe zou leiden, 
zou dit niet op de steun van het kabinet kunnen rekenen; de implementatie van de CAF 
Review dient het leenvolume van multilaterale ontwikkelingsbanken binnen de bestaande 
kapitaalbasis te vergroten. Of dit het geval is, zal moeten volgen uit de uitwerking van deze 
aanbeveling. 
 
De leden van de PvdA-fractie zien ook andere belemmeringen. Fondsen zoals de Poverty 
Reduction and Growth Trust (PRGT) van het IMF kunnen mogelijk niet aan de sterk groeiende 
vraag vanuit lage inkomenslanden voldoen omdat donoren onvoldoende bijdragen aan het 
zogenaamde subsidie-account dat de gunstige concessionele leningen aan arme landen mogelijk 
maakt. Elke extra bijgedragen euro telt hier en maakt impact. Zij vragen de minister of zij 
Pagina 13 van 17
