28. Antwoord van het kabinet:  
Nederland zal tijdens de Voorjaarsvergadering officieel het co-voorzitterschap van de 
Coalition of Finance Ministers for Climate Action (CFMCA) overnemen van Finland. 
Nederland ziet grote waarde in de Coalitie als non-normatief forum waarin landen 
ervaringen uitwisselen en capaciteit opbouwen zodat ze naar eigen inzicht klimaatactie 
kunnen integreren in het werk van ministeries van Financiën. Voor het co-voorzitterschap 
identificeert Nederland een aantal prioriteiten. Ten eerste ziet Nederland mogelijkheden 
om de impact van het forum te bevorderen door het technische werk van de Coalitie te 
laten landen in internationale gremia, zoals in werkgroepen van de G20 of op de COP 
Finance Day. Door het delen van ervaringen en best practices en deze op een overzichtelijke 
manier samen te brengen kan het forum duidelijk maken op welke manieren ministers van 
Financiën kunnen bijdragen aan implementatie van klimaatdoelstellingen en daarmee 
landen ondersteunen in het nemen van klimaatactie. Ten tweede vindt Nederland dat de 
toegevoegde waarde van de CFMCA ligt bij het bevorderen van klimaatactie door 
ministers van Financiën. Daarom wil het zich inzetten voor een duidelijke thematische 
focus en afbakening van de CFMCA gericht op instrumenten die vallen binnen de 
beleidsverantwoordelijkheid van de ministers van Financiën, bijvoorbeeld het faciliteren 
van en wetgevende sturing voor de financiële sector, koolstofbeprijzing, macro-
economische modellering en budgettering. Momenteel is er geen gremium dat zich specifiek 
richt op ministers van Financiën. Door deze focus te behouden levert de CFMCA een 
unieke bijdrage aan klimaatactie wereldwijd. 
 
Hoe gaat zij zich in deze functie inzetten voor nieuwe en additionele financieringsbronnen voor 
het financieren van klimaatschade in klimaatkwetsbare landen, evenals mitigatie en adaptatie 
aldaar? 
 
29. Antwoord van het kabinet:  
Zoals benoemd in het antwoord op vraag 28, richt de CFMCA zich specifiek op 
instrumenten die vallen binnen de beleidsverantwoordelijkheid van ministers van 
Financiën. Denk hierbij bijvoorbeeld aan het faciliteren en wetgevende sturing voor 
financiële sector, koolstofbeprijzing, macro-economische modellering en budgettering. De 
Coalition heeft een breed lidmaatschap van ruim 80 ontwikkelde economieën, midden-
inkomenslanden, en lage-inkomenslanden. De genoemde beleidsinstrumenten kunnen door 
leden ingezet worden om klimaatfinanciering voor alle doelen te genereren (mitigatie, 
adaptatie, schade). 
 
Inbreng het lid van de BBB-fractie  
Het lid van de fractie BoerBurgerBeweging heeft kennisgenomen van de brief en bijgevoegde 
documenten van de minister betreffende de Voorjaarsvergadering Wereldbank. Hier zijn nog een 
aantal vragen over. 
 
Een van de punten die tijdens de vergadering op tafel zijn gekomen zijn de aanhoudende 
voedsel- en energiecrises. Zo staat in het verslag dat de Bank de energie- en voedselcrisis wil 
aanpakken. Dit voor met name Afrikaanse landen. Nederland kan als tweede voedselexporteur 
van de wereld hier een grote rol in spelen. Ziet het kabinet hier ook kansen? 
Pagina 15 van 17
