4 
 
Samenvatting 
 
Dit rapport doet verslag van de bevindingen van de expertgroepen Papiamentu en 
Nederlands, die in de periode  maart tot en met juni 2015 een quick scan hebben uitgevoerd 
naar aanleiding van het rapport Nederlands op zijn BESt van de Taalunie (december 2014). 
Met betrekking tot Bonaire luidt de kern van dat Taalunie-advies dat, met het oog op betere 
onderwijsresultaten, het noodzakelijk is het onderwijs in het Nederlands uit te breiden, al 
vanaf groep 1 (bij voorkeur nog vroeger) het Nederlands als onderwijstaal te hanteren en bij 
andere onderwijsactiviteiten/vakken dan het vak Nederlands taalontwikkelend les te geven.  
Daarnaast dient in en buiten de school extra aandacht te worden besteed aan behoud en 
versterking van het Papiamentu als taal van de sociaal-maatschappelijke communicatie en 
als uitdrukking van eigen cultuur en identiteit. De adviezen in Nederlands op zijn BESt zijn 
door de Staatsecretaris van OCW overgenomen en in maart 2015 zijn expertgroepen voor 
Nederlands en voor Papiamentu ingesteld. Deze kregen de opdracht de consequenties van 
de  voorgestelde aanpak in kaart te brengen en de daaruit voortvloeiende actiepunten te 
inventariseren, identificeren en vast te leggen in een plan van aanpak. Het opstellen van een 
concreet plan van aanpak is binnen het gestelde tijdsbestek niet haalbaar gebleken. 
 
De expertgroepen hebben literatuuronderzoek verricht en gesprekken gevoerd met 
betrokkenen en deskundigen op Bonaire en in Europees Nederland. Daarnaast is zowel 
tussen als binnen de expertgroepen diepgaand gediscussieerd over het advies van de 
Taalunie en de consequenties daarvan. Uiteindelijk is niet over alle punten overeenstem-
ming bereikt en heeft elke expertgroep afzonderlijk zijn bevindingen en aanbevelingen op 
papier gezet.  De voorzitter en de secretaris van de twee expertgroepen hebben vervolgens 
beide rapporten samengebracht in voorliggend document. Het accent in dit verslag van 
bevindingen ligt op het Primair Onderwijs (PO), maar het is de bedoeling dat de 
vervolgstappen (o.a. het nog te ontwikkelen plan van aanpak) ook het Voortgezet Onderwijs 
(VO) en Middelbaar Beroepsonderwijs (MBO) betreffen. 
 
De onderwijsconstructie die elke expertgroep voorstaat, is verschillend: de Expertgroep 
Nederlands (EN), voor wie het nog onvoldoende voorhanden zijn van schriftelijke bronnen 
in het Papiamentu en de problematische aansluiting van de onderbouw op de hogere 
leerjaren cruciaal zijn, schetst een constructie waarbij aanzienlijk meer plaats wordt 
ingeruimd voor het Nederlands als instructietaal vanaf groep 1 en staat daarmee min of 
meer haaks op het gevoerde beleid van de afgelopen jaren. De Expertgroep Papiamentu 
(EP) schetst, vanuit het uitgangspunt dat in een ideale situatie het onderwijs wordt 
aangeboden in de taal van de primaire socialisatie, een constructie met een transitioneel 
tweetalig model, die dichter bij het de afgelopen jaren gevoerde beleid en bij de praktijk van 
een aantal scholen staat.
