6 
 
Geen 90-10-verdeling  
Beide expertgroepen zijn geen voorstander van de door de Taalunie voorgestelde verdeling 
van het taalaanbod op school in 90% Nederlands en 10% Papiamentu, vanaf groep 1.  De  
EP voert hiervoor verschillende argumenten aan. Binnen een dergelijke verdeling is 
alfabetisering  in het Papiamentu vrijwel onmogelijk en wordt Papiamentu gereduceerd tot 
een taal die niet echt volwaardig is. Daarnaast zou aanvaarding van het advies in dit opzicht 
de acceptatie van een beleid betekenen dat met name voor het PO tegenóver de huidige 
situatie staat, waarbij ook acceptatie door het onderwijsveld en de Bonairiaanse 
gemeenschap  in het geding is. Bovendien is volgens de EP de eerste taal van kinderen de 
optimale taal voor alfabetisering en leren in de basisschool en verwerft een kind een 
vreemde taal beter bij een voldoende ontwikkelde moedertaal.  Hoewel beide 
expertgroepen het erover eens zijn dat de kwantiteit en kwaliteit van het taalaanbod 
Nederlands in de beginjaren van het PO verbeterd dienen te worden, verschillen de 
voorstellen op het punt van kwantiteit van elkaar.  
 
Noodzaak tot vreemdetaalmethode Nederlands 
Beide expertgroepen achten de ontwikkeling van een methode Nederlands als vreemde taal 
noodzakelijk en wijken daarmee af van het standpunt van de Taalunie in deze. 
  
Vaststellen refererentieniveaus Papiamentu  
Beide expertgroepen attenderen op de afwezigheid van een referentiekader voor 
Papiamentu. De EN  wijst, gezien het belang van het Papiamentu en de benodigde 
versterking van zijn positie in het onderwijs, op de noodzaak om een met 1F vergelijkbare 
doelformulering voor het Papiamentu aan het eind van het basisonderwijs te ontwikkelen. 
De EP stelt voor werkgroepen in te stellen ten behoeve van ontwikkeling, revisie en 
aanpassing van een referentiekader Papiamentu.  
 
Aspecten waarover (nog) geen overeenstemming bestaat 
 
Gewenste balans in het taalaanbod 
De expertgroepen hebben geen overeenstemming weten te bereiken over een alternatief  
voor de 90-10%-verdeling tussen respectievelijk Nederlands en Papiamentu. De EP beroept 
zich onder meer op verschillende Unesco-rapporten over het belang van 
moedertaalonderwijs, de voordelen van de moedertaal als instructietaal en de risico’s 
verbonden aan leren in een vreemde taal.  Ook dient volgens de EP rekening te worden 
gehouden met de taalvaardigheid van de leerkrachten. De mate waarin Papiamentu en 
Nederlands in combinatie als instructietaal kunnen voorkomen, worden door de EP grafisch 
weergegeven (zie pagina 7). De eerste cyclus van het PO bestaat daarbij uit een 
Papiamentutalig onderwijsprogramma, aangevuld met een vak Nederlands als vreemde taal. 
Het model kent een maximum aan Papiamentu in een meertalig schoolmodel.  Aan de 
andere pool van het continuüm bevindt zich het omgekeerde model, met een maximum aan
