8 
 
Groep 5-8 25% van de totale onderwijstijd voor het vak Nederlands (doeltaal); 50% voor 
onderwijs met Nederlands als instructie- en voertaal; 25% Papiamentutalig taal-
aanbod, met een brede invulling: vak en via andere onderwijsinhouden (voertaal 
en instructietaal). 
 
Alfabetisering 
De EP acht (met een beroep op o.a. Cummins) alfabetisering in het Papiamentu op zijn 
plaats; de koppeling van decodeervaardigheden en begrip is dan optimaal en de kans op 
functionele geletterdheid groter. Bovendien hebben de scholen voldoende ervaring met 
leren lezen in het Papiamentu (en vervolgens lezen in het Nederlands) en is er adequaat 
materiaal voorhanden. Terugkeer naar de oude situatie, waarin kinderen leerden lezen in 
het Nederlands, zal volgens de EP niet voor verbetering zorgen, te meer daar de 
omstandigheden zijn veranderd. Pas nadat de leerling zich het automatisme bij het 
leesproces in het Papiamentu eigen heeft gemaakt, kan worden gewerkt aan geletterdheid 
in  het Nederlands, op voorwaarde dat deze taal mondeling voldoende wordt beheerst. De 
praktijk op Bonaire en Curaçao wijst volgens de EP uit, dat deze overgang na een half jaar al 
mogelijk is, maar dat een overgang na één jaar veiliger is. 
 
De EN is onthoudt zich van antwoord op de vraag in welke taal moet worden 
gealfabetiseerd. De vraag  wat de beste taal is voor aanvankelijk lezen in situaties waarin 
meer talen in het geding zijn, is al decennialang  onderwerp van (literatuur)onderzoek en 
discussie, maar laat geen eenduidige conclusies toe met betrekking tot het vraagstuk van de 
alfabetisering op Bonaire.  Wel beschrijft de EN een aantal criteria en aandachtspunten met 
betrekking tot drie varianten (alfabetisering in het Papiamentu, in het Nederlands of 
gelijktijdig in beide talen), opdat de scholen enigszins zicht krijgen op de praktische 
consequenties van de verschillende opties. 
 
Interventies Voorschoolse Educatie  
De aanbevelingen die worden gedaan ten behoeve van de kinderopvang in het algemeen en 
taalstimulering in het bijzonder hebben voornamelijk betrekking op implementatie van 
voorgestelde kwaliteitseisen, toezichthouding,  professionalisering van leid(st)ers en 
uitbreiding en/of aanpassing van het subsidiebeleid. Ze zijn in extenso opgenomen in 
hoofdstuk 3.  
 
Interventies PO 
Bekwaamheid en bevoegdheid van leerkrachten  
 Academisering van initiële tweede- en derdegraads opleidingen (EP). 
 Uitbreiding met Papiamentu van de in de Onderwijsagenda voor Caribisch Nederland 
(2011)  vastgelegde bijscholing m.b.t. Nederlandse taal en rekenen, ontwikkeling van de 
eigen taalvaardigheid en werken met referentieniveaus (EP).  
 Professionalisering (zowel in het Papiamentu als in het Nederlands) op het gebied van  
taalontwikkelend lesgeven, taalbeheersing en didactiek (EN).
