9 
 
 Ontwikkeling van visie en attitude, aansluitend bij de voorgestelde koerswijziging (EN). 
 Voldoende ruimte voor individuele leerkrachten en schoolteams om begrip te creëren 
voor de ingezette koerswijziging en om in de uitvoering op schoolniveau te groeien in 
het proces en stapsgewijs de uitgestippelde balans te bereiken (EN). 
 Uitbreiding van de doelstellingen van de initiële opleidingen die leerkrachten voor 
Bonaire afleveren, met genoemde competenties met betrekking tot meertaligheid (EN). 
 
Lesmateriaal en ondersteunend materiaal Papiamentu  
 Voldoen aan internationale criteria van kwaliteit: inhoudelijke inbedding in de lokale 
context (thematisch, didactisch en qua presentatie), aan het leeftijdsniveau aangepast 
taalgebruik en stimulerend voor het leren (EP).  
 Ontwikkelen van gestructureerd materiaal Papiamentu dat kan worden ingezet bij 
successieve tweetalige geletterdheid, verbonden aan alfabetisering in het Papiamentu, 
met overschakeling op het Nederlands in groep 4 (EP). 
 Ontwikkelen van ondersteunend deelmateriaal Papiamentu op verschillende 
schoolniveaus: werkboeken, woordenboeken, schoolgrammatica’s, spelling- en 
stijlboekjes, oefenboeken voor goed taalgebruik, kinder- en jeugdliteratuur (EP). 
 Instellen van een (intereilandelijke) werkgroep ten behoeve van inventarisatie en 
uitwerking productieplan voor een adequaat leerstofaanbod voor het vak Papiamentu 
voor alle schoolniveaus en alle onderwijstypen (EP). 
 
Lesmateriaal en ondersteunend materiaal Nederlands 
 Methodische ondersteuning voor ontwikkeling van basistaalvaardigheid bij kleuters en, 
vanaf groep 3 (aansluitend bij het aanvankelijk lezen), een methode t.b.v. spelling, 
grammatica, woordenschat, spreken, schrijven en begrijpend lezen, met als aandachts-
punten:  
- aansluiting bij de kennis en belangstelling van Bonairiaanse kinderen; 
- geïntegreerde aanbieding van de verschillende leerlijnen; 
- aansluiting bij inhouden, woorden en teksten van belang voor het zaakvak-
onderwijs (EN). 
 Onderzoeken in hoeverre bestaande, nog niet op Bonaire gebruikte methodes geschikt 
zijn of door aanpassing geschikt kunnen worden gemaakt (EN). 
 Ontwikkeling van een passende methode technisch lezen Nederlands, op contrastieve 
basis Papiamentu-Nederlands (in het kader van het voorgestane transitiemodel met 
alfabetisering in het Papiamentu, gevolgd door lezen in het Nederlands) (EP). 
 Ontwikkeling van een NVTiC-methode voor de drie Benedenwindse eilanden (EP).  
 
Lesmateriaal overige vakken en leesmaterialen 
 Ontwikkelen van een instrument ter bepaling van de talige toegankelijkheid van 
voorhanden materialen/methodes, van de mate waarin het materiaal bijdraagt aan taal-
ontwikkeling en van de inhoudelijk-contextuele aansluiting (EN).
