10 
 
 Instelling van een (intereilandelijke) werkgroep t.b.v. inventarisatie en een uitgewerkt 
productieplan voor adequaat leerstofaanbod voor de andere schoolvakken in het 
Papiamentu voor de aangegeven schoolniveaus en schooltypen (EP).  
 Instelling van een werkgroep t.b.v. screening van bestaand leerstofaanbod in het 
Papiamentu (EP).  
 Aanschaf van leesboeken voor Nederlands en Papiamentu, o.a. Nederlandstalige boeken 
met veel visuele ondersteuning, leeftijdsadequate boeken voor moeilijk lezende 
kinderen, digitale boeken, tijdschriften en overige (spel)programma’s, Papiamentstalige 
leesboeken voor met name oudere kinderen (EN).  
 Organisatie van leesbevorderende activiteiten t.b.v. Papiamentu en Nederlands (EN).  
 Verdere ontwikkeling van schoolbibliotheken en stimulering van samenwerkingsvormen 
met de openbare bibliotheek (EN). 
 
Kern- en tussendoelen, referentieniveaus en toetsing 
 Instelling van een expertgroep t.b.v. het in kaart brengen van de gewenste positionering 
van het vak Papiamentu en Nederlands in de wetgeving en de benodigde wijzigingen in 
kerndoelen en eindtermen (EP). 
 Wettelijke vastlegging van de (aangepaste) kerndoelen en eindtermen (EP). 
 Instelling van werkgroepen t.b.v. ontwikkeling, revisie en aanpassing van een 
referentiekader met referentieniveaus Papiamentu. 
 Instelling van een ontwikkelgroep leerlijnen, met externe ondersteuning (EP). 
 Aanpassing van toetsen aan de lokale context, vertaling van toetsen en hulp aan de 
scholen  bij de interpretatie van toetsresultaten (EP). 
 Nadere analyse van de passendheid van bestaande doelstellingen (EN).  
 (Vooralsnog) geldig verklaren van niveau 1F voor Nederlands aan het eind van PO, met 
aanpassing van de weg daarnaartoe (EN).  
 Noodzaak tot ontwikkeling van een met 1F vergelijkbare doelformulering voor het 
Papiamentu (EN). 
 Inventarisatie en zo nodig ontwikkeling en/of aanpassing van toetsmaterialen (EN). 
 
Overige ondersteunende interventies 
 aanpassing van de formatie: extra formatieplaatsen in de bekostiging voor:  
- één full time taalcoördinator per school; 
- in de onderbouw één extra leerkracht per groep;  
- ruimere mogelijkheden voor een zogenaamde instroomgroep op elke school, vanaf 
de tweede helft van het schooljaar (EN). 
 aanpassing van de onderwijstijd: verlenging van de schooldag met 1 uur extra onderwijs-
tijd per dag (EN). 
 taalvaardigheid ondersteunende interventies: uitwisseling met partners Nederlands als 
vreemde taal en vergroten van taalcontact ( moedertaalsprekers de klas in) (EN).
