12 
 
1. Inleiding 
 
 
 
 
1.1 Aanleiding tot de quick scan  
Het feit dat in het Bonairiaanse onderwijs een vreemde taal als instructietaal fungeert 
plaatst scholen voor grote uitdagingen en vormt een knelpunt bij de door OCW beoogde 
verhoging van de onderwijskwaliteit. Dat was voor de Staatssecretaris van OCW aanleiding 
om in maart 2014 de Taalunie te vragen te adviseren over (1) hoe om te gaan met het 
Nederlands Referentiekader Taal (RKT) en over (2) wat er nodig is om te komen tot een 
adequaat onderwijsaanbod in en van het Nederlands in Caribisch Nederland, rekening 
houdend met het feit dat het Nederlands er een vreemde taal is. 
 
1
Deze adviesvraag mondde in december 2014 uit in het rapport Nederlands op zijn BESt.   
Ten aanzien van de vraag naar de inzetbaarheid van het RKT wordt in dit rapport gesteld, 
dat het RKT kan worden ingezet, mits bij de implementatie er rekening mee wordt 
gehouden, dat het Nederlands een vreemde taal is. Dat betekent dat de Nederlandse 
referentieniveaus moeten worden toegesneden op de specifieke onderwijscontext en -
praktijk van i.c. Bonaire, met gebruikmaking van de niveaus van het Europees 
Referentiekader voor moderne vreemde talen (ERK). Binnen het RKT moet een specifiek 
Caribisch-Nederlands traject ontwikkeld worden, zonder daarbij afbreuk te doen aan het 
uiteindelijk gewenste en vereiste niveau.  
 
Naar aanleiding van de tweede vraag, hoe te komen tot een passend aanbod Nederlands als 
vreemde taal, wordt in het Taalunierapport geadviseerd op Bonaire het Nederlands als 
onderwijstaal te handhaven. Gezien de functie van het Nederlands als toegangspoort naar 
kennisontwikkeling en het behalen van diploma’s is het kind erbij gebaat een zo hoog 
mogelijk niveau in het Nederlands te behalen. De kern van het advies geeft aan dat met het 
oog op betere onderwijsresultaten het voor Bonaire noodzakelijk is om het onderwijs in het 
Nederlands uit te breiden. Teneinde een adequaat onderwijsaanbod Nederlands te 
realiseren adviseert de Taalunie niet pas vanaf groep 5, maar al vanaf groep 1 (bij voorkeur 
nog vroeger) het Nederlands als onderwijstaal te hanteren (met mogelijke differentiatie 
voor specifieke groepen leerlingen) en bij andere onderwijsactiviteiten/vakken dan het vak 
Nederlands taalontwikkelend les te geven.  
 
 
                                                           
1
  Taalunie (2104).  Nederlands op zijn BESt. Advies over het ‘Nederlands in Caribisch Nederland’ naar 
aanleiding van de adviesvraag d.d. 11 maart 2014 van OCW aan de Taalunie ten aanzien van het onderwijs 
Nederlands in Caribisch Nederland, Den Haag/Brussel.
