14 
 
I. Welke doelstellingen dienen er gelet op het advies gesteld te worden? 
II. Zijn de kwantiteit en de kwaliteit van het taalcontact voldoende om deze 
doelstellingen te behalen? 
 
Op basis van de antwoorden op deze vragen inventariseren de expertgroepen wat dit onder 
andere (qua interventies) betekent voor: 
 
 bekwaamheid en bevoegdheid van docenten: over welke competenties moeten 
leerkrachten beschikken en wat betekent dit voor opleiding, nascholing en 
ondersteuning?  
 les- en toetsmateriaal: aan welke eisen dienen materialen te voldoen, zodat deze  
bijdragen aan taalontwikkeling en passen in de lokale context? Welk bestaand 
materiaal (op Bonaire of elders op de Bovenwinden is bruikbaar en/of bruikbaar te 
maken) en binnen welke termijn? 
 onderwijsactiviteiten algemeen: wat is nodig om het onderwijs zó in te richten, dat 
dit de taalontwikkeling van de leerlingen ondersteunt?  
 onderwijsconstructie: wat is nodig, gelet op aansluiting tussen verschillende 
onderdelen binnen hetzelfde onderwijsniveau en tussen de verschillende 
onderwijsniveaus?  
 de school als geheel: wat is nodig c.q. wenselijk op schoolniveau om het bereiken van 
de doelstellingen te ondersteunen? 
 de wereld buiten de school/de maatschappij: wat is er in de bredere samenleving op 
Bonaire nodig om het bereiken van de doelstellingen te ondersteunen?  
 financiële gevolgen: welke kosten brengt dit alles met zich mee?  
 benodigde tijd: hoeveel tijd zal er moeten worden geïnvesteerd?  
 
Een groot deel van bovenstaande onderzoeksvragen is gericht op de invulling en uitvoering 
van onderwijs. Aan deze algemene onderwijsvragen gaan voor de expertgroep Papiamentu 
twee specifieke kernvragen vooraf: 
 
 Hoe kan aan de functie van identiteitsontwikkeling in het taalonderwijs vorm 
gegeven worden? 
 Hoe kan worden geborgd dat het Papiamentu de zo lang bevochten status en 
waardigheid blijft behouden? 
 
1.3 Aanpak en werkwijze van de expertgroepen 
Bij de samenstelling van de expertgroepen, bestaande uit leden afkomstig van Aruba, 
Curaçao, Bonaire en Nederland, is ervoor gezorgd zo breed mogelijke kennis en expertise op 
verschillende gebieden bijeen te brengen, bijvoorbeeld op het gebied van invulling en 
uitvoering van (taal)onderwijs in het algemeen en/of op Bonaire in het bijzonder.
