16 
 
Door de directie van de SGB is ook aangegeven niet afzijdig te willen staan, maar op een 
andere basis te willen samenwerken: op basis van wederzijds respect, waarin de partners 
‘agree to disagree’, met respect voor de eigen keuzes van de SGB. Dit schept perspectief 
voor toekomstige samenwerking met alle scholen in het kader van het nog te ontwikkelen 
plan van aanpak. 
 
1.4 Aard en opbouw van het rapport  
Het rapport van de Taalunie is in de bijeenkomsten van de expertgroepen onderwerp van 
langdurige en soms heftige discussies geweest, waarin, zoals al is gezegd,  niet altijd 
overeenstemming kon worden bereikt. Na de laatste bijeenkomst op Bonaire (mei 2015) 
hebben de wegen van beide groepen zich helaas min of meer gescheiden. Elke expertgroep 
heeft vervolgens, op basis van een eerder voorgestelde concept-indeling,  los van de andere 
groep bevindingen en aanbevelingen op papier gezet, hetgeen heeft geresulteerd in twee 
rapporten:  Papiamentu in het onderwijs op Bonaire. Een ‘quick scan’ (Expertgroep 
Papiamentu, juli 2015) en Inventarisatie inzake optimaliseren taalonderwijs Bonaire  
6
(Expertgroep Nederlands, juli 2015). Voordat voorliggende compilatie tot stand kwam, zijn 
deze documenten door de expertgroepen niet aan elkaar voorgelegd en evenmin met elkaar 
besproken, waarbij de factor tijd een rol heeft gespeeld. Uit de werkzaamheden van beide 
expertgroepen is dus geen gezamenlijk verslag of rapport gerold.  
 
De voorzitter  en de secretaris hebben getracht  beide rapporten samen te brengen in 
voorliggend document en daarbij getracht zoveel mogelijk recht te doen aan visie en 
standpunten van beide groepen. Het concept-document dat deze compilatie heeft 
opgeleverd, is in september 2015 aan beide expertgroepen voorgelegd en opmerkingen zijn, 
waar relevant en mogelijk, verwerkt.  
 
In hoofdstuk 2 wordt het standpunt van de expertgroepen tegenover het advies van de 
Taalunie en de gewenste onderwijsconstructie eerst in zijn algemeenheid omschreven en 
vervolgens verder uitgewerkt in aspecten waarover overeenstemming bestaat en aspecten 
waarover dat (nog) niet het geval is , afgesloten met een conclusie. Daarna worden, op basis 
van beide rapporten, de wenselijke interventies geschetst, voor de Voorschoolse Educatie 
(hoofdstuk 3) en voor het Primair Onderwijs (hoofdstuk 4). Omdat in het rapport van de 
Expertgroep Papiamentu ook een aantal algemene zaken ten aanzien van het Voortgezet en 
het  Middelbaar Beroepsonderwijs is opgenomen, wordt daaraan in hoofdstuk 5 en 6 
beperkte aandacht besteed. De notitie eindigt met een beschrijving van de 
randvoorwaarden voor de implementatie, zoals door beide groepen aangegeven (hoofdstuk 
7), een observatie m.b.t. het tijdspad en te ondernemen acties in het kader van het nog te 
ontwikkelen plan van aanpak (hoofdstuk 8).
                                                           
6
 In het vervolg zal naar (het rapport van) de Expertgroep Papiamentu en dat van de Expertgroep Nederlands 
worden verwezen met resp. EP en EN.
