18 
 
De EN, voor wie het nog onvoldoende voorhanden zijn van schriftelijke bronnen in het 
Papiamentu en de momenteel problematische aansluiting op de hogere leerjaren 
(leerlingen in groep 5 zijn onvoldoende vaardig in het Nederlands om Nederlandstalig 
onderwijs te volgen en schriftelijke zaakvakteksten, passend bij hun leeftijd, in die taal te 
begrijpen)  cruciaal zijn, is daarentegen van mening dat met name in de beginjaren van het 
PO een omslag plaats dient te vinden. “Om aansluiting te kunnen creëren met zowel het 
onderwijs in groep 5 alsmede de onderwijsinhouden van de hogere groepen, is het 
noodzakelijk dat kinderen reeds in de vroege schooljaren een basisniveau van Nederlandse 
taalbeheersing bereiken. Nederlandstalig taalcontact in een aanzienlijk deel van de 
onderwijstijd zal moeten zorgen voor het bereiken van deze doelstelling.” (p. 27)  
 
Voor OCW is het belangrijk inzicht te krijgen in waar beide groepen elkaar vinden en waar 
niet. In de volgende paragrafen worden dan ook de aspecten waarover overeenstemming 
bestaat (2.2) en de aspecten waarover (nog) geen overeenstemming bestaat (2.3), op een 
rijtje gezet, onder verwijzing naar de bron, zodat de geïnteresseerde lezer daar meer 
informatie kan vinden. Daarbij wordt ook aangegeven wanneer het standpunt van de 
expertgroep(en) afwijkt van de voorstellen in het Taalunierapport.  
 
2.2  Aspecten waarover overeenstemming bestaat 
 
2.2.1 Belang van goede taalvaardigheid Papiamentu en Nederlands 
Taalvaardigheid is een basisvoorwaarde om actief in het onderwijs te kunnen participeren. 
Binnen het onderwijs op Bonaire speelt zowel het Papiamentu, voor het merendeel van de 
kinderen de moedertaal, als het Nederlands, voor het merendeel van de kinderen een 
vreemde taal, een rol. Gezien het feit dat het Papiamentu maatschappelijk gezien de 
belangrijkste taal is, dienen kinderen op Bonaire een voldoende hoog niveau in het 
Papiamentu te bereiken om  actief te kunnen participeren in de sociaal-maatschappelijke 
communicatie, waaronder die op de arbeidsmarkt. Het feit dat het VO op Bonaire 
voornamelijk Nederlandstalig is, maakt het voor kinderen op Bonaire van belang ook een 
adequaat taalvaardigheidsniveau in het Nederlands te bereiken om actief te kunnen 
participeren in het onderwijs en de Nederlandstalige examens te kunnen afleggen. Uit 
verschillende onderzoeken is gebleken dat de mate van schoolsucces (mede) afhankelijk is 
van taalvaardigheid Nederlands, met name begrijpend (studerend) lezen. Op dit moment is 
de overgrote meerderheid van de leerlingen in het onderwijs op Bonaire echter 
onvoldoende taalvaardig in het Nederlands. Zij worden daardoor belemmerd in het 
doorlopen van een succesvolle schoolloopbaan, met alle gevolgen van dien voor hun kansen 
in de maatschappij en op de arbeidsmarkt. 
 
“De uitdaging voor Bonaire is een curriculum waarin beide talen hun eigen plek innemen in 
het onderwijs en elkaar zodoende kunnen versterken in plaats van verdrukken. Het streven is 
een zodanige balans in de totaliteit van onderwijsaanbod aan te brengen, dat kinderen een
