20 
 
Met bovenstaand gemeenschappelijk standpunt wijken beide expertgroepen dus af van de 
in het rapport van de Taalunie voorgestelde functiescheiding. Men acht ruimte en aandacht 
voor de conceptualiserende functie van taal en academische vaardigheid in béide talen 
belangrijk en het is dan ook zaak in de wetgeving (kerndoelen, referentieniveaus) daarmee 
rekening te houden en in het op te stellen plan van aanpak invulling daaraan te geven. 
 
2.2.4 Geen 90-10-verdeling  
In het Taalunie-advies wordt een verdeling van het taalaanbod op school voorgesteld in 90% 
Nederlands en 10% Papiamentu, vanaf groep 1 (p. 19). Beide expertgroepen zijn geen 
voorstander van 90% Nederlands vanaf groep 1.   
 
Waar de EN in de voorstellen (stilzwijgend) afwijkt van de oorspronkelijke 90-10-verdeling, 
wordt de afwijking door de EP gemotiveerd. Deze stelt (p. 6-7) dat ’binnen deze grenzen 
alfabetisering in het Papiamentu vrijwel onmogelijk is en Papiamentu zo wordt gereduceerd 
tot een conversatieles en daarmee tot een taal die niet echt volwaardig is’, zowel voor wat 
betreft de taalvaardigheid van de individuele leerling en de gemiddelde 
taalvaardigheidsprestatie van de schoolpopulatie als voor de normalisering, uitbouw, groei 
en ‘academisering’ van het Papiamentu. Daarnaast betekent aanvaarding van het advies in 
dit opzicht voor de EP (p. 6) de acceptatie van een (taal)onderwijsbeleid dat met name voor 
wat betreft het PO tegenover de huidige situatie (Papiamentu als taal van de alfabetisering 
en als instructietaal bij verschillende  vakken) staat. Daarbij is de acceptatie door 
(belangrijke actoren binnen) het onderwijsveld en de Bonairiaanse gemeenschap  in het 
geding. Ook beroept de EP (p. 9- 10) zich op studies die hebben aangetoond dat de eerste 
taal van de kinderen de optimale taal is voor alfabetisering en leren in de basisschool, op het 
recht van inheemse volkeren om hun eigen taal te gebruiken in het onderwijs en wordt 
gewezen op de risico’s bij het leren in een vreemde taal. Voorts acht de EP (p. 17) de 
invoering van 90% Nederlands vanaf tenminste 4 jaar risicovol, “omdat zij de totale 
ontwikkeling dreigt te vertragen. Het is niet effectief om een jong kind dat nog weinig 
Nederlandse receptieve vaardigheden heeft vrijwel de hele schooltijd in het Nederlands te 
laten functioneren. Ook is dit een fase waarin differentiatie van het moedertaalgebruik zich 
nog volop ontwikkelt.” 
 
Ter ondersteuning van het gegeven dat een kind een vreemde taal beter verwerft,  indien 
de moedertaal voldoende ontwikkeld is, beroept de EP (p. 11, 24) zich onder meer op 
Cummins (1974). Ook stelt de EP (p. 18) dat het Taalunie-advies gebaseerd is op de 
doorslaggevende rol van taalaanbod bij het verwerven van een nieuwe taal, maar dat ‘voor 
beginnende taalverwervers niet alle gehoorde taal ook inderdaad werkt als input voor 
verwerving’: “Taalaanbod moet naast frequent ook begrijpelijk zijn en voor het verwerken en 
beklijven van de input is interactie met liefst begrijpende gevorderde gebruikers van de 
doeltaal nodig.”
