22 
 
aantal studies en onderzoeken naar de risico’s verbonden aan het leren in een vreemde taal 
en de voordelen van het leren in de moedertaal en van meertalig onderwijs gebaseerd op 
de moedertaal. Voorts dient volgens de EP ook rekening te worden gehouden met de 
taalvaardigheid van de leerkrachten. “Om onderwijs van het Nederlands en in het 
Nederlands te geven aan jonge kinderen is een grote mate van verbaal interactievermogen, 
woordkennis en morfosyntactische vaardigheid nodig. Tekorten op deze gebieden werken 
dubbel nadelig uit in een systeem waarbinnen de vreemde taal alleen op school gebruikt 
wordt. Een beslissing over de invoering van Nederlandstalig onderwijs zou alleen na een 
grondig onderzoek van de actuele taalvaardigheid genomen moeten worden.” (p. 18-19)  
De conclusie van de EP (p. 20) luidt ‘dat de aangegeven kaders voor de verdeling van 
onderwijs van en in het Nederlands en het onderwijs van en in het Papiamentu 
gedifferentieerd ingevuld kunnen worden’: “Dit kan zodanig plaatsvinden dat in de 
onderbouw van het primair onderwijs meer onderwijstijd, dan 10%, naar Papiamentu gaat. 
In de fasen daarna wordt het Papiamentu minder en het Nederlands meer.”  Onderstaande 
grafische weergave van de mate waarin Papiamentu en Nederlands in combinatie als 
instructietaal kunnen voorkomen, is hierop gebaseerd. 
 
 
De eerste cyclus van het PO bestaat uit een Papiamentutalig onderwijsprogramma, 
aangevuld met een vak Nederlands als vreemde taal (p. 32).  
 
Ten slotte stelt de EP (p. 26-27) dat het aan het bevoegd gezag is ‘om in samenspraak met 
betrokkenen, afhankelijk van de schoolpopulatie,  een keus te bepalen ten aanzien van de 
twee instructietalen in de scholen.’ Op basis van de gemaakte keuze ten aanzien van de 
verhouding tussen de beide talen in de instructie kan vervolgens ook worden bepaald welk 
schoolvak in welke taal geïnstrueerd wordt. Bovenstaand model kent een maximum aan 
Papiamentu in een meertalig schoolmodel. Aan de andere pool van het continuüm bevindt 
zich het omgekeerde model, met een maximum aan Nederlands. Op het continuüm tussen 
deze twee modellen kunnen in overleg keuzes worden gemaakt,  waarbij in de praktijk het 
voorhanden zijn van didactisch materiaal en het aantal lesuren bepalend zijn voor de keuzes 
inzake het aantal uren Papiamentu en per educatiegebied.
