24 
 
Groep 3-4  a. bij alfabetisering in het Papiamentu (50% van de totale   
   onderwijstijd) is er voor het totale Nederlandstalig taalaanbod 50% 
   van de onderwijstijd ( Nederlands als vak, voertaal en instructietaal in 
   andere onderwijsinhouden) voorhanden. 
  b. bij alfabetisering in het Nederlands (50% van de totale onderwijstijd) 
   wordt nog 25% ingevuld door Nederlands taalaanbod in andere  
   vakken (instructietaal) en als voertaal. Het taalaanbod Papiamentu 
   neemt eveneens 25% van de onderwijstijd in met een brede invulling: 
   zowel als vak (doeltaal) als via andere onderwijsinhouden (voertaal en 
   instructietaal). 
  c. gelijktijdige alfabetisering in beide talen komt neer op een 50/50 -
   verdeling van de onderwijstijd gericht op Nederlands en Papiamentu 
   (primair doeltaal, maar ook instructietaal en voertaal voor beide  
   talen).  
 
Groep 5-8  25% van de totale onderwijstijd voor het vak Nederlands (doeltaal); 
   50% voor onderwijs met Nederlands als instructie- en voertaal;  
   25% Papiamentstalig taalaanbod, met een brede invulling: zowel als 
   vak als via andere onderwijsinhouden (voertaal en instructietaal). 
 
Bij deze verdeling gaat het in de eerste paar maanden in groep 1 allereerst om 
‘aanspreekbaar’ maken van de kleuters in het Nederlands: leren begrijpen van in het 
Nederlands gegeven instructie in en conversatie over dagelijkse routinematige handelingen 
en activiteiten in de klas (richtlijn ± 500 woorden). In de resterende tijd in groep 1 en 2 gaat 
het om het verder verwerven van een (aanzienlijk) deel van de Nederlandse 
basiswoordenschat (richtlijn ± 2.500 – 3.000 woorden), voornamelijk gericht op toepassing 
van woordkennis in dagelijkse taalvaardigheid. Onderwijs in groep 3 is voornamelijk gericht 
op het aanvankelijk leesproces, geïntegreerd in de totale taal- en leesontwikkeling. De 
daarmee verbonden activiteiten nemen samen meer dan de helft van de onderwijstijd in 
groep 3 in beslag. In groep 4 wordt de leestechniek verder verfijnd en worden de kinderen 
ook geacht steeds meer zelf te lezen (EN p. 27-28).  In groep 5 en hoger blijft voortzetting 
van veelvuldig Nederlandstalig en leeftijdsadequaat taalcontact essentieel voor optimale 
aansluiting met het VO en moet worden ingezet op aansluiting bij schriftelijke bronnen: 
begrijpend lezen (EN p. 32). 
  
De EN (p. 12) acht het aan de scholen te bepalen hoe de verdeling van onderwijsinhouden 
tussen beide talen wordt gerealiseerd (welk vak in welke taal), waarbij het raadzaam is 
‘vooral te zoeken naar de verbinding tussen beide talen waarbij beide talen elkaar 
versterken’. “De te maken keuzes zullen in de praktijk voor de verschillende leeftijdsgroepen 
anders uitpakken. Zo zal in het kleuteronderwijs het niveau van taalbeheersing eveneens een
