26 
 
voorhanden, terwijl de voor Nederlands ingevoerde moedertaalmethodes zowel didactisch 
als thematisch minder geschikt zijn voor de Bonairiaanse onderwijscontext (p. 25). 
 
De EN is van mening dat kinderen op Bonaire zowel in het Nederlands als in het Papiaments 
moeten kunnen lezen, maar onthoudt zich van antwoord op de vraag in welke volgorde 
(eerst Papiamentu en dan Nederlands of omgekeerd) het beste gealfabetiseerd kan worden. 
De  EN (p. 29) stelt dat de vraag wat de beste taal is voor aanvankelijk lezen in situaties 
waarin meer talen in het geding zijn, al decennialang  onderwerp van (literatuur)onderzoek 
en discussie is, maar dat dit geen eenduidige conclusies toelaat met betrekking tot het 
vraagstuk van de alfabetisering op Bonaire.  “Sommigen concluderen dat leerlingen in 
meertalige situaties het beste eerst leren lezen in hun moedertaal, anderen opperen 
voorzichtig dat er aanwijzingen zijn dat ze het best in twee talen tegelijk kunnen leren lezen, 
en weer anderen menen dat op basis van de onderzoeksresultaten geen conclusies kunnen 
worden getrokken.”  
 
Vervolgens beschrijft de EN (p. 29-31) een aantal criteria en aandachtspunten m.b.t. de drie 
varianten (alfabetisering in het Papiamentu, in het Nederlands of gelijktijdige alfabetisering), 
opdat de scholen enigszins zicht krijgen op de praktische consequenties van de verschillende 
opties, die een indicatie kunnen geven voor de te maken keuze.  
 
2.4 Conclusie voorzitter en secretaris 
Hoewel de EP en de EN het op een aantal punten met elkaar eens zijn, zijn de punten 
waarop dat niet het geval is (de gewenste balans in het taalaanbod en de taal van de 
alfabetisering) cruciaal voor de implementatie. Het aan het bevoegd gezag laten om ‘in 
samenspraak met betrokkenen, afhankelijk van de schoolpopulatie,  een keus te bepalen 
ten aanzien van de twee instructietalen in de scholen’, zoals de EP (p. 27) voorstelt, biedt 
weliswaar de mogelijkheid om op korte termijn uit een impasse te geraken, maar heeft op 
langere termijn minder gewenste implicaties, ook financiële. Zo compliceert een al te grote 
diversiteit tussen scholen op dit punt de ontwikkeling van leerlijnen en van één methode 
Nederlands als vreemde taal bruikbaar voor alle scholen op Bonaire. Bovendien  vormt het 
feit dat de schoolbesturen en schoolleiders ten aanzien van de mate van taalaanbod 
Nederlands en alfabetisering niet overal op een lijn zitten, een complicerende factor. 
 
De voorzitter en de secretaris adviseren dan ook op korte termijn met het onderwijsveld tot 
overeenstemming te komen over beide punten.
