30 
 
ten aanzien van taalbeheersing en didactiek. De gewenste competenties worden in een 
bijlage nader beschreven en dienen gevolgen te hebben voor zowel de professionalisering 
(na- en bijscholing) van zittende leerkrachten als voor de initiële opleiding.  
 
Ten aanzien van de professionalisering van zittende leerkrachten hecht de EN veel waarde 
aan voldoende ruimte om binnen het schoolteam begrip te creëren voor de ingezette 
koerswijziging (p. 39). Voldoende ruimte voor individuele leerkrachten en schoolteams in de 
uitvoering op schoolniveau is ook belangrijk om te groeien in het proces en stapsgewijs de 
uitgestippelde balans te bereiken (p. 40). Ten aanzien van de initiële opleidingen die 
leerkrachten afleveren voor Bonaire,  wordt gesteld dat het van belang is dat deze hun 
doelstellingen uitbreiden met de genoemde competenties met betrekking tot meertaligheid 
en wordt geadviseerd op een later tijdstip een nadere inventarisatie hiervoor uit te voeren 
(p. 40-41). 
 
4.2 Lesmateriaal en ondersteunend materiaal 
 
4.2.1 Papiamentu  
De EP stelt allereerst dat al het materiaal dient te voldoen aan internationale criteria van 
kwaliteit: inhoudelijke inbedding in de lokale context (zowel thematisch, didactisch als voor 
wat betreft de presentatie), aan het leeftijdsniveau aangepast taalgebruik en stimulerend 
voor het leren. Verbonden aan alfabetisering in het Papiamentu, met overschakeling op het 
Nederlands in groep 4,  is verder gestructureerd materiaal Papiamentu dat kan worden 
ingezet bij successieve tweetalige geletterdheid, noodzakelijk (p. 29). Te ontwikkelen 
lesmateriaal Papiamentu betreft vooral ondersteunend deelmateriaal op verschillende 
schoolniveaus: werkboeken, woordenboeken, schoolgrammatica’s, spelling- en stijlboekjes, 
oefenboeken voor goed taalgebruik, kinder- en jeugdliteratuur (p. 44). In het hoofdstuk Plan 
van aanpak geeft de EP (p. 47) verder de volgende, te ondernemen acties met betrekking 
tot lesmateriaal Papiamentu aan. 
 
 instellen van een (intereilandelijke) werkgroep ten behoeve van inventarisatie en een 
uitgewerkt productieplan voor een adequaat leerstofaanbod voor het vak Papiamentu 
voor alle schoolniveaus en alle onderwijstypen; 
 
4.2.2 Nederlands 
Taalontwikkelend lesgeven en een andere balans in onderwijsaanbod in het Nederlands en 
in het Papiamentu, zoals voorgestaan door de EN,  stellen eisen aan leermiddelen en 
lesmaterialen voor alle vakken: zij hebben een taalontwikkelende rol en dienen als zodanig 
geschikt te zijn voor dit doel. De EN (p. 43) stelt voorts dat er voor het taalonderwijs in alle 
groepen ‘methodische ondersteuning moet zijn voor ontwikkeling van basistaalvaardigheid 
bij de kleuters, en vanaf groep 3 (aansluitend bij het aanvankelijk lezen) een methode om
