32 
 
De EP (p. 47) adviseert met betrekking tot leermiddelen voor de overige vakken: 
 
 de instelling van een (intereilandelijke) werkgroep t.b.v. inventarisatie en een uitgewerkt 
productieplan voor een adequaat leerstofaanbod voor de andere schoolvakken in het 
Papiamentu voor de aangegeven schoolniveaus en schooltypen; 
 
 de instelling van een werkgroep die t.b.v. de basiskwaliteit het bestaande leerstofaanbod 
in het Papiamentu screent. Daarbij gaat het om onderwijs- en leermiddelen die 
gebaseerd zijn op moderne onderwijskundige en vakdidactische principes met betrekking 
tot de inhoud en de structurering van het leer- en vormingsgebied. Een 
kwaliteitskenmerk is ook of het leerstofaanbod voldoet aan de kerndoelen en dat het 
aanbod in voldoende mate is afgestemd op leerlingen met taal- en leerproblemen.  
 
4.2.4 Leesmaterialen 
Op dit moment hebben scholen een veel kleinere boekenvoorraad dan op Nederlandse 
scholen gebruikelijk is. De EN stelt dan ook dat voor wat betreft de aanschaf van 
leesboeken, zowel voor Nederlands als voor Papiamentu, een inhaalslag gemaakt moet 
worden, ook financieel. De EN adviseert aanschaf van Nederlandstalige boeken met veel 
visuele ondersteuning (prentenboeken, informatieboeken, jeugdencyclopedieën, 
stripboeken, tijdschriften), leeftijdsadequate boeken voor kinderen die moeilijk lezen en  
digitale boeken, tijdschriften en overige (spel)programma’s. In dit kader vindt de EN ook 
leesbevorderende activiteiten, waarbij een verbinding kan worden gemaakt tussen 
Papiamentu en Nederlands, de verdere ontwikkeling van schoolbibliotheken en 
samenwerkingsvormen met de openbare bibliotheek van belang. Ten aanzien van 
Papiamentu wordt gesteld dat er weinig leesboeken (met name voor oudere kinderen) zijn 
en dat ontwikkeling daarvan een belangrijke ondersteuning ter bevordering van de 
leescultuur kan zijn (EN p. 45, 53).   
 
4.3 Kern- en tussendoelen, referentieniveaus en toetsing 
De EP (p. 42) geeft, in het kader van de gewenste positionering van het vak Papiamentu in 
de wetgeving voor de verschillende onderwijsniveaus, aan dat een expertgroep zal moeten 
nagaan in hoeverre bestaande kerndoelen/eindtermen voor Papiamentu en voor 
Nederlands (als vreemde taal) wijzigingen behoeven. Na validering van de kerndoelen/ 
eindtermen door betrokkenen, dient de wettelijke vastlegging ervan plaats te vinden. Er zal 
vervolgens een ontwikkelgroep voor leerlijnen ingesteld moeten worden, die externe 
ondersteuning krijgt toegewezen en wellicht gebruik kan maken van op Curaçao 
ontwikkelde leerlijnen. Ten aanzien van toetsen wijst de EP (p. 48 ) op de noodzaak tot 
aanpassing daarvan aan de lokale context, vertaling en hulp aan de scholen  bij de 
interpretatie van toetsresultaten.
