34 
 
 overige onderwijsondersteunende interventies: 
- uitbreiding van leertijd: Weekendschool, Zomerschool PO en Zomerschool VO (p. 
52); 
- creëren van een leescultuur (na schooltijd), in beide talen: de EN  adviseert daarbij 
vanuit de overheid mogelijkheden te creëren om de voorraad Papiamentstalige 
kinderliteratuur op korte termijn uit te breiden (p. 53 ); 
- faciliteren van Nederlands taalaanbod in de media: o.a. kinderprogramma’s  (p. 53). 
 
 ondersteunende interventies met betrekking tot de thuissituatie (p. 54): 
- opvoedkundige ondersteuning op jonge leeftijd, beginnend bij het 
consultatiebureau; 
- ondersteuning van ouders bij het verbeteren van de kwaliteit van de thuistaal; 
- stimulering van ouders tot voorlezen en bibliotheekbezoek; 
- mentorprojecten voor (kwetsbare) leerlingen.
