35 
 
5. Voortgezet Onderwijs 
 
 
 
 
 
De EN heeft besloten, gezien het standpunt van de SGB (zie p. 15) en de beperkt 
beschikbare tijd, het VO niet  mee te nemen in de quick scan.  
 
De EP wijdt in hoofdstuk 2 wel aandacht aan het VO en geeft aan het noodzakelijk te achten 
de huidige (wettelijke) positionering van het vak Papiamentu in het VO kritisch te bekijken 
(p. 21-23). Volgens de WVO-BES is Papiamentu namelijk geen verplicht vak in de onderbouw 
van het VO (de 58 kerndoelen daarvoor omvatten ook geen kerndoelen voor Papiamentu), 
noch in het VMBO, noch in het HAVO en VWO.  Voorts dient rekening te worden gehouden 
met het feit dat in het PRO (praktijkonderwijs) Papiamentu de instructietaal is (artikel 8b, 
WVO-BES). Tenslotte moeten voor het VO moeten kerndoelen / eindtermen Papiamentu 
worden vastgesteld, waarbij ook aandacht en ruimte moeten zijn voor academische 
vaardigheden.  
 
In hoofdstuk 5 gaat de EP onder andere in op de in het VO gebruikte methode Papiamentu,  
de examens Papiamentu en geeft een opsomming van de VSBO-vakken waarvoor het 
Expertisecentrum voor Toetsing en Examens (ETE) op Curaçao jaarlijks de examens in het 
Papiamentu vertaalt. Aangegeven wordt dat er, ondanks de aanwezigheid van een 
toetsenbank voor het vak Papiamentu in het VO, dringend behoefte is aan landelijke en 
gestandaardiseerde toetsen.
