36 
 
6. MBO 
 
 
 
De EN heeft besloten, gezien het standpunt van de SGB (zie p. 15) en de beperkt 
beschikbare tijd, het MBO niet mee te nemen in de quick scan. De EP doet dat wel en gaat 
daarbij met name in op de (wettelijke) positionering van het Papiamentu (en Nederlands). In 
dat kader stelt de EP (p. 39-40) de volgende vragen.  
 
 Is het, in het kader van burgerschap, niet logischer eisen aan Papiamentu, als grootste 
omgevingstaal, te stellen en wel 2F als maatschappelijk minimumniveau voor alle 
burgers? 
 Is het op basis daarvan niet zeer wel te verdedigen dat Papiamentu als vak verplicht 
onderdeel zou moeten zijn van het generieke onderwijsdeel voor álle MBO-opleidingen, 
net zoals dat in Nederland met Nederlands het geval is? 
 
In het rapport van de EP wordt ook aandacht besteed aan de positie van het Nederlands in 
het MBO en de EP geeft daarbij onder andere aan dat het aanbeveling verdient te bekijken: 
 
 of generieke eisen Nederlands voor alle opleidingen noodzakelijk zijn of dat in bepaalde 
opleidingen (op een bepaald kwalificatieniveau) kan worden volstaan met 
beroepstaaleisen ten aanzien van de verschillende taalvaardigheden; 
 of het in het kader van de herziene kwalificatiedossiers, die per 1 augustus 2016 moeten 
ingaan, mogelijk is Nederlands en Papiamentu anders te positioneren en de eisen aan 
Nederlands (en Papiamentu) specifieker in te vullen. 
 
Ten slotte wordt met betrekking tot het voorstel om in het MBO in niveau 1 en 2 
Papiamentu als instructietaal te hanteren (mogelijk op basis van artikel 7.1.1, lid 2, WEB-
BES) en het Nederlands uitsluitend als vak aan te bieden, aangegeven dat dit eisen stelt aan 
het niveau waarop instromende leerlingen het Papiamentu moeten kunnen hanteren 
(schoolse taalvaardigheden) en ook gevolgen dient te hebben voor de bepaling van het 
eindniveau Nederlands (p.  23).
