38 
 
De onderwijsagenda, voor OCW leidend bij de aanpak van verbeteringen, is vastgesteld in 
2011, ruim vóór het advies van de Taalunie. Volgens de EN (p. 55) dient te worden 
onderzocht: 
  
- in hoeverre de voorgestelde visie overeenkomt met de onderwijsagenda;  
- in hoeverre destijds gemaakte afspraken realistisch en haalbaar zijn;  
- of de juiste prioriteiten zijn gesteld en er voldoende prioriteitsbesef is t.a.v. de vereiste 
maatregelen ter verbetering van de taalvaardigheid; 
- welke knelpunten er zijn bij uitvoering van de onderwijsagenda; 
- welke verbeteringen moeten worden aangebracht om te waarborgen dat implementatie 
van verbetertrajecten ook daadwerkelijk plaatsvindt.  
 
Het onderwijs op Bonaire heeft de afgelopen jaren te maken gehad met een veelheid aan 
onderwijsvernieuwingen en daarmee gepaard gaande trainingen, workshops en activiteiten. 
De te maken omslag (meer en vroeger Nederlands in de instructie, taalontwikkelend 
lesgeven) vraagt een grote tijdsinvestering en enorme inzet van alle betrokkenen. Er is 
echter op dit moment onvoldoende ruimte om de gewenste verbetering van taalonderwijs 
de vereiste aandacht te geven en de EN (p. 55-56) adviseert in de veelheid aan 
onderwijsvernieuwingen de juiste prioriteiten te stellen en voldoende ruimte te creëren.   
 
“Taalvaardigheid is zo basaal voor het kunnen volgen van onderwijs dat bijna alle te maken 
onderwijskeuzes (zoals keuzes met betrekking tot pedagogische visie, keuze van methodes, 
mogelijke leerwegen, alfabetisering, formatie, keuze van professionalisering e.d.) daaraan 
ondergeschikt zijn. Een gefundeerde visie op de rol van het Papiaments en het Nederlands op 
Bonaire en de voor het onderwijs op Bonaire noodzakelijke handelwijzen met betrekking tot 
taalverwerving en taalonderwijs dienen vertrekpunt te zijn voor te maken keuzes.” 
 
De EN acht het dan ook van cruciaal belang dat de verschillende onderwijspartners op korte 
termijn tot overeenstemming komen ten aanzien van de prioritering en een planning maken 
voor de korte, middellange en lange termijn, waarbij de totaliteit van de belasting van de 
schoolteams bij de verbetertrajecten op realistische basis wordt ingeschat.
