40 
 
- daarbij dient externe expertise vanuit o.a. de NTU (Nederlandse Taalunie) en INL 
(Instituut voor Nederlandse Lexicologie) de infrastructuur van het Papiamentu 
verrijkingsmogelijkheden te bieden;  
- naast onderzoek naar de taal zelf, corpusonderzoek, dient er onderzoek op te starten 
met als thema het verwerven, het leren en het onderwijzen van het Papiamentu en 
het Nederlands als vreemde taal;  
- een kleine commissie van onderzoekers stelt in overleg met het veld een 
onderzoeksplan op, waarin de relevante onderzoeksonderwerpen geïnventariseerd 
worden; de commissie adviseert over prioriteiten, over de korte en middellange 
termijn.  
- ook het leren van het Papiamentu in samenhang met het Nederlands en andere 
talen dient een onderwerp van onderzoek te zijn;  
- de lokale wetenschaps- en onderzoeksinstellingen dienen in combinatie met 
wetenschaps- en onderzoeksinstellingen in het koninkrijk en daarbuiten dit te 
bestuderen;  
- er dient te worden nagegaan in hoeverre hiervoor te bestemmen middelen via NWO  
en NRO d.m.v. oormerking met NWO/NRO-criteria onderzoek op niveau kan 
bevorderen;  
- instellen van een (intereilandelijke) werkgroep t.b.v. inventarisatie en een uitgewerkt 
productieplan voor een adequaat leerstofaanbod voor het vak Papiamentu voor alle 
schoolniveaus en alle onderwijstypen; 
- instellen van een (intereilandelijke) werkgroep t.b.v. inventarisatie en een uitgewerkt 
productieplan voor een adequaat leerstofaanbod voor de andere schoolvakken in 
het Papiamentu voor de aangegeven schoolniveaus en schooltypen.  
- instellen van een werkgroep die t.b.v. de basiskwaliteit het bestaande 
leerstofaanbod in het Papiamentu screent. Daarbij gaat het om onderwijs- en 
leermiddelen die gebaseerd zijn op moderne onderwijskundige en vakdidactische 
principes met betrekking tot de inhoud en de structurering van het leer- en 
vormingsgebied. Een kwaliteitskenmerk is ook of het leerstofaanbod voldoet aan de 
kerndoelen en dat het aanbod in voldoende mate is afgestemd op leerlingen met 
taal- en leerproblemen.  
- Aangezien menige informant te kennen gaf, wat meer inbreng te wensen bij een 
dergelijk advies, is hier de raadgeving om ten behoeve van een breder draagvlak 
meer informanten te benaderen met een grotere spreiding en conclusies aan 
relevante actoren voor te leggen.  
- Bij mogelijk vervolgonderzoek op Bonaire is het aan te bevelen met meer 
informanten te spreken. De lijst van informanten is bij deze quick scan beperkt 
gebleven tot 15 individuele personen.  
- Het is wenselijk dat een team van o.a. taalonderwijsdeskundigen en financieel 
deskundigen de bijpassende begroting levert.
