15 
 
 
Ziet u mogelijkheden om de investeringsquote omhoog te brengen naar 
20%? Hoe groot schat u de kans in dat de 20% wordt bereikt in de  
komende jaren? Graag een toelichting. 
 
49 
Wanneer verwacht u de knelpunten in de verwervingsketen te hebben 
opgelost? 
50 
Klopt het dat bij de investeringen het geraamde bedrag niet gehaald is 
door een tekort aan personeel en de vertraagde invoering van het ERP-
systeem? 
 
Voor het herstel van het gerealiseerde investeringspercentage zijn twee zaken 
van belang. Ten eerste moet voldoende investeringsbudget beschikbaar zijn 
gemaakt. Dat is het geval: in de begroting 2015 is voor 2016 op basis van het 
investeringsbudget in relatie tot de totale begroting een investeringspercentage 
van 20 procent geraamd. Dit wil niet zeggen dat dit ook volledig kan worden 
gereraliseerd.  
 
In andere woorden, en ten tweede, de hele verwervingsketen (van 
behoeftestelling tot overeenkomst) moet in staat zijn om het beschikbare budget 
aan te wenden voor investeringsprojecten. In dit deel liggen vooral de 
uitdagingen. Om het gewenste percentage in de toekomst te realiseren, is het 
van belang om de gehele verwervingsketen te versterken. Daarom wordt de 
personele capaciteit bij DMO versterkt door extra tijdelijke formatie, meer inhuur 
op projecten en een betere vulling van de militaire functies. Bij de begroting 2015 
is bovendien geïnvesteerd in specialistische functies op relevante plekken (smart 
buyers/specifiers). Positief is dat na de vele reorganisaties de organisatie in 
rustiger vaarwater lijkt te komen. Na jaren van veel kleinere projecten zijn de 
komende jaren voorts enkele grotere projecten gepland, zoals de F-35. 
Desondanks blijft het van groot belang om te kijken naar de vereenvoudiging van 
het verwervingsproces in samenhang met het Defensie Materieel Proces en het 
verkorten van de looptijd van investeringsprogramma’s. Om de verbetering en de 
realisatie van het investeringspercentage op de korte en de lange termijn te 
bewerkstelligen en te bewaken, is een taskforce opgericht en een onderzoek 
opgestart door een extern bureau. Dit onderzoek moet leiden tot verdere 
verbeteringen om onderrealisatie voor investeringsprojecten tegen te gaan.  
 
Let wel, de onderrealisatie zal vermoedelijk ook de komende jaren nog aan de 
orde zijn. Alle inspanningen zijn erop gericht om de komende jaren te groeien 
naar de realisatie van het gewenste investeringspercentage. De effecten daarvan 
moeten de komende jaren zichtbaar worden. Het behalen van het percentage is 
echter ook afhankelijk van externe factoren zoals tijdige en kwalitatief juiste 
levering door leveranciers, tijdige besluitvorming, de voortgang bij eventuele 
partnerlanden en een ongestoord verloop van het verwervingsproces.  
 
Er is geen oorzakelijk verband tussen de vertraagde invoering van ERP en de 
onderrealisatie bij de investeringen. 
 
  
 Pagina 7 van 49
