materiële gereedheid heb ik toegelicht in mijn brief van 22 mei jl. (Kamerstuk 33 
 
 
763, nr. 74) 
  
Voor inzetbaarheidsdoelstelling 3 (bijdragen aan de nationale veiligheid onder 
 
civiel gezag) waren er de volgende beperkingen in de tweede helft van 2014 met 
betrekking tot de in totaal 19 in de ICMS-catalogus gegarandeerde capaciteiten:  
 Kleine onbemande vliegtuigen in verband met inzet in het Caribisch gebied; 
 De back-up voorzieningen in geval van uitval van bestaande verbindingen van 
bestuurlijk-operationele centra zijn beperkt beschikbaar. Dit wordt 
veroorzaakt door de inzet van deze (CIS-)capaciteiten in missies en door 
beperkingen in de materiële gereedheid van de resterende systemen in 
Nederland; 
 De zes geneeskundige hulpposten, een mobiel noodhospitaal voor tweedelijns 
verzorging en een peloton ziekenauto’s kunnen niet in volle omvang binnen 
48 uur worden geleverd door een lagere materiële gereedheid en het 
beperkte aantal artsen; 
 De CBRN-ontsmettingscapaciteit is beperkt door het aantal beschikbare 
beschermende pakken. De verwervingsprocedure hiervoor is gestart. De 
beperking heeft geen gevolgen voor de CBRN-detectiecapaciteit. 
 
32 
Waardoor kent een groot aantal systemen langdurig een lage materiële 
gereedheid? Wat wordt hierbij bedoeld met langdurig? 
36 
Wanneer zijn de achterstanden op het gebied van verwerving en de 
tekorten aan reserveonderdelen weggewerkt? 
 
Door tekorten aan reservedelen, langdurige verwervingstrajecten en tekorten aan 
technisch personeel gecombineerd met het aantal missies, kent een aantal 
wapensystemen langdurig een lage materiële gereedheid. De omvang van de 
problematiek verschilt per wapensysteem. In mijn brief van 22 mei jl. over de 
knelpunten in de materiële gereedheid (Kamerstuk 33 763, nr. 74) heb ik u een 
overzicht gegeven van de problemen bij de verschillende wapensystemen. De 
aanvulling van reservedelen kost echter tijd. Naar verwachting zijn de meeste 
problemen vanaf 2019 opgelost. 
 
33 
Wat is uw analyse voor het tekort aan gevechtsondersteunende 
eenheden? 
 
Het tekort aan gevechtsondersteunende eenheden is onderkend in de nota In het 
belang van Nederland. Door de beperkte beschikbaarheid van 
gevechtsondersteunende eenheden zal vaker een beroep worden gedaan op 
ondersteuning van bondgenoten.  
 
34 
Klopt het dat de ‘ROLE 2 Medical Treatment Facility’ in 2014 niet is 
ingezet omdat deze niet operationeel gereed was? Zo nee, kunt u 
toelichten wat dan reden is dat deze eenheden in 2014 niet zijn ingezet? 
 
De realisatie van de role 2 geneeskundige faciliteiten bleef in 2014 achter bij de 
operationele doelstellingen. Dit was het gevolg van de reorganisatie van de 
 Pagina 12 van 49
