geneeskundige eenheden. Er was echter wel een role 2 geneeskundige eenheid 
 
 
inzetgereed. Deze was niet als geheel benodigd voor de lopende missies. 
Onderdelen van deze capaciteiten zijn wel ingezet, zoals in Mali, op schepen, in  
Afghanistan en in verband met de ramp met vlucht MH-17. 
 
 
35 
Wat zijn de totale kosten per organiek component zoals afgebeeld op de 
tabel op blz. 39 (bijvoorbeeld: wat kost een verkenningsbataljon of 
bataljon van de luchtmobiele brigade of staf genietroepen)? 
 
Zie het antwoord op vraag 28. 
 
36 
Wanneer zijn de achterstanden op het gebied van verwerving en de 
tekorten aan reserveonderdelen weggewerkt? 
 
Zie het antwoord op vraag 32. 
 
37 
Wat zijn de financiële en beleidsinhoudelijke gevolgen van het niet 
beschikbaar hebben van materiaal en personeel voor de begroting van 
2015? 
 
De begroting voor 2015 is reeds vastgesteld. De uitvoering gebeurt binnen de 
daarin omschreven beleidskaders en financiële kaders. 
 
38 
Hoe denkt u Defensie-breed de grote tekorten aan personeel weg te 
kunnen werken en wat zijn hiervoor dan de kosten? 
 
Op dit moment kampt Defensie, naast tekorten bij bepaalde categorieën 
personeel, niet met grote tekorten aan personeel. De vulling van het militaire 
personeelsbestand is sinds 1 januari 2014 gestegen van 82,5 naar 91,7 procent 
en voor burgerpersoneel van 89,2 naar 95,2 procent. De positieve trend bij de 
vulling van het functiebestand wordt grotendeels veroorzaakt door een krimpend 
regulier functiebestand. Echter, de dalende trend van het totale 
personeelsbestand is in het eerste kwartaal 2015 omgeslagen in een lichte 
stijging ten opzichte van 2014. Ondanks de toename in vulling is nog niet overal 
sprake van een evenwichtige bezetting. Er sprake van een structureel tekort aan 
specifieke categorieën technisch geschoold personeel, zowel bij militairen als 
burgers. Eén van de oplossingen is meer gebruik maken van reservisten. Een 
andere oplossing is inhuur of een meer projectmatige aanpak. 
 
39 
Wat zijn de praktische gevolgen voor lopende en toekomstige missies 
van het niet voldoen aan de inzetbaarheidsdoelstellingen door CLAS? 
Graag een toelichting. 
 Pagina 13 van 49
