Het uitblijven van de verjonging heeft gevolgen voor de realisatie van de 
 
 
personele uitgaven. 
  
42 
 
Wat zijn de redenen van een hoger dan verwacht gebruik van de 
garantieregeling voor oudere medewerkers kort voor leeftijdsontslag bij 
het Commando Zeestrijdkrachten (CZSK), CLAS, Commando 
Luchtstrijdkrachten (CLSK) en Koninklijke Marechaussee (Kmar)? Wat 
zijn uw inschattingen op dit terrein voor de komende jaren? 
 
Zie het antwoord op vraag 30. 
 
43 
Waardoor is er sprake van een tekort aan technisch personeel? 
 
Defensie is een hoogwaardig technische organisatie waardoor de behoefte aan 
goed opgeleid technisch personeel relatief groot is. De arbeidsmarkt voor deze 
categorie is echter krap. Ongeveer 55 procent van de werkgevers in techniek en 
industrie verwacht knelpunten in deze categorie personeel. Dit geldt ook voor 
Defensie. 
 
44 
Wat zijn de structurele financiële gevolgen voor de niet goed inwerken 
van personeel met het ERP-systeem? 
 
De inwerkproblemen zijn van tijdelijke aard. Er zijn geen structurele financiële 
gevolgen te verwachten. 
 
45 
Wat zijn de gevolgen van de minder geoefendheid op de operationele 
inzet? 
 
De geoefendheid maakt deel uit van het gereedstellingsproces binnen Defensie. 
Door specifieke voorbereidingen voor een missie wordt het palet aan volledig 
beoefende taken smaller. Hierdoor is bijvoorbeeld de geoefendheid van vliegers 
die het voortzettingsvermogen vormen, verminderd. Voor de uitvoering van de 
huidige en nu bekende missies is de geoefendheid op orde. 
 
46 
Wat zijn de praktische gevolgen voor lopende en toekomstige missies 
van het niet behalen van operationele gereedheid voor alle 
wapensystemen? 
 
Zie het antwoord op vraag 39. 
 
47 
Wat wordt bedoeld met de lage graad van serviceability bij het C-130 
transportvliegtuig en wat is hiervan de oorzaak? 
 
Met de lagere graad van serviceability wordt bedoeld het in mindere mate 
beschikbaar hebben van C-130 vliegtuigen dan in de eerste helft van 2014. Dit 
wordt voornamelijk veroorzaakt door het uitvoeren van een aantal noodzakelijke 
 Pagina 15 van 49
