kolonels in deze categorie. De loonkosten bedroegen € 5,2 miljoen. Dit wordt 
 
 
bekostigd door de organisatie waar zij werkzaam zijn, zoals het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken of een agentschap.  
 
 
79 
Hoeveel majoors had de krijgsmacht in 2014 en wat kostten deze samen? 
 
Per 1 januari 2015 heeft Defensie 2.214 majoors geplaatst op een organieke 
functie. Gemiddeld over 2014 beschikte Defensie over 2.260 majoors die uit de 
defensiebegroting zijn betaald. De loonkosten bedroegen € 173 miljoen. 
 
Daarnaast beschikt Defensie op 1 januari 2015 over 75 majoors die buiten de 
reguliere formatie vallen. Gemiddeld over 2014 beschikte Defensie over 73 
majoors in deze categorie. De loonkosten bedroegen € 5,6 miljoen. Dit wordt 
bekostigd door de organisatie waar zij werkzaam zijn, zoals het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken of een agentschap. 
 
80 
Voor welk bedrag heeft er bij het Centraal Apparaat een kasschuif 
plaatsgevonden van 2014 naar 2015? 
 
Met de eerste suppletoire begroting 2014 is bij het artikel ‘Centraal Apparaat’ 
€ 35 miljoen doorgeschoven naar 2015 wegens de latere instroom van personeel 
in de diverse SBK uitkeringsregelingen. 
 
81 
Kunt u toelichten wat de consequenties zijn van de diverse 
overschrijdingen van de (artikel)toleranties en rapporteringstoleranties 
als gevolg van de onzekerheden in de uitgaven en ontvangsten? 
82 
Hoe komt het dat achterliggende documentatie, die gezorgd hebben voor 
de op pagina 73 genoemde onzekerheden, niet voldoende aanwezig was? 
 
De overschrijding van (artikel)toleranties heeft geen financiële consequenties. De 
overschrijding is onder meer het gevolg van gewenning aan ERP M&F en wordt 
daarnaast veroorzaakt door het niet voldoende aanwezig zijn in het digitale 
dossier van alle benodigde achterliggende documentatie voor de desbetreffende 
uitgaven, zoals actuele prijslijsten of contracten. Hierdoor kon bij de controle niet 
met zekerheid worden vastgesteld dat rechtmatig is betaald. Op basis van de 
gedane bevindingen worden (aanvullende) verbetermaatregelen getroffen ter 
voorkoming van tolerantieoverschrijdingen in de toekomst. Eén voorbeeld van 
een verbetermaatregel is het optimaliseren van ERP M&F.  
 
83 
Waar komen de problemen met het werken met ERP materieellogistiek 
en financieel informatiesysteem (M&F) vandaan? 
84 
Zijn de ontstane problemen rond ERP M&F inmiddels opgelost? 
 
De invoering van ERP betekent een grote verandering in de bedrijfsvoering van 
Defensie. Een verandering op deze schaal gaat altijd gepaard met 
aanloopproblemen. Problemen die de voortgang van het werk belemmeren, 
 Pagina 23 van 49
