88 
 
 
Wat zijn de gevolgen van de aanbestedingsfouten voor de acht dossiers, 
zoals genoemd op pagina 75?  
 
 
Vooralsnog hebben deze aanbestedingsfouten geen gevolgen voor de acht 
dossiers, zoals genoemd op pagina 75. Op basis van de gedane bevindingen 
zijn/worden (aanvullende) verbetermaatregelen getroffen ter voorkoming van 
aanbestedingsfouten in de toekomst.  
 
89 
Hoeveel zaken van fraude, oneigenlijk gebruik van subsidieregelingen en 
valsheid in geschrifte hebben er plaatsgevonden binnen Defensie in 
2014? 
 
Voor een totaal overzicht van geregistreerde (vermoedelijke) 
integriteitsschendingen verwijs ik u door naar bijlage 4 van het jaarverslag. In de 
registratiesystemen zijn een beperkt aantal  (vermoedelijke) gevallen van fraude 
geregistreerd onder ‘financiële schendingen’. Er is geen (vermoedelijk) voorval 
van oneigenlijk gebruik van subsidieregelingen geregistreerd.  
 
90 
Klopt het dat Paresto in 2014 een positief saldo heeft bewerkstelligd? 
 
Ja, Paresto had in 2014 een positief resultaat van € 2,0 miljoen. 
 
91 
Klopt het dat Paresto de productiviteit per medewerker heeft laten 
stijgen? 
 
Paresto heeft een positief saldo bewerkstelligd door een hogere omzet als gevolg 
van niet voorziene extra vraag vanuit de defensielocaties, oefeningen, missies en 
additionele ondersteuning zoals bij de Nuclear Security Summit en de ramp met 
vlucht MH-17. De hogere vraag bij een gelijkblijvende personeelscapaciteit heeft 
effect gehad op de productiviteit.  
 
92 
Waardoor is er een hoge uitstroom bij het agentschap Defensie 
Telematica Organisatie? 
 
De hoge uitstroom wordt veroorzaakt door verschillende factoren. Allereerst is de 
gemiddelde leeftijd van medewerkers door de regelgeving bij reorganisaties, het 
voorkomen van gedwongen ontslagen en de daarmee samenhangende bewuste 
beperkte instroom van nieuw personeel, hoger geworden en is de 
leeftijdsgebonden uitstroom groter dan de instroom. Verder heeft de oprichting 
van JIVC geleid tot de overgang van een deel van het personeel van DTO naar 
het JIVC. Voorts heeft de afnemende meerjarige exploitatiebegroting voor het 
agentschap DTO ertoe geleid dat uitstroom bevorderende maatregelen 
noodzakelijk waren. Deze maatregelen betroffen onder meer het bewust maken 
van medewerkers over hun eigen kwaliteiten, de marktvergelijkbaarheid van deze 
kwaliteiten, en scholing gericht op marktconforme certificaten. Tenslotte hebben 
medewerkers geruime tijd in onzekerheid verkeerd over outsourcing, 
bezuinigingsmaatregelen en de verdergaande verkleining van de organisatie. Dit 
 Pagina 25 van 49
