105 
 
 
Kunt u in tabelvorm een overzicht geven van de Internationale 
samenwerking (functies) zoals opgenomen onder 'Voltooide  
maatregelen' van Spoor 3? 
 
 
Defensie heeft mede in het licht van de verkleining van de commandostructuur 
van de Navo het bestand van internationale functies gereduceerd. Ook is het 
aantal functies op de posten in het buitenland en bij het Duits-Nederlandse 
legerkorpshoofdkwartier verminderd. Hiervan zijn 95 functies gereduceerd in het 
domein ‘Internationale samenwerking (functies)’. Dit betrof de volgende functies: 
 
Internationale samenwerking (functies) Reductie in vte’n 
NCS  
Opgeheven  
JHQ Lissabon -8 
MCC Napels -3 
LCC Madrid 0 
ACC Izmir -5 
CAOC-5 Poggio Renatico -5 
  
Reorganisatie/verhuizing  
LCC Heidelberg +ost -40 
DARS 3 
  
Overig internationale samenwerking  
Evenredige verdeling over OPCO’s reductie -37 
internationaal functiebestand 
  
Totaal -95 
 
Door een volledige herinrichting van de commandostructuur van de Navo is er 
overigens geen één op één relatie meer te leggen tussen de functiebestanden van 
destijds en nu, en de maatregel. 
 
106 
Kunt u de reductie van de vlieguren F-16, zoals opgenomen onder de 
'voltooide maatregelen', zoals opgenomen in de Nota In het belang van 
Nederland van 25 oktober 2013 toelichten? 
 
Defensie heeft de inzetbaarheidsdoelstellingen voor jachtvliegtuigen verlaagd met 
de nota In het belang van Nederland. Vanwege de lagere 
inzetbaarheidsdoelstellingen werd het aantal jaarlijks te maken vlieguren 
verlaagd van 12.800 naar 11.500, in samenhang met een evenredige reductie 
met zeven toestellen. Het nieuwe aantal jaarlijks te maken vlieguren kan worden 
gerealiseerd met de resterende 61 operationele F-16 toestellen. De zeven 
toestellen zijn niet afgestoten, maar worden aangehouden als logistieke reserve. 
 
107 
Kunt u uitwerking geven op de Maatregel investeringen zoals opgenomen 
onder de 'voltooide maatregelen' op basis van Maatregelen van de Nota 
 Pagina 29 van 49
