115 
 
 
Wat zijn de gevolgen van het niet inzetbaar zijn van het 
torpedowerkschip Zr. Ms. Mercuur voor de (inzet van de)  
onderzeedienst? 
 
 
Het niet inzetbaar zijn van Zr.Ms. Mercuur heeft geen directe grote gevolgen voor 
de inzet van de onderzeeboten. Er zijn voldoende onderzeeboten inzetbaar, 
inclusief torpedo’s. Zr.Ms. Mercuur is weer beschikbaar zodra de volgende 
onderzeeboot uit onderhoud komt en kan assisteren bij het opwerkprogramma en 
het testen van de wapensystemen. De reeds opgewerkte onderzeeboten kunnen 
voorlopig door het ontbreken van de Mercuur niet deelnemen aan 
torpedolanceeroefeningen, tenzij gebruik wordt gemaakt van de faciliteiten van 
partners. Deze zijn echter schaars en bevinden zich niet in de buurt van de 
normale oefen- en operatiegebieden. De geoefendheid op het gebied van 
torpedolanceringen kan daardoor voorlopig minder goed worden onderhouden. 
 
  
 Pagina 32 van 49
