14 
 
 
Wat is uw verklaring voor het feit dat slechts 78% van de geplande 
vlieguren van de Chinook in 2014 daadwerkelijk is gerealiseerd?  
 
 
De onderrealisatie van de vlieguren van de Chinook werd voornamelijk 
veroorzaakt door de lage materiële beschikbaarheid van de Chinook helikopter in 
2014. Zie ook mijn brief van 22 mei jl. over de knelpunten in de materiële 
gereedheid (Kamerstuk 33 763, nr. 74). 
 
15 
Wat zijn de gevolgen, voor zowel de korte als de lange termijn, van het 
feit dat slechts 78% van de geplande vlieguren voor de Chinook in 2014 
daadwerkelijk is gerealiseerd? 
 
De gevolgen van de onvolledige realisatie van de geplande vlieguren uiten zich in 
het niet volledig combat ready kunnen opwerken van de bemanningen van de 
Chinook-helikopters. Daardoor kan Defensie niet met de Chinooks in het hoogste 
geweldspectrum optreden. De voorbereidingstijd voor dergelijke missies neemt 
daardoor toe. 
 
16 
Wat zijn de oorzaken van de relatief hoge uitstroom van vliegers naar 
organisaties buiten Defensie? Wat gaat u hieraan doen? 
 
De relatief hoge uitstroom betreft met name helikoptervliegers. De belangrijkste 
oorzaken hiervoor zijn een aantrekkende arbeidsmarkt voor deze groep, hoge 
uitzendbelasting en weinig beschikbare trainingsuren in Nederland als gevolg van 
inzet. Naast een verbeterde instroom van vliegers in het algemeen wordt thans 
bekeken om binnen de budgettaire kaders extra vlieguren ter beschikking te 
krijgen voor training in Nederland. 
 
17 
Wat zijn de kosten van de snellere slijtage en eerder onderhoud van de 
LC-fregatten? 
 
De inzet voor missies tegen piraterij leidt tot hogere slijtage van de gasturbines 
voor de voorstuwing van fregatten. De extra kosten die hiermee samenhangen 
worden geschat op € 14 miljoen. Daarnaast moeten de gasturbines eerder dan 
voorzien worden gereviseerd.  
 
18 
Wanneer zijn er weer voldoende onderdelen om alle vier de LC-fregatten 
werkend te houden? 
 
De planning is erop gericht gemiddeld drie LC-fregatten in de vaart te hebben 
waarvan twee eenheden operationeel gereed en één in het opwerktraject. Het 
vierde fregat ondergaat planmatig onderhoud. In 2014 werd vrijwel geheel 
voldaan aan deze operationele doelstelling. Zie het jaarverslag, bladzijde 35, 
tabel ‘Realisatie doelstellingen CZSK’. Uit doelmatigheidsoverwegingen en 
budgettaire overwegingen zijn reservedelen echter minimaal aangeschaft. 
Hierdoor kost het aanzienlijke inspanningen om aan de doelstellingen te voldoen, 
wat bijvoorbeeld tot uiting komt in een toename van verplaatsingen van 
 Pagina 36 van 49
