Besluit van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, van <datum 
ondertekening>, nr.<volgt van WJZ> , houdende wijziging van het eerdere besluit van 
de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en de Minister voor Basis- en 
Voortgezet Onderwijs en Media van 24 juni 2021, nr. 28318215, tot intrekking van 
beleidsregels houdende Onderzoekskaders 2017 onder vaststelling van beleidsregels 
houdende Onderzoekskaders 2021 (Stcrt. 2021, 34766) 
 
 
 
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap,  
 
Gelet op artikel 13, eerste lid, van de Wet op het onderwijstoezicht; 
 
Gezien de voordracht van de Inspecteur-generaal van het onderwijs van 23 juni 2023, nr 
38654546; 
 
Besluit: 
 
 
Artikel I 
 
De bijlagen 1, 2, 3 en 4 bij het Besluit van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en 
de Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media van 24 juni 2021, nr. 28318215, tot 
intrekking van beleidsregels houdende Onderzoekskaders 2017 onder vaststelling van beleidsregels 
houdende Onderzoekskaders 2021 (Stcrt. 2021, 34766) worden vervangen door de bijlagen bij dit 
besluit.  
 
 
Artikel II 
Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 augustus 2023. 
 
 
Dit besluit zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst. 
 
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
Robbert Dijkgraaf
