bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Als er sprake is van een toeslagschuld heeft de burger (de toeslagaanvrager), verschillende 
mogelijkheden om terug te betalen:
– in één keer;
– gebruik maken van een standaardbetalingsregeling van 24 maanden;
– de schuld gedurende 24 maanden laten verrekenen met zijn lopende toeslag;
– een persoonlijke betalingsregeling aanvragen als hij het vastgestelde maandbedrag 
(terug te betalen bedrag gedeeld door 24) niet kan betalen. 
Als een burger niet terugbetaalt en verrekening niet mogelijk is, stuurt de Belastingdienst 
eerst een betalingsherinnering, vervolgens een aanmaning en als betalin g nog steeds 
uitblijft een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een loonbeslag, een 
beslag op het saldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoek . De deurwaarder kan het 
dwangbevel ten uitvoer leggen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaar.
Als blijkt dat iemand met toeslagschulden naar het buitenland is vertrokken of daar woont, 
is het proces bij de Belastingdienst dusdanig ingericht dat na verzending van een dwangbevel 
een inlichtingenverzoek aan counterparts in het betreffende land kan worden gedaan via het 
Central Liaison Office (CLO) van de Belastingdienst. Een dergelijk verzoek wordt gedaan om te 
controleren of het bij onze Belastingdienst aanwezige adres correct is. En om vast te stellen of 
er verhaalsmogelijkheden zijn. Als uit de reactie op het inlichtingenverzoek blijkt dat verhaals -
mogelijkheden, zoals een uitkering, salaris, roerende of onroerende zaken, van de betrokken 09
toeslagschuldenaar bekend zijn, dan wordt aan de counterparts een verzoe k gedaan om 
bijstand bij de invordering. Bij de invordering van deze toeslagschuld wordt de Nederlandse 
Belastingdienst bijgestaan door de buitenlandse autoriteiten. 
Gegeven de huidige verdragen en verordeningen kan de Belastingdienst voor toeslagschulden 
een verzoek om bijstand doen in de EU-landen: IJsland, Liechtenstein, Noorwegen, Zwitserland 
en Caribisch Nederland (Bonaire, St. Eustatius en Saba op grond van de Belastingwet BES). In 
alle andere landen is geen juridische basis voor een dergelijk verzoek. En is er dus geen juridische 
basis om een toeslagschuld in te vorderen. Voor de huurtoeslag geldt bovendien dat een verzoek 
tot bijstand bij de invordering alleen gedaan kan worden aan Caribisch Nederland. In alle 
andere landen is een huurtoeslagschuld niet in het buitenland invorderb aar. Overeen komstig 
artikel 75 lid 3 van de Toepassingsverordening (EG) 987/2009 geldt bovendien dat een verzoek 
tot inlichtingen of een verzoek tot bijstand bij de invordering pas mag word en gedaan als een 
schuld groter of gelijk is aan € 350. Momenteel wordt daarom bij verdrags onderhandelingen 
ingezet op een bepaling die ziet op bijstand voor alle toeslagen, inclusief huurtoeslag. E en 
voorbeeld daarvan is de bij de Kamer aanhangige belastingregeling Nederland – Curaçao. 
Overzicht terug te halen toeslagschulden 
In het onderstaande overzicht zijn de toeslagschulden per woonland opgenomen (peildatum 
7 februari 2015). Het ‘ woonland’ wil niet zeggen dat de betrokken burgers ook de nationaliteit 
hebben van het betreffende ‘woonland’. Het kan ook gaan om Nederlanders die naar het 
buitenland zijn vertrokken. In totaal staat in 189 landen een bedrag van € 168,2 miljoen in de 
boeken. 
In enkele honderden gevallen in deze tabel is met betrekking tot burgers die in het buitenland 
verblijven en waarbij sprake is van een toeslagschuld, het terugvordering sproces al gestart 
in de vorm van het versturen van inlichtingenverzoeken. In deze tabel w ordt het totaal aan 
toeslag schulden vermeld die uitstaan in het buitenland. De 20 landen buiten N ederland 
met de hoogste toeslagschulden worden getoond. 
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage
