bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Voor het totale bedrag van de € 74,5 miljoen is de invordering afhankelijk van het feit of de 
betreffende burger mee wil werken. Dat neemt niet weg dat de Belastingdienst , in zijn ultieme 
poging toeslagschulden in het buitenland te innen, zich ook zal richten op het bedrag dat om 
verdragstechnische redenen niet ingevorderd kan worden.
Op grond van de internationale verdragen is € 93,7 miljoen in potentie wel invorderbaar. 
Hiervan geldt voor ongeveer € 26,9 miljoen dat de Belastingdienst eerst moet achterhalen 
waar de betreffende personen verblijven. 
De regelgeving rond de toekenning van toeslagen is complex . Deze complexiteit wordt er 
niet minder op als toeslagbedragen moeten worden ingevorderd in het bu itenland. 
Daarbovenop komt dat de Belastingdienst beperkingen in capaciteit en budget kent. 
Omdat de Belastingdienst het belangrijk vindt dat ook toeslagen in het b uitenland terug -
gevorderd worden, wil de Belastingdienst een doelgerichte inspanning leveren om een deel 
van de toeslagschulden uit het buitenland terug te halen. De Belastingdi enst wil dit zo efficiënt 
mogelijk doen en zal daarom verschillende methoden inzetten om met beperkt beslag op de 
beschikbare capaciteit, zoveel mogelijk resultaat te behalen. Aangezien het de verwachting is 
dat de verhaalsmogelijkheden bij deze populatie in het buitenland relatief beperkt zullen zijn, 
zal de Belastingdienst zijn beperkte capaciteit gericht inzetten. Daarbij in het oog houdend de 
activiteiten waarmee de meeste opbrengsten kunnen worden gegenereerd. De Belastingdienst 
zet in op de volgende maatregelen om toeslagschulden uit het buitenland terug te halen. 11
Fiscale verdragsonderhandelingen
In alle lopende en nieuwe fiscale verdragsonderhandelingen wordt door de staatssecretaris 
ingezet op bepalingen die zien op de terugvordering van alle toeslagen. Naar verwachting 
kunnen in de komende twee jaar de verdragen met Bulgarije, Polen, Zuid-Afrika en Zambia 
en de regelingen met Curaçao en Sint Maarten hierop worden aangevuld . 
Regieteam 
Om de invorderingsinspanning die de Belastingdienst extra gaat leveren te monitoren en 
te evalueren, zal een regieteam worden ingesteld bestaande uit specialiste n op verschillende 
beleidsterreinen en van verschillende ministeries. In dit team zullen in ieder geval een 
specialist vanuit het ministerie van Veiligheid en Justitie en een inhoudelijke expert vanuit de 
Belastingdienst plaatsnemen. 
Het regieteam zal de efficiëntie van de genoemde invorderingsacties kritisch in de gaten 
houden en zal daarover naar verwachting over een jaar advies uitbrengen aan de staats -
secretaris. Op grond van dat advies zullen vervolgstappen worden bepaald ten aanzien 
van de terugvordering van toeslagschulden uit het buitenland. Over de r esultaten van 
deze invorderingsacties en de keuzes die zullen worden gemaakt , zal de Belastingdienst, 
naar verwachting over een jaar de Kamer informeren.
Extra capaciteit
Bij het Landelijke Incasso Centrum (LIC) van de Belastingdienst wordt extra capaciteit vrij -
gemaakt om inlichtingenverzoeken aan het buitenland voor te bereiden en over te dragen aan 
het CLO. 
Daarnaast wordt de systematiek van het dynamisch monitoren, zoals dat ontwikkeld is voor de 
binnenlandse invordering, doorontwikkeld voor toeslagschulden in het buitenland. Bij het 
dynamisch monitoren wordt de vermogenspositie van schuldenaren in de gaten gehouden en, 
zodra mogelijk, worden schulden alsnog geïnd. 
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage
