bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Woonadres onbekend
Een gedeelte van de openstaande toeslagschulden ligt bij burgers met een buitenlandse 
nationaliteit met een onbekend woonadres. Omdat de Belastingdienst er zoveel mogelijk 
aan wil doen om ook deze bedragen terug te vorderen, wordt voor deze groe p een aparte actie 
opgezet. Er wordt met de buitenlandse counterpart, horende bij de nationaliteit van de burger, 
contact opgenomen om te vragen of er een adres bekend is. Als voorbeeld: voor iemand met de 
Franse nationaliteit wordt contact opgenomen met de Franse counterpart. De kans dat iemand 
met de Franse nationaliteit terugverhuist naar zijn land van oorsprong, Frankrijk, is immers 
groot. Wanneer het adres bekend is, krijgen deze personen een gerichte brief dat zij een 
toeslag schuld hebben die nog moet worden betaald. Bij het niet betalen van de toeslagschuld, 
worden bij deze groep burgers verdere invorderingsmaatregelen genom en. 
Brief naar mensen in het buitenland met een toeslagschuld
Via een gerichte brief zal de Belastingdienst alle burgers die in het buitenland verblijven 
en een openstaande toeslagschuld hebben, confronteren met de bestaan de toeslagschuld. 
Wanneer het woonadres echter onbekend is, zal er eerst een inlichtingenverzoek gedaan 
worden aan de betreffende counterpart. Aan de betrokken burgers wordt verzocht om de 
bestaande toeslagschuld te voldoen. Wanneer er geen betaling volgt, zal, indien dit door 
een verdrag mogelijk is, contact gezocht worden met de counterparts van de CLO’ s in het 
betreffende land om deze schuld alsnog te gaan innen. Naar verwachting zullen de brieven 
vóór het zomerreces worden verstuurd. Door mensen opnieuw bewust te maken van een 12
bestaande toeslagschuld, wordt voor een prikkel gezorgd om zelf initiatief te nemen deze 
schuld te vereffenen. 
Gerichte invorderingsacties
Pilot gericht op België, Duitsland en Polen
De hoogste tegoeden zitten vooral in onze buurlanden België en Duitsland èn in Polen 
(zie tabel 1). Als alle vorderingen in P olen, België, en Duitsland geïnd zouden worden, dan 
is een derde deel ofwel € 56,3 miljoen van de toeslagenschuld in het buitenland ingelost. 
Daarom verhoogt de Belastingdienst de komende tijd gericht het aantal i nlichtingenverzoeken 
om de toeslagschulden in deze landen in te vorderen. Als blijkt dat er nog verhaalsmogelijk -
heden zijn, zullen vervolgens verzoeken om bijstand in de invordering volgen. De betrokken 
burgers in deze drie landen ontvangen daarnaast de brief die ook alle burge rs met een 
toeslagschuld in het buitenland zullen ontvangen. 
Bij het intensiveren van de inspanning ten aanzien van het terughalen van toeslagschulden 
uit het buitenland, moet rekening worden gehouden met de beschikbare capaciteit van de 
counterparts van de CLO’s in de betreffende landen. Dat geldt uiteraard ook voor de beschik -
bare capaciteit van de Belastingdienst zelf. Omdat het in Polen gaat om een groep van meer 
dan 8.000 burgers met een schuld lager dan € 1.000, en waarvoor al een dwangbevel is 
verstuurd, zullen in bilaterale ambtelijke contacten met Polen nadere afspraken worden 
gemaakt . Deze afspraken zien op het volume aan eventuele inlichtingenverzoeken en 
verzoeken om bijstand die gedaan kunnen worden per jaar. 
Afhankelijk van de eerste resultaten in deze drie landen wordt door het regieteam bekeken 
hoe vervolgens voor andere landen de invorderingsinspanningen het be ste kunnen worden 
vormgegeven. Daarover zal het in te stellen regieteam advies uitbrengen. Bedrijfsmatige keuzes 
die gemaakt moeten worden hangen onder meer af van de resultaten in deze drie landen. 
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage
