bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Pilot inschakelen commerciële incassobureaus in Turkije en Marokko
De Belastingdienst is momenteel in gesprek met commerciële incassobureaus om de 
mogelijkheden te onderzoeken voor het innen van toeslagschulden in het buitenland. 
Specifiek wil de Belastingdienst twee pilots in Turkije en Marokko starten. Voor deze twee 
landen bestaan geen verdragsrechtelijke bepalingen voor het innen van toeslagschulden. 
Toch wordt ook hier een poging gedaan toeslagschulden te innen. N atuurlijk zijn daaraan 
beperkingen verbonden. Incassobureaus kunnen schuldenaren slechts aanspreken op hun 
betalingsachterstand, maar hebben niet de mogelijkheid voor het incasseren van vorderingen 
op het vermogen van de schuldenaar. We bereiken hiermee wel dat de mensen in deze landen 
met hun toeslagschuld worden geconfronteerd.
Voortzetting acties in Roemenië en Caribisch Nederland
Richting Caribisch Nederland zijn ongeveer 20 verzoeken om inlichtingen uitgezet. Naar 
Roemenië zijn ongeveer 350 verzoeken om inlichtingen uitgezet. Daarnaast vinden er ook 
reguliere inlichtingenverzoeken en verzoeken om bijstand in de invordering in andere landen 
plaats. 
Bulgarije
Aan de Kamer is conform het verzoek van de motie Koolmees4 op diverse momenten 
gerapporteerd over de voortgang en inzet van de inning ‘onterecht uitgekeerde toeslagen 13
en opgelegde boetes inzake Bulgaarse toeslag gerechtigden’.
Naast het ambtelijke werkbezoek in augustus 2013 hebben er diverse ambtelijke contacten 
met de Bulgaarse ambassade en vele bilaterale contacten tussen het CLO en de Bulgaarse 
autoriteiten plaatsgevonden. Eind november 2014 heeft de staatssecreta ris tenslotte een 
bezoek gebracht aan Bulgarije. In Bulgarije is overleg gevoerd met de minister van Financiën, 
de heer Goranov. Onderwerp van gesprek was, naast de onderhandelingen voor een nieuw 
belastingverdrag, de inspanning die de Bulgaarse autoriteiten betrachten om te veel ontvangen 
toeslagen terug te vorderen. De staatssecretaris heeft contact gehouden over de voortgang 
hierover met de minister van Financiën, de heer Goranov en zijn voorganger. De erkentelijk -
heid van de Nederlandse regering voor die inspanningen van de Bulgaarse autoriteiten is 
overgebracht . Gezamenlijk is geconstateerd dat er vrijwel geen geld terug zal komen uit 
Bulgarije. Dit ligt niet aan onwil van de Bulgaarse regering maar is gelegen in het feit dat 
voor een groot deel van de betrokken burgers geen vermogensbestanddel en kunnen worden 
geïdentificeerd waarop de toeslagschuld kan worden verhaald. Inmiddels zijn alle inlichtingen -
verzoeken die nog moesten worden gedaan, door de Belastingdienst aan de Bulgaarse 
autoriteiten toegestuurd. V ervolgens zijn tot op heden in ongeveer 400 gevallen, verzoeken 
om bijstand in de invordering gedaan aan Bulgarije. De Kamer heeft opge roepen al het 
moge lijke te doen, inclusief het aanspannen van civiele procedures, om  de onterecht 
aangev raagde toeslagen uit Bulgarije terug te krijgen. De juridische weg van het civiele 
proces is verkend. Dit houdt in dat er jarenlang geprocedeerd moet worde n tegen hele 
hoge kosten en personele inzet . Uit de verkenning komt verder naar voren dat de kosten niet 
opwegen tegen de baten. Om die reden zal de weg van civiele procedures tegen individuele 
Bulgaren niet langer bewandeld worden. 
4 
TK 2013­ 2014, 17050, nr. 452 
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage
