bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Zoals in de inleiding aangegeven speelt hiernaast ook nog de afronding van het strafrechtelijke 
traject met betrekking tot de twee Bulgaarse fraudezaken. Het eerste vonnis is al gewezen, de 
tweede rechtszaak komt naar verwachting volgende maand voor de rechter. 
Verantwoordelijkheid voor het afronden van deze strafzaken ligt bij het Openbaar Ministerie. 
Tot slot
De Bulgaarse casus toont aan hoe ingewikkeld en langdurig het terugvorderingsproces van 
toeslagschulden uit het buitenland kan zijn. Desondanks onderneemt de Belastingdienst 
op een zo efficiënt mogelijke manier het komende jaar een ultieme pogi ng om toeslag -
schulden uit het buitenland terug te halen. De kans van slagen is vooraf beschouwd niet 
groot te noemen. Daarom zal een gedegen advies van het regieteam, op b asis van de resultaten 
van de hiervoor genoemde invorderingsacties, bepalend zijn voor het uitstippelen van de 
verdere inspanning bij het terughalen van toeslagschulden uit het buitenland.
14
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage
