bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
In dit hoofdstuk worden toezeggingen behandeld die bij verschillende gelegenheden aan de 
vaste commissie voor Financiën zijn gedaan.
Eén bankrekeningnummer
Toegezegd de Kamer bij de eerstvolgende halfjaarsrapportage opnieuw over de 
stand van zaken rond één rekeningnummer te informeren. 
Kamerstukken II 2013/2014, 31066, nr. 203
In de vorige halfjaarrapportage is aangegeven dat de situatie omtrent één bankrekening -
nummer te omschrijven is als beheersbaar, maar tegelijkertijd ook nog steeds op onderdelen 
fragiel als gevolg van de complexiteit van de IC T-systemen binnen de Belastingdienst. Er 
worden gecontroleerd stappen gemaakt naar een stabielere uitvoering waarmee het proces 
ten aanzien van één bankrekeningnummer voor de burgers verbetert . 
Overgangsregeling
Bij de start van één bankrekeningnummer waren er in januari 2014 ruim 12 mln. burgers 
waarvan het rekeningnummer moest worden geconverteerd. Voor 1,2 mln. burgers lukte 
dat niet ; voor hen is een overgangsregeling getroffen zodat nog op een niet geverifieerd 
rekeningnummer kan worden uitbetaald. Deze overgangsregeling liep in eerste instantie tot 16
1 juli 2014, maar is verlengd tot 1 juli 2015. In de vorige halfjaarrapportage ging het nog om 
ongeveer 700.000 burgers met een niet geverifieerd rekeningnummer. Hiervan zijn voor 
ongeveer 200.000 burgers nummers gevalideerd door middel van de NAW navraagservice 
(zie ook hierna: verbeteringen reguliere proces). N a de aanstaande afronding van de 
deactivering van 210.000 rekeningnummers waarop sinds 1 januari 2013 ge en uitbetaling 
meer heeft plaatsgevonden, resteren nog 290.000 burgers met een niet ge valideerd nummer. 
De verwachting is dat hiervan door middel van de NAW navraagservice in het tweede kwartaal 
van 2015 alsnog voor ongeveer 20.000 burgers de nummers kunnen worden gevalideerd. 
Van het restant van 270.000 burgers zijn ongeveer 34.000 burgers waarvan op hun nummer 
van 1 januari 2014 tot begin maart 2015 geen uitbetaling meer heeft plaat sgevonden. Deze 
nummers worden na 1 juli 2015 gedeactiveerd, tenzij voor die datum (de te ruggaafgarantie -
datum) nog een teruggaaf inkomensheffing op een dergelijk nummer wordt ontvangen. 
Door het deactiveren van deze nummers uit te stellen tot na 1 juli 2015, wordt voorkomen 
dat betrokkenen die in de garantietermijn aangifte inkomensheffing heb ben gedaan, 
vertraging ondervinden in de uitbetaling. 
Een groep van ongeveer 21.000 burgers valt onder de zogeheten derdenafspraken (bewind -
voering); hiervoor wordt in samenwerking met de koepels gezorgd voor een juiste registratie. 
Om er voor te zorgen dat uiteindelijk zo weinig mogelijk burgers benaderd hoeven te worden, 
is in de aanpak ervoor gekozen om eerst verbeteringen in het proces door te voeren. Op deze 
manier heeft de Belastingdienst ervoor gezorgd dat zo veel mogelijk nummers zonder 
tussenkomst van burgers konden worden gevalideerd.
Na bovenstaande acties resteert nog een groep van ongeveer 215.000 burgers, waarvan ruim 
75.000 een buitenlands rekeningnummer of adres hebben. Het gaat hier om rekening -
nummers die niet zonder interactie met de burgers in overeenstemming met 1 BRN-wetgeving 
kunnen worden gebracht . De groep binnenlandse nummers/adressen zal gefaseerd met ingang 
van het tweede kwartaal benaderd worden via een brief. Voor de groep met een buitenlands 
nummer/adres wordt een plan van aanpak uitgewerkt. Er is gewacht met het benaderen en 
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage
