bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
aanpakken van deze groepen tot de hierna genoemde verbetering inzake het mutatieproces 
is geïmplementeerd. Zodoende wordt zo veel mogelijk voorkomen dat d eze burgers 
uitbetalingen missen indien zij een nieuw nummer doorgeven. 
Verbeteringen reguliere proces
Met het oog op het versoepelen van het verificatieproces is in oktober 2014 conform 
verwachting, de zogeheten ‘NAW navraagservice’ van Equens (clearing house voor alle 
Nederlandse bankrekeningen) geïmplementeerd. Het uitvalpercentage (het percentage dat 
uitvalt omdat het door de burger doorgegeven rekeningnummer niet door de Belastingdienst 
kan worden geverifieerd) is hiermee voor binnenlandse rekeningnummers gehalveerd van 
ruim 30 naar 15. Het structureel maken van deze oplossing wordt in samenwerking met de 
Nederlandse Vereniging van Banken voorbereid. 
Eind maart 2015 wordt het mutatieproces zodanig aangepast dat het oude rekeningnummer 
actief blijft tot dat het nieuwe nummer wordt geverifieerd (met een maximum van 45 dagen). 
Burgers die niet willen dat op het oude rekeningnummer wordt uitbetaald, krijgen de 
mogelijkheid om betalingen te blokkeren totdat het nieuwe rekeningnummer is geverifieerd. 
Tot slot: het proces van één bankrekeningnummer is ontworpen en ingericht voor belasting -
plichtigen die zelf hun financiële zaken behartigen. Bewindvoerders lopen in het proces 
nagenoeg als vanzelf vast . In samenwerking met de bewindvoerders is medio december een 17
centraal loket met een op deze situatie toegesneden proces in gebruik genomen. De eerste 
ervaringen zijn positief.
Buitenlandse kentekens
Toegezegd de Kamer op de hoogte te houden van de vorderingen in het 
toezicht op buitenlandse kentekens. 
Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II 
2013/2014, 31 066, nr. 208, blz. 14
Om te voorkomen dat voor auto’s met een buitenlands kenteken, die feitelijk ter beschikking 
staan aan een Nederlandse ingezetene, geen Motorrijtuigenbelasting (MRB) wordt betaald, is 
eind 2013 het project ‘buitenlandse kentekens’ gestart. Het project is gebaseerd op drie pijlers. 
Ten eerste het voorlichten van personen die zich vanaf 1-1-2014 hebben ingeschreven 
in de Basisregistratie Personen (BRP) 
In de verslagperiode hebben zich 75.000 personen ingeschreven in de BRP en daarvan 
hebben ruim 55.000 een brief ontvangen met de v raag of ze een auto hebben meegenomen5. 
Uiteindelijk reageert ongeveer 68%. Circa 10% geeft aan een auto te hebben meegenomen. 
Zij ontvangen een informatiepakket waarin wordt gewezen op de rechten en plichten en 
een aangifteformulier MRB . Brieven die terugkomen, vanwege ‘vertrokken, onbekend 
waarheen’ worden door de klantregistratie geregistreerd en doorgegeven aan de gemeente 
en Belastingdienst/T oeslagen. Bij de groep die niet reageert, zijn in 2014 steekproefsgewijs 
adresbezoeken afgelegd en zo nodig is vervolgactie ondernomen. 
5 
Niet aan iedereen wordt een vragenbrief gestuurd, bijvoorbeeld niet aan personen jonger dan 18 of personen 
die al een auto op Nederlands kenteken hebben.
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage
