bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
In het kader van voorlichting wordt in een pilot samengewerkt met een aantal gemeentes. 
Bij deze gemeentes wordt de eerdergenoemde brief niet verstuurd maar word t aangesloten 
op het lokale integratietraject , wordt de auto-informatie uitgereikt bij inschrijving of wordt 
aangesloten bij lokale handhavingsacties. Aan de hand van ervaringen worden de pilots verder 
ingericht. 
Ten tweede het informeren van personen die zich al voor 1-1-2014 in de BRP hebben 
ingeschreven
Deze groep is identificeerbaar door inschrijving in de BRP voor 2014. Deze groep is nog niet 
via gerichte voorlichtende acties benaderd. Prioriteit is gegeven aan nieuwe inschrijvingen 
in 2014. Aan de hand van hiermee opgedane ervaringen wordt in 2015 ook een deel van deze 
groep via risicoselectie voorgelicht en benaderd. Via ANPR en andere signalen heeft wel 
gerichte handhaving plaatsgevonden. 
Ten derde de aanpak van personen die hier wonen maar zich niet hebben ingeschreven
Dit is een lastig traceerbare groep. Om deze groep te traceren wordt samengewerkt met andere 
overheidsinstanties en worden specifieke acties gehouden. 
Resultaten 
Er zijn in 2014 ruim 12.500 auto’s op Nederlands kenteken gezet (4.500 van personen die 
in 2014 zijn geïmmigreerd en 8.000 van personen die in 2012 en 2013 zijn geïmmigreerd). 18
Verder is sinds januari 2014 het aantal auto ’s met buitenlands kenteken waarvoor MRB wordt 
betaald relatief fors gestegen. In 2014 zijn hiervoor ruim 2.500 nieuwe aangiftes gedaan. 
Daarnaast is met betrekking tot de tweede en derde groep een opbrengst gerealiseerd van 
ongeveer € 2,6 mln. BPM en ongeveer € 1,5 miljoen MRB.
Voorlopige aanslag
Toegezegd om op de website van de Belastingdienst een mededeling te doen 
over de gang van zaken rond het aanvragen van een voorlopige aanslag 2015 
door buitenlandse belastingplichtigen. 
Staatssecretaris tijdens het VAO Belastingdienst op 17 december 2014. Handelingen II 
2014/15, TK nr. 38, blz. 38
Deze mededeling is gedaan en terug te vinden via: http://www.belastingdienst.nl/wps/wcm/
connect/bldcontentnl/belastingdienst/prive/internationaal/fiscale_regelingen/u_woont_
buiten_nederland_en_hebt_inkomsten_uit_nederland/regeling_vanaf_2015/regeling_voor_
kwalificerend_buitenlands_belastingplichtigen_vanaf_2015/
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage
