bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Tax gap
Motie
Omtzigt c.s. verzoekt de regering met een plan te komen om de tax gap te 
halveren, dan wel zo mogelijk nog verder te verkleinen, door met gerichte acties 
zowel op het gebied van handhaving als invordering de belastingopbrengst te 
vergroten en verzoekt de regering tevens, hierbij in kaart te brengen met welke 
gerichte investeringen de belastingopbrengst met een veelvoud vergroot kan 
worden. 
Kamerstukken II 2011/12, 31 066, nr. 144. Aangenomen 5 juli 2012
Toezegging
Toegezegd om de mogelijkheden te schetsen om via de microbenadering de tax 
gap te schatten. 
Staatssecretaris tijdens het AO op 8 oktober 2014. Kamerstukken II 2014/15, 31 066, nr. 
222, blz. 22
Toezegging 
19
Toegezegd om te proberen voorjaar 2015 businesscases gereed te hebben, 
passend binnen de context van handhavingsregie. 
Staatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg Belastingplan 2015 op 3 november 2014. 
Kamerstukken II 2014/15, 34 002, nr. 76, blz. 74
In het AO van 8 oktober 2014 is veel aandacht besteed aan het onderwerp tax gap. De tax gap 
is het verschil tussen de theoretische en de daadwerkelijke belastinginko msten. In het debat 
spitste dit zich toe op de vraag welke methode hiervoor het meest geschikt is; een macro -
benadering (op basis van bijvoorbeeld de Nationale Rekeningen) of een microbenadering 
(op basis van bijvoorbeeld steekproeven). T oegezegd is de mogelijkheden te schetsen om 
via de microbenadering de tax gap te schatten.
Zoals de staatssecretaris in het AO heeft uiteengezet, zet de Belastingdienst vol in op de 
micro-tax gap: die is preciezer, biedt bovendien een beter handelingsperspectief en maakt 
duidelijker waar de belastinggelden kunnen worden gehaald. Op dit moment wordt in de 
broedkamer het informatiegestuurde toezicht – met als onderdeel daarvan de bepaling 
van de micro-tax gap – doorontwikkeld en getest . Dit moet resulteren in een nieuwe 
handhavings aanpak als onderdeel van de Brede Agenda, waarover de Kamer later dit jaar 
zal worden geïnformeerd. 
Naarmate de kennis van het nalevingstekort verbetert en dus beter bekend is waar het correctie -
potentieel is, kunnen - in de vorm van business cases - voorstellen worden gedaan het toezicht 
te intensiveren om zo dat nalevingstekort te verminderen. 
Een dergelijke business case is op dit moment in voorbereiding. Tegen de zomer kan uw 
Kamer deze tegemoet zien, samen met een verdieping en uitwerking van de Brede Agenda. 
De business case zal worden onderbouwd met concrete voorbeelden van tax gap analyses op 
deelgebieden, zowel waar het de heffing als de inning betreft. Met deze business case wordt 
voldaan aan hetgeen de motie vraagt.
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage
