bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
definitief toekennen van een toeslag geen na- of terugbetaling meer zijn. Het is echter inherent 
aan deze voorschotsystematiek dat na afloop van een toeslagjaar een deel van de toeslag -
ontvangers een bedrag moet terugbetalen en een ander deel een bedrag nabetaald krijgt . 
Versnelling definitief toekennen toeslagen
Het proces van het definitief toekennen van de toeslag is versneld. Voor het toeslagjaar 2013 
stond het percentage definitief toegekende toeslagen begin januari 2015 op 85%. Dat was een 
jaar geleden voor het toeslagjaar 2012 nog 58%. Onderverdeeld naar de vier separate regelingen 
ziet het percentage definitief toegekende toeslagen per toeslagjaar er als volgt uit in januari na 
afloop van het toeslagjaar.
Tabel percentage definitief toegekende toeslagen per januari t+1
Toeslag/Toeslagjaar 2012 2013
Zorgtoeslag 62% 88%
Huurtoeslag 59% 87%
Kindgebonden budget 49% 79%
Kinderopvangtoeslag 37% 63%
24
De redenen waarom toeslagen nog niet definitief kunnen worden toegekend zijn over het 
algemeen dat er nog geen inkomen bekend is of dat er nog toezicht moet plaatsvinden naar 
de opgegeven grondslagen, zoals bijvoorbeeld de jaaropgave van de afge nomen uren 
kinderopvang. 
De versnelling van het proces van het definitief toekennen van de aangevraagde toeslag is 
mogelijk doordat nu voor het tweede jaar toeslagen definitief worden toegekend met het 
relatief nieuwe Toeslagen Verstrekkingen Systeem (TVS). De ervaringen van het eerste jaar 
hebben bijgedragen aan het verbeteren van het werkproces. 
Door de versnelling van het proces van het definitief toekennen van toeslagen zal het aantal 
binnenkomende bezwaarschriften aan het begin van dit jaar een hogere piek vertonen dan 
in andere jaren gebruikelijk was. Dat wil zeg gen dat de bezwaren in een kortere periode 
geconcentreerd binnenkomen. Gezien deze piek zullen deze bezwaarschriften niet allemaal 
op tijd behandeld kunnen worden en een aanzienlijk deel van de burgers die in bezwaar 
gaan zullen langer dan 6 weken op een beslissing van de Belastingdienst /Toeslagen moeten 
wachten. Als daar sprake van is, ontvangt de burger een zogenaamd bericht van verdaging. 
Een ander effect van deze versnelling van het definitief toekennen van toeslagen in een 
relatieve stijging van het bedrag aan terugvorderingen in de tweede helft van 2014. 
Terugbetalen toeslagen 
Het toezicht is er op er ingericht om het aantal en de hoogte van de terugvorderingen 
verder terug te dringen. Zo wordt er aan onbekende aanv ragers geen voorschot toegekend, 
betalingen aan personen waarvan het woonadres onbekend is worden g estopt. Het gebruik 
van het risicoselectiemiddel bij aanv ragen en mutaties van toeslagen, leidt er toe dat er 
minder onterechte aanv ragen worden uitbetaald. De effecten van deze maatregelen, 
waaronder ook de anti-fraudemaatregelen, zullen pas zichtbaar worden bij het definitief 
toekennen van de toeslagen 2014, vanaf medio 2015. Sinds de introductie van het nieuwe 
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage
