bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Toeslagen Verstrekkingen Systeem (TVS) is het toezicht meer naar de voorkant van het 
toeslagenproces verplaatst. De vroegtijdige check in het toeslagenproces of iemand wel een 
zorgverzekering heeft is daar een voorbeeld van. Daarnaast dragen acties als ‘slechte schatters’ 
eveneens bij aan het verminderen van onterechte of te hoge aanvragen.
Als een toeslagontvanger een bedrag moet terugbetalen, krijgt hij eerst een (her)berekening 
van zijn recht op toeslag. Terug te betalen bedragen kunnen gedurende het toeslagjaar ontstaan 
(voorschotfase) en na afloop van het toeslagjaar(definitieve toekenning). De burger wordt de 
volgende terugbetalingsmogelijkheden aangeboden. 
Hij kan het te veel ontvangen bedrag in één keer terugbetalen. Hij kan ook gebruikmaken van 
de betalingsregeling die standaard wordt aangeboden. Deze regeling houdt in dat er gedurende 
ten hoogste 24 maanden met een minimum termijnbedrag van € 20 per maand moet worden 
terugbetaald. De burger kan of zelf maandelijks betalen of – als er nog een lopende toeslag is 
– de termijnbedragen laten verrekenen. Als hij het termijnbedrag van de standaardbetalings -
regeling niet kan betalen, kan hij een persoonlijke betalingsregeling (betalingsregeling op 
maat) aanvragen. In dat laatste geval wordt aan de hand van een berekening van de betalings -
capaciteit beoordeeld of hij daarvoor in aanmerking komt en – als dat zo is – wat hij maandelijks 
kan betalen. Na 24 maanden wordt dan de resterende schuld buiten invordering gesteld (niet 
verder bemoeilijkt). Als een burger niet terugbetaalt en verrekening niet mogelijk is, verzendt 
de Belastingdienst achtereenvolgens een kostenloze betalingsherinnering, een aanmaning en 25
een dwangbevel. Het dwangbevel kan worden gevolgd door een loonbeslag, een beslag op het 
saldo van de betaalrekening of deurwaardersbezoek. De deurwaarder kan het dwangbevel ten 
uitvoer leggen door inbeslagneming van de goederen van de schuldenaar.
Van het totaalbedrag van de toegekende voorschotten moet uiteindelijk 15-20% terugbetaald 
worden na de definitieve toekenning. 
De hoogte van de bedragen die teruggevorderd worden na afloop van een toeslagjaar zijn in 
meer dan de helft van de gevallen overigens onder de € 500. In de bijlage van deze halfjaar -
rapportage worden de productietabellen weergegeven die over meer toeslagjaren een overzicht 
bieden. 
De ontwikkeling van het openstaande bedrag aan terugvorderingen in he t tweede halfjaar 2014 
is als volgt:
Stand openstaande terugvorderingen per 30-06-2014 € 1.245 mln.
bij: Nieuwe terugvorderingen € 1.393 mln.
+
af: Terugbetaalde vorderingen € 1.095 mln.
–
af: Buiten invordering gesteld € 31 mln.
–
€ 268 mln.
+
Stand openstaande terugvorderingen per 31-12-2014 
€ 1.513 mln.
De versnelling van het proces van het definitief toekennen van de toeslagen heeft een positief 
effect voor de burger: hij weet sneller waar hij aan toe is als het gaat om zijn definitief recht op 
en hoogte van de toeslag. Een ander effect is evenwel dat er sprake is van een naar verwachting 
tijdelijke stijging van de hoogte van het terug te vorderen bedrag in de tweede helft van 2014. 
Na het eerste halfjaar 2014 bedroeg het totale nog terug te betalen toeslagenbedrag over alle 
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage
