bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Brede Agenda
Toegezegd een medewerkerspanel in te stellen voor signalen uit de organisatie 
van de Belastingdienst. 
Toegezegd een opgefriste set met prestatie ­ indicatoren op te stellen en naa r de 
Tweede Kamer te sturen. 
 Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 15 mei 2014. Kamerstukken II 2013/14, 
31 066, nr. 208
In bijlage 1 is de stand van zaken van deze en de andere acties van de Brede Agenda en ICT 
Ontwikkelaanpak opgenomen.
Halfjaarsrapportage 
Toegezegd voortaan de halfjaarsrapportage aan de Kamer te sturen op zodanig 
moment dat nog de mogelijkheid bestaat om vóór het AO een schriftelijke ronde 
te houden voor feitelijk en technische vragen.  
Staatssecretaris tijdens het AO Belastingdienst op 8 oktober 2014. Kamerstukken II 
2014/15, 31 066, nr. 222, blz. 37
31
Afgesproken is met de commissie Financiën dat de halfjaarsrapportage een maand vóór 
het Algemeen overleg aan de T weede Kamer wordt toegezonden.
APA/ATR
Toegezegd te onderzoeken in hoeverre de transparantie over gevolgen APA ’s en 
ATR’s richting parlement verbeterd kan worden om te bekijken wat het effect is 
van wetten die we met elkaar maken.  
Staatssecretaris tijdens het debat over de uitkomsten van het SEO-onderzoek en de 
aanpak van belastingparadijzen in het algemeen op 18 december 2013. Handelingen II 
2013/14, TK nr. 38, blz. 7-15
Met de brieven van de staatssecretaris van Financiën van 2 februari 201511 en 9 februari 201512 
over informatieverstrekking over rulings, alsmede de vertrouwelijke technische briefing aan 
de leden van de E erste en Tweede Kamer op 3 maart 2015, is aan deze toezegging voldaan.
Weekenduitgaven gehandicapten
Toegezegd bij de beantwoording van vragen terug te komen op het probleem 
van de weekenduitgaven gehandicapten en een melding hierover op de site van 
de Belastingdienst die tot onduidelijkheid leidt. 
Staatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg Belastingplan 2015 op 3 november 2014. 
Kamerstukken II 2014/15, 34 002, nr. 76, blz. 56 
11 
Kamerstukken II 2014/15, 31 066, nr. 228
12 
Kamerstukken II 2014/15, 31 066, nr. 229
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage
