bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
In de brief van de staatssecretaris van Financiën van 7 november 2014 ‘Belastingplan 2015 - 
schriftelijke beantwoording resterende vragen WGO 3 november 2014’13 is aangekondigd dat de 
website wordt aangepast aan de gewijzigde wetgeving, zodat hieruit blijkt dat aftrek mogelijk 
kan zijn. De desbetreffende melding op de site van de Belastingdienst is daarop verwijderd.
Intensivering toezicht en invordering
Toegezegd de Kamer periodiek via de halfjaarlijkse rapportage te rapporteren 
over de voortgang en resultaten van de maatregelen. 
Brief van de staatssecretaris van Financiën van 10 december 2012, Kamerstukken II 
2012/13, 31 066, nr.149 
Bij brief van 10 december 2012 van de staatssecretaris van Financiën aan de Kamer zijn 
maatregelen voorgesteld om het toezicht te intensiveren. Deze maatregelen betreffen 
ondermeer de versnelling van de aanslagregeling particulieren, uitvoering van 
boekenonderzoeken, uitvoering van controles voor de omzetbelasting en het realiseren 
van structureel extra opbrengsten uit invordering. De meeropbrengsten ov er 2014 van deze 
intensiveringen werden geraamd op € 533 miljoen. De realisatie in 2014 bedroeg circa 
€ 413 miljoen. Dit bedrag kan nog oplopen doordat nog niet alle kasopb rengsten al bepaald 
zijn. Het verschil tussen raming en realisatie wordt met name veroorzaakt door een lager 32
tempo van de kasstroom en vertraagde werving en opleiding. De lagere kasstroom 
(€ 70 miljoen) betreft voornamelijk aangebrachte correcties in de IH niet-winst , die ná 
31 december 2014 zullen worden ontvangen.
Stopzetten van ontwikkelingen die niet succesvol zijn
In de Brede Agenda is melding gemaakt van het door de Belastingdienst begin 2014 uitgevoerde 
zelf-assessment. Op basis van de conclusies daaruit is een aantal ontwikkelingen direct 
stopgezet. Andere zijn nader onderzocht. In twee situaties heeft dat alsnog geleid tot het 
beëindigen van het project. 
Depotstelsel
In overleg met de banken is besloten te stoppen met het project depotstelsel en te kijken naar 
alternatieven. Hieronder wordt de aanleiding voor dit besluit en de gang van zaken toegelicht.
Voorgeschiedenis
In 2009 is het wetsvoorstel aangenomen dat voorziet in vervanging van het huidige 
G-rekeningenstelsel14 bij de banken door een depotstelsel bij de Belastingdienst15 op een 
bij Koninklijk Besluit te bepalen tijdstip . Voordat dit depotstelsel in werking zou kunnen 
treden, was een ingrijpende aanpassing in de automatisering bij de Belastingdienst 
noodzakelijk. Met dit doel begon de Belastingdienst met de ontwikkeling van een nieuw 
systeem. Gedurende het traject zijn er vertragingen opgelopen vanwege de complexiteit van 
13 
Kamerstukken II 2014/15, 34 002, nr. 29.
14 
Door een deel van de factuursom te storten op de G ­ rekening van de onderaannemer of het uitzendbureau, 
kan een aannemer onderscheidenlijk een inlener zijn aansprakelijkheid voor belastingen en premies op grond 
van de Invorderingswet 1990 beperken.
15 
Stb. 2009, 280.
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage
