bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
het project en vanwege capaciteitsproblemen door concurrentie met andere projecten op het 
gebied van de inning van belastingen16. De beoogde datum van inwerkingtreding van het 
depotstelsel zou zijn 1 juli 2014. Deze invoeringsdatum was in 2010 met d e banken besproken. 
Uitfasering van de G-rekeningen per die datum sloot ook goed aan bij de invoering van SEPA in 
2014. Deze timing had als voordeel voor de banken dat de G-rekeningen niet in SEPA hoefden te 
worden ingebed. 
Heroriëntatie op het depotstelsel
Begin 2014 rezen er nieuwe problemen bij de ontwikkeling van het depotstelsel. Deze 
problemen vormden de aanleiding voor een heroriëntatie door de Belastingdienst op 
het depotstelsel als geheel. G elijktijdig werden andere lopende en voorgenomen projecten 
opnieuw beoordeeld. De uitkomst van deze herbeoordeling heeft zijn neerslag gekregen 
in de Brede Agenda en de IC T Ontwikkelaanpak17.
In het voorjaar van 2014 zijn de banken en de Betaalvereniging Nederland aangesloten bij 
de heroriëntatie op het depotstelsel. Het werd een gezamenlijk traject . De banken zijn direct 
belanghebbende, omdat zij te maken hebben met problemen bij het verlengen van de 
ondersteuning van het huidige G-rekeningenstelsel. Aanpassingen in de automatisering 
waren de afgelopen periode niet doorgevoerd in afwachting van de per 1 juli 2014 afgesproken 
uitfasering van de G-rekeningen. De banken moesten noodgedwongen blijven werken met 
verouderde en nauwelijks meer te onderhouden systemen uit de pré- SEPA tijd. 33
Voor de uitvoering van de heroriëntatie is een externe projectleider aangesteld. Hij kreeg de 
opdracht om de risico’s die samenhangen met de realisatie en invoering van het depotstelsel 
in beeld te brengen en eventuele alternatieven voor het depotstelsel aan te dragen. Uit het 
rapport, dat eind 2014 is opgeleverd, bleek dat het depotstelsel niet te verenigen is met de in 
de Brede Agenda uitgestippelde weg. In plaats van het robuuster maken van de werkprocessen, 
werd een nieuw proces toegevoegd aan de overvolle portefeuille van de Belastingdienst. 
Het depotstelsel zou een nieuw systeem betekenen bovenop de bestaande systemen, met 
alle raakvlakken en koppelvlakken die daarbij horen. Ook ontstonden er met het depotstelsel 
nieuwe risico’s en nieuwe werkzaamheden voor de Belastingdienst zoals de verantwoordelijk -
heid voor het afhandelen van betaaltransacties van en naar depots en tussen depots. Het 
rapport leidde tot het advies niet langer door te gaan met het depotstels el. 
De G-rekening 1.5
In het rapport zijn alternatieven voor het depotstelsel in kaart gebracht. Het meest voor 
de hand liggende alternatief is een volledig geautomatiseerde en gemoderniseerde versie 
van de G-rekening, maar ook dit zou een behoorlijke aanpassing in de autom atisering van 
zowel Belastingdienst als de banken met zich meebrengen. In een verdiepend onderzoek 
is vervolgens gekeken naar een sobere basisvariant van de G-rekening, d e zogenoemde 
G-rekening 1.5, een G-rekening ingebed in SEPA waarbij de mutaties op de G-rekening 
geautomatiseerd worden bijgehouden door de banken en worden verzonden naar de 
Belastingdienst. De benodigde aanpassingen in de automatisering zijn door de Belastingdienst 
en de banken als haalbaar ingeschat en zullen volgens planning op 1 januari 2016 gereed zijn.
16 
Kamerstukken II 2013/14, 33 754, nr. 7, blz. 29.
17 
Kamerstukken II 2013/14, 31 066, nr. 201.
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage
