bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Spoor A 
Betere uitvoerbaarheid door 
complexiteitsvermindering
Actie/maatregel Actie/maatregel
Heroverweging voorstel voor de Wet Heroverweging 1 bankrekeningnummer voor 
vereenvoudiging formeel verkeer burgers (A2)
Belastingdienst (A2)
Planning
Planning Najaar 2014
Najaar 2014
Stand van zaken realisatie
Stand van zaken realisatie Er worden gecontroleerd stappen gemaakt naar een 
De staatssecretaris van Financiën heeft in een brief aan stabielere uitvoering waarmee het proces ten aanzien 
de Tweede Kamer van 18 december 2014 gemeld dat van 1 bankrek eningnummer voor de burgers verbetert. 
het wetsvoorstel Wet vereenvoudiging formeel verkeer Ondersteuning van deze stappen via wet ­ en regelgeving 
Belastingdienst, in het licht van de lopende studie naar is vooralsnog niet noodzak elijk.
een grondige herziening van de massale processen, 
wordt aangehouden. Het andere onderdeel, het bieden Vervolg/planning
van een wettelijke basis voor het verplicht stellen van Geen verdere actie tenzij de noodzaak van wet ­ en 
digitale communicatie, wordt in een ander wetsvoorstel regelgeving zich aandient.
ondergebracht.
Vervolg/planning
Het wetsvoorstel dat de basis biedt voor verplichte 37
digitale communicatie is voor advies aangeboden aan 
de Raad van State. Planning aanbieding wetsvoorstel 
aan Tweede Kamer april 2015. Het streven is erop gericht 
de MAC­ beschikkingen T oeslagen 2016 in november/
december 2015 uitsluitend via de Berichtenbox te 
bezorgen bij de belanghebbenden.
Actie/maatregel
Wetswijziging 1 bankrekeningnummer voor 
de OB (A2)
Planning
Najaar 2014
Stand van zaken realisatie
Een beleidsbesluit vooruitlopend op de wettelijke 
regeling is begin september 2014 vastgesteld en in de 
Staatscourant gepubliceerd. Bij Belastingplan 2015 
is het wettelijk regime per 1 januari 2015 aangepast. 
De tenaamstellingsverplichting voor de OB is per die 
datum afgeschaft.
Vervolg/planning
Het wetgevingsproces is afgerond.
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage
