bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Actie/maatregel Actie/maatregel
Herwaarderen uitvoeringstoets (A3) Ontwikkeling kostenramingsmodel (A3) en 
Vaststellen nieuwe financieringssystematiek (X3)
Planning
Start 1 maart 2015 Planning
Maart 2015
Stand van zaken realisatie
Binnen de Belastingdienst is een nieuwe werkwijze voor Stand van zaken realisatie
uitvoeringstoetsen ontwikkeld waarin de volgende Doel is te onderzoeken of het mogelijk is de Belasting dienst  
uitgangspunten centraal staan: te financieren op basis van een k ostenmodel dat rekening 
− het betrekken van alle bedrijfsonderdelen bij de houdt met mutaties van taken en af te handelen volumes 
uitwerking van uitvoeringstoetsen om te k omen tot binnen die taken, rekening houdend met een redelijk geachte 
integrale beoordeling van voorstellen voor nieuwe autonome jaarlijkse productiviteitsstijging. Door de SG van 
wet ­ en regelgeving; het Ministerie van Financiën is in juli 2014 de Commissie 
− het borgen van de procesmatige bewaking van Bekostigingssystematiek Belastingdienst en Inrichting 
uitvoeringstoetsen vanuit de concernstaf; Managementinformatie Belastingdienst (commissie De Jong) 
− het inhoudelijk nader uitwerken van standaarden, ingesteld. De Commissie is kort na de zomer met haar werk ­
kengetallen, tijdpaden, etc. De verwachting is dat dit zaam heden gestart en brengt medio april advies uit aan de SG .
bijdraagt aan de consistentie en voorspelbaarheid van Er is een eerste versie gemaakt van een bekostigings model 
uitvoeringstoetsen; voor de Belastingdienst. Dit model bestaat uit drie modules: 
− het steeds proactief betrokken zijn bij nieuwe wet ­ input (kosten personeel en materieel), throughput (prestaties) 38
en regelgeving. Zo kan meteen worden meegedacht en output (belastingontvangsten en compliance). De eerste 
over de uitvoeringsaspecten van voorstellen die op module (input) is inmiddels volledig uitgewerkt, op basis 
de Belastingdienst zullen afk omen. van de k ostenrealisatie 2014. De twee andere modules 
De nieuwe uitvoeringstoets leidt tot een brede (throughput en output) volgen bij de doorontwikkeling van 
beoordeling van voorstellen voor wet ­ en regelgeving het model. 
vanuit het perspectief van de Belastingdienst. Het Met het model kunnen nu k ostenramingen worden 
gaat over begrippen als maakbaarheid van de opgesteld uit jaarlijkse ‘delta’s’: 
benodigde systemen, inpasbaarheid in het bredere − een delta kostendrijver (afhank elijk van ontwikkelingen 
stelsel, begrijpelijkheid voor burgers en bedrijven, in bv. aantallen klanten, passagiersvluchten en 
handhaafbaarheid en fraudebestendigheid, verwachte toeslaggerechtigden);
impact op dienstverleningskanalen, personele gevolgen, − een delta trend (ingevuld met aanname dat burgers 
gevolgen voor alle stappen in de k eten en kosten. Ook de steeds mondiger worden);
onderlinge samenhang tussen uitvoeringstoetsen wordt − een delta efficiency; 
beter bewaakt. − een delta verandering (wijzigingen in taken, en ook 
vereenvoudiging van wet ­ en regelgeving ter invulling van 
Vervolg/planning taakstellingen). 
Met de nieuwe werkwijze wordt nu ervaring opgedaan De structuur van het model (input ­ throughput­ output) 
in de vorm van een aantal pilots. Vervolgens start staat hiermee en kan de k omende jaren verder worden 
een implementatietraject waarin de uitvoeringstoets uitgebouwd. Op termijn zijn alle drie modules nodig om 
nieuwe stijl breed op voorstellen voor nieuwe wet ­ en ramingen te kunnen gaan maken voor de kosten en prestaties, 
regelgeving wordt toegepast. De verwachting is dat de en de relaties hiertussen. Naarmate meer informatie in de 
kwaliteit van de door de Belastingdienst uitgebrachte modules verwerkt wordt, krijgt het model ook meer waarde 
uitvoeringstoets met deze aanpak de k omende jaren bij het opstellen van uitvoeringstoetsen en business cases. 
geleidelijk aan steeds verder kan worden verbeterd. De Commissie voorziet dan ook een transitietraject waarin het 
Volgens de nieuwe werkwijze tot stand gebrachte model verder wordt ontwikk eld naar een volwaardig model.
uitvoeringstoetsen worden openbaar gemaakt met het 
wetsvoorstel waarin de beoordeelde maatregelen zijn Vervolg/planning
opgenomen. Juni 2015: besluitvorming over kostenmodel. Bedoeling 
is de conceptbegroting 2016 te baseren op een eerste 
versie van het kostenramingsmodel.
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage
