bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Spoor B 
Robuuster maken 
van werkprocessen 
Belastingdienst 
Actie/maatregel Actie/maatregel
Hanteren nieuwe vrijgaveprocedure releases (B1) Realisatie nieuwbouw OB (B1)
Planning Planning
2014 2016/2017
Stand van zaken realisatie Stand van zaken realisatie
Medewerkers zijn geïnstrueerd om in het besluit­ De Ontwikkelaanpak robuuste processen, die op 
vormingsproces over de vrijgave van gewijzigde en 2 oktober 2014 aan de Tweede Kamer is aangeboden, 
nieuwe processen te garanderen dat de productie­ heeft in oktober 2014 geleid tot een aantal besluiten 
besturing en beheervoorzieningen van het proces op met betrekking tot de herprioritering van inzet van 
orde zijn. (ICT)middelen. Om de volle aandacht te kunnen geven 
aan de vernieuwing van de Inkomensheffing ­ en 
Vervolg/planning Inningsystemen is het programma nieuwbouw van 
2015. In de komende externe toetsing van de het OB systeem afgesloten.
testprocedures zal ook de werking van de vrijgave­
procedure worden beoordeeld, met als doel deze Vervolg/planning 
procedure te verankeren en (daardoor) verder te Er zijn maatregelen genomen om de continuïteit van het 
verbeteren. huidige OB ­ systeem te borgen en de activiteiten voor 
de nieuwbouw OB te bevriezen in afwachting van een 
herstart. 39
Actie/maatregel
Inrichten leercirkel verstoringen (B1)
Actie/maatregel
Planning Stapsgewijze vernieuwing systemen 
2014 autoheffingen (B1)
Stand van zaken realisatie Planning
Er is een leercirkel ingericht, bedoeld om lering te 2019
trekken uit fouten die binnen de Belastingdienst 
worden gemaakt. Procesverstoringen worden Stand van zaken realisatie
geregistreerd; evaluaties van procesverstoringen De Ontwikkelaanpak robuuste processen, die op 
worden geanalyseerd en waar nodig zullen 2 oktober 2014 aan de Tweede Kamer is aangeboden, 
voorstellen worden gedaan voor het verbeteren heeft in oktober 2014 geleid tot een aantal besluiten 
van werkprocessen of procedures. met betrekking tot de herprioritering van inzet van 
(ICT)middelen. Om de volle aandacht te kunnen geven 
Vervolg/planning aan de vernieuwing van de Inkomensheffing ­ en 
In de volgende halfjaarsrapportage zal worden Inningsystemen is het programma AutoHeffingenNieuw 
stilgestaan bij de leerpunten uit de leercirkel. beperkt tot vervanging van de huidige systemen 
motorrijtuigenbelasting. V erder worden diverse lokaal 
ontwikkelde applicaties uitgefaseerd en verouderde 
koppelingen met onder meer de RDW vervangen.
Vervolg/planning
De noodzakelijke maatregelen worden opgevangen 
binnen het programma Rationalisatie. Het programma 
AutoHeffingenNieuw is verder bevroren in afwachting 
van een herstart.
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage
