bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Actie/maatregel Actie/maatregel
Herbezinning massale processen (B1) Uitvoering plan van aanpak inningsystemen (B1)
Planning Planning
Tweede kwartaal 2015 Het programma richt zich op het borgen van de 
continuïteit van het massale proces en het kantoor­
Stand van zaken realisatie proces (scope tot en met 2017), op het verbeteren van 
Het programma Robuuste massale processen ontwikkelt het huidige inningsproces (scope tot en met 2017) en 
een visie en bepaalt de koers voor de herinrichting op het realiseren van de lange ­ termijnvisie (scope 
van de massale processen, gericht op structurele 2017­ 2020).
oplossingen op de langere termijn. Het plan van aanpak 
is vastgesteld. Te bereiken effecten zijn het verbeteren Stand van zaken realisatie
van het prestatieniveau en het verbeteren van de De kritische productieservers voor Inning zijn verhuisd 
aanpasbaarheid van de processen. Deze verbeteringen naar het rekencentrum. 
raken niet alleen alle burgers en bedrijven maar ook De voorbereidingen voor de technische migratie van 
andere stakeholders zoals intermediairs, afnemers, de Inningapplicatie ‘Centrale Ontvangersadministratie’ 
leveranciers, medewerkers en politiek. (COA) lopen. 
De recent ontwikkelde ‘datalaag’ maakt het mogelijk Kritische Lokaal Ontwikkelde Applicaties (LOA’s) zijn 
gegevens uit de massale processen te gebruiken gedocumenteerd en in beheer genomen. 
in de interactie met burgers en bedrijven en in het De pilot ‘dynamisch monitoren vorderingen’ wordt 
toezicht. Op den duur betek ent dit dat de massale geïmplementeerd bij het Landelijk Incasso Centrum 40
systemen ‘slanker’ kunnen worden gemaakt: bestaande (LIC) en het dienstonderdeel Midden ­ en Kleinbedrijf .
functionaliteit, waardoor de systemen log en moeilijk 
aanpasbaar zijn, wordt vervangen door moderne Vervolg/planning
technologie die zich buiten de systemen bevindt. Eerste beeld van lange ­ termijnoplossing gereed juni 
2015.
Vervolg/planning
Verdere ontwikkeling visie eind tweede kwartaal 2015 
gereed. Actie/maatregel
Onderzoek verbetering korte termijn 
aanslagbelastingensysteem (B1)
Planning
2015
Stand van zaken realisatie
De ervaringen met (interne) damages worden vertaald 
naar korte ­ termijnverbeteringen. Deze worden waar 
mogelijk opgenomen in de releaseplanning. Daarin is 
niet veel speelruimte, zodat de verbeteringen beperkt 
van aard en omvang zijn. 
Vervolg/planning
In afwachting van de lange ­ termijnaanpak voor de 
massale systemen worden k orte ­ termijnverbeteringen 
waar mogelijk doorgevoerd.
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage
