bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Actie/maatregel Actie/maatregel
Studie uniformering en standaardisering Realisatie portaal Mijn Belastingdienst (B2)
kleine middelen (B1)
Planning
Planning 2015
2015/2016
Stand van zaken realisatie
Stand van zaken realisatie Het portaal Mijn Belastingdienst is op 12 juni 2014 
In het programma ‘rationalisatie overige middelen als pilot live gegaan. Naast het doen van aangifte 
bij aangifte’ wordt gewerkt aan standaardisatie van IH niet winst 2013 en VA 2015 is het mogelijk het 
procespatronen en daarbij behorende IV ondersteuning. rekeningnummer te wijzigen. In december 2014 is het 
portaal toegankelijk gemaakt voor de ondersteuning bij 
Vervolg/planning het doen van aangifte (HUBA) en de Belastingtelefoon. 
Bestaande planning wordt gehandhaafd. De online aangifte IH niet winst 2014 en de mogelijkheid 
om uitstel voor het doen van aangifte aan te vragen zijn 
vanaf 1 maart 2015 prominent aangeboden. De burger 
Actie/maatregel kan inmiddels zijn rek eningnummer via het portaal zien.
Uitbreiding SBR (Standard Business Reporting) (B2)
Vervolg/planning
Planning Door de komst van het portaal Mijn Belastingdienst 
2015, 2016 wordt de voorheen bestaande manier om aangifte te 41
doen uitgefaseerd. Geleidelijk aan zal het portaal worden 
Stand van zaken realisatie uitgebreid met andere voorzieningen voor burgers. 
VIA voor fiscaal dienstverleners en Loonheffing via Het tempo van deze uitbreiding hangt vooral af van 
SBR worden inmiddels beproefd. Enkele kleinere de mogelijkheid de back officesystemen te ontsluiten. 
aangiftestromen volgen binnenkort (Mini ­ one ­ stop­
shop, Aangifte Verhuurderheffing, F ormulier Migranten). 
Actie/maatregel
Vervolg/planning Berichtenbox van MijnOverheid voor 
Softwareontwikkelaars en enkele fiscaal dienstverleners IH-proces 2015 (B2)
doen mee met de pilot Vooringevulde Aangifte voor 
Becons. De planning is om in april het proces vrij te Planning
geven voor alle fiscaal dienstverleners. In juni stelt 2015
de Belastingdienst informatie over grondslagen van 
Toeslagbeschikkingen ter beschikking aan fiscaal Stand van zaken realisatie
dienstverleners. De uitnodigingen tot het doen van aangifte (UDA) zijn 
eind februari in de Berichtenbox geplaatst. Hiermee is 
weer een stap gezet in de verdere digitalisering van het 
berichtenverkeer met burgers.
Vervolg/planning
De Voorlopige/Definitieve Aanslag (VA /DA) staat naar 
verwachting vanaf eind april in de Berichtenbox. 
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage
