bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Actie/maatregel Actie/maatregel
Invoering online aangifte (B2) Bredere inzet sociale media burgers en 
bedrijven (B2)
Planning
2015 Planning
2015
Stand van zaken realisatie
Met de online aangifte is in 2014 met succes een proef Stand van zaken realisatie
gehouden. In 2015 is de online aangiftevoorziening De inzet van sociale media heeft tot doel de arbeids­
voor iedereen beschikbaar gekomen in het nieuwe intensieve en daardoor dure kanalen als balie en 
webportaal Mijn Belastingdienst. Zowel de VIA ­ app telefoon te ontlasten. De vragen die via de social 
als de online aangifte worden massaal gebruikt. Op de mediakanalen binnenkomen worden goed afgehandeld. 
website wordt de burger voorzien van nieuws en van 
informatie over verstoringen. Vervolg/planning
De bestaande planning wordt gehandhaafd.
Vervolg/planning
In 2015 wordt proefgedraaid met een verlenging van 
de huidige inleverdatum van 1 april voor het indienen Actie/maatregel 
van aangiften IB naar 1 mei. Spreiding doen van aangifte IH (B2)
Planning 42
Actie/maatregel 2015/2016
Belastingtelefoon servicecenter (B2)
Stand van zaken realisatie
Planning In 2015 is de inlevertermijn voor de aangifte bij wijze van 
2017 proef verlengd van 1 april naar 1 mei. Doel hiervan is het 
spreiden van het inleveren van de aangifte om een piek 
Stand van zaken realisatie in de aanlevering en daarmee overbelasting van het 
Doel is om de massale interactie met  burgers en systeem te voork omen. Inmiddels is de garantiedatum 
bedrijven zoveel als mogelijk via de digitale kanalen (voor 1 april ingediend is voor 1 juli bericht) verlengd naar 
te realiseren. De traditionele kanalen als balie en  15 april, dit om een grotere spreiding te bevorderen. 
BelastingTelefoon kunnen dan worden ingezet om 
maatwerk te leveren voor de hulp aan groepen burgers Vervolg/planning
en bedrijven die dat op dat moment nodig hebben. Op 1 maart 2015 is de aangiftecampagne voor de IB 
Verschillende scenario’s worden op dit moment gestart. Er wordt in de communicatie gestuurd op 
uitgewerkt, rekening houdend met de wensen, kosten, bewustwording bij burgers om tijdig aangifte te doen 
inrichting, bemensing en governance van het gehele en niet te wachten tot het laatste moment. De proef zal 
traject. Alles in samenwerking met het programma worden geëvalueerd. Op basis van de uitk omsten van de 
Robuuste massale processen. evaluatie zal worden besloten over de inlevertermijn in 
2016 en volgende jaren.
Vervolg/planning
De bestaande planning wordt gehandhaafd.
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage
