bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Actie/maatregel Actie/maatregel
Belastingdienst 2 Go (B2) Online panels en ‘meet en greet’ 
medewerkers (B3)
Planning
2015/2016 Planning
Najaar 2014
Stand van zaken realisatie
Doel is een digitale ‘webomgeving’ te creëren waarin, Stand van zaken realisatie
geredeneerd vanuit de actuele behoefte van de meeste Er zijn twee bijeenkomsten met medewerkers 
gebruiker, snel de informatie kan worden gevonden georganiseerd: een over de Belastingdienst als service­
die zij zoeken. In het eerste kwartaal van 2015 zijn delen organisatie en een over de massale processen. Het 
van de website volgens de BD2GO uitgangspunten live digitale medewerkersplatform (‘De Trigger’) is gebouwd. 
gegaan. Een pilot met 1.450 Belastingdienstmedewerkers is in 
volle gang. 
Vervolg/planning
In mei 2015 vindt een evaluatie van deze delen van de Vervolg/planning
site plaats. Verdere ontwikkeling zal aansluiten op de In het tweede kwartaal 2015 wordt De Trigger open­
scenario’s voor de Belastingdienst als servicecenter. gesteld voor alle medewerkers van de Belastingdienst 
en kan een eerste brede dialoog worden gevoerd. 
Actie/maatregel 43
Opschalen en uitbreiding Stella in de keten (B3) Actie/maatregel
Monitor op acties/transacties bij burgers en 
Planning bedrijven (B4)
Najaar 2014
Planning
Stand van zaken realisatie Vanaf najaar 2014
Doel is om vanuit het perspectief van burgers en 
bedrijven inefficiënte processen op te sporen en aan Stand van zaken realisatie
te pakken. Hiermee wordt beoogd zowel maatwerk­ In de zomer van 2014 is in samenwerking met een 
oplossingen voor in de bureaucratie vastgelopen burgers extern marktonderzoeksbureau gestart met customer 
te leveren als klantsignalen te verzamelen ten behoeve journeys. Deze onderzoeken zijn gericht op de inbreng 
van de analyse van complexe foutsituaties. Met de van burgers en bedrijven bij het inrichten van 
versterking van de analysefunctie is in 2014 een start Belastingdienstprocessen. De resultaten van de customer 
gemaakt. journey voor het proces van de Inkomensheffing zijn 
inmiddels bekend en hebben geleid tot een aantal 
Vervolg/planning aanbevelingen voor procesverbeteringen op korte 
De analysefunctie is in ontwikkeling en wordt werkende termijn. Aanbevelingen voor meer fundamentele 
weg vormgegeven. Daarnaast zijn de huidige technische aanpassingen worden meegenomen in het programma 
mogelijkheden nog niet van dien aard dat complexe Robuuste massale processen.
analyses kunnen worden gedaan. Oplossingen hiervoor 
zijn niet op korte termijn voorhanden. Vervolg/planning
Een customer journey onder toeslaggerechtigden is 
gestart. Deze zal rond juni 2015 gereed zijn. 
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage
