bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Spoor C 
Objectiever maken van 
beoogde en geleverde 
prestaties
Actie/maatregel Actie/maatregel
Maatregelen handhaving (B5) Nieuwe set prestatie-indicatoren (C1)
Planning Planning 
2014/2015 Najaar 2014
Stand van zaken realisatie Stand van zaken realisatie
Belastingen is in 2014 gestart met het innovatie­ Door de SG van het Ministerie van Financiën is in juli 2014 
programma informatiegestuurd toezicht. Risico ­ en de Commissie Bekostigingssystematiek Belastingdienst 
fraudesignalen worden in ‘broedkamers’ gegenereerd. en Inrichting Managementinformatie Belastingdienst 
Voor de invordering is het nu mogelijk om sneller (commissie De Jong) ingesteld. Deze commissie zal 
verhaalsmogelijkheden te detecteren. medio april rapport uitbrengen. 
Voor de omzetbelasting is een risicomodel ontwikkeld (zie ook A3) 
dat de negatieve aangiften omzetbelasting scoort 
op frauderisico. Hierdoor kan een inspecteur sneller Vervolg/planning
anticiperen om een teruggaaf stop te zetten. Augustus 2015. De huidige indicatoren worden op basis 
Het expertisecentrum handhaving en intelligence (EHI) van de aanbevelingen uit het rapport herzien.
is inmiddels gestart met onderzoek naar en coördinatie 
van fraudebestrijding in samenwerking met andere 
overheden. Actie/maatregel
Info op website Belastingdienst (C2) 44
Het beleid om nalevingstekorten overheidsbreed op te 
pakken wordt in 2015 voortgezet. Dat gebeurt binnen Planning
bestaande samenwerkingsverbanden, met name de Najaar 2014
Landelijke Stuurgroep Interventieteams (LSI) en de 
Regionale Informatie ­ en Expertise Centra (RIEC’s). Stand van zaken realisatie
UWV, SVB, DUO en Belastingdienst/Toeslagen richten Het doel is burgers en bedrijven op de website te 
gezamenlijk een expertisecentrum fraudebestrijding op. informeren over de actuele stand van een proces of 
over te verwachten ontwikkelingen. Sinds 1 oktober 
Vervolg/planning 2014 is er op de website van de Belastingdienst een 
Doorlopend. speciale pagina waarop verstoringen die zich voordoen, 
direct worden gemeld, met een vervolgactie van de 
Belastingdienst en een instructie voor burger en bedrijf 
hoe te handelen.
Vervolg/planning
Afgerond
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage
