bijlage 2 productietabellen
bijlage 1 brede agenda
moties en toezeggingen
terugvorderen toeslagen in het buitenland
proloog
Spoor X 
Borging in de organisatie
Actie/maatregel Actie/maatregel
Bureau uitvoeringstoetsen binnen DGBel (X) Herijking samenwerkingsafspraken (X2)
Zie A3
Planning
Eerste deel eind 2014, tweede deel 2015
Actie/maatregel
Versterken unit concernadministratie B/CA (X) Stand van zaken realisatie
In november 2014 is de werkgroep ‘Herijking 
Planning Convenanten’ van start gegaan, bestaande uit 
Plateau 1 Eind 2014: fundament voor vertrouwen vertegenwoordigers van Douane, Belastingen, 
Plateau 2 oktober 2015: zichtbare verbetering FIOD, Toeslagen, DGBel en B/CA. 
Plateau 3 2016
Vervolg/planning
Stand van zaken realisatie In januari 2015 is begonnen met het Belastingdienst­
De ontwikkeling, invoering van en rapportage over de breed in beeld brengen van de samenwerkingsafspraken 
nieuwe set van prestatie ­ indicatoren (Spoor C) vergt per bedrijfsonderdeel (zowel landelijk als regionaal).
een goed functionerende planning ­ en controlcyclus. In het eerste kwartaal 2015 onderzoekt de werkgroep 
Op 1 oktober 2014 is het veranderprogramma UCA op welk e aspecten herijking zou moeten plaats vinden. 
(Concerncontrol en Analyse) van start gegaan. De De daadwerk elijke herijking in de loop van 2015 gebeurt 
overk oepelende doelstellingen van het programma zijn door de bedrijfsonderdelen zelf.
het verbeteren van de stuurinformatie Belastingdienst, 45
het verbeteren van de betrouwbaarheid van de 
verantwoordingsinformatie en het verder waarborgen Actie/maatregel
van consistente bedrijfsvoeringadministraties. Vaststellen nieuwe financieringssystematiek 
(X3)
Plateau 1 is afgerond. Er zijn samenwerkingsafsprak en 
gemaakt gericht op de versterking van de governance Zie A3
van de planning en controlcyclus Belastingdienst. Een 
concept visie op de bestuurlijke informatievoorziening 
is opgeleverd. 
Op basis van deze visie is in een pilot de ‘procesk eten 
Omzetbelastingen’ in beeld gebracht. Het doel is om 
in de 1e helft van 2015 de overige ketens inzichtelijk te 
maken.
Vervolg/planning
Op 1 februari is plateau 2 gestart. Centraal staat de 
Herinrichting Financiële V erantwoording van de 
Belastingontvangsten. Ook hierbij zal het rapport van 
de Commissie Bekostigingssystematiek Belastingdienst 
en Inrichting Managementinformatie Belastingdienst 
(commissie De Jong) een rol spelen.
Belastingdienst | 15e halfjaarsrapportage
