IND, jaarstanden 
CBS: totale immigratie 
 
Vraag (70): 
Kunt u een overzicht geven van alle asielzoekerscentra in Nederland, inclusief alle 
noodopvanglocaties, en hoeveel asielzoekers er op dit moment in alle COA-locaties 
verblijven en hun geslacht, leeftijd en land van herkomst?  
 
Antwoord: 
Op 26 mei 2023 zijn er 253 opvanglocaties in Nederland. Op deze locaties verblijven ca. 
51.640 personen[1]. Van dit aantal is 73% man en 27% vrouw. 11.370 personen in de 
opvang zijn onder de 18 jaar. De meeste personen in de opvang zijn afkomstig uit Syrië, 
namelijk 20.400. 
 
[1] Dit betreft de personen die het identificatie en registratieproces hebben doorlopen.  
 
Vraag (71): 
Hoeveel asielverzoeken heeft Nederland de afgelopen 13 jaar ingewilligd? Kunt u daarbij 
onderscheid maken tussen eerste aanvragen en nareis?  
 
Antwoord: 
In de periode 2010 tot en met 2022 hebben totaal circa 128.225[1] asielzoekers een 
inwilligende beschikking op een eerste asielaanvraag gekregen. Het aantal nareizigers 
vanaf 2015[2] is totaal ca.75.700.  
 
[1] Bron: Eurostat, afgerond op vijftallen. 
[2] 1e volledige jaar met registratie  
 
Vraag (72): 
Hoeveel asielzoekers hebben er sinds 2010 een verblijfsvergunning gekregen? Hoeveel 
daarvan zijn nareizigers?  
 
Antwoord: 
In de periode 2010 tot en met 2022 hebben totaal circa 128.225[1] asielzoekers een 
inwilligende beschikking op een eerste asielaanvraag gekregen. Het aantal nareizigers 
vanaf 2015[2] is in totaal ca.75.700.  
 
[1] Bron: Eurostat, afgerond op vijftallen. 
[2] 1e volledige jaar met registratie  
 
Vraag (73): 
Wat is het gemiddelde inwilligingspercentage in de Europese Unie de afgelopen 13 jaar?  
 
Antwoord: 
De database van het Europese statistiekbureau Eurostat bevat gegevens over inwilligingen 
van asielverzoeken vanaf 2012. Voor de Europese Unie was in de periode 2012-2022 het 
gemiddelde inwilligingspercentage 46%[1]. De gegevens zien op het totaal aantal 
afdoeningen van eerste asielaanvragen, herhaalde asielaanvragen en herplaatsing 
(relocatie), maar exclusief Dublin-afdoeningen. 
 
[1] Bron: Eurostat (geraadpleegd op 25 mei 2023), bewerking door JenV 
 
Vraag (74): 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Justitie en Veiligheid 2022 (36360 -VI-1)  21/36
