34237 (R2054) Aanpassing van Rijkswetten in verband met de invoering van de Wet 
tot wijziging van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering en de 
Algemene wet bestuursrecht in verband met vereenvoudiging en 
digitalisering van het procesrecht en van de Wet tot wijziging van het 
Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering in verband met 
vereenvoudiging en digitalisering van het procesrecht in hoger beroep 
en cassatie alsmede in verband met de uitbreiding van prejudiciële 
vragen aan de Hoge Raad (Invoeringsrijkswet vereenvoudiging en 
digitalisering procesrecht en uitbreiding prejudiciële vragen) 
 
Nr. NOTA NAAR AANLEIDING VAN HET VERSLAG, TEVENS NOTA 
NAAR AANLEIDING VAN HET VERSLAG VAN DE STATEN VAN 
ARUBA, RESPECTIEVELIJK SINT MAARTEN 
   
   
Graag dank ik de leden van de vaste commissie voor Veiligheid en Justitie voor hun vragen 
over dit wetsvoorstel. Dit is het vierde en tevens laatste wetsvoorstel ter uitvoering van het 
programma Kwaliteit en Innovatie (hierna: KEI), waarbij digitaal procederen in het burgerlijk 
recht en het bestuursrecht wordt ingevoerd en het civiele procesrecht wordt vereenvoudigd en 
versneld. Dit wetsvoorstel strekt, evenals de Invoeringswet vereenvoudiging en digitalisering 
procesrecht ten aanzien van andere (nationale) wetgeving (Kamerstukken II 2014/15, 34 212), 
tot aanpassing van enkele rijkswetten aan de wetsvoorstellen tot wijziging van het Wetboek 
van Burgerlijke Rechtsvordering en de Algemene wet bestuursrecht in verband met 
vereenvoudiging en digitalisering van het procesrecht (Kamerstukken I 2014/15, 34 059) en 
tot wijziging van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering in verband met 
vereenvoudiging en digitalisering van het procesrecht in hoger beroep en cassatie 
(Kamerstukken I 2014/15, 34 138) (hierna: de twee wetsvoorstellen KEI). Ik ben verheugd dat 
het programma KEI en de twee wetsvoorstellen KEI op brede steun van Uw Kamer kunnen 
rekenen.  
Ook ben ik blij dat de Staten van Sint Maarten zich geheel in het wetsvoorstel kunnen vinden 
en akkoord gaan met dit wetsvoorstel.  
Met genoegen constateer ik verder dat de Staten van Aruba de voorgestelde mogelijkheid tot 
het stellen van prejudiciële vragen bij de Hoge Raad door de Gerechten in Eerste Aanleg en 
het Gemeenschappelijk Hof van Justitie van Aruba, Curaçao, Sint Maarten en van Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba (hierna: het Gemeenschappelijk Hof van Justitie) als een welkome 
aanwinst voor de rechtspleging zien. 
 
Ik zal de vragen van diverse leden van de vaste commissie voor Veiligheid en Justitie over dit 
wetsvoorstel beantwoorden in de volgorde waarin ze zijn gesteld. Aansluitend daarop zal ik 
de vragen van de fracties die in de Staten van Aruba aan het woord zijn, beantwoorden. 
 
1. Inleiding 
De leden van de CDA-fractie zijn benieuwd hoe binnen de implementatie van het KEI-
programma momenteel rekening wordt gehouden met de uitvoering van de motie-Oskam 
(Kamerstuk 34059, nr. 12). 
Op grond van deze motie gaat de gefaseerde inwerkingtreding van de twee wetsvoorstellen 
KEI en de Invoeringswet ten aanzien van de nationale wetgeving in beginsel van start een half 
jaar na plaatsing van deze drie wetsvoorstellen in het Staatsblad. Wanneer de 
inwerkingtreding precies plaatsvindt, is afhankelijk van de parlementaire behandeling, maar 
mijn streven is dat medio 2016 de eerste fase van inwerkingtreding van start kan gaan. Het 
1
