Naast het huidige en ongewijzigde artikel 25 van de Rijkswet Noodvoorzieningen 
Scheepvaart wordt bijvoorbeeld een nieuw artikel 25a voorgesteld, dat van toepassing is 
wanneer de rechter in het Europese deel van het Koninkrijk bevoegd is om over het geschil te 
beslissen. De reden dat enkele rijkswetten aan de twee wetsvoorstellen KEI worden 
aangepast, is dat een paar procedures die bij een gerecht in het Europese deel van het 
Koninkrijk aanhangig moeten worden gemaakt, bij rijkswet zijn geregeld. Het gaat om 
octrooigeschillen bij de rechtbank Den Haag, civiele cassatiezaken die afkomstig zijn uit het 
Caribische deel van het Koninkrijk en de eerdergenoemde procedures inzake de Rijkswet 
Noodvoorzieningen Scheepvaart.  
 
4. Financiële gevolgen en administratieve lasten 
De leden van de SP-fractie vragen of de digitalisering voor rekening komt van de overzeese 
gebiedsdelen zelf of voor de Raad voor de rechtspraak en vragen om welk bedrag het zal gaan 
en vanaf welk moment de baten de lasten zullen overstijgen.  
Zoals ik hiervoor bij de beantwoording van de vragen in paragraaf 3 heb aangegeven, wordt 
digitaal procederen via dit programma niet ingevoerd bij de gerechten in het Caribische deel 
van het Koninkrijk. Aan dit wetsvoorstel zijn daarom geen kosten verbonden voor de 
overzeese gebieden. 
 
De aan het woord zijnde leden vragen voorts om een reactie op het bericht op de website van 
de rechtspraak dat de digitalisering in Nederland vertraging heeft opgelopen. Zij vragen of al 
bekend is hoe groot de vertraging is en wat hiervan de consequenties zijn. 
Teneinde de praktijk voldoende gelegenheid te geven zich voor te bereiden op digitaal 
procederen, heb ik toegezegd dat er tussen de publicatie van de wetgeving KEI in het 
Staatsblad en de inwerkingtreding ervan in beginsel een half jaar zal zitten. Zoals uit de motie 
van het lid Oskam volgt (Kamerstukken II 2014/15, 34 059, nr. 12), start die termijn van een 
half jaar nadat de eerste drie wetsvoorstellen van het programma KEI door het parlement zijn 
aanvaard en gepubliceerd. Gerekend vanaf 1 januari 2016 is er een vertraging van een half 
jaar. De Raad voor de rechtspraak heeft eerder berekend dat elke maand vertraging vanaf 1 
januari 2016 circa € 1,2 miljoen extra kosten met zich brengt. Dit zijn voornamelijk kosten 
vanwege de ICT-teams van Spir-it die het webportaal ontwikkelen. Daar staat tegenover dat 
het een uitdrukkelijke wens uit de praktijk was om voldoende tijd te hebben voor de 
implementatie van de digitale systemen.  
 
Genoemde leden vragen voor wiens rekening deze vertraging komt en hoe de meerkosten 
worden opgevangen zonder dat de kwaliteit van de rechtspraak onder druk komt te staan. 
Voor de kosten van ICT ontvangt de Raad voor de rechtspraak financiële middelen in de vorm 
van een vooraf afgesproken kostprijs per zaak. Dit betreft een integrale prijs, dat wil zeggen 
inclusief alle directe én indirecte kosten die met een zaak samenhangen. Tot en met 2016 
gelden de prijzen zoals ik met de Raad heb afgesproken in het Prijsakkoord 2014-2016. 
Daarnaast beschikt de Raad over reserves. Deze reserves zijn onder andere bedoeld om 
eventuele tegenvallers op te vangen. Mochten er desondanks – al dan niet tijdelijk – 
problemen ontstaan, dan overleg ik daarover met de Raad. Zodra vaststaat wat de vertraging 
is en welke consequenties deze exact heeft, kan worden bezien hoe dit financieel kan worden 
opgelost. Voor de periode ná 2016 geldt een nieuwe prijsperiode.  
 
De leden van de PVV-fractie lezen dat dit wetsvoorstel geen directe financiële gevolgen heeft 
voor de rijksbegroting, maar vragen of er wel indirecte financiële gevolgen zijn voor de 
rijksbegroting en zo ja, hoe groot deze gevolgen zijn.
