tegenwaarde van € 250,-. De aan het woord zijnde fracties vragen of het aanbeveling verdient 
om zulks te verankeren in bijvoorbeeld artikel 10 van de Rijkswet cassatierechtspraak. 
Het is niet noodzakelijk deze ontvankelijkheidsgrens (uit artikel 427, tweede lid, van het 
Wetboek van Strafvordering) te verankeren in de Rijkswet cassatierechtspraak. De Hoge Raad 
neemt op grond van artikel 1, eerste lid, van die wet ten aanzien van strafzaken in Aruba, 
Curaçao, Sint Maarten en in Bonaire, Sint Eustatius en Saba kennis van een beroep in 
cassatie, in overeenkomstige gevallen, op overeenkomstige wijze en met overeenkomstige 
rechtsgevolgen als ten aanzien van strafzaken in het Europese deel van het Koninkrijk, voor 
zover in die rijkswet niet anders is bepaald. Nu in de Rijkswet cassatierechtspraak niets anders 
is bepaald, is op dit punt in cassatie het Wetboek van Strafvordering van toepassing en kan de 
Hoge Raad voor de ontvankelijkheid van een beroep in cassatie uitgaan van de tegenwaarde 
van € 250,- als genoemd in dat wetboek. 
 
 
De Minister van Veiligheid en Justitie,
