VOORWOORD
Als we kijken naar de cijfers uit dit jaarverslag dan springt de stijging van De invulling van de wettelijke normen uit de Wet toetsing levensbeëindi-
1
het aantal meldingen van euthanasie het meest in het oog. In 2022 zijn ging op verzoek en hulp bij zelfdoding (Wtl) kan als gevolg van verande-
8720 meldingen door de Regionale Toetsingscommissies Euthanasie rende maatschappelijke opvattingen verschuiven. De praktijk levert daar-
(RTE) ontvangen. Dit is 13.7% meer dan het jaar hiervoor. Het betreft 5.1% naast, ook na twintig jaar, telkens weer nieuwe en onvoorziene situaties 
van het totale sterftecijfer in 2022 tegen 4.6% in 2021. Deze stijgende ter toetsing. Dit betekent dat de EuthanasieCode periodiek moet worden 
trend in absolute en relatieve zin is over een langere periode zichtbaar. geactualiseerd. In juli 2022 is de laatste actualisatie afgerond en als 
Er is geen wetenschappelijk onderzoek verricht naar de oorzaken van EuthanasieCode 2022 breed verspreid. 
deze stijging. Er kan dus ook geen onderbouwde voorspelling worden 
gedaan over de verdere ontwikkeling van het aantal gevallen van eutha- Ook dit jaar is de ondersteuning van de RTE door het ministerie van VWS, 
nasie in Nederland. Niets wijst er echter op dat de trend de komende in het bijzonder door de directie ESTT, goed verlopen. In het bijzonder zijn 
jaren zal wijzigen. we trots op de invoering van een nieuw digitaal systeem voor toetsingen 
en registratie. Binnen de tijd en binnen het budget is met vereende 
Het gestaag groeiende aantal meldingen van euthanasie betekent voor krachten soepel een goedwerkend systeem ontwikkeld en geïmplemen-
de RTE een gestaag groeiende werkdruk. Deze was in 2022 erg hoog. De teerd.  
gemiddelde doorlooptijd van een melding is hierdoor met 6% gestegen 
naar 34 dagen. Binnen de bij wet vastgelegde wijze van toetsing kan Het jaar 2022 was het twintigste jaar na inwerkingtreding van de Wtl, de 
geen relevante efficiencywinst meer worden behaald. 2023 zal daarom in wet die euthanasie in Nederland heeft gelegaliseerd en gereguleerd. De 
het teken staan van personele uitbreiding van de RTE.  RTE toetst iedere melding van euthanasie aan de in de Wtl opgenomen 
4 normen. In deze twintig jaar zijn 91.565 meldingen van euthanasie door 5
In 2022 heeft de RTE dertien keer geoordeeld dat een arts niet heeft vol- de RTE getoetst. Hiervan voldeden er 133 niet aan de wettelijke criteria. 
daan aan de zorgvuldigheidseisen. Dit is meer dan de zeven meldingen In één geval is tot strafrechtelijke vervolging overgegaan. Ik meen aan 
die in 2021 zijn beoordeeld als niet aan de voorwaarden voldaan. Op het deze cijfers de voorzichtige conclusie te mogen verbinden dat de Wtl en 
totaal blijft het echter zo weinig (0,15%) dat zonder twijfel ook dit jaar de in haar kielzog de RTE hebben gerealiseerd wat was beoogd: een zorgvul-
conclusie kan worden getrokken dat de Nederlandse uitvoeringspraktijk dige en transparante uitvoeringspraktijk van euthanasie in Nederland. 
van euthanasie zeer zorgvuldig is. In dit jaarverslag zijn tien oordelen Het effect van de Wtl reikt vermoedelijk nog veel verder. Hoeveel mensen 
opgenomen waarin is geconcludeerd dat niet aan de vereisten is voldaan. zullen comfort hebben gevonden bij de gedachte dat als het echt niet 
De RTE brengt deze oordelen ook actief onder de aandacht van de bij de meer gaat, euthanasie mogelijk is en zijn vervolgens toch een natuurlijke 
uitvoering van euthanasie meest betrokken artsen in de hoop dat het dood gestorven? Ik vind dit een geruststellende gedachte. 
aantal meldingen dat niet als zorgvuldig kan worden aangemerkt in 
2023 weer lager zal zijn.
JEROEN RECOURT
Bij deze oordelen past nog wel een kanttekening. In nagenoeg alle geval- coördinerend voorzitter
len had het oordeel dat niet aan de zorgvuldigheidseisen was voldaan, 
vermoedelijk kunnen worden voorkomen als de arts, maar ook de consu-
lent, zich beter hadden vergewist van de voor hen relevante passages in 
de EuthanasieCode. De RTE heeft juist als praktische handleiding voor de 
praktijk de EuthanasieCode ontwikkeld, waarin vooraf inzicht wordt 
gegeven in de wijze waarop de RTE de wettelijke zorgvuldigheidseisen 
uitlegt. 
1 In dit jaarverslag worden levensbeëindiging op verzoek en hulp bij zelfdoding samengevat onder 
de term euthanasie.
