LEEFTIJD STAPELING VAN OUDERDOMSAANDOENINGEN
Zie voor de aandachtspunten bij een stapeling van ouder-
domsaandoeningen de EuthanasieCode 2022  p. 25 e.v. 
Ook een stapeling van ouderdomsaandoeningen – zoals stoornissen in 
het zien, gehoorstoornissen, botontkalking en de gevolgen daarvan, slij-
tage van gewrichten, evenwichtsproblemen, cognitieve achteruitgang 
(kennen en weten neemt af) – kan oorzaak zijn van ondraaglijk en 
uitzichtloos lijden. Deze, veelal degeneratieve, aandoeningen treden 
TOT 30 JAAR  28
doorgaans op hogere leeftijd op en kunnen een optelsom van daarmee 
30-40 JAAR  58 samenhangende klachten vormen. Die klachten kunnen lijden tot gevolg 
 
hebben dat in samenhang met de ziektegeschiedenis, de biografie, de 
40-50 JAAR  179
persoonlijkheid, het waardepatroon en de draagkracht van de patiënt als 
uitzichtloos en ondraaglijk kan worden ervaren door déze patiënt. In 
OUDER DAN 90 JAAR  900
2022 ontving de RTE 379 meldingen (4,3%) in deze categorie. Een oordeel 
50-60 JAAR  699
dat betrekking heeft op een melding van een stapeling van ouderdoms- 
aandoeningen is opgenomen in hoofdstuk 2 en op de website gepubli-
ceerd onder het nummer 2022-079.
OVERIGE AANDOENINGEN
Tot slot gebruikt de RTE bij de registratie van meldingen nog de rest- 
12 categorie ‘overige aandoeningen’. Het betreft aandoeningen die niet 13
onder de voorgaande categorieën vallen, bijvoorbeeld een chronisch 
pijnsyndroom, zeldzame erfelijke aandoeningen, nierfalen of blindheid. 
60-70 JAAR  1669
Dit waren 212 meldingen in 2022.
80-90 JAAR  2314
LEEFTIJD
Het hoogste aantal meldingen van euthanasie heeft betrekking op de 
leeftijdscategorie 70-80 jaar, 2.873 (32,9%) gevolgd door de leeftijds-
categorieën 80-90 jaar en 60-70 jaar, respectievelijk 2.314 (26,5%) en 
1669 (19,1%). 
70-80 JAAR  2873
In 2022 beoordeelde de RTE één melding van euthanasie bij een minder-
jarige, in de leeftijdscategorie 12 tot 16 jaar. In die betreffende melding 
oordeelde de commissie dat de arts aan de zorgvuldigheidseisen van de 
Wtl had voldaan.  
Voor minderjarigen tussen 12-16 en minderjarigen van 16 en 17 gelden 
4
afzonderlijke, aanvullende eisen .  
In 27 meldingen was de patiënt ouder dan 100 jaar. De oudste patiënt 
was 104.
In de leeftijdscategorie 18-40 jaar zijn 86 meldingen ontvangen. In 44 
van deze meldingen werd de grondslag van het lijden gevormd door 
kanker en in 24 meldingen was de grondslag een psychische stoornis. 
Binnen de categorie dementie had het hoogste aantal meldingen betrek-
4 Zie voor de aandachtspunten bij minderjarige patiënten EuthanasieCode 2022 p. 46
