EUTHANASIE EN ORGAAN- EN WEEFSELDONATIE 
LOCATIE VAN DE LEVENSBEËINDIGING
Levensbeëindiging door euthanasie staat het doneren van organen 
en weefsel niet in de weg. In de door de Nederlandse Transplantatie 
Stichting opgestelde Richtlijn Orgaandonatie na euthanasie is de proce-
5
dure in een uitgebreid stappenplan beschreven. De RTE ontving in 2022 
6 meldingen waarin expliciet werd aangegeven dat sprake was van 
orgaan- en/of weefseldonatie na euthanasie. 
(ECHT)PAREN
ZIEKENHUIS  157
29 keer, dus in 58 meldingen, werd aan twee partners gelijktijdig eutha-
nasie verleend. Vanzelfsprekend dient iedere melding dan afzonderlijk 
VERPLEEGHUIS  512
aan de zorgvuldigheidscriteria, die de Wtl vereist, te voldoen. Daarbij 
ELDERS  128
moeten beide partners door een andere consulent bezocht worden, om 
VERZORGINGSHUIS  317
6
de onafhankelijke beoordeling van de casus te waarborgen.
NIET GEHANDELD OVEREENKOMSTIG DE 
HOSPICE   667
ZORGVULDIGHEIDSEISEN
In 13 meldingen in 2022 is de RTE tot het oordeel gekomen dat de uitvoe-
rend arts niet aan alle zorgvuldigheidseisen van artikel 2 lid 1 van de Wtl 
16 heeft voldaan. Daarvan zijn 10 uitspraken opgenomen in hoofdstuk 2.  17
Bij 2 meldingen was sprake van euthanasie van een echtpaar en raad-
pleegde de arts slechts één consulent voor beide echtelieden. De commis-
sie kwam daarom in beide meldingen tot het oordeel dat de arts niet vol-
THUIS  6939
daan had aan de zorgvuldigheidseisen. Slechts één van beide meldingen 
is opgenomen, vanwege de verwevenheid van beide oordelen. 
In drie meldingen was de consulent als patiënt ingeschreven in de prak-
tijk van de uitvoerend huisarts en kwam de commissie tot het oordeel 
7
dat dat aan de onafhankelijkheid van de consulent in de weg stond. 
Van deze drie meldingen is er één opgenomen in hoofdstuk 2.
5 De richtlijn en de achtergronden en onderbouwing die eraan ten grondslag hebben gelegen zijn 
te raadplegen via Richtlijn Orgaandonatie na euthanasie | Nederlandse Transplantatie Stichting.
6 EuthanasieCode 2022, p. 33
7 EuthanasieCode 2022, p.32
