3  WERKWIJZE RTE, ONTWIKKELINGEN
VO’S EN NVO’S 
Sinds 2012 hanteert de RTE de volgende werkwijze bij de beoordeling van SSCHEMCHEMA 1A 1
een melding. Nadat een melding is binnengekomen, selecteert de secre-
CA. 95,9% VAN DE MELDINGEN
taris van de commissie, een jurist, het dossier voorlopig als vragen oproe-
pend (VO-melding) of niet vragen oproepend (NVO-melding). Meldingen 
(NIET VRAGEN OPROEPEND)
worden als NVO geselecteerd wanneer de secretaris van de commissie de 
inschatting maakt dat de gegeven informatie volledig is en dat door de 
arts aan de wettelijke zorgvuldigheidseisen is voldaan, tenzij de melding 
in een categorie valt die als VO wordt aangemerkt. Dat laatste is bijvoor-
beeld het geval bij meldingen waarbij het lijden van de patiënt is geba-
DODO SS SIERSIER
seerd op (een) psychische stoornis(sen), wanneer sprake is van euthana-
sie op basis van een schriftelijk wilsverklaring of van een melding waarbij 
de patiënt minderjarig is. Na de eerste selectie door de secretaris van de 
RTE beoordeelt de commissie de melding. Bij de als NVO geselecteerde 
meldingen gebeurt dat digitaal. De commissie geeft vervolgens haar  
oordeel of de melding inderdaad niet vragen oproepend is, of dat deze, 
anders dan het voorlopig oordeel van de secretaris luidde, toch vragen 
oproept. In het laatste geval kwalificeert de commissie die melding als 
SECRETARIS
18 VO-melding en bespreekt de commissie deze alsnog op de vergadering.  19
In 2022 is dat in 40 meldingen het geval geweest. Dat is iets minder dan 
0,5%. 
vragen niet vragen 
oproepend oproepend =
verkort oordeel
In het geval een melding geen enkele vraag oproept, krijgt de arts altijd 
een verkort oordeel, waarin staat vermeld dat de commissie op grond van 
JJ
de melding tot het oordeel is gekomen dat de arts aan alle zorgvuldig-
SSCHEMCHEMA 2A 2
UU
EE
RR TT
heidsvereisten heeft voldaan.  AA
HH
II
RR
II
SS
TT
In 2022 werd 95,9% van het aantal ontvangen meldingen als NVO  
CC
TT
SS
UU
SS
geselecteerd door de secretaris van de commissies. 
DIGIDIGITTALE AFHALE AFHANDANDELINGELING
toch vragen 
Als voorbeeld van NVO-meldingen waarin de arts een verkort oordeel 
DOOR CDOOR COMMISOMMISSIESIE
oproepend
ontving, zijn in hoofdstuk 2 de nummers 2022-067, 2022-029, 2022-094, 
2022-031 en 2022-006 opgenomen. Opmerking verdient dat daar een 
samenvatting van de betreffende melding is weergegeven. Ook op de 
website van de RTE (www.euthanasiecommissie.nl) wordt een deel van 
ZORG-
de NVO-meldingen op die wijze uitgeschreven. In het aan de arts verzon- VULDIG
den verkort oordeel is een dergelijke samenvatting niet opgenomen. 
oordeel 
Indien er sprake is van een VO-melding, dan bespreekt de commissie de 
naar arts
melding op een vergadering. Ook wordt het oordeel uitgeschreven. In dat 
oordeel maakt de commissie inzichtelijk welk aspect van de melding  
vragen opriep en welke overwegingen tot het oordeel ‘voldaan aan de 
zorgvuldigheidseisen’ dan wel ‘niet voldaan aan de zorgvuldigheidseisen’
