leidden. De commissie beperkt zich daarbij tot het aspect dat vragen 
opriep. 
De RTE verwacht zo voor artsen en andere belangstellenden inzichtelijk 
te maken op welke wijze de RTE tot haar oordeel komt en wat het door-
SSCHEMCHEMA 2A 2
slaggevende argument was voor dat oordeel.
CA. 4,1% VAN DE MELDINGEN 
Van alle ontvangen meldingen werd 4,1% direct bestempeld als vragen 
(VRAGEN OPROEPEND)
oproepend, bijvoorbeeld omdat sprake was van een psychische stoornis, 
omdat vragen rezen over de uitvoering van de euthanasie of omdat het 
door de meldende arts aangeleverde dossier toch te summier was om tot 
een oordeel te komen. 
DODO SS SIERSIER
Het tijdsverloop tussen de ontvangst van de melding en het versturen 
van het oordeel bedroeg in 2022 gemiddeld 34 dagen. Dat is binnen de in 
artikel 9, eerste lid van de Wtl, vastgestelde termijn van tweemaal zes 
weken, echter twee dagen langer dan in 2021. Deels laat dat oplopende 
tijdsverloop zich verklaren door het toegenomen aantal meldingen, deels 
ook door personeelsverloop. 
niet vragen 
oproepend
SSCHEMCHEMA 1A 1
HET STELLEN VAN SCHRIFTELIJKE EN MONDELINGE 
SECRETARIS
VRAGEN DOOR DE RTE
20 21
(toch) vragen oproepend
In sommige gevallen leveren de door de arts en consulent ingevulde ver-
slagen met de daarbij gevoegde bijlagen voor de commissie onvoldoende 
duidelijkheid om de melding te kunnen beoordelen. De commissie kan 
JJ
EE
UU
TT dan besluiten aan de arts of consulent een nadere toelichting te vragen.
AA
RR
HH
RR
II
II
De commissie heeft naar aanleiding van haar vergadering in 18 meldin-
TT
SS CC
SS
UU
TT
gen bij de arts, en in een enkel geval bij de consulent, om een nadere 
SS
schriftelijke toelichting gevraagd. 
COMMISSIE - 
VERGADER ING
In 28 meldingen heeft de commissie de arts, en in een enkel geval de  
consulent, uitgenodigd om tijdens de daaropvolgende commissieverga-
dering antwoord te geven op bij de commissie gerezen vragen, al dan 
ZORG-
niet nadat eerst schriftelijke vragen aan de arts waren gesteld. Dit is 
VULDIG
inclusief de hiervoor genoemde 13 meldingen waarin de commissie uit-
eindelijk oordeelde dat niet was voldaan aan de zorgvuldigheidseisen. 
oordeel 
Indien sprake is van een eenvoudige, feitelijke vraag wordt deze ook wel 
naar arts
telefonisch gesteld. 
COMPLEXE MELDINGEN
De commissies voeren onderling intensief overleg over complexe meldin-
gen waarbij het wenselijk wordt geacht dat alle commissieleden en 
secretarissen zich erover kunnen uitspreken. Zo is het een vaste werk-
