SSCHEMCHEMA 3A 3
wijze dat een commissie die meent dat een melding niet aan de zorg- 
vuldigheidseisen voldoet, het voorgenomen oordeel met onderliggend 
< 0,5% VAN DE MELDINGEN 
dossier digitaal op het RTE-intranet aan alle andere commissieleden en 
(VRAGEN OPROEPEND)
secretarissen voorlegt. Meldingen waarin euthanasie wordt verleend 
aan een wilsonbekwame patiënt op basis van diens schriftelijke wils-
verklaring volgen per definitie die route. Na kennisneming van de 
reacties komt de commissie vervolgens tot een definitief oordeel.
DODO SS SIERSIER
Ook bij andere meldingen waarin de commissie behoefte heeft aan een 
RTE-brede raadpleging, worden voorgenomen oordelen op het intranet 
gezet. Het doel is om de kwaliteit van de oordeelsvorming zo hoog moge-
lijk te houden en zoveel mogelijk uniformiteit in de oordelen te bereiken.
niet vragen 
In 2022 zijn 34 meldingen in discussie gebracht. Dit is inclusief de  
oproepend
meldingen die als ‘niet voldaan aan de zorgvuldigheidseisen’ werden 
SSCHEMCHEMA 1A 1
beoordeeld. In een enkel geval worden oordelen ook nog besproken in het 
SECRETARIS
voorzitters-, artsen- en/of ethici-overleg.
(toch) vragen oproepend
JJ
EE
UU
REFLECTIEKAMER 
TT
AA
RR
HH
RR
II
II
TT
Op verzoek van het voorzittersoverleg heeft de Reflectiekamer van de  SS CC
SS
TT UU
SS
22 RTE de EuthanasieCode geactualiseerd. Die is vervolgens in juli 2022 23
COMMISSIE - 
gepubliceerd. Voorafgaand daaraan zijn de Koninklijke Nederlandsche 
VERGADER ING
INTR ANE T
Maatschappij tot bevordering der Geneeskunst (KNMG), de Koninklijke 
Nederlandse Maatschappij ter bevordering der Pharmacie (KNMP), het 
OPTIONEEL OF
commissie VER PLICHT
Openbaar Ministerie, de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ), EE en 
schriftelijke / 
vraagt advies ADVIE S 
de Nederlandse Vereniging voor Psychiatrie (NVvP) over de inhoud 
mondelinge 
speciﬁ eke voorgenomen ANDERE LEDEN,
toelichting  
geraadpleegd. De EuthanasieCode 2022 is toegezonden aan alle huis- vraag (on)zorgvuldig ONLINE DISCUSSIE
INTER NE
(SCEN)arts
R EFLEC TIEK AMER
artsen, psychiaters en specialisten oudergeneeskunde.
advies over
OVERIG
gestelde vraag
Het aangekondigde nieuwe automatiseringssysteem van de RTE is in mei 
2022 in gebruik genomen. Via dat systeem ontvangt de arts inmiddels 
ook automatisch een e-mail met een ontvangstbevestiging van de 
melding, nadat deze door een procesondersteuner in het systeem is 
oordeel 
geregistreerd.  
Inmiddels ontvangt de RTE het overgrote deel van de meldingen ook 
oordeel naar arts oordeel naar arts
ONZORG- ZORG-
geanonimiseerde 
digitaal van de gemeentelijk lijkschouwer. 
 VULDIG VULDIG geanonimiseerde
publicatie op website
publicatie op website
Het rapport van de vierde wetsevaluatie van de Wtl zal in 2023 verschij-
nen. Daarin wordt ook het functioneren van de RTE geëvalueerd. 
OM
IGJ
