ORGANISATIE
HOOFDSTUK  2
De RTE is ingedeeld in vijf regio’s. Elke regio heeft drie juristen (één regio-
voorzitter en twee voorzitters), drie artsen en drie ethici. Daarmee CASUÏSTIEK 
bestaat de RTE uit 45 commissieleden. In verband met het toegenomen 
aantal meldingen is de RTE in overleg met de ministeries van VWS en J&V 
2
over een uitbreiding van het aantal leden. 
1  INLEIDING
De commissieleden worden openbaar geworven en op voordracht van de 
commissies voor vier jaar benoemd door de ministers van VWS en J&V.  
Ze kunnen eenmaal worden herbenoemd. In dit hoofdstuk laten we oordelen van de RTE zien. In de kern bestaat het 
werk van de RTE uit het beoordelen van meldingen van artsen betref-
De commissies zijn onafhankelijk. Dat wil zeggen dat de commissies de fende euthanasie.  
euthanasiemeldingen toetsen aan de wettelijke zorgvuldigheidseisen en 
oordelen zonder bemoeienis van de minister, politiek of derden. Anders Een arts die euthanasie heeft verleend, heeft de wettelijke verplichting 
gezegd: de leden en de coördinerend voorzitter worden wel benoemd dit te melden bij de gemeentelijk lijkschouwer. De gemeentelijk lijk-
door de ministers, maar de ministers zijn niet bevoegd ‘aanwijzingen’ te schouwer stuurt de melding en de bijbehorende stukken vervolgens door 
geven over de inhoud van de oordelen. naar de RTE. Het door de arts aangeleverde dossier bestaat in hoofdzaak 
uit een verslag van de meldend arts, een verslag van de als onafhanke-
De coördinerend voorzitter van de RTE zit het beleidsbepalende overleg lijke arts geraadpleegde consulent, delen van het medisch dossier van de 
van de voorzitters voor, waarbij ook steeds een vertegenwoordiger van de patiënt zoals specialistenbrieven, een schriftelijke wilsverklaring van de 
artsen en van de ethici aanwezig zijn. De RTE wordt bijgestaan door een patiënt als die aanwezig is, en een verklaring van de gemeentelijk lijk-
24 secretariaat met ongeveer 25 medewerkers. Het secretariaat bestaat  schouwer. De onafhankelijke arts is bijna altijd een arts die geraadpleegd 25
uit de algemeen secretaris, secretarissen (juristen) en administratief is via het KNMG-programma Steun en Consultatie bij Euthanasie in 
medewerkers (proces-ondersteuners). De secretarissen hebben een raad- Nederland (SCEN).  
gevende stem in de commissievergadering. De inhoudelijke coördinatie 
van de secretarissen is in handen van de algemeen secretaris. De commissie kijkt of de meldend arts voldaan heeft aan de zes zorgvul-
digheidseisen die de Wet toetsing levensbeëindiging op verzoek en hulp 
bij zelfdoding (hierna: Wtl) in art 2 lid 1 stelt. 
De zorgvuldigheidseisen houden in dat de arts: 
a.  de overtuiging heeft gekregen dat er sprake was van een vrijwillig en 
weloverwogen verzoek van de patiënt,
b.  de overtuiging heeft gekregen dat er sprake was van uitzichtloos en 
ondraaglijk lijden van de patiënt,
c.  de patiënt heeft voorgelicht over de situatie waarin deze zich bevond 
en over diens vooruitzichten, 
d.  met de patiënt tot de overtuiging is gekomen dat er voor de situatie 
waarin deze zich bevond geen redelijke andere oplossing was, 
e.  ten minste één andere, onafhankelijke arts heeft geraadpleegd, die de 
patiënt heeft gezien en schriftelijk zijn oordeel heeft gegeven over de 
zorgvuldigheidseisen, bedoeld in de onderdelen a tot en met d, en 
f.  de levensbeëindiging of hulp bij zelfdoding medisch zorgvuldig heeft 
uitgevoerd.
