Bij het toetsen kijkt de RTE naar de wet, de wetgeschiedenis, de relevante Daarna (paragraaf 2.2) richten we de aandacht op verschillende zorg- 
8
jurisprudentie en de EuthanasieCode 2022 die opgesteld is op basis van vuldigheidseisen. Daarbij gaan we in op het vrijwillig en weloverwogen 
eerdere beslissingen van de RTE. Verder houden de commissies rekening verzoek (a), het uitzichtloos en ondraaglijk lijden (b), de gezamenlijke 
met beslissingen van het Openbaar Ministerie en de Inspectie Gezond- overtuiging dat een redelijke andere oplossing ontbreekt (d), de onafhan-
heidszorg en Jeugd.  kelijke consultatie (e) en de medisch zorgvuldige uitvoering (f). Er is één 
zorgvuldigheidseis die op deze plaats niet uitdrukkelijk aan de orde 
De RTE oordeelt of vast is komen te staan dat er voldaan is aan het ver- komt: de voorlichting aan de patiënt over diens vooruitzichten (c). Dit  
eiste van voorlichting (c), consultatie (e) en medisch zorgvuldige uitvoe- vereiste is in het algemeen nauw verweven met andere zorgvuldigheids- 
ring (f). Het gaat om zaken die feitelijk kunnen worden nagegaan. De eisen, met name de eis dat de arts er van overtuigd is dat er sprake is van 
overige drie zorgvuldigheidseisen schrijven voor dat de arts tot de over- een vrijwillig en weloverwogen verzoek. Daarvan kan alleen sprake zijn 
tuiging is gekomen dat er sprake was van een vrijwillig en weloverwogen als de patiënt goed op de hoogte is van zijn gezondheidssituatie en zijn 
verzoek (a), uitzichtloos en ondraaglijk lijden (b) en dat een redelijke vooruitzichten.  
andere oplossing ontbreekt (d). Gegeven de formulering van deze drie 
zorgvuldigheidseisen (‘de overtuiging heeft gekregen’) is aan de arts een Verder beschrijven we (in paragraaf 2.3) vier oordelen waarin euthanasie 
zekere beoordelingsruimte gelaten. Bij de toetsing van het handelen van is verleend bij een patiënt uit een bijzondere groep: patiënten met een 
de arts op deze drie punten kijken de commissies daarom naar de wijze psychische stoornis, patiënten met een stapeling van ouderdomsaandoe-
waarop de arts het onderzoek naar de feiten heeft gedaan en naar de ningen en patiënten met dementie.  
motivering die de arts voor zijn besluitvorming geeft. De RTE toetst dus 
of de arts, gegeven diens door de wet gegeven beoordelingsruimte, in In paragraaf 3 komen de meldingen aan de orde waarin de RTE dit jaar 
redelijkheid tot de beslissing heeft kunnen komen dat aan deze drie zorg- heeft geoordeeld dat er niet voldaan is aan de zorgvuldigheidseisen. Dit 
vuldigheidseisen is voldaan. Daarbij kijkt de RTE naar de wijze waarop de was in dertien meldingen het geval. Tien van deze meldingen zijn in dit 
26 arts zijn of haar beslissing onderbouwt. Het verslag van de consulent jaarverslag uitgeschreven.   27
draagt vaak bij aan deze onderbouwing. 
Bij alle oordelen staat een nummer. Dat nummer verwijst naar de weer-
De oordelen die in dit hoofdstuk zijn opgenomen, zijn onderverdeeld in gave van het oordeel op de website van de RTE (www.euthanasiecommis-
oordelen waarin de commissie tot de conclusie is gekomen dat ‘voldaan sie.nl). In die gevallen waarin de arts een uitgeschreven oordeel heeft 
is aan de zorgvuldigheidseisen’ (paragraaf 2) en oordelen waarin de com- ontvangen, staat op de website meestal nog wat meer informatie. Als de 
missie tot de conclusie kwam dat dit niet het geval was (paragraaf 3). Dit arts een verkort oordeel heeft gekregen is er ten behoeve van publicatie 
laatste wil zeggen dat de betreffende commissie van oordeel is dat de op de website of voor het jaarverslag een korte samenvatting van de fei-
arts ten aanzien van de naleving van een of meer van de zorgvuldig- ten uit de melding beschreven.
heidseisen te kort is geschoten. 
Paragraaf 2 is onderverdeeld in drie sub-paragrafen. Eerst (paragaaf 2.1) 
geven we vijf meldingen weer die representatief zijn voor het overgrote 
deel van de meldingen die de RTE ontvangt. Meldingen waarbij genezing 
niet (meer) mogelijk was en er sprake was van kanker, aandoeningen van 
het zenuwstelsel, longaandoeningen, hart- en vaataandoeningen of een 
combinatie van aandoeningen. In deze meldingen wordt het oordeel niet 
tot in detail uitgeschreven maar ontvangt de arts een verkort oordeel. 
Dat is een brief waarin kortweg staat dat de arts aan de zorgvuldig-
heidseisen heeft voldaan.
8  De EuthanasieCode 2022 is te downloaden op de website van de RTE (www.euthana-
siecommissie.nl)
