2  DE ARTS HEEFT VOLDAAN AAN DE KANKER
ZORGVULDIGHEIDSEISEN
Longkanker, afwijzen van verder onderzoek
2.1  VIJF VOORBEELDEN VAN DE MEEST VOORKOMENDE 
Bij een man, tussen de tachtig en negentig jaar oud, werd drie maanden 
MELDINGEN 
voor het overlijden de waarschijnlijkheidsdiagnose longkanker gesteld. 
Vanwege zijn leeftijd en slechte conditie wilde hij hier geen verder onder-
Zoals uit hoofdstuk 1 blijkt, wordt euthanasie voor het overgrote deel  zoek naar laten doen. Genezing was niet meer mogelijk.  
verleend aan patiënten met kanker, aandoeningen van het zenuwstelsel, 
hart- en vaataandoeningen, longaandoeningen of een combinatie van De man was erg benauwd, had hevige hoestaanvallen en pijn in de rug. 
aandoeningen. Als voorbeelden daarvan dienen de volgende vijf meldin- Ook was hij in korte tijd erg vermagerd. De man kon steeds minder en was 
gen, die allemaal NVO-meldingen zijn. Deze oordelen geven een beeld aan huis gekluisterd. Hij leed aan de algehele verzwakking en het gebrek 
van de aard van de meldingen die de RTE het vaakst binnenkrijgt. aan perspectief. 
Het eerste oordeel is het meest compleet uitgeschreven om te laten zien De man verzocht de arts één maand voor het overlijden om uitvoering van 
dat de commissies naar alle zorgvuldigheidseisen kijken. Bij de andere de levensbeëindiging. Volgens de arts was het verzoek vrijwillig en wel-
oordelen wordt de aandacht vooral gericht op het lijden. overwogen. Zij stelde vast dat de man, ondanks vele tegenslagen die hij 
had gekend, niet depressief was. De arts vond de man wilsbekwaam ten 
aanzien van zijn verzoek. 
De arts was ervan overtuigd dat het lijden voor de man ondraaglijk en 
28 naar heersend medisch inzicht uitzichtloos was. Er waren geen aanvaard- 29
bare mogelijkheden meer om zijn lijden te verlichten. Verder bleek uit het 
dossier dat de arts en de specialisten de man hadden voorgelicht over zijn 
gezondheidstoestand en de behandelmogelijkheden.  
De arts raadpleegde een onafhankelijke SCEN-arts als consulent. Zij 
bezocht de man een week voor het overlijden en kwam tot de conclusie dat 
aan de zorgvuldigheidseisen werd voldaan. 
De arts voerde de euthanasie uit met de middelen, in de hoeveelheid en op 
de wijze als aanbevolen in de KNMG/KNMP Richtlijn Uitvoering  
euthanasie en hulp bij zelfdoding van september 2021. 
De commissie oordeelde dat de arts heeft voldaan aan de zorgvuldigheids- 
eisen. 
Op de website te vinden onder nummer 2022-067.
