AANDOENING VAN HET ZENUWSTELSEL LONGAANDOENING
MS, euthanasietraject werd door collega-arts overgenomen COPD, verslechtering door Covid-infectie 
Bij een man, tussen de zestig en zeventig jaar oud, werd zeven jaar voor Bij een vrouw, tussen de zeventig en tachtig jaar oud, werd lang voor het 
het overlijden Multiple Sclerose (MS) vastgesteld. Dit is een aandoening overlijden COPD (een longziekte) vastgesteld. Uiteindelijk kwam zij 
van het centrale zenuwstelsel waarbij de zenuwen minder goed signalen terecht in het laatste stadium van COPD. Ongeveer een jaar voor het over-
doorgeven van en naar de hersenen. Genezing hiervan is niet mogelijk. lijden maakte de vrouw een Covid-infectie door, waarna haar longfunctie 
verder verslechterde. De extra zuurstof die de vrouw kreeg toegediend 
Bij de man was sprake van toenemend functieverlies. Hierdoor was hij verlichtte haar benauwdheid onvoldoende. Voor de vrouw waren er geen 
voor een groot deel zorg- en rolstoelafhankelijk. De man moest via een behandelopties meer. 
tillift in en uit zijn rolstoel worden geholpen. Vaak verloor hij daarbij ont-
lasting. Het lijden van de man bestond uit de fysieke achteruitgang en Het lijden van de vrouw bestond uit ernstige benauwdheid, vermoeid-
pijnlijke spierkrampen. De uitzichtloosheid van de situatie en de angst heid en krachtsverlies. De vrouw was tot weinig meer in staat, zij bracht 
voor verdere verslechtering vergden daarnaast emotioneel veel van de haar dagen zittend of liggend in bed door. Zelfs eten en drinken vergden 
man. veel energie. De vrouw had angst om te stikken. Dit had zij eerder bij een 
naaste met hetzelfde ziektebeeld gezien en wilde zij voor zichzelf voor- 
De huisarts van de man wilde de euthanasie niet uitvoeren. Daarom nam komen. 
een praktijkgenoot het euthanasietraject over. Tijdens het eerste gesprek 
met de arts, zes weken voor het overlijden, verzocht de man om uitvoe- De arts was ervan overtuigd dat het lijden van de vrouw ondraaglijk en 
ring van de levensbeëindiging. Er volgden wekelijks meerdere gesprekken naar heersend medisch inzicht uitzichtloos was. Er waren voor haar geen 
30 waarin de man zijn verzoek bleef herhalen.  aanvaardbare mogelijkheden meer om het lijden te verlichten. 31
De arts was ervan overtuigd dat het lijden voor de man ondraaglijk en De commissie oordeelde dat de arts heeft voldaan aan de zorgvuldig-
naar heersend medisch inzicht uitzichtloos was. Er waren geen aanvaard- heidseisen. 
bare mogelijkheden meer om het lijden van de man te verlichten. 
Op de website te vinden onder nummer 2022-031.
De commissie oordeelde dat de arts heeft voldaan aan de zorgvuldig-
heidseisen. 
Op de website te vinden onder nummer 2022-029.
