HART- EN VAATAANDOENING COMBINATIE VAN AANDOENINGEN
Hartfalen en vaatlijden met amputatie, verlies van zelfredzaamheid CVA (herseninfarct), uitgezaaid melanoom, bemoeilijkte 
communicatie 
Bij een man, tussen de zeventig en tachtig jaar oud, was sinds een jaar 
voor het overlijden sprake van vaatlijden. Hierdoor moest eerst een deel Een vrouw, tussen de zestig en zeventig jaar oud, maakte ongeveer een 
van zijn rechtervoet en later zijn rechteronderbeen worden geamputeerd. half jaar voor het overlijden een CVA door. Hierdoor raakte de helft van 
Tijdens een ziekenhuisopname, een maand voor het overlijden, werd bij haar lichaam verlamd. Ook had zij problemen met praten en met alle-
de man ernstig hartfalen geconstateerd. Behandelingen sloegen niet aan daagse handelingen. Ongeveer twee maanden voor het overlijden werd 
en genezing bleek niet mogelijk. bij de vrouw een uitgezaaid melanoom (een vorm van huidkanker) 
geconstateerd. Genezing was niet meer mogelijk. 
De amputatiewond van de man genas niet goed. Daarom was een ver-
dere amputatie tot boven de knie noodzakelijk. De man wilde deze ingrij- Het lijden van de vrouw bestond uit de gevolgen van het CVA. De vrouw 
pende operatie niet meer ondergaan, mede omdat hij door zijn hartfalen kon zich slechts nog uiten met hoofdbewegingen. Dit was erg frustrerend 
in zeer slechte conditie was. De man was erg vermoeid en tot weinig voor haar. De vrouw was tot weinig in staat en werd afhankelijk van 
meer in staat. Hij leed onder zijn afhankelijkheid, het verlies van zelfred- anderen. Het verlies van spraak en autonomie paste niet bij de actieve en 
zaamheid en het gebrek aan perspectief. talige persoon die zij altijd was geweest. De vrouw vond haar situatie ook 
emotioneel erg zwaar en leed onder het gebrek aan perspectief door het 
De arts was ervan overtuigd dat het lijden van de man ondraaglijk en uitgezaaide melanoom. 
naar heersend medisch inzicht uitzichtloos was. Er waren voor hem geen 
aanvaardbare mogelijkheden meer om het lijden te verlichten. De arts heeft gevraagd of de vrouw euthanasie wenste. Met hoofdbewe-
32 gingen kon de vrouw reageren op gesloten vragen. Zij bleef tijdens de 33
De commissie oordeelde dat de arts heeft voldaan aan de zorgvuldig- gesprekken consistent in haar verzoek. 
heidseisen. 
De arts was ervan overtuigd dat het lijden van de vrouw ondraaglijk en 
Op de website te vinden onder nummer 2022-094.  naar heersend medisch inzicht uitzichtloos was. Voor de vrouw waren er 
geen aanvaardbare mogelijkheden meer om het lijden te verlichten. 
De commissie oordeelde dat de arts heeft voldaan aan de zorgvuldig-
heidseisen. 
Op de website te vinden onder nummer 2022-006.
