2.2  VIJF VOORBEELDEN VAN MELDINGEN GEORDEND 
VRIJWILLIG EN WELOVERWOGEN VERZOEK
NAAR VIJF ZORGVULDIGHEIDSEISEN
Minderjarige patiënt 
Hieronder worden vijf oordelen beschreven waarbij vijf zorgvuldigheids- 
eisen aan de orde komen: de overtuiging van de arts dat er sprake was Bij een jongen, tussen de twaalf en zestien jaar oud, werd ruim drie jaar 
van een vrijwillig en weloverwogen verzoek (a) en van uitzichtloos en voor het overlijden een kwaadaardige tumor vastgesteld. Ongeveer een 
ondraaglijk lijden (b), de overtuiging van de arts en patiënt samen dat jaar voor het overlijden werden er uitzaaiingen geconstateerd. Genezing 
een redelijke andere oplossing ontbreekt (d), de consultatie van een  was niet meer mogelijk. De jongen had veel pijn en nauwelijks nog ener-
onafhankelijke arts (e) en de medisch zorgvuldige uitvoering van de gie, hij was daardoor bedlegerig geworden. 
levensbeëindiging (f). De meldingen die hier volgen waren op één na 
aangemerkt als VO-meldingen. Dat betekent dat deze meldingen in een De Wtl is van toepassing op euthanasie bij personen van twaalf jaar en 
commissievergadering besproken zijn en dat de arts een uitgeschreven ouder. Wel stelt de wet met betrekking tot minderjarige patiënten tussen 
oordeel over de relevante zorgvuldigheidseisen heeft ontvangen. de twaalf en zestien jaar enkele aanvullende eisen. De commissie heeft  
in dit dossier daarom stilgestaan bij deze eisen: het vermogen van de 
VRIJWILLIG EN WELOVERWOGEN VERZOEK jongen om tot een redelijke waardering van zijn belangen te komen (de 
De Wtl bepaalt dat een arts de overtuiging moet hebben gekregen dat  ‘interne’ vrijwilligheid of wilsbekwaamheid) en de instemming van zijn 
er sprake is van een vrijwillig en weloverwogen verzoek van de patiënt. ouders bij zijn verzoek om levensbeëindiging. 
Dit verzoek moet de patiënt zelf doen.
In het verslag had de arts toegelicht dat hij voor een langere periode 
Met betrekking tot de zorgvuldigheidseis inzake het vrijwillig en wel- regelmatig met de jongen heeft gesproken. Hierdoor had de arts de over-
overwogen verzoek kunnen in bepaalde situaties bijzondere vragen  tuiging gekregen dat de jongen goed over zijn keuzes nadacht en de 
34 rijzen. Te denken valt aan gevallen waarin het gaat om minderjarigen gevolgen ervan kon overzien. De arts vond de jongen wilsbekwaam ten 35
(zie hiervoor EuthanasieCode 2022, p. 24). aanzien van zijn euthanasieverzoek. De jongen besprak alles met zijn 
ouders en zij steunden hem in zijn euthanasieverzoek. Ter ondersteuning 
vroeg de arts een collega van zijn praktijk om de wilsbekwaamheid van 
de jongen te beoordelen. Deze arts had hierover ook geen twijfels. Daar-
naast was ook de consulent van mening dat de jongen wilsbekwaam was 
en dat zijn ouders hem volledig steunden in zijn keuze. 
De commissie oordeelde dat de arts tot de overtuiging kon komen dat er 
sprake was van een vrijwillig en weloverwogen verzoek van de jongen en 
dat de ouders instemden met zijn verzoek. Ook aan de andere zorgvuldig-
heidseisen had de arts voldaan. 
Op de website te vinden onder nummer 2022-072.
