UITZICHTLOOS EN ONDRAAGLIJK LIJDEN EN HET UITZICHTLOOS EN ONDRAAGLIJK LIJDEN
ONTBREKEN VAN EEN REDELIJKE ANDERE OPLOSSING 
“Het lijden van een patiënt wordt als uitzichtloos beschouwd als de Stapeling van ouderdomsaandoeningen, twijfel over de medische 
ziekte of aandoening die het lijden veroorzaakt niet te genezen is en het grondslag, mondelinge toelichting arts 
ook niet mogelijk is de symptomen zodanig te verzachten dat daardoor 
de ondraaglijkheid verdwijnt. […] Van uitzichtloosheid is sprake wanneer Een vrouw, tussen de tachtig en negentig jaar oud, was slechthorend, 
reële, en voor de patiënt redelijke, curatieve of palliatieve behandelopties slechtziend en had een hoge bloeddruk en last van draaiduizeligheid.  
ontbreken. De beoordeling van de uitzichtloosheid van het lijden hangt Ook had de vrouw enkele onrustige plekjes op haar huid, na een eerder 
nauw samen met het beoordelen van de zorgvuldigheidseis dat voor het doorgemaakt melanoom. 
wegnemen of verminderen van het lijden geen redelijke andere oplos-
sing bestaat. […] De ondraaglijkheid van het lijden is soms moeilijk vast Op basis van het dossier was het voor de commissie onvoldoende 
te stellen, omdat de beleving van lijden sterk persoonsgebonden is. Wat duidelijk waaruit het ondraaglijk lijden van de vrouw bestond en wat 
voor de ene patiënt nog draaglijk kan zijn, is dat voor de andere patiënt de relatie was tussen dit lijden en de vastgestelde medische aandoenin-
niet. Het gaat om de beleving van de individuele patiënt, in het licht van gen. 
zijn levens- en ziektegeschiedenis, persoonlijkheid, waardepatroon en 
fysieke en psychische draagkracht. Het moet voor de arts, mede gelet op De arts werd uitgenodigd voor een mondelinge toelichting. Tijdens dit 
het voortraject, invoelbaar en begrijpelijk zijn dat het lijden voor déze gesprek verklaarde hij aan de commissie dat de vrouw steeds meer 
patiënt ondraaglijk is.” (EuthanasieCode 2022, p. 26-27) beperkingen ervoer en leed onder de afname van haar functioneren.  
Dit had de vrouw consequent aangegeven tijdens meerdere gesprekken 
Hoewel de zorgvuldigheidseisen ‘ondraaglijk en uitzichtloos lijden’ (b) en die zij met de arts had gevoerd, sinds tien maanden voor het overlijden. 
‘het ontbreken van een redelijke andere oplossing’ (d) door het overlap- Door de toename en uitbreiding van haar klachten kon de vrouw uitein-
36 pende karakter vaak samen worden gezien en beoordeeld, worden de delijk niets meer doen waaraan zij voorheen nog plezier beleefde. Zij kon 37
zorgvuldigheidseisen hieronder in aparte oordelen besproken. Het eerste niet meer autorijden, tuinieren of de actualiteiten op televisie volgen. 
oordeel is gericht op de uitzichtloosheid en ondraaglijkheid van het lijden Zelfstandig lopen ging ook steeds moeilijker. De vrouw raakte eenzaam, 
en het tweede oordeel is gericht op de gezamenlijke overtuiging van arts somber en angstig. 
en patiënt dat een redelijke andere oplossing ontbreekt. Hierbij moet wel 
in overweging worden genomen dat beide eisen nooit helemaal los van De arts verklaarde verder dat de vrouw altijd erg volhardend en streng 
elkaar kunnen worden gezien. voor zichzelf was geweest. Ook was de vrouw erg gehecht aan haar 
zelfstandigheid. Zij wilde daarom absoluut niet opgenomen worden 
in een zorginstelling. De arts was ervan overtuigd dat de vrouw in het 
licht van haar karakter en levensgeschiedenis uitzichtloos en ondraaglijk 
leed. 
De geraadpleegde consulent overwoog dat er aspecten van, wat hij ‘vol-
tooid leven’ noemde, aan de overlijdenswens van de vrouw zaten. Maar 
hij meende dat er ook medische aandoeningen aan de ondraaglijkheid 
en uitzichtloosheid van het lijden van de vrouw ten grondslag lagen. De 
arts gaf tijdens het gesprek aan dat hij zich erg gesteund voelde door 
deze conclusie. De consulent had de vrouw namelijk uitgebreid bevraagd 
over haar lijden. 
De commissie constateerde dat de vrouw altijd een zelfstandig leven had 
geleid. In de loop der jaren namen haar beperkingen steeds meer toe, 
waardoor zij haar dagen vooral zittend op een stoel doorbracht.
