De vrouw leed onder deze achteruitgang en de toenemende afhankelijk- HET ONTBREKEN VAN EEN REDELIJKE  
heid. De commissie kwam tot de conclusie dat de vrouw door de opeen- ANDERE OPLOSSING
stapeling van haar beperkingen geen zinvolle invulling meer kon geven 
aan haar leven. Neurologische klachten door val, schriftelijke toelichting arts, 
afwijzen van verder onderzoek en behandeling 
De commissie oordeelde dan ook dat de arts tot de overtuiging kon 
komen dat bij de vrouw sprake was van uitzichtloos en ondraaglijk lijden. Een vrouw, tussen de 60 en 70 jaar oud, was tientallen jaren voor het over-
Ook aan de andere zorgvuldigheidseisen had de arts volgens de commis- lijden hard op haar hoofd gevallen. Zij ontwikkelde daarna neurologische 
sie voldaan.  klachten waaronder hoofdpijn, gezichtspijn, duizeligheid, dubbelzien, 
slaapproblemen en verminderde concentratie. Eén jaar voor het overlijden 
Op de website te vinden onder nummer 2022-056. werd haar hiel verbrijzeld door een val. Ongeveer een maand voor het over-
lijden brak zij bij een andere val haar pols. 
In het verslag had de arts aangegeven er niet volledig van overtuigd te zijn 
dat het lijden naar heersend medisch inzicht uitzichtloos was. Daarnaast 
sprak de consulent over eventuele behandelopties voor de vrouw. De  
commissie besloot de arts daarom om een nadere toelichting te vragen. 
De arts verklaarde in deze toelichting dat hij zich in de beantwoording van 
het verslag had laten leiden door de term ‘naar heersend medisch inzicht’. 
Omdat sommige van de onderzoeken die de vrouw had ondergaan geda-
38 teerd waren, wist hij niet zeker of er nog nieuwe medische ontwikkelingen 39
waren die mogelijk enige verlichting van haar klachten konden geven. 
Over eventuele behandelopties was de arts in gesprek gegaan met de 
vrouw. Zij wilde echter geen nieuwe onderzoeken of behandelingen meer 
ondergaan. De vrouw was ontmoedigd geraakt door de beperkte resulta-
ten van eerdere behandelingen. Ook psychologische steun hoefde zij niet, 
de vrouw vond voldoende steun in haar geloof. 
Het werd de commissie duidelijk dat de vrouw sinds dertig jaar voor het 
overlijden in behandeling was geweest bij verschillende medisch specialis-
ten, zonder gewenst effect. Hoewel de consulent nog enkele behandel- 
adviezen had gegeven, nam de commissie in haar overweging mee dat de 
consulent het wel invoelbaar vond dat de vrouw geen behandelingen meer 
wilde ondergaan. 
De commissie constateerde dat de vrouw geen draagkracht meer had om 
nog enige behandeling te ondergaan. Gezien de leeftijd van de vrouw, in 
samenhang met haar fysieke toestand en de uitgebreide behandelgeschie-
denis, was dat voor alle bij de casus betrokken artsen invoelbaar. 
De commissie kwam dan ook tot het oordeel dat de arts samen met de 
vrouw tot de overtuiging kon komen dat er voor de situatie waarin zij zich 
bevond geen redelijke andere oplossing meer was. Ook aan de andere 
zorgvuldigheidseisen had de arts volgens de commissie voldaan. 
Op de website te vinden onder nummer 2022-114.
