MEDISCH ZORGVULDIGE UITVOERING MEDISCHE ZORGVULDIGE UITVOERING
Komt het tot euthanasie, dan moet de arts deze medisch zorgvuldig uit-
voeren. Het gaat hierbij onder meer om de keuze van de te gebruiken Kanker, toedienen van tweede dosis spierverslapper, schriftelijke 
middelen en de dosering daarvan en om de controle van de diepte van toelichting arts 
het coma. Bij het beoordelen van deze zorgvuldigheidseis hanteren de 
commissies de KNMG/KNMP Richtlijn Uitvoering euthanasie en hulp bij Bij een vrouw, tussen de vijftig en zestig jaar oud, verliep de uitvoering 
zelfdoding uit 2021 (hierna: de Richtlijn) als leidraad.  Volgens de Richt- van de euthanasie moeizaam. De arts verklaarde ter verduidelijking het 
lijn moet de arts beschikken over een noodset van middelen, voor het volgende aan de commissie. 
geval er met de eerste set iets misgaat (zie hiervoor EuthanasieCode 
2022, p. 36-37). De dag voorafgaand aan de euthanasie had een specialistisch verpleeg-
kundig team een infuusnaald geplaatst in een ader in de elleboogholte 
van de vrouw. Op de dag van de uitvoering diende de arts bij de vrouw 
een dosering van 2000 milligram thiopental als coma-opwekkend middel 
toe. De vrouw bleef rustig doorademen. Tijdens het toedienen had de 
arts geen weerstand in de spuit gevoeld en ontstond er geen zwelling op 
de huid. Een half uur na de toediening van de thiopental stelde de arts, 
na de toediening van een pijnprikkel en het uitvoeren van een wimper- 
reflex, vast dat de vrouw voldoende diep in coma was. De arts diende ver-
volgens 150 milligram rocuronium als spierverslapper toe. Als reden voor 
de lange tijd tussen het toedienen van de twee middelen gaf de arts aan 
dat zij hiervoor had gekozen om de euthanasie niet te abrupt te laten 
42 verlopen. Dit was namelijk de wens van de familie geweest. De vrouw 43
overleed echter niet na de toediening van de rocuronium. De arts was in 
de veronderstelling dat er met het infuus niets mis was, dit had zij ook 
gecontroleerd. Daarom besloot de arts na 25 minuten de rocuronium uit 
de noodset toe te dienen. Omdat de vrouw ook na de toediening van deze 
tweede dosis niet direct overleed, zocht de arts contact met een anesthe-
sioloog van het palliatieve team. Er werd afgesproken dat als de situatie 
zo zou blijven, de ambulance een nieuwe naald zou komen prikken en de 
apotheker een derde set euthanatica zou leveren. In de minuten die 
hierop volgden ging de vrouw steeds oppervlakkiger ademen en overleed 
zij rustig. 
De commissie stelde vast dat de arts, anders dan de Richtlijn adviseert, 
niet opnieuw een infuusnaald bij de vrouw inbracht nadat zij te weinig 
reactie gaf op de toediening van de thiopental. Ook zat er een lange tijd 
tussen het toedienen van de thiopental en de eerste dosis rocuronium, 
terwijl de Richtlijn adviseert deze doseringen direct na elkaar toe te die-
nen als een voldoende diep coma is vastgesteld. 
De commissie stelde ook vast dat de arts zich heeft laten adviseren door 
een anesthesioloog toen het overlijden van de vrouw uitbleef. Daarbij 
was de vrouw tijdens de uitvoering niet meer ontwaakt uit haar coma. 
Dit was door de arts ook gecontroleerd. De arts is tijdens de uitvoering 
kalm gebleven en heeft de vrouw en haar familie op geen enkel moment 
verlaten.
