PSYCHISCHE STOORNIS STAPELING VAN OUDERDOMSAANDOENINGEN 
Het lijden van de patiënt moet zijn oorzaak vinden in een medische aan-
Verschillende psychische stoornissen doening die zowel somatisch als psychisch van aard kan zijn. Het hoeft 
niet te gaan om één overheersend medisch probleem. Het lijden van de 
Bij een vrouw, tussen de twintig en dertig jaar oud, was sprake van een patiënt kan ook het gevolg zijn van een stapeling van grotere en kleinere 
obsessieve-compulsieve stoornis (OCS), een autismespectrumstoornis gezondheidsproblemen. De optelsom van medische problemen kan, in 
(ASS), een posttraumatische stressstoornis (PTSS) en terugkerende samenhang met de ziektegeschiedenis, de levensgeschiedenis, de per-
depressieve periodes. Ook had zij een licht verstandelijke beperking en soonlijkheid, het waardepatroon en de draagkracht van de patiënt, een 
anorexia. De vrouw kon door haar aandoeningen geen invulling geven lijden doen ontstaan dat voor de patiënt ondraaglijk is (zie hiervoor 
aan haar leven of genieten van activiteiten. Daarbij was een constant EuthanasieCode 2022, p. 25).
risico op zelfdoding aanwezig. De vrouw was moegestreden en wilde niet 
meer verder lijden. 
De arts constateerde dat de vrouw ziektebesef en -inzicht had en dat zij 
zich bewust was van haar situatie, haar vooruitzichten en van de gevol-
gen van haar euthanasiewens. De onafhankelijk psychiater vond dat de 
vrouw goed en invoelbaar kon uitleggen waarom zij een euthanasie- 
verzoek had. De consulent, ook psychiater, stelde vast dat de euthanasie- 
wens van de vrouw geen symptoom was van haar psychische stoornis-
sen. Alle betrokken artsen waren van mening dat de vrouw wilsbekwaam 
was ten aanzien van haar euthanasieverzoek. 
46 47
Uit het dossier bleek dat de vrouw in de zes jaar voor het overlijden een 
uitgebreid behandel- en begeleidingstraject had doorlopen, met verschil-
lende soorten medicatie, opnames, ambulante begeleiding en gespeciali-
seerde behandelingen. De vrouw was volgens de geldende richtlijnen 
behandeld, maar dit had onvoldoende effect gehad. Haar situatie was 
zelfs achteruitgegaan. De vrouw was bijna de hele dag bezig met de 
dwangrituelen die door haar OCS continu op de voorgrond stonden. Ook 
had zij nachtmerries en herbelevingen van traumatische gebeurtenissen. 
De onafhankelijk psychiater concludeerde ondanks de jonge leeftijd van 
de vrouw, dat haar situatie niet meer verbeterd kon worden met een 
behandeling. Alle betrokken artsen vonden dat de vrouw uitzichtloos en 
ondraaglijk leed en dat er voor haar geen redelijke andere oplossing was. 
Volgens de commissie was de arts met grote behoedzaamheid te werk 
gegaan. De commissie was van oordeel de arts tot de overtuiging kon 
komen dat sprake was van een vrijwillig en weloverwogen verzoek, uit-
zichtloos en ondraaglijk lijden en dat de arts samen met de vrouw tot de 
overtuiging kon komen dat er voor de situatie waarin de vrouw zich 
bevond geen redelijke andere oplossing was. Ook aan de overige zorg- 
vuldigheidseisen was volgens de commissie voldaan. 
Op de website te vinden onder nummer 2022-085.
