STAPELING VAN OUDERDOMSAANDOENINGEN DEMENTIE
Wanneer er bij een patiënt sprake is van dementie wordt van de arts 
NVO-melding, verschillende aandoeningen, specialist ouderen- gevraagd met grote behoedzaamheid na te gaan of aan de wettelijke 
geneeskunde geraadpleegd, huisarts voerde de euthanasie uit zorgvuldigheidseisen is voldaan. Het gaat hierbij in het bijzonder om de 
eisen ten aanzien van de vrijwilligheid en weloverwogenheid van het ver-
Een vrouw, tussen de tachtig en negentig jaar oud, had sinds enige tijd zoek en het ondraaglijk lijden van de patiënt. In de beginfase van demen-
voor het overlijden last van meerdere ouderdomsaandoeningen. Zij was tie is in het algemeen de gewone consultatieprocedure voldoende. 
bijna blind, had botontkalking met wervelinzakkingen, ernstige verkrom- Bij twijfel over de wilsbekwaamheid van de patiënt ligt het voor de hand 
ming van de rug en er was sprake van vaatlijden. Ook werd enkele maan- dat de arts specifiek daarover advies van een deskundige collega vraagt 
den voor het overlijden dementie vastgesteld. Ongeveer een maand voor (zie hiervoor EuthanasieCode 2022, p. 49).
het overlijden maakte de vrouw een Covid-infectie door. Zij werd in het 
ziekenhuis opgenomen, waar vermoed werd dat bij de vrouw ook sprake In bijna alle gemelde gevallen, gaat het om patiënten die nog voldoende 
was van hartfalen. Zij wilde hier geen verder onderzoek meer naar laten inzicht in hun situatie hebben en die nog wilsbekwaam zijn ten aanzien 
doen. van hun euthanasieverzoek. Het lijden van deze patiënten wordt, naast 
een actuele achteruitgang in cognitieve vermogens en functioneren, 
De vrouw had veel pijn in haar rug en benen, waardoor zij haar dagen veelal medebepaald door de angst voor verdere achteruitgang en de 
uiteindelijk alleen nog maar zittend op een stoel doorbracht. Zij was erg daarmee verbonden negatieve gevolgen voor (in het bijzonder) de auto-
vermoeid, benauwd, kon slecht zien en verloor steeds het overzicht.  nomie en de waardigheid van de patiënt (zie hiervoor EuthanasieCode 
Dingen die haar voorheen afleiding boden, zoals tv-kijken en breien, kon 2022, p 49). 
zij niet meer doen. De vrouw kon zichzelf nauwelijks nog verzorgen. Een 
verblijf in een verpleeghuis werd noodzakelijk, maar dit wilde zij abso- In de fase waarin het proces van dementie zodanig is voortgeschreden 
48 luut niet. Zij leed onder het verlies van autonomie en de daarmee samen- dat de patiënt niet langer wilsbekwaam is ten aanzien van zijn euthana- 49
hangende afhankelijkheid van anderen. sieverzoek, is euthanasie mogelijk in die gevallen waarin de patiënt, toen 
hij nog wilsbekwaam was, een schriftelijke wilsverklaring met een eutha-
Ongeveer twee weken voor het overlijden vroeg de vrouw de arts om nasieverzoek heeft opgesteld. Artikel 2, tweede lid, Wtl bepaalt dat een 
euthanasie. Volgens de arts was er sprake van een vrijwillig en welover- schriftelijke wilsverklaring een mondeling verzoek kan vervangen en dat 
wogen verzoek. Wel raadpleegde de arts voor de zekerheid een specialist de in artikel 2, eerste lid, Wtl genoemde zorgvuldigheidseisen van over-
ouderengeneeskunde. Deze concludeerde ook dat de vrouw wilsbe- eenkomstige toepassing zijn (zie hiervoor EuthanasieCode 2022, p. 50). 
kwaam was ten aanzien van haar verzoek. De arts was ervan overtuigd 
dat het lijden voor de vrouw ondraaglijk en naar heersend medisch Hieronder volgt eerst een oordeel waarin een patiënte met dementie 
inzicht uitzichtloos was. Er waren voor de vrouw geen mogelijkheden centraal staat, die wilsbekwaam was ten aanzien van haar verzoek. 
meer om het lijden te verlichten. De commissie kwam tot het oordeel dat Daarna volgt een oordeel waarin de euthanasie is verleend op basis van 
de arts handelde overeenkomstig de zorgvuldigheidseisen.  een schriftelijke wilsverklaring.
Op de website te vinden onder nummer 2022-079.
