WILSBEKWAME PATIËNT MET DEMENTIE PATIËNT MET DEMENTIE DIE NIET MEER 
WILSBEKWAAM IS 
Voortschrijdende dementie, specialist ouderengeneeskunde 
geraadpleegd, wilsbekwaam Ziekte van Alzheimer, schriftelijke wilsverklaring, Expertisecentrum 
Euthanasie 
Bij een vrouw, tussen de tachtig en negentig jaar oud, werd enkele maan-
den voor het overlijden dementie vastgesteld. Waarschijnlijk had zij de Bij een vrouw, tussen de zeventig en tachtig jaar oud, werd ongeveer 
ziekte van Alzheimer. De vrouw verbleef in een woonzorgcentrum, maar tweeëneenhalf jaar voor het overlijden op basis van al langer bestaande 
door de snelle achteruitgang zou zij opgenomen moeten worden in een klachten de ziekte van Alzheimer vastgesteld. Ruim twee jaar voor het 
verpleeghuis. De vrouw had dit van dichtbij meegemaakt bij haar inmid- overlijden had de vrouw een levenstestament met dementieverklaring 
dels overleden echtgenoot en wilde dit niet voor haarzelf. Zij vond dat opgesteld bij een notaris. Ruim een jaar voor het overlijden schreef de 
mensonwaardig. vrouw een aanvullende wilsverklaring. 
De arts, al vele jaren de huisarts van de vrouw, had met haar regelmatig De echtgenoot van de vrouw meldde haar aan bij het Expertisecentrum 
over euthanasie gesproken. De vrouw gaf in deze gesprekken steeds aan Euthanasie (EE), omdat de huisarts geen euthanasie wilde uitvoeren bij 
dat zij niet naar een verpleeghuis wilde en dat als de dementie zou voort- dementie. De arts bezocht de vrouw negen maanden voor het overlijden 
schrijden, zij euthanasie wilde. De arts schakelde een specialist ouderen- voor het eerst en een maand later nogmaals. Tijdens deze twee bezoeken 
geneeskunde in. Deze was van mening dat de vrouw de gevolgen van deed de vrouw uitspraken waaruit bleek dat zij bij haar echtgenoot wilde 
haar keuze goed kon overzien. Ook de consulent concludeerde dat de blijven. 
vrouw, ondanks het toenemende verlies aan ziekte-inzicht, duidelijk kon 
uitleggen waarom zij euthanasie wenste. Alle betrokken artsen vonden Tweeënhalve maand voor het overlijden zocht de echtgenoot van de 
50 dat de vrouw wilsbekwaam was ten aanzien van haar euthanasieverzoek. vrouw opnieuw contact met de arts. Hij verzocht de arts om aan de 51
euthanasiewens van zijn vrouw te voldoen. De vrouw kon dit verzoek niet 
Volgens de arts leed de vrouw ondraaglijk. Voorheen had zij altijd de zelf meer uiten. De arts bezocht de vrouw toen nog vier keer.
regie gevoerd over haar eigen leven, dat was door haar dementie niet 
meer mogelijk. Ook kon zij niet meer genieten van muziek. Verder zag zij VRIJWILLIG EN WELOVERWOGEN VERZOEK
erg op tegen de aanstaande verhuizing naar een verpleeghuis. Ook werd De commissie constateerde op basis van het dossier dat de vrouw wils- 
zij angstig en achterdochtig en had zij pijn door de neuropathie (het niet bekwaam was op het moment dat zij haar wilsverklaringen opstelde. In 
goed functioneren van één of meer zenuwen). Deze pijn was niet goed te haar levenstestament met dementieverklaring had de vrouw aangegeven 
behandelen omdat zij bang was voor nieuwe medicatie. Ook de consu- dat zij wenste te overlijden als er sprake was van een eindstadium van 
lent kwam tot de conclusie dat de vrouw ondraaglijk leed door het voor- geestelijke aftakeling waarvoor geen zinvolle behandeling meer mogelijk 
uitzicht van verdere cognitieve achteruitgang en opname in het verpleeg- was. De vrouw had ook een aanvullende wilsverklaring opgesteld met de 
huis. De specialist ouderengeneeskunde stelde vast dat het lijden van de titel ‘angst voor wat komen gaat’. Daarin had de vrouw geschreven dat zij 
vrouw actueel was. Zij leed onder het gebrek aan zingeving, eenzaam- vreesde voor aantasting van haar waardigheid nu zij niet goed meer kon 
heid en de afhankelijkheid van anderen. nadenken en zichzelf niet meer kon verzorgen. De vrouw wilde niet 
afhankelijk worden van anderen, zij wenste een waardig einde.  
De commissie vond dat de arts de grote behoedzaamheid in acht had 
genomen die van haar in deze situatie verwacht werd. De commissie  Tijdens het bezoek, twee maanden voor het overlijden, concludeerde de 
oordeelde dat de arts tot de overtuiging kon komen dat sprake was van arts dat de vrouw wilsonbekwaam was geworden ten aanzien van haar 
een vrijwillig en weloverwogen verzoek en ondraaglijk lijden. Ook aan de euthanasieverzoek. De situatie van de vrouw was ernstig verslechterd. 
overige zorgvuldigheidseisen was volgens de commissie voldaan. Volgens de arts was haar situatie nu zo als de vrouw bedoeld had in haar 
wilsverklaring. Ook sprak de arts met naasten van de vrouw. Deze ver-
Op de website te vinden onder nummer 2022-115.  klaarden allemaal dat de vrouw niet in een situatie als deze terecht had 
willen komen. Ook de behandelend artsen van de vrouw konden dit 
bevestigen.
