De commissie stelde vast dat, hoewel het levenstestament van de vrouw De arts was er verder van overtuigd dat er geen redelijke andere oplos-
enigszins algemeen was opgesteld, haar aanvullende wilsverklaring sing was om het lijden van de vrouw te verlichten. Zij was volledig  
meer duidelijk maakte. De commissie was overtuigd dat op het moment afhankelijk en haar cognitieve achteruitgang was onomkeerbaar. 
van de uitvoering van de levensbeëindiging sprake was van de omstan- Ondersteuning en medicatie hadden de vrouw onvoldoende verlichting 
digheden waar de vrouw in haar levenstestament op doelde en die zij in gegeven. De vrouw wilde ook niet worden opgenomen in een zorg- 
haar aanvullende wilsverklaring ook had beschreven. De vrouw was instelling. Daarnaast was haar lijden uitzichtloos. De onafhankelijk  
namelijk volledig afhankelijk en had geen grip meer op haar denken en specialist ouderengeneeskunde en de consulent bevestigden de arts in 
handelen. Met name deze aspecten had de vrouw ook benoemd in haar haar conclusie. 
wilsverklaring. De commissie concludeerde daarbij dat de wilsverklaring 
van de vrouw aan de twee essentiële elementen voldeed. Uit de wils- VOORGELICHT OVER DE SITUATIE EN VOORUITZICHTEN
verklaring volgde namelijk dat de vrouw euthanasie wilde als zij door  Uit het dossier werd duidelijk dat de vrouw sinds de gestelde diagnose 
de dementie wilsonbekwaam was geworden. Daarnaast lag het uit de regelmatig met de huisarts had gesproken over euthanasie en haar wils-
dementie voortkomende lijden ten grondslag aan haar verzoek. verklaringen. Ook had zij met naasten gesproken over haar ziekte en toe-
komstbeeld. De vrouw had ook een aantal brieven geschreven waaruit 
De commissie stelde verder vast dat de arts meerdere keren had gepro- bleek dat zij zich bewust was van haar ziekte en het verloop daarvan. 
beerd om contact te krijgen met de vrouw. Zij onderzocht of de vrouw Daarbij had de arts tijdens de eerste twee gesprekken nog goed met de 
verbaal of non-verbaal kon aangeven dat zij geen euthanasie meer wilde. vrouw kunnen spreken over haar euthanasiewens. De commissie kwam 
Tijdens de laatste gesprekken tussen de arts en de vrouw was de commu- daarom tot het oordeel dat de vrouw zich ten tijde van het opstellen van 
nicatie erg lastig. Vaak waren de uitingen van de vrouw onverstaanbaar. haar wilsverklaringen bewust was geweest van haar ziektebeeld en het 
Maar op de momenten dat de vrouw helder leek, maakte zij opmerkingen verloop daarvan. 
als “ik ben verloren, van mij hoeft het niet meer zo, ik kan niets meer”. 
52 CONSULTATIE 53
UITZICHTLOOS EN ONDRAAGLIJK LIJDEN EN HET De geraadpleegde consulent had de vrouw gezien en gesproken en alle 
ONTBREKEN VAN EEN REDELIJKE ANDERE OPLOSSING relevante informatie bestudeerd, zoals ook de schriftelijke wilsverklaring. 
Wat betreft het ondraaglijk lijden vond de commissie dat de arts hier Ook sprak hij met de echtgenoot van de vrouw. De consulent conclu-
zorgvuldig onderzoek naar had gedaan. De vrouw was in een eerdere fase deerde dat aan de zorgvuldigheidseisen voor de uitvoering van euthana-
gefrustreerd om wat anderen wel konden doen en zij niet. Later was zij sie was voldaan. De commissie constateerde dat de arts ook een onafhan-
vaak langdurig aan het huilen. Volgens de arts was zij ontredderd, kelijk specialist ouderengeneeskunde raadpleegde. Deze had het dossier 
maakte zij een bange indruk, en stond de angst in haar ogen. De vrouw doorgenomen en met verschillende betrokkenen gesproken. Ook luis-
werd steeds onrustiger. Zij was eindeloos aan het rondlopen met een terde zij geluidsopnames van de vrouw. De specialist ouderengenees-
gebogen rug en soms zat zij kwijlend op handen en voeten en riep zij om kunde had geprobeerd een gesprek met de vrouw te voeren. Deze kwam 
hulp. De vrouw kon nauwelijks nog spreken en had slikklachten, waar- tot de conclusie dat de vrouw wilsonbekwaam was en deelde de mening 
door zij alleen maar vloeibaar kon eten. Hierdoor was zij erg vermagerd. van de arts dat aan de zorgvuldigheidseisen was voldaan. 
Dit beeld werd ook bevestigd door behandelend artsen die bij de vrouw UITVOERING  
betrokken waren. Zij zagen het lijden in de ogen van de vrouw. Soms had De commissie stelde vast dat de arts de uitvoering tijdens het laatste 
de vrouw nog heldere momenten. Zij liep dan boos en verdrietig weg. bezoek in aanwezigheid van de vrouw met haar naasten had besproken. 
Juist op die momenten kwam het ondraaglijk lijden duidelijk naar voren. Door het onrustige gedrag van de vrouw leek het de arts, in overleg met 
De arts concludeerde dat er sprake was van zowel geestelijk als lichame- de apotheker, verstandig om vóór de uitvoering rustgevende medicatie 
lijk lijden. Zij leed aan haar dementie. toe te dienen. Deze premedicatie werd in de appelmoes van de vrouw 
gedaan. Zij at dit op en ging in bed liggen. De arts was hier nog niet bij 
De onafhankelijk specialist ouderengeneeskunde en consulent bevestig- aanwezig. Na drie kwartier begon de premedicatie te werken en viel de 
den ook dat de vrouw ondraaglijk leed, ook op de momenten dat zij hel- vrouw in slaap. De arts, die toen net was aangekomen, voerde de levens-
der van bewustzijn was. Tijdens het gesprek met de consulent keek de beëindiging uit volgens de KNMG/KNMP Richtlijn Uitvoering euthanasie 
vrouw steeds angstig en mompelde zij dat ze bang was en niet meer en hulp bij zelfdoding van september 2021.
wilde.
