De commissie oordeelde dat de arts tot de overtuiging kon komen dat 3  DE ARTS HEEFT NIET VOLDAAN AAN DE
sprake was van een vrijwillig en weloverwogen verzoek van de vrouw, ZORGVULDIGHEIDSEISEN 
waarbij het schriftelijke euthanasieverzoek in de plaats kon treden van 
het mondelinge verzoek. De arts had volgens de commissie ook aan de 
andere zorgvuldigheidseisen voldaan.  In de periode van dit jaarverslag is de RTE dertien keer tot het oordeel 
gekomen dat de arts bij de toepassing van euthanasie niet heeft voldaan 
Op de website te vinden onder nummer 2022-043. aan de zorgvuldigheidseisen. In één melding werd er niet voldaan aan 
meerdere zorgvuldigheidseisen. In zes gevallen betrof het de zorgvuldig-
heidseis met betrekking tot de consultatie, vijf betroffen de grote 
behoedzaamheid die in acht moet worden genomen bij een patiënt met 
een psychische aandoening, en in één geval was de uitvoering onzorg- 
     vuldig. Deze oordelen zijn allemaal op de website terug te vinden. 
NIET VOLDAAN AAN MEERDERE ZORGVULDIGHEIDSEISEN
De Wtl bepaalt dat de arts, die euthanasie uitvoert, moet voldoen aan de 
zorgvuldigheidseisen. Dit betekent dat er onder meer sprake is van een 
vrijwillig en weloverwogen verzoek van de patiënt, van uitzichtloos en 
ondraaglijk lijden en dat er voor de situatie waarin de patiënt zich 
bevond geen redelijke andere oplossing was. In de volgende melding was 
de arts er zelf niet van overtuigd dat aan deze zorgvuldigheidseisen was 
54 voldaan.  55
