OORDEEL 2022-007 
ONAFHANKELIJKE CONSULTATIE
De Wtl vereist dat de arts ten minste één andere, onafhankelijke arts  
In deze melding schreef de arts in het verslag dat hij tijdens het euthana- consulteert die de patiënt ziet en schriftelijk zijn oordeel geeft over de 
sietraject enkele twijfels had. Ook schreef hij dat hij met zijn patiënte een zorgvuldigheidsvereisten a tot en met d. In de EuthanasieCode staat wat 
compromis had gesloten om geen levensbeëindiging toe te passen maar betreft de onafhankelijkheid van de consulent onder andere dat de wet 
hulp bij zelfdoding te verlenen. De commissie besloot daarom de arts uit met betrekking tot de consulent van een ‘onafhankelijke arts’ spreekt. 
te nodigen voor een mondelinge toelichting. Onafhankelijkheid betekent in deze context dat de consulent in staat is 
een eigen oordeel te geven. Daarbij gaat het om onafhankelijkheid ten 
Tijdens het gesprek met de commissie verklaarde de arts dat hij het opzichte van zowel de arts als de patiënt. De vereiste onafhankelijkheid 
vreemd had gevonden dat de vrouw een euthanasieverzoek had gedaan. van de consulent ten opzichte van de arts houdt in dat er geen persoon-
Haar echtgenoot was namelijk recent opgenomen in het verpleeghuis. lijke, organisatorische, hiërarchische of financiële relatie bestaat. Zo 
Omdat de arts het idee had dat de vrouw psychisch instabiel was, besloot komt bijvoorbeeld een praktijkgenoot, medelid van de maatschap, een 
hij een onafhankelijk psychiater in te schakelen. Deze constateerde dat er familielid of een arts die in een al dan niet financiële afhankelijkheids- 
geen sprake was van een depressieve of psychische stoornis, hij vond de relatie staat tot de consultvragend arts (zoals een arts-assistent) niet in 
vrouw wilsbekwaam. Ook de consulent vond de vrouw wilsbekwaam. Zelf aanmerking. Ook een consulent die patiënt is van de uitvoerend arts 
verklaarde de arts daarentegen dat hij dacht dat het euthanasieverzoek komt hiervoor niet in aanmerking (zie hiervoor EuthanasieCode 2022,  
van de vrouw voortkwam uit eenzaamheid en een mogelijke depressie. p. 30-32). 
De arts was er ook niet van overtuigd dat de vrouw uitzichtloos leed. Hij Ten aanzien van drie meldingen is een commissie tot de conclusie geko-
zag een verhuizing naar een verzorgingstehuis nog als een redelijke oplos- men dat er sprake was van een afhankelijkheidsrelatie omdat de consu-
sing voor haar. Daar zou de vrouw weer onder de mensen komen, waar- lent als patiënt stond ingeschreven bij de uitvoerend arts. Eén van deze 
56 door zij misschien weer meer plezier uit het leven zou halen. De vrouw meldingen is hieronder uitgeschreven, de andere twee meldingen zijn op 57
wilde echter niets weten van een verhuizing. Dit was voor de arts niet de website te vinden. 
invoelbaar. Ook het feit dat de onafhankelijk psychiater en consulent oor-
deelden dat de vrouw uitzichtloos leed en er voor haar geen redelijke 
andere oplossing meer was, veranderde niets aan de twijfels van de arts. 
Omdat de arts wel tegemoet wilde komen aan de wens van de vrouw 
besloot hij tot een ‘compromis’: geen euthanasie met behulp van een  
infuus, maar hulp bij zelfdoding, waarbij de vrouw zelf een drank zou 
opdrinken die haar leven zou beëindigen.  
Tijdens het gesprek wees de commissie de arts op het gegeven dat de wet 
geen ruimte biedt voor een dergelijk compromis. Zowel bij levensbeëindi-
ging op verzoek als hulp bij zelfdoding zijn dezelfde zorgvuldigheidseisen 
van toepassing. De arts had zijn twijfels met de vrouw moeten bespreken. 
De commissie begreep de opmerking van de arts dat uit het zelf innemen 
van de euthanatica een intrinsieke wens van de vrouw zou blijken, maar 
voor de beoordeling van de zorgvuldigheidseisen maakt dat geen verschil. 
Omdat de arts niet de overtuiging heeft gekregen dat er bij de vrouw 
sprake was van een vrijwillig en weloverwogen verzoek, dat zij uitzichtloos 
leed en dat er voor haar geen redelijke andere oplossingen meer waren, 
had de arts niet over mogen gaan tot de uitvoering van de euthanasie. 
De commissie oordeelde dan ook dat de arts niet overeenkomstig deze 
zorgvuldigheidseisen heeft gehandeld. 
Aan de overige zorgvuldigheidseisen was door de arts wel voldaan.
