OORDEEL 2022-052 ONAFHANKELIJKHEID VAN DE CONSULENT TEN OPZICHTE VAN 
DE PATIËNT (DUO-EUTHANASIE)
(zie ook oordeel 2022-070 en oordeel 2022-109) Soms komt het voor dat twee partners tegelijkertijd een euthanasie- 
verzoek doen. Als artsen daaraan tegemoetkomen, noemt men dit ‘duo- 
In deze melding schreef de arts in het verslag het volgende over de onaf- euthanasie’. De commissies verwachten dat de arts of artsen in zo’n geval 
hankelijkheid van de consulent ten opzichte van zichzelf: “Heel toevallig is voor ieder van de partners een andere consulent raadplegen. Dit is nodig 
hij patiënt. Hier kwam ik achter, maar ik heb hem nog nooit in de spreek- om te waarborgen dat beide verzoeken om euthanasie afzonderlijk wor-
kamer gezien. Wij hebben verder geen relatie”. De consulent schreef in zijn den beoordeeld. Beide consulenten moeten zich ervan vergewissen, dat er 
verslag: “Ik voel mij vrij de consultatie uit te voeren. De huisarts ken ik als geen druk bestaat van de ene partner op (het euthanasieverzoek van) de 
collega maar wij hebben verder geen relatie”. andere partner. (EuthanasieCode 2022, p. 33). 
De volgende (gecombineerde) meldingen hebben hierop betrekking. 
Uit de mondelinge toelichting bij de commissie bleek dat de arts en de 
consulent met elkaar in contact waren gekomen via het dienstrooster van 
SCEN-artsen. De arts herkende de naam van de consulent. De arts ver-
klaarde tijdens de mondelinge toelichting dat zij bespraken of het een 
probleem was dat de consulent als patiënt stond ingeschreven in haar 
praktijk. De consulent gaf aan van niet. De arts heeft daarom niet meer 
overwogen een andere SCEN-arts in te schakelen.  
 
De arts verklaarde verder dat zij de praktijk, met een groot aantal patiën-
ten, had overgenomen van haar voorganger. De consulent was toen al 
58 patiënt in de praktijk. Zij heeft nooit een kennismakingsgesprek met hem 59
gevoerd. De consulent is ook nooit bij de arts op spreekuur geweest.  
Verder is er geen sprake geweest van doorverwijzingen of telefonisch  
contact tussen hen. Volgens de arts was er dan ook geen sprake van een 
actieve behandelrelatie. De consulent ‘voelde’ niet als haar patiënt.  
De consulent verklaarde ook dat hij de arts nooit had bezocht en niet eer-
der had gesproken. Hij was wel in de praktijk geweest, maar niet bij de 
arts zelf. 
De commissie is van oordeel dat het niet wenselijk is dat een arts die 
ingeschreven staat als patiënt bij de uitvoerend arts, de consultatie doet. 
8
Dit omdat de schijn van niet-onafhankelijkheid voorkomen moet worden. 
Van deze schijn van niet-onafhankelijkheid is hier sprake gezien de 
bestaande arts-patiëntrelatie tussen de arts en consulent. 
De arts wist dat de consulent als patiënt in haar huisartsenpraktijk stond 
ingeschreven. Zij had een andere consulent moeten raadplegen om alle 
schijn van niet-onafhankelijkheid te voorkomen. De commissie oordeelde 
dat er in dit geval geen sprake was van het raadplegen van een onafhan-
kelijk arts. 
Aan de overige zorgvuldigheidseisen had de arts voldaan. 
8 Ten tijde van dit oordeel was de EuthanasieCode 2018 (herziene versie 2020) nog van kracht. 
Daarom wordt in dit oordeel nog het begrip ‘schijn van niet-onafhankelijkheid’ gebruikt. Deze term 
is in de nieuwe EuthanasieCode 2022 niet meer terug te vinden. De regels omtrent de onafhankelijk-
heidsrelatie tussen de arts en consulent zijn echter onveranderd gebleven.
