OORDEEL 2022-098 (EN 2022-099) DE CONSULENT MOET DE ARTS ZIEN
Zowel in de Memorie van Toelichting van de Wtl als in de EuthanasieCode 
is vermeld dat de consulent de patiënt moet zien. De patiënt 'zien' zal 
In deze melding verzocht een man tegelijkertijd met zijn echtgenote om normaal gesproken betekenen: de patiënt 'bezoeken' (zie hiervoor  
euthanasie. Het echtpaar verbleef samen in een verpleeghuis. EuthanasieCode 2022, p. 34 voetnoot). In de volgende melding heeft de 
arts niet aan dit vereiste voldaan.  
Het was de commissie opgevallen dat voor zowel de man als voor de 
vrouw dezelfde consulent was geraadpleegd. De commissie besloot de 
arts en consulent uit te nodigen voor een mondelinge toelichting. 
Tijdens het gesprek werd duidelijk dat de arts al telefonisch aan de 
consulent had verteld dat het ging om een SCEN-consultatie voor een 
echtpaar. De consulent liet weten dat hij de aanvraag niet zag als een 
duo-euthanasie, maar als twee aparte consultaties. De consulent bezocht 
het echtpaar direct na elkaar op dezelfde dag: eerst de vrouw en daarna 
de man. De consulent sprak beide echtelieden voor een gedeelte van het 
gesprek onder vier ogen. De consulent kwam in beide gevallen tot de con-
clusie dat aan de zorgvuldigheidseisen werd voldaan. 
Zowel de arts als consulent verklaarden dat zij niet bekend waren met de 
tekst uit de EuthanasieCode waaruit volgt dat er bij een duo-euthanasie 
60 voor elk van de patiënten een andere consulent moet worden geraad- 61
pleegd. 
Nu de consulent zowel de man als de vrouw had gesproken, kon de schijn 
van niet-onafhankelijkheid ten opzichte van de beide patiënten niet ver-
9
meden worden. Daarbij had de consulent verklaard dat het mogelijk was 
geweest om de man en vrouw door twee verschillende consulenten te 
laten bezoeken, als de arts daarom had gevraagd. De commissie kwam 
daarom tot het oordeel dat de arts niet had voldaan aan het vereiste van 
het raadplegen van ten minste één andere, onafhankelijke arts. 
Aan de overige zorgvuldigheidseisen was door de arts wel voldaan. 
9 Ten tijde van dit oordeel was de EuthanasieCode 2018 (herziene versie 2020) nog van kracht. 
Daarom wordt in dit oordeel nog het begrip ‘schijn van niet-onafhankelijkheid’ gebruikt. Dit 
begrip is in de nieuwe EuthanasieCode 2022 niet meer terug te vinden. De regels omtrent de 
onafhankelijkheidsrelatie tussen de arts en consulent zijn echter onveranderd gebleven.
