MEDISCH ZORGVULDIGE UITVOERING  
OORDEEL 2022-069
De RTE hanteert bij de toetsing van de medische zorgvuldige uitvoering 
van de levensbeëindiging de KNMG/KNMP Richtlijn Uitvoering euthana-
In deze melding heeft de consulent de patiënt niet bezocht of gezien, sie en hulp bij zelfdoding (hierna: de Richtlijn) als leidraad. Bij levens- 
maar de consultatie telefonisch gedaan vanwege coronaklachten. De arts beëindiging op verzoek moet volgens de Richtlijn een coma-inducerend 
en de consulent zijn door de commissie uitgenodigd om een toelichting middel worden toegediend, gevolgd door de toediening van een spierver-
te geven. slappend middel (zie hiervoor EuthanasieCode 2022, p. 36-37). De Richt-
lijn schrijft ook voor dat een spierverslapper pas mag worden toegediend 
In het gesprek met de commissie verklaarde de arts dat zij pas na ont- als het bewustzijn van de patiënt door toediening van de coma-inductor 
vangst van het SCEN-verslag opmerkte dat het SCEN-consult telefonisch voldoende is verlaagd en de arts dit adequaat heeft vastgesteld. Aan dit 
had plaatsgevonden. De arts was bekend met het vereiste dat de consu- vereiste was in de volgende melding niet voldaan. 
lent de patiënt moet zien. Zij vroeg de consulent daarom of het was toe-
gestaan dat hij geen fysiek bezoek had afgelegd. De consulent voerde 
overleg met een collega SCEN-arts en kwam tot de overtuiging dat een 
telefonisch consult volgens de zorgvuldigheidseisen was. Dat meldde hij 
aan de arts. De arts vertrouwde op deze informatie. 
De consulent liet schriftelijk aan de commissie weten dat beeldbellen 
voor de patiënt geen mogelijkheid was geweest. De arts had dit verder 
niet gecontroleerd, maar tijdens het gesprek met de commissie gaf zij 
aan dat zij eigenlijk niet inzag waarom de patiënt niet had kunnen beeld-
62 bellen. 63
De commissie constateerde dat de beoordeling door de consulent niet op 
de juiste manier tot stand was gekomen. De arts is de eindverantwoorde-
lijke voor de euthanasie en daarmee ook voor het vereiste dat de consul-
tatie op een goede manier wordt gedaan. Hoewel de arts haar twijfels 
over een telefonisch consult met de consulent had gedeeld, was zij toch 
akkoord gegaan met zijn werkwijze. De arts had moeten controleren of 
de informatie van de consulent wel voldeed. 
Daarbij waren er mogelijkheden geweest waarbij de consultatie in deze 
situatie wel op een juiste manier had gekund. De arts had een andere 
SCEN-arts kunnen inschakelen, hier was volgens haar voldoende tijd voor 
geweest. Ook had alsnog gekeken kunnen worden naar de optie van een 
beeldbel-consult. Op die manier had de consulent de patiënt in ieder 
10
geval nog gezien.  
De commissie kwam tot het oordeel dat niet voldaan was aan het ver-
eiste van het raadplegen van ten minste één andere, onafhankelijke arts. 
Aan de overige zorgvuldigheidseisen was door de arts voldaan.
10 SCEN-artsen konden tijdens de uitzonderlijke situatie in de coronapandemie gebruik maken van 
digitale middelen (beeldbellen) bij een SCEN-consult in plaats van het fysiek bezoeken van de  
patiënt. De regeling die dit mogelijk maakte, is inmiddels beëindigd.
