GROTE BEHOEDZAAMHEID BIJ PSYCHISCHE STOORNISSEN
OORDEEL 2022-040
Indien een verzoek om euthanasie (in overwegende mate) voortkomt uit 
een lijden dat het gevolg is van een psychische stoornis wordt van artsen 
Tijdens de uitvoering van deze euthanasie wilde de arts het infuus dat bij grote behoedzaamheid gevraagd. Die behoedzaamheid betreft vooral de 
de patiënt was ingebracht eerst doorspoelen met natriumchloride, voor- zorgvuldigheidseisen inzake de vrijwilligheid en weloverwogenheid van 
dat hij de coma-inductor en spierverslapper zou toedienen. Voor de eer- het verzoek, de uitzichtloosheid van het lijden en het ontbreken van een 
ste toediening pakte de arts per ongeluk de verkeerde spuit, namelijk die redelijke andere oplossing. Het uitgangspunt van de RTE is dat de arts bij 
met de spierverslapper. Hij spoot daarvan één derde in het infuus, ervan deze patiënten altijd psychiatrische expertise moet inroepen. Doel van 
uitgaande dat het de spuit met natriumchloride was. het inroepen van psychiatrische expertise is dat de arts zich goed laat 
voorlichten en kritisch reflecteert op de eigenovertuiging (zie hiervoor 
Na drie tot vijf minuten zag de arts dat de man buiten bewustzijn was. EuthanasieCode 2022, p. 46-47). 
De arts controleerde de ademhaling, hartactie en reflexen en stelde vast 
dat de man was overleden. De arts controleerde het infuus en zag de In de volgende drie meldingen werd niet voldaan aan het vereiste van het 
gedeeltelijk geleegde spuit met de spierverslapper. Hij realiseerde zich raadplegen van een onafhankelijk psychiater. De artsen voldeden daarom 
toen dat hij een fout had gemaakt. niet aan de gevraagde grote behoedzaamheid.  
De arts informeerde de forensisch arts over de uitvoering. Samen bespra-
ken zij dat het onduidelijk was waaraan de patiënt uiteindelijk was over-
leden. Het kon komen door de toediening van de spierverslapper, maar 
het kon ook een hartstilstand zijn geweest. Dit laatste gezien de ver-
zwakte toestand van de man en de uitgeschakelde Implanteerbare  
64 Cardioverter Defibrillator (ICD). Omdat de spierverslapper was toege- 65
diend werd wel besloten een melding te doen aan de RTE. 
De arts werd uitgenodigd voor een gesprek. Hij gaf aan dat hij zich 
bewust was van de onzorgvuldige uitvoering en dat het omwisselen van 
de spuiten nooit had mogen gebeuren. Hij had de niet goed verlopen  
uitvoering in een multidisciplinair overleg besproken en een Veilig  
Incident-melding (VIM) gedaan. De arts stelde daarbij een aantal verbe-
terpunten voor zichzelf op, om herhaling in de toekomst te voorkomen. 
De commissie wees erop dat de Richtlijn voorschrijft dat een spierver-
slapper pas mag worden toegediend als het bewustzijn van de patiënt 
voldoende is verlaagd en de arts dit adequaat heeft vastgesteld. De arts 
had geen coma-inducerend middel aan de man toegediend. Er was dus 
onvoldoende verlaging van het bewustzijn van de man toen de arts de 
spierverslapper toediende. De commissie kwam tot het oordeel dat de 
arts niet had voldaan aan het vereiste van de medisch zorgvuldige uit-
voering. 
Aan de overige zorgvuldigheidseisen had de arts voldaan.
