OORDEEL 2022-039 OORDEEL 2022-059
Deze melding betreft een vrouw met een chronische depressieve stoor- Deze melding betreft een vrouw die vanaf haar vroege jeugd bekend was 
nis. Daarvoor was zij op verschillende manieren zonder resultaat behan- met depressies, een angststoornis, borderline persoonlijkheidsstoornis 
deld. Ook speelden er bij de vrouw verschillende lichamelijke klachten, en een posttraumatische stressstoornis (PTSS). Zij was hiervoor uitge-
met name buikklachten en Parkinson-achtige klachten. Hiervoor konden breid behandeld. Daarnaast had de vrouw een invaliderend pijnsyn-
geen somatische oorzaken worden vastgesteld. Verder was de vrouw door droom en was zij slechtziend en slechthorend. De vrouw was afhankelijk 
een herseninfarct blind aan één oog en had zij mogelijk neurocognitieve van anderen en in een sociaal isolement geraakt.   
stoornissen ontwikkeld. 
De vrouw was vier jaar eerder met behulp van haar huisarts een eutha-
De arts sprak in het verslag nadrukkelijk over de centrale rol die de nasietraject gestart. De destijds geraadpleegde consulent stelde toen dat 
depressieve stoornis van de vrouw in het euthanasieverzoek speelde, een psychiatrisch consult nodig was. De vrouw weigerde dat vanwege 
maar een onafhankelijk psychiater had hij niet geraadpleegd. haar traumatische ervaringen binnen de psychiatrie. Het euthanasie- 
traject is om die reden gestaakt. Toen de vrouw opnieuw een euthanasie- 
De commissie besloot de arts uit te nodigen op gesprek. De arts gaf aan traject in wilde gaan, benaderde zij zelf een huisarts (hierna: de arts) die 
dat hij bij zijn besluitvorming volledig was afgegaan op de conclusie van zij kende van deelname aan een wetenschappelijk onderzoek.  
de consulent. De consulent stelde vast dat de kern van het lijden van de 
vrouw bestond uit haar depressieve stoornis. Vervolgens kwam de consu- De arts schakelde een onafhankelijk geriater in. De geriater liet zich 
lent tot de conclusie dat aan alle zorgvuldigheidseisen was voldaan voor onvoldoende uit over het psychische lijden van de vrouw om daar conclu-
de uitvoering van de euthanasie. sies aan te kunnen verbinden. De geraadpleegde consulent concludeerde 
66 dat de chronische psychische problematiek van de vrouw niet van invloed 67
Volgens de commissie is het advies van de consulent, niet zijnde een  was op de wilsbekwaamheid ten aanzien van haar euthanasieverzoek. 
psychiater, onvolledig geweest. Nadat de consulent had vastgesteld dat Deze consulent (dezelfde die vier jaar eerder bij de vrouw was geweest) 
de kern van het lijden uit een depressieve stoornis bestond, had hij de ging daarmee voorbij aan zijn eerdere conclusie dat voor het euthana-
arts moeten wijzen op het vereiste uit de EuthanasieCode dat er in zulke sieverzoek van deze vrouw een psychiatrische beoordeling noodzakelijk 
gevallen een onafhankelijk psychiatrisch consult noodzakelijk is. Hoewel was. De consulent was het met de arts eens dat een psychische beoorde-
de consulent de arts in dit geval beter had moeten informeren, blijft de ling ‘niet realistisch, ondoelmatig en disproportioneel’ was. Hij onder-
arts zelf verantwoordelijk. bouwde deze stelling echter niet. 
Omdat de arts geen onafhankelijk psychiater raadpleegde kwam de  Na bestudering van het dossier wilde de commissie meer inzicht krijgen 
commissie tot het oordeel dat de arts onvoldoende had kunnen onder- in het euthanasietraject, gezien het bijzondere verloop. De commissie 
bouwen dat bij de vrouw sprake was van een vrijwillig en weloverwogen nodigde de arts daarom uit voor een mondelinge toelichting. 
verzoek, dat haar lijden uitzichtloos was en dat er geen redelijke andere 
oplossing was voor de situatie. In het gesprek met de commissie gaf de arts aan dat de PTSS van de 
vrouw inmiddels naar de achtergrond was verdwenen. Van een depressie 
Aan de overige zorgvuldigheidsvereisten had de arts voldaan. en angststoornis was volgens haar ook geen sprake meer. Daarnaast had 
de borderline persoonlijkheidsstoornis geen invloed gehad op de wils- 
bekwaamheid van de vrouw. De arts vond het begrijpelijk dat de vrouw, 
door de angst voor het opnieuw opspelen van de PTSS, niet had willen 
meewerken aan een psychiatrisch consult. De arts had geen twijfels 
gehad over de wilsbekwaamheid van de vrouw ten aanzien van euthana-
sie en dus ook geen enkele aanleiding gezien om een onafhankelijk  
psychiater te raadplegen.
