Wat betreft het uitzichtloos lijden en het ontbreken van een redelijke OORDEEL 2022-068
andere oplossing gaf de arts tijdens het gesprek aan dat de vrouw geen 
behandelingen meer wilde ondergaan voor haar pijnsyndroom. Aan haar 
slechtziendheid en slechthorendheid was niets meer te doen. Het psychi- Deze melding betreft de euthanasie van een vrouw met een dwang- 
sche lijden was volgens de arts ook onomkeerbaar. De arts had het stoornis. Ook had zij een borderline persoonlijkheidsstoornis en een  
inschakelen van een onafhankelijk psychiater om de uitzichtloosheid van chronische depressie. De vrouw was suïcidaal. Door haar extreme contro-
het lijden te beoordelen als een onnodige belasting voor de vrouw ledwang werd de vrouw in haar dagelijks leven beperkt: zij kon niet meer 
gezien.  naar buiten en had nauwelijks nog sociale contacten. De vrouw was som-
ber, angstig en eenzaam. 
De commissie stelde dat hoewel de arts en consulent geen twijfels had-
den over de wilsbekwaamheid van de vrouw, de arts toch met grote De voormalig huisarts van de vrouw had haar al eerder verwezen naar 
behoedzaamheid had moeten handelen. Dit gezien de psychische proble- een psychiater, om te kijken of er nog behandelopties waren. Deze psychi-
matiek van de vrouw en de complexiteit van de casus. De arts was van ater onderzocht de vrouw twee jaar voor het overlijden. Hij concludeerde 
mening dat de psychische problematiek van de vrouw was verbleekt. Dit dat de depressie van de vrouw grotendeels in remissie was en dat zij een 
had volgens de commissie echter door een onafhankelijk psychiater vast- balans had gevonden in het omgaan met de dwangstoornis. Daarbij vond 
gesteld moeten worden. De commissie woog hierbij mee dat in het eer- hij de vrouw wilsbekwaam wat betreft het weigeren van behandeling. In 
dere euthanasietraject de noodzaak van een psychiatrisch consult was het verslag had de psychiater nadrukkelijk opgemerkt dat hij de vrouw 
vastgesteld. Verder woog de commissie mee dat de arts geen duurzame niet had gesproken in het kader van een euthanasieverzoek, maar met 
behandelrelatie met de vrouw had gehad. Er was slechts één persoonlijk het oog op eventuele behandelmogelijkheden. 
gesprek geweest; de overige contactmomenten waren grotendeels digi-
taal verlopen. De arts werd uitgenodigd voor een mondelinge toelichting. Tijdens het 
68 gesprek met de commissie bevestigde de arts dat zij het verslag van de 69
Omdat de arts geen onafhankelijk psychiater raadpleegde kwam de  psychiater had beschouwd als het verslag van een onafhankelijk psychia-
commissie tot het oordeel dat de arts haar overtuiging dat er sprake was ter met betrekking tot de vereiste ‘grote behoedzaamheid’. De arts vond 
van een vrijwillig en weloverwogen verzoek, dat de vrouw uitzichtloos namelijk dat het verslag voldoende antwoord gaf op de vragen die zij ook 
leed en er voor haar geen redelijke andere oplossing meer was, onvol- zou hebben gesteld in het kader van een euthanasieverzoek. Dat het ver-
doende had onderbouwd. slag twee jaar oud was, vond de arts onvoldoende aanleiding om alsnog 
contact op te nemen met de psychiater. De situatie van de vrouw was 
Aan de overige zorgvuldigheidseisen had de arts wel voldaan. immers niet veranderd in de tussentijd. Over de nadrukkelijke opmerking 
van de psychiater dat het onderzoek niet had plaatsgevonden in het 
kader van een euthanasieverzoek, verklaarde de arts dat dit in het verslag 
was opgenomen vanwege onenigheid tussen de vrouw en het behandel-
centrum waar de psychiater aan was verbonden. Volgens de arts had de 
vrouw op het moment van het onderzoek al wel degelijk een doodswens. 
De commissie oordeelde dat het verslag van de psychiater niet gezien kon 
worden als de raadpleging van een onafhankelijk deskundige zoals 
bedoeld in de EuthanasieCode. De psychiater stelde dat zijn onderzoek 
niet was gedaan in het kader van een euthanasieverzoek. Daarbij zat er 
twee jaar tijd tussen het verslag en de uitvoering van de levensbeëindi-
ging. De arts moet dan nagaan of de omstandigheden niet veranderd 
zijn. Het ligt dan voor de hand dat de arts opnieuw contact opneemt met 
de geraadpleegde psychiater. Omdat er geen contact tussen de arts en 
psychiater is geweest, heeft de arts onvoldoende kritisch kunnen reflecte-
ren op haar eigen overtuigingen. Ook het verslag van de geraadpleegde
