consulent heeft dit niet kunnen vervangen, aangezien deze niet In de vierde melding raadpleegde de arts een onafhankelijk psychiater. 
beschikte over voldoende deskundigheid op het gebied van psychiatrie. Deze liet zich echter niet uit over de uitzichtloosheid van het lijden en het 
ontbreken van een redelijke andere oplossing. 
Omdat de arts geen onafhankelijk psychiater raadpleegde kwam de  
commissie tot het oordeel dat de arts haar overtuiging dat er sprake was 
van een vrijwillig en weloverwogen verzoek, dat de vrouw uitzichtloos 
leed en er voor haar geen redelijke andere oplossing meer was, onvol- OORDEEL 2022-075
doende had onderbouwd. 
Aan de overige zorgvuldigheidseisen had de arts wel voldaan. Deze melding betreft de euthanasie van een vrouw die al negen jaar 
chronische pijn had op verschillende plekken in haar lichaam. De vrouw 
kon de pijn niet meer verdragen. De oorzaak van deze pijn was niet 
bekend en hoewel de vrouw verschillende behandelingen onderging, 
hielp dit niets. Ook had de vrouw een borderline persoonlijkheidsstoornis 
en terugkerende depressies. 
De arts had een onafhankelijk psychiater geraadpleegd. De arts had hem 
echter slechts gevraagd een beoordeling te geven van de mentale status 
van de vrouw in verband met haar euthanasiewens (de arts was zich er 
niet van bewust dat de onafhankelijk psychiater ook andere zaken moet 
beoordelen). De onafhankelijk psychiater beoordeelde de vrouw als wils-
70 bekwaam wat betreft haar euthanasieverzoek. Ook de andere betrokken 
artsen hadden geen twijfels over de wilsbekwaamheid van de vrouw ten 
aanzien van haar euthanasieverzoek.  
In zijn verslag merkte de onafhankelijk psychiater verder op dat hij onvol-
doende inzicht had in het behandeltraject dat de vrouw in de loop der 
jaren had doorlopen. Hij had hierdoor bedenkingen ten aanzien van de 
invloed van haar leefpatroon op haar stemming en de daaruit voor- 
komende euthanasiewens. De onafhankelijk psychiater oordeelde dat de 
euthanasiewens misschien nog beïnvloedbaar zou kunnen zijn. 
De commissie besloot om de arts uit te nodigen op gesprek om het te 
hebben over onder meer de uitzichtloosheid van het lijden van de vrouw. 
Tijdens dit gesprek verklaarde de arts dat hij vond dat het lijden van de 
vrouw uitzichtloos was geweest. Voor haar pijnklachten was nooit een 
verklaring gevonden. De GGZ-instelling, waar de vrouw onder behande-
ling was geweest, gaf na jarenlange bezoeken van de vrouw aan dat zij 
niets meer voor haar konden doen. De vrouw wilde ook geen verder 
onderzoek of andere behandelingen ondergaan. 
De arts verklaarde dat, nadat de onafhankelijk psychiater had bevestigd 
dat de vrouw wilsbekwaam was wat betreft euthanasie, hij de overige 
opmerkingen van de onafhankelijk psychiater over eventuele behandel- 
opties links had laten liggen.
