Aan de consulent had de arts wel gevraagd om een beoordeling van In de laatste melding gaf de onafhankelijk psychiater een negatief  
eventuele behandelopties voor de vrouw. De consulent vroeg daarom oordeel over de wilsbekwaamheid van de patiënt. De arts ging aan dit 
inzicht in de behandelgeschiedenis. De arts vroeg deze gegevens op bij de oordeel voorbij. 
psychiatrische kliniek en deelde deze met de consulent. Op grond van 
deze gegevens kwam de consulent tot de overtuiging dat het lijden uit-
zichtloos was. De consulent deelde deze informatie vervolgens met de 
onafhankelijk psychiater, die op grond van de verkregen informatie kon OORDEEL 2022-017 
begrijpen dat de consulent tot deze conclusie was gekomen.  
 
De commissie vond dit een vreemde gang van zaken. Vooral omdat de Deze melding betreft een man bij wie tien jaar voor zijn overlijden een 
onafhankelijk psychiater aan de consulent aangaf diens visie te begrij- paranoïde psychotische stoornis werd vastgesteld. Rond die tijd werd de 
pen, terwijl zoiets eigenlijk met de arts besproken moet worden. Niet de man opgenomen in een Huis van Bewaring, vanwege het plegen van een 
consulent, maar de arts is verantwoordelijk voor het euthanasietraject. strafbaar feit. Hij maakte op dat moment een psychose door en raakte 
De arts dient dan ook over alle gegevens te beschikken en had zijn over- chronisch depressief. Later werd de man gedwongen opgenomen in een 
wegingen en conclusies met de onafhankelijk psychiater moeten bespre- klinische woonvoorziening. De man had naar eigen zeggen vóór zijn psy-
ken. Vooral omdat de onafhankelijk psychiater eerder twijfels had uitge- chose altijd normaal gefunctioneerd, en vond dat de gestelde diagnose 
sproken over het uitzichtloos lijden. De arts had daar weliswaar niet om van zijn psychotische stoornis niet klopte.
gevraagd, maar toen de onafhankelijk psychiater aangegeven had hier-
aan te twijfelen, had de arts dit moeten meewegen in zijn besluit. De commissie stond allereerst stil bij het feit dat de man gedwongen was 
opgenomen in een instelling. Uit het dossier bleek dat een gedwongen 
De commissie concludeerde dat de arts onvoldoende heeft kunnen setting voor deze man de enige mogelijkheid was om te kunnen functio-
72 onderbouwen dat hij tot de overtuiging kon komen dat er sprake was van neren. Volgens de commissie heeft deze opname geen invloed gehad op 
uitzichtloos lijden en dat er geen redelijke behandelopties meer waren. de vrijwilligheid van zijn verzoek. 
Aan de overige zorgvuldigheidseisen had de arts wel voldaan. Een kleine twee jaar voor het overlijden van de man consulteerde de  
arts een onafhankelijk psychiater, die oordeelde dat de man niet wils- 
bekwaam was ten aanzien van zijn euthanasieverzoek. De doodswens 
van de man kwam volgens haar voort uit psychotische belevingen. 
De commissie besloot daarom de arts uit te nodigen voor een monde-
linge toelichting. Tijdens het gesprek benadrukte de arts, zelf ook psychi-
ater, dat zij ervan overtuigd was dat de man wilsbekwaam was ten aan-
zien van zijn verzoek. Hoewel verschillende psychiaters twijfels hadden 
over de wilsbekwaamheid van de man, ging dit volgens de arts niet over 
de wilsbekwaamheid ten aanzien van zijn euthanasiewens. Het argu-
ment dat de redeneringen van de man berustten op psychotische bele-
vingen, weerlegde de arts met het argument dat de man zijn verlieserva-
ringen invoelbaar kon vertellen. Volgens haar was er dus wel degelijk ‘een 
wilsbekwaam deel op dit gebied’. De arts verklaarde dat de waanstoornis 
van de man en zijn doodswens twee losstaande dingen waren. Volgens 
haar was er sprake van een verschil in interpretatie tussen haar en de 
andere psychiaters die bij de man betrokken waren geweest. 
De commissie betrok in haar oordeelsvorming de norm uit de Euthana-
sieCode dat als een arts een andere mening heeft dan de geraadpleegde
