> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
Ministerie van Binnenlandse 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Zaken en Koninkrijksrelaties 
der Staten-Generaal  
 
Postbus 20018 
Turfmarkt 147 
Den Haag 
2500 EA  Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
 
Kenmerk 
2015-0000753734 
 
Uw kenmerk 
 
 
  
Datum 17 december 2015 
Betreft Uitvoering begroting 2015 
  
 
  
Hierbij informeren wij uw Kamer, vooruitlopend op de Slotwet 2015, over enkele 
zaken die in de realisatie van de begroting 2015 (uitgaven) raken aan het 
artikelniveau in de begrotingen van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
(VII), Wonen en Rijksdienst (XVIII), het Gemeentefonds (B) en het Provinciefonds 
(C). 
 
Internetspiegel (begroting Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, art 6 
Dienstverlenende en innovatieve overheid) 
Een deel van de opdracht voor 2015 wordt gedekt uit het positieve resultaat over 
2014. De technische verwerking hiervan leidt tot een verhoging van zowel het 
uitgaven- als het ontvangstenbudget van € 0,9 mln. 
 
Woonvisie Saba (begroting Wonen en Rijksdienst, art 2 Woonomgeving en bouw) 
In de CN-week in mei 2015 is een subsidietoezegging van  € 0,6 mln. voor de 
nieuwbouw van 20 woningen onder de voorwaarde dat beheer en onderhoud van 
de bestaande woningen van OYOHF (30 stuks) door Woonlinie zou worden 
overgenomen door BZK herbekrachtigd. Deze toezegging is opgenomen in het 
tussen kabinet en openbare lichamen overeengekomen Meerjarenprogramma 
Caribisch Nederland 2015-2018. Dit programma is juni 2015 aan uw Kamer 
aangeboden. Om deze subsidie mogelijk te maken is een 
samenwerkingsovereenkomst tussen Woonlinie, de OYOHF en het openbaar 
lichaam Saba getekend. Hierin zijn afspraken over nieuwbouw, beheer en 
onderhoud voor de komende vijf jaar tussen de drie partijen vastgelegd. 
Beleidsmatig en wetmatig is aan alle voorwaarden voldaan en wordt de subsidie 
van € 0,6 mln. dit jaar nog versterkt.  
 
Woningbouw Atelier (begroting Wonen en Rijksdienst, art 2 Woonomgeving en 
bouw) 
Aan de gemeente Almere is een subsidie verleend voor de ondersteuning van het 
woningbouw atelier. Aan deze subsidie is bijgedragen door het 
Rijksvastgoedbedrijf. De technische verwerking hiervan leidt tot een verhoging 
van zowel het uitgaven- als het ontvangstenbudget van € 0,1 mln. 
 
 
 
Pagina 1 van 2
