Stand van Zaken Bonaire St Eustatius Saba 
2015 
Ziekenhuis- Fundashon Mariadal (FM)  beschikt in totaal over Er is een eerstelijnskliniek (Koningin Er is een eerstelijnskliniek ( A.M. 
voorziening 35 bedden voor de ziekenzorg en 75 voor de Beatrix Medisch Centrum), met Edward Medical Center), met een 
verpleeghuiszorg.  beperkte capaciteit. Het betreft in beperkte capaciteit. . Het betreft in 
Het ziekenhuis beschikt over een spoedeisende feite een klein gezondheidscentrum feite een klein gezondheidscentrum 
hulp, verloskamer, een polikliniek, met wat bedden voor observatie.  met wat bedden voor observatie. 
verpleegruimten inclusief een special care en Dit centrum is in 2012 door de IGZ 
een eigen dialysecentrum.  onder verscherpt toezicht gesteld, 
 waarna er diverse verbeteringen 
Er zijn permanent Nederlandse artsen aanwezig, zijn doorgevoerd.  
die dragen de kennis over. Niet alleen aan de  
artsen, maar ook aan de verpleegkundigen. Alle 
basisspecialismen 
zijn er.  
 
Medisch- In de verbetering van de medisch specialistische Enkele medisch specialisten, Enkele medisch specialisten, afkomstig 
specialistische zorg zorg is de samenwerking tussen het ziekenhuis afkomstig uit Sint Maarten, Bonaire uit Sint Maarten, Bonaire en Aruba 
van Bonaire en de academische ziekenhuizen en Aruba visiteren. De verpleging visiteren. De verpleging wordt 
van Amsterdam, die in 2011 van start is gegaan wordt regelmatig bijgeschoold regelmatig bijgeschoold vanuit 
cruciaal. Nederlandse medisch specialisten gaan vanuit Nederland op enkele Nederland op enkele onderdelen zoals 
voor minimaal drie maanden aan het werk op onderdelen zoals acute hulp. acute hulp. 
Bonaire. Daarnaast Medisch specialistische zorg op St  
worden er vanuit Amsterdam Eustatius vestigen is, vanwege de Met betrekking tot het bezoek van 
bijscholingscursussen verzorgd, onder meer voor schaalgrootte, onrendabel en medisch specialisten aan Saba zijn er 
de radiologisch laboranten. Doel is om, naast de onverstandig. twijfels over de meerwaarde daarvan.  
kwaliteitsverbetering, de efficiëntie van de zorg Medisch specialistische zorg op Saba 
te verbeteren en het aantal uitzendingen van vestigen is, vanwege de schaalgrootte, 
patiënten naar elders terug te brengen en 80% onrendabel en 
van de zorg op Bonaire te kunnen uitvoeren. Er onverstandig. 
zijn meer dan vijftien fte medisch specialisten  
werkzaam en zijn negen basisspecialismen 
vertegenwoordigd. 
 
  
1
