Huisartsen Vanaf 1 oktober 2011 is er voor de spoedeisende Er zijn drie eerstelijnsartsen (niet Er zijn twee Nederlandse big-
hulp een huisartsenpost (hap), die hulp biedt in big-geregistreerd). geregistreerde huisartsen. Daarnaast is 
de avond en het weekend. Daar wordt (erg) veel Nederlandse huisartsen die een de directeur van het ziekenhuis 
gebruik van gemaakt. ’s Nachts is de hap enige tijd op Sint Eustatius (huis)arts en behandelt deze 
gesloten. Dan wordt verwezen naar de verblijven, helpen met de incidenteel ook patienten. De 
spoedeisende hulp van het ziekenhuis. organisatie van het spreekuur en de aansluiting met de 
Er zijn acht huisartsen werkzaam op Bonaire.  automatisering, en dragen de huisartsgeneeskundige 
De merendeels Zuid-Amerikaanse artsen hebben Nederlandse werkwijze over met vernieuwing in Nederland is een punt 
heel andere opvattingen over betrekking tot categorale van aandacht. De 
eerstelijnsgeneeskunde dan in Nederland en de spreekuren voor chronisch zieken. geneesmiddelenvoorziening 
communicatie met de artsen is door Er is een apotheker op het eiland. vanaf Sint Maarten is goed geregeld. 
taalproblemen soms lastig is. De IGZ heeft   
hierover haar zorgen uitgesproken.  Voor de huisartsen wordt de Voor de huisartsen wordt de komende 
 komende jaren een uitgebreid jaren een uitgebreid traject van bij- en 
Voor de huisartsen wordt de komende jaren een traject van bij- en nascholing nascholing opgezet. 
uitgebreid traject van bij- en nascholing opgezet. 
opgezet.   
 
Tandarts De tandartspraktijken staan onder toezicht van De tandarts op St Eustatius is ook De tandarts van St Eustatius is ook 
IGZ en zijn van wisselende kwaliteit en werkzaam op Saba. De werkzaam op Saba. De praktijkvoering 
opleiding. Er zijn drie tandartsen werkzaam op praktijkvoering wordt door de IGZ wordt door de IGZ als redelijk 
Bonaire  als redelijk beoordeeld.  beoordeeld.  
 
Fysiotherapie Fysiotherapie is aanwezig en wordt volgens Momenteel wordt er een Is er een fysiotherapeut voor 
aanspraken vergoed. fysiotherapeut geworven. De revalidatie aanwezig. 
 middelen zijn hiervoor in het budget 
aanwezig. 
Psychiatrie Er wordt gewerkt aan de realisatie van een Er is een steunpunt van de stichting Er is een sociaal-psychiatrisch 
psychiatrische afdeling bij het ziekenhuis Verslavingszorg & Psychiatrie verpleegkundige. Eens per maand 
De Stichting Verslavingszorg en Psychiatrie voor Caribisch Nederland (SVPCN), met komt een psychiater van Sint Maarten. 
Caribisch Nederland (SVPCN) heeft een een poliklinische faciliteit en  
gecertificeerd fact-team opgezet. Dit heeft behandelcentrum op Sint Eustatius.  
ervoor gezorgd heeft dat de geplande acht Naast ambulante zorg zijn er ook 
klinische plaatsen (bedden) door de ambulante mogelijkheden tot dagbehandeling 
benadering teruggebracht en activiteiten rond kinder- en 
zijn tot vier. jeugdpsychiatrie. 
 
  
2
