Spoedeisend Naast ambulances is er ook een air-ambulance- Er zijn ambulances en twee Er zijn ambulances. Tevens 
geneeskundig vliegtuig beschikbaar.  helikopters  functioneren de twee op Sint Eustatius 
vervoer  gestationeerde helikopters ook voor 
het spoedvervoer vanaf Saba. 
 
Infectieziektenbestri Begin juni 2015 is een convenant getekend om Begin juni 2015 is een convenant Begin juni 2015 is een convenant 
jding te komen tot een internationale getekend om te komen tot een getekend om te komen tot een 
gezondheidsregeling met alle zes eilanden en internationale gezondheidsregeling internationale gezondheidsregeling met 
Nederland. met alle zes eilanden en Nederland. alle zes eilanden en Nederland. 
Geneeskundige hulp Betreft een systeemverantwoordelijkheid voor Betreft een Betreft een 
bij ongevallen en VWS en BZK. Openbaar Lichaam is systeemverantwoordelijkheid voor systeemverantwoordelijkheid voor VWS 
rampen (GHOR)  verantwoordelijk voor de uitvoering. VWS en BZK. Openbaar Lichaam is en BZK. Openbaar Lichaam is 
verantwoordelijk voor de uitvoering. verantwoordelijk voor de uitvoering. 
 
Jeugdzorg Jeugdzorg en Gezinsvoogdij Caribisch Nederland Er is een Centrum voor Jeugd en Er is een Centrum voor Jeugd en Gezin, 
(JGCN) dat sturing geeft aan de gehele Gezin, die valt onder JGCN. Naast die valt onder JGCN. Naast de taken 
jeugdhulpverleningsketen. Taken van JGCN zijn de taken van van JGCN richt het van van JGCN richt het CJG zich ook op 
onder andere het registreren van hulpvragen en CJG zich ook op het uitvoeren het uitvoeren jongerenwerk  en het 
uitzetten van hulpverleningstrajecten, het jongerenwerk  en het uitvoeren uitvoeren lichte opvoedondersteuning  
uitvoeren van ambulante hulpverlening, het lichte opvoedondersteuning  
uitvoeren pleegzorgbegeleiding, het uitvoeren 
van voogdij, OTS en jeugdreclassering.  
Op Bonaire is een CJG (onder 
verantwoordelijkheid van het OLB) aanwezig dat 
zich richt op preventie en opvoedondersteuning.  
 
Gehandicaptenzorg De intramurale gehandicapteninstelling FKPD Geen specifiek voorziening aanwezig Geen specifieke voorziening aanwezig 
 (Fundashon Pa Kwido di Personanan  
Desabilita) in Playa Bonaire, heeft zestig cliënten 
met een verstandelijke beperking, 
van wie er op dit moment 24 intramuraal 
verblijven. Een deel van de cliënten  gaat iedere 
dag naar activiteitenbegeleiding in Rincon voor 
het maken van kaarsen, zeep en andere 
producten.  
 
Verder is Fudashon Kuido pa Bista i Oido de 
organisatie voor blinden en slechthorenden. 
Huidige doelgroep op Bonaire 17 visuele cliënten 
en  23 auditieve cliënten.  
 
4
