VOORWOORD
In 2022, het jaar waarop dit jaarverslag ziet, ging dit kabinet aan de slag met 
een ambitieuze investeringsagenda voor brede welvaart, om de grote 
uitdagingen op het gebied van onder meer klimaat, onderwijs en de 
woningmarkt het hoofd te bieden. Het was een uitzonderlijk jaar, waarin 
de coronamaatregelen zijn beëindigd, en de oorlog in Oekraïne begon.
Dit kabinet richt zich op concrete verbeteringen in de levens van mensen, 
dus toen dat vorig jaar nodig bleek, nam het een ongekend pakket aan 
maatregelen om mensen door de energiecrisis heen te helpen. Maar het is 
niet alleen hun portemonnee die bepaalt hoe mensen welvaart ervaren. 
Het welvaren van mensen wordt ook bepaald door hun gezondheid, het 
onderwijs dat ze hebben genoten, de kansen of achterstanden die ze 
hebben, de omgeving waarin ze leven, en nog veel meer.
Traditioneel kijken we in een Financieel Jaarverslag van het Rijk naar de 
financieel-economische ontwikkelingen van het voorgaande jaar. Dit jaar 
staan we voor het eerst ook uitgebreid stil bij de brede welvaart – nu, maar 
ook later en elders. We kijken niet alleen naar wat er vorig jaar de schatkist 
binnenkwam en wat er uitging, maar ook naar wat de gevolgen hiervan zijn 
voor mens en omgeving, op langere termijn.
Deze bredere blik op welvaart past bij de transitie waarin ons land verkeert. 
Als we gericht blijven op consumptie en groei, zal de planeet ons een halt 
toeroepen. Het is beter om regie te houden en zelf de transformatie van 
Nederland ter hand te nemen, nu dat nog kan.
Als we kijken naar de brede welvaart in ons land, dan zien we een gemengd 
beeld: over het algemeen is de brede welvaart in Nederland van een hoog 
niveau, al is er op sommige thema’s winst te behalen. Vooral indicatoren 
die gaan over de dimensie ‘later’, zoals de ontwikkeling van natuurlijk 
kapitaal, staan in het rood. Het is dus van groot belang dat we de ambitieuze 
doelen halen die we ons in 2021 met het coalitieakkoord op het gebied van 
klimaat en natuur hebben gesteld.
Net zo goed als de gevolgen van de besluiten die wij hier en nu nemen, 
straks en elders voelbaar zijn, hebben ontwikkelingen buiten Nederland 
consequenties voor ons. In 2022 gold dat bij uitstek voor de oorlog in 
Oekraïne. De Russische agressie trof in de eerste plaats de Oekraïners, maar 
laat ook ons zien dat vrijheid, veiligheid en welvaart in brede zin niet 
vanzelfsprekend zijn.
Of we nou naar de toekomst kijken, naar het heden of naar het verleden: 
overal zien we de noodzaak van solide financieel beleid. Alleen met een 
stevig fundament zijn we in staat om de transitie naar een groene economie 
te maken, en maatregelen te nemen die onze natuur en ons klimaat 
beschermen – nu en in de toekomst. En dat is hard nodig; onze kinderen – 
en die van hen - verdienen het.
De minister van Financiën,
 
Sigrid Kaag
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 1 3
