1 HET ECONOMISCH EN BUDGETTAIR BEELD
1.1 De ontwikkeling van brede welvaart
In het voorjaar van 2022 zijn de laatste contactbeperkende coronamaatre­
gelen afgebouwd. De maatschappij toonde veerkracht en leefde op. De 
coronacrisis lag echter nog niet achter ons of de volgende crisis diende zich 
aan, toen Rusland Oekraïne aanviel in februari 2022. Deze oorlog heeft op 
de eerste plaats verschrikkelijke gevolgen voor de bevolking van Oekraïne. 
Tegelijkertijd vormt de oorlog ook breder een bedreiging voor de vrede en 
veiligheid in Europa en Nederland, en deze heeft impact op de burgers en 
bedrijven in ons land via onder andere de hogere energieprijzen.
Bij de terugblik op 2022 kijken we naar de ontwikkeling van de brede 
welvaart. Brede welvaart gaat over de kwaliteit van het leven in het hier en 
nu, en de mate waarin dit invloed heeft op de kwaliteit van leven van 
1
toekomstige generaties en mensen elders op de wereld. Dit is breder dan 
alleen de financieel-economische resultaten. Het kabinet zet stappen om 
2
brede welvaart te integreren in de begrotingscyclus. De planbureaus CPB, 
SCP en PBL werken gezamenlijk aan een denkkader op het gebied van brede 
welvaart. De planbureaus hebben in hun voortgangsrapportage op dit 
onderzoekstraject acht brede-welvaartthema’s voor dit denkkader gedefi-
3
nieerd. Na een verdere ontwikkeling kan dit denkkader op termijn in de 
begrotingscyclus worden geïntegreerd om voor de lange termijn brede 
welvaart op een consistente, politiek neutrale en wetenschappelijk 
onderbouwde manier toe te passen.
Daarnaast heeft het kabinet een visie op de invulling van het begrip brede 
welvaart binnen deze kabinetsperiode. Het kabinet streeft naar een 
duurzaam welvarend land voor huidige en toekomstige generaties, waarin 
alle inwoners naar vermogen mee kunnen doen. Met een fundament van 
bestaanszekerheid voor iedereen en het perspectief van vooruitgang in 
het (samen)leven. Ook heeft het kabinet zeven prioriteiten op het gebied van 
brede welvaart gesteld: voor de economie, de democratische rechtsorde, 
veiligheid, gezondheid, duurzaamheid, gelijke kansen, en internationale 
4
samenwerking. Het kabinet voert beleid om invulling te geven aan deze 
prioriteiten om de brede welvaart te versterken, zowel voor huidige als 
toekomstige generaties.
Tegelijk met het Financieel Jaarverslag van het Rijk verschijnt de zesde editie 
van de Monitor Brede Welvaart & de Sustainable Development Goals 
(SDG’s) (hierna: de Monitor) van het Centraal Bureau voor de Statistiek 
(CBS). De Monitor laat zien hoe de brede welvaart zich in Nederland 
ontwikkelt in de dimensies 'Hier & Nu’, ‘Later’ en ‘Elders’. Centraal daarbij 
staat de ontwikkeling op de middellange termijn; voor deze zesde Monitor 
is dat de periode 2015-2022. In de beschrijving van brede welvaart in dit 
Financieel Jaarverslag Rijk sluit het kabinet aan bij de Monitor. Per 
Kamerbrief heeft het kabinet gereageerd op de uitkomsten van de Monitor.
5
 Daarnaast bevat dit Financieel Jaarverslag van het Rijk de ontwikkeling 
1
 CBS.nl
2
 Kamerbrief ‘Brede welvaart in de begrotingssystematiek’, 23 mei 2022. 
3
 CPB/SCP/PBL (2022). Verankering van brede welvaart in de begrotingssystematiek, 30 juni 2022. 
4
 Miljoenennota 2023, p. 7.
5
 Kamerbrief 'Kabinetsreactie Monitor brede welvaart & SDG's', 17 mei 2023. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 1
