Figuur 1.1.2 Subjectieve gezondheid en gezonde levensverwachting
Bron: CBS
Werk, vrije tijd en participatie
Veel mensen in Nederland zijn aan het werk: in 2022 is de nettoarbeidspar­
ticipatie verder gestegen naar 72,2 procent van de bevolking, ten opzichte 
van 70,4 procent in 2021. Dat betekent dat 72,2 procent van de bevolking 
van 15 t/m 74 jaar (beroepsbevolking en niet-beroepsbevolking) werk heeft. 
Men kan daarbij verwachten dat, als veel mensen aan het werk zijn, dit ten 
koste kan gaan van de tevredenheid met de hoeveelheid vrije tijd. Toch is 
dit cijfer ook hoog, al daalde het licht van 76,1 procent in 2021 naar 74,3 
procent in 2022.
Figuur 1.1.3 Arbeidsparticipatie en tevredenheid met vrije tijd
Bron: CBS
Uit de cijfers op het gebied van brede welvaart blijkt dat Nederlanders actief 
zijn, ook naast hun betaalde werk. Zowel het percentage mensen dat in 
georganiseerd verband vrijwilligerswerk doet, als het percentage dat actief 
deelneemt aan een vereniging, steeg in 2022 (iets), mogelijk mede door 
de afbouw van coronamaatregelen. Het aantal personen dat vrijwilli­
gerswerk doet, steeg van 38,9 procent in 2021 naar 41,2 procent in 2022. En 
het aantal personen dat deelneemt aan een vereniging, steeg van 41 procent 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 1
