6
gehaald. De maatregelen van het kabinet tellen op dit moment op tot naar 
schatting 50 procent CO -reductie in 2030 ten opzichte van 1990, terwijl het 
2
wettelijke doel 55 procent is en het streefdoel 60 procent. Daarom heeft 
het pakket een omvangrijk pakket aan aanvullende klimaatmaatregelen 
7
voorgesteld.
De data uit de Monitor van het CBS laten daarnaast zien dat het milieu op 
verschillende onderdelen onder druk staat. Het percentage van het opper­
vlaktewater in Nederland van goede chemische kwaliteit is gedaald van 10,4 
procent in 2015 naar 1,4 procent in 2022. Uit de data blijkt echter ook dat er 
werk wordt gemaakt van de energietransitie: de hoeveelheid opgesteld 
vermogen hernieuwbare energie is in de afgelopen jaren fors toegenomen.
Figuur 1.1.8 CO -uitstoot uitstoot, hernieuwbare energie en waterkwaliteit
2
Bron: CBS
De verdeling van brede welvaart
Verschillende aspecten van brede welvaart zijn ongelijk verdeeld. In een 
studie van het Sociaal en Cultureel Planbureau (SCP) blijkt bijvoorbeeld dat 
ongelijkheid niet alleen afhangt van opleiding, beroep, inkomen en 
financieel vermogen (economisch kapitaal), maar ook samenhangt met ‘wie 
je kent’ (sociaal kapitaal), ‘waar je past’ (cultureel kapitaal) en ‘wie je bent’ 
(persoonskapitaal: gezondheid en aantrekkelijkheid). Uit het onderzoek 
blijkt dat een op de zes Nederlanders (16,3 procent) een achterstand heeft 
8
op deze vier terreinen.
Tal van factoren dragen bij aan de uiteindelijke waardering die mensen aan 
hun leven geven. Bij de vraag aan mensen of zij tevreden zijn met het leven 
is ook forse ongelijkheid waarneembaar. In 2022 zijn vrouwen (83,8 procent) 
gemiddeld vaker tevreden met het leven dan mannen (82,9 procent). Ook is 
er aanzienlijke ongelijkheid in dit cijfer voor verschillende leeftijden. Het 
minst tevreden met het leven zijn de jongeren van de leeftijd 18 tot 25 jaar 
(75,5 procent), terwijl ouderen van 65 tot 75 jaar het meest tevreden met 
het leven zijn (89,7 procent). Daarnaast zijn mensen met een theoretische 
opleiding gemiddeld genomen vaker tevreden, en hetzelfde geldt voor 
mensen die in Nederland zijn geboren.
6
 PBL (2022). Klimaat- en Energieverkenning 2022, 1 november 2022.
7
 Voorjaarsnota 2023. 
8
 SCP (2023). Onderzoeksrapport eigentijdse ongelijkheid, 7 maart 2023.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 1
