consumentenvertrouwen. Ook de wereldhandel ontwikkelde zich over het 
algemeen positief in 2022 (toename van 6,9 procent), waarvan Nederland 
als handelsland profiteert. Minder dan in 2021 droegen investeringen en 
overheidsbestedingen – het geld dat de overheid zelf besteedt aan goederen 
en diensten – ook enigszins bij aan de groei.
Figuur 1.2.1 Bbp-groei en groeibijdragen (in procenten)
Bron: CBS en CPB
Het aantal werklozen in Nederland is de afgelopen jaren gedaald. In 2022 
lijkt deze trend enigszins te keren, maar blijft de werkloosheid in historisch 
perspectief zeer laag. In het eerste kwartaal van 2022 bedroeg het aantal 
werklozen 338 duizend personen; in het vierde kwartaal is dit aantal 
gestegen naar 359 duizend personen. Desalniettemin blijft de werkloosheid 
historisch laag: het aantal werklozen als percentage van de beroepsbe­
volking daalde van 3,6 procent in januari 2022 naar 3,5 procent in december 
2022. Dit is positief voor de inkomens van huishoudens en het geeft mensen 
met een afstand tot de arbeidsmarkt meer kans om toe te treden. Tegelij­
kertijd is het vanuit het perspectief van werkgevers nu moeilijker om 
mensen te werven en is het moeilijker overheidsbeleid uit te voeren op 
bijvoorbeeld kinderopvang, zorg of energietransitie. Met 359 duizend 
werkloze personen tegenover 442 duizend vacatures in het vierde kwartaal 
van 2022 blijft de arbeidsmarkt immers historisch krap.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 1
