Figuur 1.2.3 Inflatie en cao-loongroei (in procenten)
Bron: CBS
Ondanks verschillende uitdagingen voor bedrijven zoals de gestegen 
energie-importprijzen zijn de winsten gemiddeld genomen hoog in 2022. 
Ook binnenlandse producenten van energieproducten profiteren van de 
hogere prijzen, mede waardoor de winsten van Nederlandse bedrijven in 
2022 gemiddeld genomen hoog zijn. De totale brutowinst voor belasting 
van niet-financiële vennootschappen steeg van 288.047 miljoen euro in 
2021 naar 326.992 miljoen euro in 2022, een stijging van 13,5 procent. De 
winstquote van bedrijven blijft daarbij stabiel.
De winstquote geeft aan welk deel van de toegevoegde waarde in de 
economie toekomt aan kapitaaleigenaren, en daarmee toekomt aan 
werkenden of de overheid via belastingen. De winstquote was 40,9 procent 
in 2022.
Figuur 1.2.4 Winsten bij niet-financiële vennootschappen
Bron: CBS
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 1
