Figuur 1.2.6 Rente op hypotheken en zakelijke leningen
Bron: CBS
Mede als gevolg van de hogere rente begonnen de huizenprijzen aan het 
eind van 2022 wat te dalen, na een jarenlange stijging. In januari 2022 was 
er nog een piek in de prijsstijgingen van woningen: de prijzen waren in die 
maand 21,1 procent hoger dan in dezelfde maand een jaar eerder. In 
december 2022 waren de huizenprijzen echter nog maar 2,7 procent hoger 
dan een jaar eerder. Wanneer onderliggend wordt gekeken naar de ontwik­
keling in de laatste maanden van 2022, is een daling te zien in de prijzen op 
maandbasis: in december 2022 daalden de prijzen met 2,3 procent ten 
opzichte van november 2022.
Vanwege de hoge prijsstijgingen van woningen in de afgelopen jaren heeft 
deze daling niet direct grote gevolgen op macro-economisch niveau. 
Wanneer de daling van huizenprijzen doorzet kan dit echter wel een risico 
voor de economie vormen, met name wanneer huishoudens bijvoorbeeld 
hun consumptie verminderen vanwege de ontwikkeling van de huizen­
prijzen. Uit een scenario-analyse van De Nederlandsche Bank blijkt dat bij 
een daling van de huizenprijzen met 20 procent, 8 procent van de 
10
huishoudens onder water komt te staan.
10
 DNB (2022). Overzicht Financiële Stabiliteit. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 1 21
