1.3.1 Maatregelen coronacrisis
In de eerste maand van 2022 bevond Nederland zich nog in een lockdown, 
om de verspreiding van het coronavirus tegen te gaan. Om de economische 
gevolgen hiervan te beperken, heeft het kabinet besloten om de eerder 
ingestelde nood- en steunmaatregelen gedeeltelijk te verlengen. In bijlage 
12 van dit Financieel Jaarverslag van het Rijk zijn deze maatregelen 
weergegeven. Daarnaast worden alle individuele maatregelen nader 
12
toegelicht in de coronamonitor op de Rijksfinanciën-website.
Sinds het begin van de coronacrisis in maart 2020 heeft het kabinet 
70 miljard euro uitgegeven aan nood- en steunpakketten, waarvan 
11,2 miljard euro in 2022. Gegeven deze uitzonderlijke situatie is besloten 
dat deze uitgaven niet onder het reguliere uitgavenplafond vallen. Op deze 
manier zijn deze uitgaven niet ten koste van andere uitgaven gegaan en 
waren er geen bezuinigingen of lastenverzwaringen nodig om de pandemie 
het hoofd te bieden. Wel zorgden deze uitgaven voor een verslechtering van 
het EMU-saldo en een verhoging van de EMU-schuld.
In 2022 waren er geen fiscale coronamaatregelen meer van kracht. Ook de 
mogelijkheid om belastinguitstel aan te vragen is in het begin van 2022 
beëindigd. Per oktober 2022 moeten bedrijven de uitgestelde belastingen 
verplicht terugbetalen gedurende een periode van vijf jaar. Op 1 oktober 
hadden 266 duizend ondernemers een openstaande coronabelasting­
schuld, met een totale waarde van 19,6 miljard euro.
1.3.2 Oekraïne
Ruim een jaar geleden begon de militaire invasie van Rusland in Oekraïne. 
De oorlog is een ongekende daad van agressie tegen een democratisch 
Europees land met vreselijke gevolgen voor alle Oekraïners. Het kabinet 
ondersteunt Oekraïne dan ook met overgave, in Oekraïne en in Nederland.
Dit doet het kabinet met additionele uitgaven bovenop regulier beleid. 
Hieronder vallen onder andere uitgaven aan militaire en humanitaire onder­
steuning in Oekraïne, de noodopvang van Oekraïense ontheemden en 
medisch noodzakelijke zorg voor deze mensen in Nederland.
In totaal is in 2022 voor bijna 2 miljard euro aan steun geleverd. De steun 
die in 2022 is toegezegd leidt ook in latere jaren tot extra uitgaven.
12
 https://www.rijksfinancien.nl/overheidsfinancien-coronatijd
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 1
