Figuur 1.3.2 Uitgaven Oekraïne in 2022
Financiële ondersteuning Militaire en humanitaire ondersteuning
Onderwijs Opvang ontheemden
Sociale Zekerheid en Werkgelegenheid Wederopbouw
Zorg
Tabel 1.3.2 Uitgaven Oekraïne in 2022 (in miljarden euro)
2022
Financiële ondersteuning 200
Militaire en humanitaire ondersteuning 357
Onderwijs 200
Opvang ontheemden 1.079
Sociale Zekerheid en Werkgelegenheid 3
Wederopbouw 72
Zorg 54
Nederlandse hulp voor Oekraïne
Nederland steunt Oekraïne, bijvoorbeeld met geld voor humanitaire hulp, 
wederopbouw, hulp aan slachtoffers, en met medicijnen en goederen. Ook 
organiseerde Nederland in 2022 twee internationale conferenties voor 
Oekraïne: één conferentie tegen straffeloosheid en één over de 
wederopbouw van Oekraïne.
Militaire steun en inzet
Nederland ondersteunt Oekraïne verder met wapens, training, uitrusting en 
ander materiaal dat nodig is voor de Oekraïense troepen om zichzelf te 
verdedigen. In 2022 heeft Nederland voor ongeveer 1 miljard euro aan 
militaire steun aan Oekraïne toegezegd. Ook draagt Nederland op verschil­
lende manieren bij aan het versterken van de oostflank van het verdrags­
gebied van de NAVO.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 1
