Opvang ontheemden
In korte tijd slaagde Nederland erin om ongeveer 90.000 Oekraïners een 
veilige haven te bieden. Ze worden opgevangen, ondersteund en krijgen 
de mogelijkheid om te werken en naar school te gaan.
Huisvesting
Oekraïners die gevlucht zijn voor de oorlog zijn opgevangen in particuliere 
en collectieve opvanglocaties. Dit was een forse opgave die vroeg om extra 
inspanningen van alle ketenpartners. Eind 2022 waren 93.930 ontheemden 
geregistreerd in Nederland. Van deze groep verbleven eind 2022 64.126 
ontheemden in gemeentelijke noodopvanglocaties. Daarnaast konden 
Oekraïners rekenen op de gastvrijheid van de Nederlanders, waardoor 2.650 
Oekraïense vluchtelingen (tijdelijk) bij mensen thuis konden verblijven. De 
resterende groep van 27.154 ontheemden heeft eigen opvang geregeld, 
waaronder niet door de overheid gereguleerde particuliere opvang.
Zelfredzaamheid
Oekraïense vluchtelingen hebben gedwongen en in alle haast hun thuisland 
moeten verlaten. In Nederland wordt hun een veilig onderkomen geboden 
van waaruit zij voor zover mogelijk hun leven kunnen oppakken. Wetgeving 
is aangepast om ervoor te zorgen dat zij kunnen werken of gemeenten hen 
naar werk kunnen begeleiden. Hiermee wordt ondersteund dat Oekraïners 
snel een hoge mate van zelfredzaamheid bereiken. Met resultaat: er waren 
1 november 2022 ruim 30.000 Oekraïners aan het werk, wat neerkomt op 
46% van de 15- tot 65-jarige Oekraïense ontheemden.
Onderwijs
Om Oekraïense vluchtelingen onderwijs te kunnen bieden, is bijvoorbeeld 
de reguliere nieuwkomersbekostiging uitgebreid, zodat ook Oekraïense 
leerlingen hiervan gebruik kunnen maken. Via LOWAN (de ondersteunings­
organisatie voor het nieuwkomersonderwijs, gesubsidieerd door het 
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap) worden scholen 
ondersteund, zodat zij kinderen uit Oekraïne zo snel mogelijk les kunnen 
geven. Ook is er budget beschikbaar gesteld aan gemeenten voor leerlin­
genvervoer en tijdelijke onderwijshuisvesting.
1.3.3 Koopkrachtmaatregelen
De oorlog in Oekraïne woedt nog altijd onverminderd. Ook in Nederland 
merken we de effecten, onder andere door de fors gestegen energieprijzen. 
Dit heeft gevolgen voor zowel huishoudens als bedrijven en organisaties. 
Zij maken zich zorgen of zij de eindjes nog wel aan elkaar kunnen knopen 
of operationeel kunnen blijven door de gestegen energiekosten. Om aan 
deze zorgen tegemoet te komen, heeft het kabinet een omvangrijk maatre­
gelenpakket aangekondigd om de effecten van de hoge inflatie voor grote 
groepen in de samenleving te dempen. Zo is de btw op energie per 1 juli 
2022 tijdelijk verlaagd van 21% naar 9%. De accijnzen op benzine, diesel en 
lpg zijn tijdelijk met 21% verlaagd per 1 april 2022. Ook hebben Nederlandse 
huishoudens in november en december een tijdelijke toelage van 190 euro 
per maand ontvangen. De uitgaven die gepaard gaan met de steunmaatre­
gelen zijn fors, maar het kabinet acht dit noodzakelijk en daarom 
verantwoord.
De overheid kan de gevolgen van de hoge inflatie niet helemaal 
wegnemen. Daarnaast blijft het belangrijk om de rekening niet bij 
toekomstige generaties neer te leggen. Het maatregelenpakket dat is aange­
kondigd in de Miljoenennota 2023 is grosso modo gedekt. Om de kosten 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 1 27
