2 DE ONTWIKKELING VAN DE UITGAVEN EN ONTVANGSTEN
Het kabinet beheerst de uitgaven van het Rijk door per kabinetsperiode 
een vast uitgavenplafond te hanteren. De kaders hiervoor zijn vastgelegd 
bij de Voorjaarsnota 2022. Dit uitgavenplafond is opgedeeld in vier deelpla­
fonds: Rijksbegroting, Sociale Zekerheid, Zorg en Investeringen. Deze 
plafonds geven het maximum aan van de uitgaven in een gegeven jaar en 
mogen niet overschreden worden. Wanneer er aan het einde van het jaar 
nog ruimte over blijft, is er sprake van onderuitputting. Het uitgavenplafond 
wordt jaarlijks aangepast voor niet-beleidsmatige ontwikkelingen, zoals 
uitgaven aan de Werkloosheidswet (WW) en de bijstand. Op deze manier 
hoeft het kabinet niet te bezuinigen wanneer deze uitgaven toenemen, 
bijvoorbeeld bij stijgende werkloosheid door economische tegenslag. Het 
kabinet heeft ervoor gekozen om de uitgaven gerelateerd aan corona en 
de oorlog in Oekraïne buiten het uitgavenplafond te plaatsen, zodat deze 
uitgaven niet ten koste gaan van andere uitgaven.
Tegenover de uitgaven staan de ontvangsten van het Rijk, in de vorm van 
belasting- en premie-inkomsten. Deze bewegen mee met de economische 
conjunctuur. In tijden van economische groei stijgen de belasting- en 
premie-inkomsten, waardoor het overheidssaldo verbetert. Bij 
economische tegenwind nemen de inkomsten af, bijvoorbeeld door dalende 
consumptie van huishoudens. Hierdoor verslechtert het overheidssaldo. 
Het meebewegen van de ontvangsten met de conjunctuur zorgt voor een 
automatische stabilisatie van de economische ontwikkeling.
2.1 De ontwikkeling van de uitgaven
In deze paragraaf worden de uitgaven van de Rijksbegroting in 2022 
besproken. De paragraaf start met een overzicht van de uitgaven binnen 
het reguliere uitgavenplafond. Daarnaast is er aandacht voor uitgaven die 
gedaan zijn buiten het reguliere uitgavenplafond, zoals de uitgaven 
gerelateerd aan de coronacrisis en aan de oorlog in Oekraïne. Ook wordt 
de totale onderuitputting in 2022 toegelicht.
Het kabinet voert beleid om de welvaart van zowel de huidige als 
toekomstige generaties te waarborgen. Naast de maatschappelijke 
uitdagingen van vandaag ligt er een grote investeringsopgave. In het coali­
tieakkoord heeft het kabinet zich gecommitteerd aan een ambitieuze inves­
teringsagenda. Op deze agenda staan onder andere stikstofreductie, 
onderwijs, woningbouw en verduurzaming.
Het blijft echter belangrijk om de maatregelen en uitgaven zorgvuldig af te 
wegen. De overheid werkt iedere dag aan het maken van (nieuw) beleid en 
het realiseren van de ambitieuze plannen. Het afgelopen jaar hebben we 
gemerkt dat er ook buiten de financiële kaders restricties zijn waar we 
rekening mee moeten houden. Zo zit de overheid wat betreft uitvoerings­
kracht aan haar grenzen. Dit zien we onder meer terug in de zeer hoge 
onderuitputting op de begroting. Daarnaast vormt de historisch krappe 
arbeidsmarkt een uitdaging. Door de krapte is het voor zowel bedrijven als 
de overheid moeilijker om gekwalificeerd personeel aan te trekken. 
Hierdoor kunnen er vertragingen optreden in de planning en uitvoering van 
beleid en investeringsprojecten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 1 31
