41 Over/onderschrijding uitgavenplafond bij Voorjaarsnota 2022 (= 10 - 1) ‒
42 Over-/onderschrijding uitgavenplafond bij Financieel Jaarverslag van het Rijk 2022 (= 40 ‒ 9) ‒ 2.337
43 Uitgavenniveau corona bij Financieel Jaarverslag van het Rijk 2022 13.511
44 Totale uitgaven bij Financieel Jaarverslag van het Rijk 2022 (= 40 + 43) 175.791
Uitgavenmutaties met aanpassing van het uitgavenplafond
11. Overboekingen met Sociale Zekerheid, Zorg en Investeringen
Het uitgavenplafond Rijksbegroting werd bij de Najaarsnota met 63 miljoen 
euro neerwaarts bijgesteld voor overboekingen naar de deelplafonds 
Sociale Zekerheid, Zorg en Investeringen.
12. Loon- en prijsontwikkeling
De budgetten onder het deelplafond Rijksbegroting worden ieder jaar 
bijgesteld op basis van de loon- en prijsontwikkeling die het CPB raamt. Dit 
gebeurt volgens reguliere systematiek bij de Voorjaarsnota. De in deze 
plafondtoets opgenomen neerwaartse bijstelling is het gevolg van een 
technische correctie op deze bijstelling, die heeft plaatsgevonden op de 
begroting van het Ministerie van Binnenlandse Zaken.
13. Oekraïne-uitgaven
De uitgaven die direct samenhangen met de oorlog in Oekraïne worden 
buiten het uitgavenplafond verwerkt, met uitzondering van de kosten die 
vanuit bestaande budgetten worden gedekt. Voor deze regelingen is het 
uitgavenplafond gecorrigeerd. Dit geldt bijvoorbeeld voor uitgaven die 
verband houden met het onderwijs aan ontheemden en de kosten die 
verband houden met de zorg aan onverzekerden. In bijlage 13 is een 
overzicht van alle Oekraïne-uitgaven opgenomen.
14. Norg Akkoord
Aan de hand van de in arbitrage vastgestelde berekeningswijze wordt na 
afloop van elk gasjaar berekend wat de vergoeding is die de overheid dat 
jaar moet betalen voor de gewijzigde inzet van de gasberging in Norg. Bij 
de Miljoenennota 2023 was de vergoeding voor 2022 nog niet definitief, 
daarom heeft in de Najaarsnota een bijstelling plaatsgevonden. De 
3,6 miljard euro is een optelsom van de vastgestelde raming in de Miljoe­
nennota en de bijstelling in de Najaarsnota.
15. Ontvangsten Mijnbouwwet
Circa 1,7 miljard euro hiervan is pas begin 2023 ontvangen vanwege 
technische problemen met de aanslag en ontvangst van de betaling. 
Hierdoor zijn de ontvangsten in 2022 lager dan verwacht. 
16. Dividenden EBN
Hier is zichtbaar dat EBN geen dividenden heeft uitgekeerd dit jaar. Dit hangt 
samen met solidariteitsbijdrage, die al is vermeld in de zogenoemde 
veegbrief. Daardoor is het verwachtte bedrag niet ontvangen. 
17. Overige plafondcorrecties
Deze post bevat alle overige mutaties waarvoor het plafond van de Rijks­
begroting is gecorrigeerd.
Uitgavenmutaties met beslag op budgettaire ruimte
18. Koopkrachtpakket juli
In juli is besloten de energietoelage voor huishoudens te verhogen. De extra 
uitgaven in 2022 zijn gedeeltelijk gedekt met de gestegen gasbaten in 2023.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 1 36
