19. Koopkrachtpakket augustus
Deze post betreft het uitgavendeel onder het plafond Rijksbegroting van 
het koopkrachtpakket waartoe het kabinet in augustus heeft besloten. Dit is 
verder toegelicht in paragraaf 2.2.1 van de Miljoenennota.
20. Tussenvariant prijsplafond energie van 1 november tot 1 januari
Op de tussenvariant van het prijsplafond is 30 miljoen euro minder gerea­
liseerd van de 3,1 miljard euro die begroot was voor de tegemoetkoming 
voor huishoudens in november en december 2022. Dit betekent dat er een 
realisatie is van 3,1 miljard euro.
21. Voorschot tijdelijk prijsplafond energie
Het tijdelijk prijsplafond kent een realisatiebijstelling van 1 miljard euro. 
De reden hiervoor is dat enkele grote energieleveranciers niet in 2022 maar 
in 2023 een subsidieaanvraag hebben ingediend. Dit betekent dat er 
371 miljoen euro is gerealiseerd.
22. Kasschuif energietoelage
In 2023 is net als in 2022 1,4 miljard euro beschikbaar om huishoudens met 
een laag inkomen ondersteuning te bieden voor de gestegen energiekosten. 
Gemeenten kunnen huishoudens die leven van maximaal 120 procent van 
het sociaal minimum een bedrag van 1300 euro uitkeren in 2023. Om 
huishoudens in 2022 nog beter te ondersteunen, kregen gemeenten de 
mogelijkheid om 500 euro per huishouden al in 2022 uit te keren. Om deze 
reden werd 500 miljoen euro van de begroting 2023 naar 2022 geschoven. 
De middelen werden verdeeld via de algemene uitkering op grond van de 
reguliere verdeelsleutel voor de bijzondere bijstand.
23. Gasbaten
Dit betreft hogere gasbaten als gevolg van de hoge gasprijs in 2022. De 
gasbaten zijn in totaal met 1,9 miljard euro naar boven bijgesteld ten 
opzichte van de stand bij de Voorjaarsnota 2022. Deze bijstelling bestaat uit 
een positieve bijstelling van 2,4 miljard euro bij de Miljoenennota en een 
negatieve bijstelling van 0,5 miljard euro bij de Slotwet.
24. Asiel
Bij de augustusbesluitvorming heeft het kabinet extra middelen beschikbaar 
gesteld voor crisisopvang van asielzoekers en huisvesting en inburgering 
van statushouders. Voor 2022 gaat het om 383 miljoen euro. Het totaal van 
383 miljoen bestaat uit de generale onderuitputting bij NJN 2022 
(200 miljoen euro) en de middelen die generaal bij augustusbrief zijn vrij 
gemaakt (183 miljoen euro). Daarnaast hebben zich in 2022 door de 
verhoogde instroom van reguliere asielzoekers ten opzichte van de 
oorspronkelijke raming tegenvallers voorgedaan bij het Centraal Orgaan 
Opvang Asielzoekers (COA, 380 miljoen euro), Nidos (27 miljoen euro), de 
Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND, 20 miljoen euro) en Vluchtelin­
genWerk Nederland (4 miljoen euro). De totale tegenvaller is 431 miljoen 
euro. Een deel van deze meerkosten wordt opgevangen vanuit Of ficial
Development Assistance (ODA)-budgetten voor de opvang van eerstejaars­
asielzoekers (160 miljoen euro). Het resterende deel wordt gedekt uit de 
onderuitputting bij het Ministerie van Justitie en Veiligheid (JenV) 
(71 miljoen euro) en de rijksbrede onderuitputting (200 miljoen euro).
25. Afpakken en boetes
Er doet zich een forse tegenvaller voor van circa 277 miljoen euro op de 
begrote ontvangsten uit het afpakken van crimineel geld en goederen door 
het uitblijven van grote transacties. Daarnaast doet zich op de ontvangsten 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 1
