32. Studiefinanciering renteontvangsten
Er doet zich op de raming van renteontvangsten op studiefinanciering een 
tegenvaller voor. De renteontvangsten zijn in de eerste jaren omlaag 
bijgesteld vanwege de lage rentestand. In het voorjaar van 2022 waren alle 
vijf de geldende rentes 0%. De renteontvangsten die nog binnenkomen 
betreffen veelal achterstallige rentebetalingen.
33. Kasschuiven
In Miljoenennotajaar 2022 is een aantal middelen vanuit 2022 doorge­
schoven naar 2023. Ook zijn middelen vanuit latere jaren naar 2022 gehaald. 
Het gaat onder andere om kasschuiven op middelen voor toeslagen 
(1,2 miljard euro van 2022 naar latere jaren) en een kasschuif voor de 
vooruitbetaling van het openbaar vervoer (1 miljard euro van 2023 naar 
2022). Per saldo is er 196 miljard euro uit 2022 weggeschoven.
34 en 35 Taakstellende onderuitputting, inclusief invulling
Om extra middelen voor de augustusbesluitvorming mogelijk te maken is 
een aanvullende taakstellende onderuitputting ingeboekt voor de jaren 2022 
tot en met 2024. Voor 2022 betrof dit 2,1 miljard euro. Deze taakstellende 
onderuitputting werkt hetzelfde als de in=uit-taakstelling en is voor 2022 bij 
Najaarsnota volledig ingevuld met de onderuitputting op de departe­
mentale begrotingen.
36.Invullen in=uittaakstelling
De in=uittaakstelling is de tegenhanger van de eindejaarsmarge. De einde­
jaarsmarge is bedoeld om ondoelmatige besteding van middelen aan het 
einde van het jaar te voorkomen door onbestede middelen naar het 
volgende jaar door te schuiven. Hiervoor geldt een maximum van 1,0 
procent van de bruto uitgaven onder deelplafond Rijksbegroting. Om te 
voorkomen dat het uitgavenplafond wordt overschreden door de uitkering 
van de eindejaarsmarge, wordt tegelijkertijd een even grote taakstelling 
ingeboekt, de zogenoemde in=uittaakstelling. De in=uit-taakstelling wordt 
gaandeweg het jaar ingevuld. De invulling kan bestaan uit onderuitputting 
of andere meevallers.
De reguliere in=uit-taakstelling voor 2022 op deelplafond Rijksbegroting 
was 228 miljoen euro. Deze is bij de Najaarsnota voor 186 miljoen euro 
ingevuld met de onderuitputting op de departementale begrotingen. De 
resterende 42 miljoen euro is ingevuld met de onderuitputting bij het 
Financieel Jaarverslag van het Rijk.
37. Onderuitputting
De totale onderuitputting over alle deelplafonds bedraagt 6,2 miljard euro. 
De oorzaken van de onderuitputting zijn toegelicht in paragraaf 2.1.1. Van dit 
bedrag betreft 4,8 miljard euro onderuitputting op het deelplafond Rijksbe­
groting.
38. Toeslagen
De uitgaven aan Toeslagenherstel zijn 62 miljoen lager uitgevallen dan 
begroot, omdat het uitbetalingsritme van de programmamiddelen 
verschilde van de raming, bijvoorbeeld bij de uitbetalingen aan medeover­
heden en toeslagengedupeerden. Er worden middelen meegenomen naar 
2023 om alsnog uitgekeerd te worden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 1 39
