geen invloed op de ruimte onder het uitgavenplafond Sociale Zekerheid. 
De uitgaven aan de WW en bijstand zijn ten opzichte van de Voorjaarsnota 
2022 met 507 miljoen euro naar beneden bijgesteld. Dit komt met name 
doordat het werkloosheidsniveau lager uitviel dan eerder werd veronder­
steld.
9. Oekraïne uitgaven
Door de oorlog in Oekraïne was de verwachting dat meer bedrijven 
aanspraak zouden maken op de regeling werktijdverkorting. Hiervoor is bij 
de eerste suppletoire begroting 2022 budget toegevoegd aan de begroting 
van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW). Uit reali­
satiecijfers blijkt echter dat het gebruik van de regeling werktijdverkorting 
niet is toegenomen. Het budget van 64 miljoen euro is daarom weer volledig 
afgeboekt. De uitgaven aan de kindregelingen voor Oekraïense 
ontheemden worden in 2022 op 3 miljoen euro ingeschat. Per saldo zijn 
de uitgaven in verband met Oekraïne met 61 miljoen euro naar beneden 
bijgesteld. Het uitgavenplafond is aan deze mutaties aangepast.
10. Verhoging Wet Kindgebonden Budget (WKB)
Het kabinet heeft het kindgebonden budget verhoogd per 2023. Deze 
verhoging leidt via de voorschotsystematiek ook al in 2022 tot 64 miljoen 
euro aan hogere uitgaven. Daarnaast zijn op basis van de uitvoeringsinfor­
matie van de afdeling Toeslagen de uitgaven met 7 miljoen euro naar 
beneden bijgesteld en de ontvangsten met 19 miljoen naar beneden 
bijgesteld. Per saldo nemen de uitgaven aan het kindgebonden budget 
vanaf de Voorjaarsnota 2022 met 76 miljoen euro toe.
11. Wajong
Op basis van de uitvoeringsinformatie van het UWV zijn de uitgaven aan 
de Wajong vanaf de Voorjaarsnota 2022 met 83 miljoen euro naar beneden 
bijgesteld. Dit is onder andere het gevolg van een lager aantal uitkerings­
gerechtigden en een hoger aantal uitkeringsgerechtigden dat werkt.
12. Kinderopvangtoeslag
Op basis van de uitvoeringsinformatie van de afdeling Toeslagen zijn de 
bruto-uitgaven aan de kinderopvangtoeslag sinds de Voorjaarsnota 2022 
met 110 miljoen euro naar boven bijgesteld. Dit komt omdat meer kinderen 
gebruikmaken van kinderopvang en het aantal uren kinderopvang per kind 
is toegenomen. Daarnaast zijn de ontvangsten met 47 miljoen euro naar 
beneden bijgesteld. Dit komt voornamelijk doordat de terugvorderingen 
lager zijn uitgekomen dan was verwacht. Per saldo nemen de netto-uitgaven 
sinds de Voorjaarsnota 2022 met 157 miljoen euro toe.
13. Compensatieregeling Transitievergoeding
De uitgaven aan de compensatieregeling Transitievergoeding (CRTV) zijn in 
2022 met 51 miljoen euro naar beneden bijgesteld. Voor compensatie na 
twee jaar ziekte worden meer aanvragen uit 2022 pas in 2023 behandeld dan 
eerder verwacht, waardoor minder werd uitgegeven in 2022. De gemiddelde 
hoogte van de compensatie na twee jaar ziekte was ook lager. De uitgaven 
aan compensatie voor stoppende mkb ondernemingen was fors lager dan 
verwacht. De raming was erg onzeker, omdat de regeling pas een jaar in 
werking was getreden en het om relatief kleine aantallen gaat met sterke 
fluctuaties per maand.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 1 41
