in miljoenen euro (- is onderschrijding) 2022
3 Aanpassing kasritmes ‒ 670
4 Valuta defensie 79
5 Oekraïne 7
6 Uitgavenplafond bij Financieel Jaarverslag van het Rijk 2022 (= 1 t/m 5) 13.711
7 Reguliere uitgaven bij Voorjaarsnota 2022 14.131
Uitgavenmutaties met aanpassing van het uitgavenplafond:
8 Overboekingen met plafond Rijksbegroting 164
9 Aanpassing kasritmes ‒ 670
10 Valuta defensie 79
11 Oekraïne 7
Uitgavenmutaties met beslag op budgettaire ruimte:
12 Kasschuiven regulier 251
13 Invulling in=uittaakstelling 1.181
14 Onderuitputting ‒ 1.311
15 Diversen ‒ 11
16 Reguliere uitgaven bij Financieel Jaarverslag van het Rijk 2022 (= 7 t/m 15) 13.821
17 Over/onderschrijding uitgavenplafond bij Voorjaarsnota 2022 (= 7 - 1) ‒
18 Over/onderschrijding uitgavenplafond bij Financieel Jaarverslag van het Rijk 2022 (= 16 - 6) 110
19 Corona-uitgaven bij Financieel Jaarverslag van het Rijk 2022 ‒
20 Totale uitgaven bij Financieel Jaarverslag van het Rijk 2022 (= 16 + 19) 13.821
Uitgavenmutaties met aanpassing van het uitgavenplafond
8. Overboekingen met plafond Rijksbegroting
Per saldo wordt in 2022 budget van het plafond Rijksbegroting overgeboekt 
naar het plafond Investeringen. De overboekingen zijn nodig, omdat 
bepaalde middelen niet op de departementale begrotingen worden 
uitgegeven, maar op de fondsen.
9. Aanpassing kasritmes
Voor diverse reeksen is het kasritme aangepast en zijn de middelen in een 
realistischer bestedingsritme gezet. De grootste aanpassingen zijn 
doorgevoerd op het Defensiematerieelbegrotingsfonds. Vanwege externe 
factoren, zoals corona en de oorlog in Oekraïne, zijn leveringen vertraagd. 
Daarnaast betreft het kasschuiven voor de aanschaf van munitie en voor 
investeringen in IT en vastgoed.
10. Valuta ontwikkeling Defensie-uitgaven
Defensie heeft te maken met hogere uitgaven als gevolg van verschillen in 
de dagkoersen ten opzichte van de raming van met name de euro/
dollarkoers. Volgens de kabinetsafspraak komen budgettaire mee- en tegen­
vallers als gevolg van valutaschommelingen direct ten gunste of ten laste 
van het EMU-saldo. De verwerking vindt plaats via een correctie van het 
uitgavenplafond.
11.Oekraïne-uitgaven
Dit betreft de uitgaven voor Oekraïne waarvoor het uitgavenplafond wordt 
aangepast. Deze zijn naar boven bijgesteld met 7 miljoen euro. Defensie 
heralloceert de generale middelen vanuit het Budget Internationale 
Veiligheid (BIV) naar de artikelen op het Defensiematerieelbegrotingsfonds.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 1
