Figuur 2.1.5 Overzicht investeringsplafond over 2022
10.000.000
7.500.000
5.000.000
2.500.000
0
-2.500.000
Startnota Voorjaar Najaar Realisatie
Mobiliteitsfonds Defensie Deltafonds Nationaal Groeifonds In=uit-taakstelling
Klimaat Transitie Reserveringen CA Overig
Mobiliteitsfonds
Bij de Startnota is het totaal aan uitgaven op het Mobiliteitsfonds geraamd 
op circa 7 miljard euro. In de Voorjaarsnota is de infrastructuurpijler uit 
het Nationaal Groeifonds toegevoegd (300 miljoen euro in 2022), het eerste 
deel van de coalitieakkoordmiddelen voor instandhouding van infra­
structuur (75 miljoen euro in 2022) en de Lelylijn (4,5 miljoen euro in 2022) 
en de loon-en prijsontwikkeling. Per saldo is de begroting bij de 
Voorjaarsnota met ruim 900 miljoen euro gegroeid. De infrastructuur 
bestaat uit drie ov-infrastructuur projecten die moeten bijdragen aan 
verdere economische groei, brede welvaart en het verdienvermogen van 
Nederland. De toevoeging van deze pijler heeft echter niet geleid tot een 
verhoging van het aanlegbudget voor ov- infrastructuur projecten. Door 
diverse kasschuiven en de coalitieakkoordmiddelen voor instandhouding is 
het budget Exploitatie, vernieuwing en onderhoud voor spoorwegen met 
circa 350 miljoen euro gestegen. Hiervan wordt 88 miljoen euro verklaard 
door prijsstijgingen. In de Najaarsnota is onderuitputting gemeld van circa 
200 miljoen euro. In het Financieel Jaarverslag van het Rijk is circa 
200 miljoen euro aan onderuitputting gemeld. Ten opzichte van de Startnota 
is per saldo ruim 500 miljoen euro meer uitgegeven dan begroot.
Defensiematerieelbegrotingsfonds
Bij de Startnota is het totaal aan uitgaven op het Defensiematerieelbegro­
tingsfonds geraamd op circa 5,3 miljard euro. In de Voorjaarsnota zijn de 
prijsbijstelling en de eindejaarsmarge toegevoegd. Daarnaast zijn diverse 
kasschuiven doorgevoerd om de middelen in het juiste kasritme te 
zetten. Dit betrof aanschaf van munitie en voor investeringen in IT en 
vastgoed. Per saldo is de begroting bij de Voorjaarsnota met ruim 
570 miljoen euro gegroeid. De begroting is bij de Najaarsnota per saldo met 
circa 1,1 miljard euro gedaald. Dit komt door onderuitputting van ruim 
650 miljoen euro en kasschuiven. Deze verlaging was voornamelijk het 
gevolg van gewijzigde externe omstandigheden. Zo leidt de oorlog in 
Oekraïne tot krapte op de defensiemarkten, wat tot vertragingen in geplande 
investeringen leidde. Daarnaast zorgde de COVID-19-pandemie nog tot 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 1 47
