Technisch
Onder deze post valt de in=uit-taakstelling. Per saldo is deze post nul. De 
in=uit-taakstelling is in het Financieel Jaarverslag van het Rijk volledig 
ingevuld.
Reservering coalitieakkoord
Op de aanvullende post zijn de coalitieakkoordmiddelen bij de Startnota 
gereserveerd. Bij de Voorjaarsnota is het grootste deel voor 2022 
toegevoegd aan de begrotingen. Bij de Najaarsnota is een deel van de 
middelen voor de Lelylijn (5,5 miljoen euro) niet tot besteding gekomen.
Overig
Onder deze post vallen middelen voor de loon-en prijsbijstelling die bij de 
Voorjaarsnota zijn gereserveerd en die bij de volgende begrotingsmo­
menten toegekend zijn aan de verschillende begrotingen onder het inves­
teringsplafond.
2.2 De ontwikkeling van de ontvangsten
In 2022 zijn de belasting- en premieontvangsten ('de ontvangsten') 
16,3 miljard euro hoger (+4,9 procent) uitgekomen dan werd geraamd in 
de Miljoenennota 2022. Tabel 2.2.1 toont het verschil in miljarden euro voor 
de ontvangsten tussen de Miljoenennota 2022 en het Financieel Jaarverslag 
van het Rijk 2022.
Tabel 2.2.1 Ontwikkeling van de opbrengst belastingen en premies op 
EMU-basis (in miljarden euro)
Miljoenennota Realisatie 
2022 2022 Verschil
Belastingen en premies volksverzekeringen op EMU-
basis 261,0 274,0 13,0
- waarvan belastingen 222,8 232,2 9,4
- waarvan premies volksverzekeringen 38,2 41,9 3,6
Premies werknemersverzekeringen 73,1 76,4 3,3
Totaal 334,1 350,5 16,3
14
Deze paragraaf licht de ontwikkeling van de ontvangsten toe aan de hand 
van de veranderingen in onderliggende macro-economische indicatoren. 
Daarbij komt eerst het verschil aan bod tussen de uiteindelijke ontvangsten 
over 2022 en de geraamde ontvangsten in de begroting voor dat jaar 
(verticale toelichting). Daarna volgt de ontwikkeling van 2022 in aansluiting 
op 2021 (de horizontale ontwikkeling).
2.2.1 Belasting- en premieontvangsten ten opzichte van de raming (verticale 
toelichting)
Het totale verschil tussen de raming voor de Miljoenennota 2022 en dit 
Financieel Jaarverslag van het Rijk is relatief groot. Dit heeft enerzijds te 
maken met verschillen tussen de verwachte en de gerealiseerde 
economische ontwikkeling. Er waren een aantal economische ontwikke­
lingen die in 2022 bepalend zijn geweest voor de belastingontvangsten. 
14
 Bij de ontvangsten op EMU-basis is een correctie gemaakt voor het aan corona gerelateerde 
belastinguitstel: terugbetalingen van het uitstel worden toegerekend aan het jaar waarop ze 
oorspronkelijk betrekking hebben. In de Voorjaarsnota 2023 is een nieuwe raming opgenomen 
voor het deel van het uitstel dat naar verwachting niet terugbetaald wordt, maar hier wordt nog 
uitgegaan van de oorspronkelijke raming. Het verschil tussen beide ramingen is voor 2022 
beperkt. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 1
