Tabel 2.2.2 splitst het verschil in totale ontvangsten uit in verschillen die zijn 
ontstaan door de doorwerking van realisaties uit 2021, door nieuw beleid 
dat na de Miljoenennota 2022 tot stand is gekomen en door de zogenoemde 
endogene ontwikkeling in 2022. De endogene ontwikkeling volgt bijvoor­
beeld uit een hogere of lagere economische groei in 2022 dan vooraf werd 
verwacht, of uit wijzigingen in de uitvoering die niet voorzien waren.
Tabel 2.2.2 Ontwikkeling ontvangsten vanaf Miljoenennota 2022 gesplitst 
naar oorzaak op EMU-basis (in miljarden euro)
Miljoenennota 2022 334,1
Totale mutatie 16,3
Doorwerking 2021 8,0
- waarvan indirecte belastingen 2,1
- waarvan directe belastingen en premies volksverzekeringen 5,7
- waarvan premies werknemersverzekeringen en overig 0,2
Beleid in 2022 ‒ 6,1
- waarvan solidariteitsbijdrage 6,4
- waarvan premies werknemersverzekeringen 1,7
- waarvan verhuurderheffing ‒ 0,9
- waarvan accijnzen ‒ 1,0
- waarvan omzetbelasting ‒ 1,7
- waarvan loon- en inkomensheffing ‒ 1,9
- waarvan dividendbelasting ‒ 2,0
- waarvan belastingen op een milieugrondslag ‒ 3,2
- waarvan vennootschapsbelasting ‒ 3,5
Endogeen in 2022 14,5
- waarvan vennootschapsbelasting 7,4
- waarvan omzetbelasting 3,0
- waarvan loon- en inkomensheffing 1,9
- waarvan premies werknemersverzekeringen 1,2
- waarvan invoerrechten 0,8
- waarvan kansspelbelasting 0,3
- waarvan belastingen op een milieugrondslag ‒ 0,1
- waarvan belasting op personenauto's en motorrijtuigen ‒ 0,4
- waarvan dividendbelasting ‒ 0,6
- waarvan overige belastingsoorten 1,0
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2022 350,5
Beleidswijzigingen na de Miljoenennota 2022
Beleidswijzigingen die na de Miljoenennota 2022 in de begroting verwerkt 
zijn, zorgen gezamenlijk voor 6,1 miljard euro lagere ontvangsten. Dit is 
aanzienlijk meer dan gebruikelijk is. Deze wijzigingen ontstaan grotendeels 
door vier factoren. Ten eerste is er een belangrijk dervend effect geweest 
van verschillende (deels fiscale) pakketten om huishoudens en bedrijven te 
ondersteunen met de hoge energieprijzen. Dit gaat onder meer 
om verlaging van de energiebelasting, verlaging van de btw op energie, en 
verlaging van brandstofaccijnzen. Ten tweede 
zijn er enkele maatregelen getroffen naar aanleiding van de hoge energie­
prijzen, die juist tot hogere ontvangsten leiden. Dit betreft de tijdelijke 
solidariteitsbijdrage voor fossiele energiebedrijven (boeking in 2022) en 
de inframarginale heffing voor elektriciteitsproducenten (boeking in 2023). 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 1 51
