MN22 FJR22 Verschil
Incidentele loonstijging 0,17% 0,30% 0,13%
Tabelcorrectiefactor 1,30% 1,30% 0,00%
Aftrek pensioenpremies 0,21% 0,12% ‒ 0,09%
Omvang hypotheekrenteaftrek 4,81% 0,09% ‒ 4,72%
Arbeidsinkomensquote marktsector 73,9% 72,7% ‒ 1,20%
De endogene opbrengst van de vpb kent met een meevaller van 10,6 miljard 
euro veruit de grootste afwijking, zowel relatief als absoluut. De vpb is van 
nature een volatiele belastingsoort. Dit hangt samen met het feit dat de 
grondslag een saldo is (omzet minus kosten), waarbij een afwijking in een 
van deze onderdelen al snel tot een grote afwijking in het totaalsaldo kan 
leiden. De hogere ontvangst in 2022 is deels verklaarbaar door het hogere 
startniveau (de ontvangst in 2021 was 3,3 miljard euro hoger dan geraamd), 
maar komt grotendeels door extra groei in 2022 zelf. De opbrengst van de 
vpb is voor het tweede jaar achter elkaar fors hoger dan verwacht. Onder­
liggend blijkt dat bedrijven met name hogere belastingen betalen over het 
belastingjaar voorafgaand aan het actuele kasjaar ('t-1', in dit geval belas­
tingjaar 2021). Dit duidt erop dat bedrijven, achteraf bezien, hogere winsten 
maken dan zij gedurende het belastingjaar zelf hadden verwacht. In dat 
geval volgt een nabetaling een jaar later.
Tabel 2.2.4 geeft de ontwikkeling weer van de economische indicatoren die 
relevant zijn voor de btw. De btw-opbrengst hangt vooral samen met de 
nominale bestedingen van consumenten (dus inclusief inflatie), en in 
mindere mate met investeringen van de overheid en investeringen in 
woningen. De positieve endogene afwijking van 5,2 miljard euro komt voor 
2,2 miljard euro door de doorwerking van hogere ontvangsten in 2021 en 
voor 3,0 miljard euro door hogere groei in 2022. Onderliggend is deze 
stijging goed verklaarbaar door de veel hogere groei van de waarde van 
particuliere consumptie dan geraamd: 15,3 procent ten opzichte van een 
raming van 7,8 procent.
Tabel 2.2.4 Macro-economische indicatoren relevant voor de 
omzetbelasting
MN22 FJR22 Verschil
Particuliere consumptie, waardemutatie 7,77% 15,33% 7,56%
Investeringen in woningen, waardemutatie 7,60% 5,64% ‒ 1,97%
Overheidsinvesteringen, waardemutatie 0,86% 6,65% 5,80%
Tot slot geeft tabel 2.2.5 enkele overige economische indicatoren weer die 
relevant zijn voor de belastingontvangsten. De groei van het nominale bbp 
is fors hoger dan geraamd. Hiervoor bestaat zowel een reële verklaring 
(meer economische activiteit) als een nominale verklaring (hogere inflatie). 
Op de woningmarkt (relevant voor de opbrengst van de overdrachtsbe­
lasting) zien we in 2022 ook een sterkere groei van de prijzen dan verwacht, 
maar hier staat een forse daling van het aantal verkopen tegenover. Met 
name in de tweede helft van 2022 is de woningmarkt afgekoeld. Enkele 
overige afwijkingen bij belastingsoorten kunnen niet verklaard worden 
vanuit algemene economische indicatoren maar hebben een specifiekere 
oorzaak. Bij de kansspelbelasting speelt het herstel na de coronaperiode 
een belangrijke rol, en ook de invoering van de Wet kansspelen op afstand 
eind 2021. Beide ontwikkelingen leiden tot een hoge groei. Bij de belasting 
op personenauto's en motorrijtuigen valt de opbrengst juist tegen door 
de voortdurende problemen in productieketens voor benodigde chips.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 1
