16
2011’ heeft de minister van BZK coördinerende bevoegdheden voor de 
rijksbrede niet-financiële bedrijfsvoering. Het doel hiervan is om te zorgen 
voor een rijksbrede eenheid, kwaliteit en efficiëntie van de bedrijfsvoering. 
Sinds 2018 is het Coördinatiebesluit aangevuld met de coördinerende 
17
bevoegdheden voor de informatiesystemen en informatiebeveiliging . In 
dit Coördinatiebesluit staat ook dat de minister van BZK in de Jaarrap­
portage Bedrijfsvoering Rijk (JBR) een beeld geeft van de organisatie en 
de bedrijfsvoering van het Rijk. De minister van BZK overhandigt deze 
rapportage samen met de staatssecretaris (als verantwoordelijke op het 
gebied van digitalisering) op Verantwoordingsdag aan de Staten-Generaal.
Figuur 3.1.1 (Systeem)verantwoordelijkheden
3.1.2 Ministeriële verantwoordelijkheid
Iedere minister legt op basis van de ministeriële verantwoordelijkheid 
in de bedrijfsvoeringsparagraaf van het departementale jaarverslag 
verantwoording af over:
- de rechtmatigheid van de verplichtingen, uitgaven en ontvangsten 
van het ministerie;
- het financieel beheer dat het ministerie heeft gevoerd;
- het materieelbeheer dat het ministerie heeft gevoerd;
- de totstandkoming van de beleidsinformatie van het ministerie;
- de overige aspecten van de bedrijfsvoering van het ministerie.
De vakministers zijn verantwoordelijk voor de resultaten en voor het 
oplossen van problemen in de (financiële) bedrijfsvoering op de eigen 
ministeries. Om de (systeem)verantwoordelijkheden voor de rijksbrede 
(financiële) bedrijfsvoering te dragen, monitoren de ministers van Financiën 
en van BZK diverse facetten van de bedrijfsvoering. Dat gebeurt in 
samenspraak met de ministeries.
Leeswijzer
Paragraaf 3.2 gaat nader in op de rechtmatigheidspercentages en de 
tolerantiegrenzen, inclusief nadere duiding van de geconstateerde onrecht­
matigheden en de resultaten van de Taskforce Verbetering Financieel 
beheer. Ook wordt hier stil gestaan bij het focuson­
derwerp 'De terugkeer naar een regulier en voorspelbaar begrotings­
proces'. Vervolgens besteedt paragraaf 3.3 aandacht aan de 
beleidsinformatie en de beleidsevaluaties. 
De Europese middelen komen aan bod in paragraaf 3.4. Paragraaf 3.5 
besteedt aandacht aan de financiële informatievoorziening. Tot slot 
beschrijft paragraaf 3.6 de ontwikkelingen op het gebied van de rijksbrede 
financiële bedrijfsvoering.
16
 Stb. 2011, 18.
17
 Stb. 2018, 354.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 1
