– XIII. Economische Zaken en Klimaat
– XIV. Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit
– XVI. Volksgezondheid, Welzijn en Sport
– K. Defensiematerieelbegrotingsfonds
Dit is een lichte verbetering ten opzichte van 2022, toen was sprake van 
overschrijdingen van rapporteringstoleranties bij tien begrotingshoofd­
stukken.
Het rechtmatigheidspercentage bij de verplichtingen en uitgaven, zoals 
gemeld in paragraaf 3.2.2, is beduidend verbeterd ten opzichte van 
voorgaande jaren. Net als vorig jaar zijn de geconstateerde onrechtmatig­
heden bij de verplichtingen en de uitgaven uitgesplitst naar meest 
voorkomende categorieën. Zo ontstaat beter inzicht in waar de meeste 
(rijksbrede) problematiek zich voordoet. In de tabel 3.2.4 is deze uitsplitsing 
opgenomen. Aan de hand van de categorieën van meeste (rijksbrede) 
onrechtmatigheden kunnen de problemen beter worden geduid en verbe­
termaatregelen gerichter ingezet worden.
Tabel 3.2.4 Uitsplitsing onrechtmatigheden verplichtingen en uitgaven 
(in miljoenen euro's)
Verplichtingen Uitgaven
2022 2021 2022 2021
Niet tijdig informeren Kamers 562 6.448 ‒ ‒
Niet naleven comptabele regelgeving 71 140 110 303
Inkoop - aanbesteding 1.158 4.991 40 3
Inkoop - overig 120 368 640 1.487
Staatssteun 242 483 ‒ ‒
Misbruik & Oneigenlijk gebruik 18 ‒ ‒ 56
Overig 1.978 2.417 834 1.216
Getrouw beeld 469 664 244 209
Totaal 4.618 15.511 1.868 3.274
Uit deze tabel blijkt dat, in vergelijking met 2021, in bijna alle categorieën 
de financiële omvang van de geconstateerde onrechtmatigheden 
afgenomen is. In 2020 en in 2021 werd het rechtmatigheidsbeeld in 
belangrijke mate beïnvloed door fouten en onzekerheden bij (coronagere­
lateerde) steunmaatregelen. In 2022 is dit beduidend minder het geval en 
daarmee zichtbaar in de afname van de onrechtmatigheden op dit gebied. 
De aandacht voor de te volgen procedures voor het tijdig informeren van 
beide Kamers der Staten-Generaal, die in 2022 is voortgezet, heeft zichtbaar 
positief effect gehad. De departementen hebben vorig jaar, in de meeste 
gevallen, de juiste procedures gevolgd. Daaruit blijkt dat het bewust 
aandacht vragen voor procedures rond financieel beheer een positief effect 
kan hebben. De meest omvangrijke onrechtmatigheden bij de verplich­
tingen in 2022 bevinden zich in de categorie 'Inkopen - aanbesteden'. Dit 
betreffen onder meer het niet (geheel) voldoen aan (Europese) aanbeste­
dingsregels en (contract)voorwaarden, maar ook het ontbreken van een 
wettelijke grondslag voor verplichtingen en uitgaven bij coronagerelateerde 
maatregelen. Verder deden zich (omvangrijke) onrechtmatigheden voor bij 
de uitgaven in de categorie «Inkoop - overig» en betreffen voornamelijk 
het niet met zekerheid vast kunnen stellen dat de prestatie geleverd is. Voor 
een deel zijn deze fouten en onzekerheden bij zowel de verplichtingen en 
uitgaven coronagerelateerd en in beginsel van aflopende aard. De 
categorie 'Overig', zowel bij de verplichtingen als uitgaven, bevat voor het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 1
