grootste deel de optelsom van de geconstateerde onrechtmatigheden bij 
de departementen waar geen sprake is van overschrijding van tolerantie­
grenzen.
Andere omvangrijke onrechtmatigheden in 2022 hebben zich voorgedaan 
bij de afrekening van (voornamelijk coronagerelateerde) voorschotten die 
in eerdere jaren zijn verstrekt. Hierbij is, ondanks allerlei inspanningen van 
betrokken partijen, onvoldoende informatie verkregen ter onderbouwing 
van de afwikkeling van deze voorschotten, waardoor onzekerheid bestaat 
over de rechtmatigheid.
Het is van belang dat de aandacht voor financieel beheer blijft en niet 
verslapt. Dat is ook wat de Taskforce Verbetering Financieel beheer het 
afgelopen jaar heeft gedaan: bewustwording vragen voor dit thema. Veel 
onrechtmatigheden en onvolkomenheden in het financieel beheer zijn 
echter complex en hardnekkig van aard, waardoor voortdurende aandacht 
voor beheersvraagstukken nodig blijkt. Het structureel oplossen van deze 
problematiek is niet eenvoudig en kost tijd. Hiervoor heeft de ingestelde 
Taskforce het afgelopen jaar ondersteuning geleverd. In paragraaf 3.2.4 
wordt hier verder op ingegaan. De Taskforce heeft in 2022 bij de leiding van 
de departementen het financieel beheer hoger op de agenda geplaatst en 
aandacht gevraagd voor het oplossen van de problematiek. Op basis van 
signalen van de departementen heeft de Taskforce activiteiten ondernomen 
om de kennis, expertise en informatie-uitwisseling op het gebied van 
financieel beheer te vergroten. Ook is het afgelopen jaar een interdeparte­
mentale kennisgroep onder leiding van het ministerie van Financiën 
opgericht om kennis en ervaringen te delen op het gebied van beleid ter 
voorkoming en bestrijding van misbruik en oneigenlijk gebruik (M&O). 
Komende periode wordt bezien op welke wijze kennisdeling op financieel 
beheer verder kan worden ingebed in reguliere processen, bijvoorbeeld 
door het verwerken in de opleidingen of door het geven van workshops.
3.2.4 Taskforce Verbetering Financieel Beheer
De minister van Financiën heeft een systeemverantwoordelijkheid voor 
het financieel beheer van het Rijk. Vanuit die verantwoordelijkheid heeft zij 
naar aanleiding van het verslechterde rechtmatigheidsbeeld bij de verant­
woording 2021 de Taskforce Verbetering Financieel beheer ingesteld. Deze 
paragraaf geeft in het kort weer wat de belangrijkste activiteiten en 
uitkomsten in 2022 van deze Taskforce zijn geweest.
Op 27 juni 2022 is de Tweede Kamer geïnformeerd over de opzet van de 
19
Taskforce . Op basis van de knelpunten binnen het financieel beheer is 
het plan van aanpak uitgewerkt. De Taskforce ging hierbij werken langs vier 
lijnen, te weten:
1. Vergroten aandacht voor het financieel beheer;
2. Doorlichten regelgeving;
3. Vergroten inzicht tekortkomingen; en
4. Expertise en kennis vergroten.
Het doel van de Taskforce was om het rijksbrede financieel beheer te 
verbeteren. Elke minister is verantwoordelijk voor het financieel beheer van 
het eigen ministerie. De Taskforce heeft deze verantwoordelijkheid niet 
overgenomen, maar wel, waar mogelijk, ondersteuning geboden. De 
19
 Kamerbrief Opzet Taskforce Verbetering Financieel beheer
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 1
