Tevens kan daarbij aandacht kan worden geschonken aan de onderbouwing 
van «het belang van het Rijk» als motivatie van het gebruik van artikel 2.27 
CW 2016.
In deze paragraaf wordt geprobeerd aan dit verzoek te voldoen. Allereerst 
wordt hierna ingegaan op het begrotingsproces in het algemeen. Daarna 
volgt een analyse van de ingediende ISB's en het gebruik van artikel 2.27 
CW 2016 in het afgelopen jaar en eerdere jaren. Tot slot zijn de mogelijk­
heden beschreven voor het terugkeren naar een meer regulier en 
voorspelbaar begrotingsproces.
Parlementair budgetrecht
Het parlement oefent via de begroting zijn budgetrecht uit. Het parlemen­
taire budgetrecht volgt uit artikel 105, eerste lid, van de Grondwet:
«De begroting van de ontvangsten en de uitgaven van het Rijk wordt bij 
de wet vastgesteld.»
De CW 2016 regelt een aantal elementen dat aan het parlementaire 
budgetrecht raakt. Zo is in de CW 2016 vastgelegd dat het parlement een 
maximum aan kasuitgaven en verplichtingen vaststelt op het artikelniveau 
van de diverse begrotingshoofdstukken. Het uitgangspunt is dat 
kasuitgaven en verplichtingen moeten wachten op parlementaire 
autorisatie voordat de betreffende minister deze doet of aangaat.
Zo heeft artikel 2.25 CW 2016 betrekking op de begrotingsstaten van de 
ontwerpbegroting en gaat artikel 2027 CW 2016 in op de uitvoering van 
voorstellen van wet rondom de suppletoire begrotingsstaten. In beide 
artikelen wordt daarbij onderscheid gemaakt tussen lopend en nieuw 
beleid. Met lopend beleid wordt beleid bedoeld dat de Staten-Generaal al 
hebben geaccordeerd via de begroting van het huidige jaar of waarover 
de Staten-Generaal al zijn geïnformeerd. Tot nieuw beleid wordt gerekend 
het nemen van nieuwe maatregelen of besluiten met financiële gevolgen 
waarover de Staten-Generaal nog niet zijn geïnformeerd.
Het begrotingsproces
Het Nederlandse begrotingsproces kent vier vaste momenten voor 
autorisatie. De ontwerpbegrotingen worden aan het parlement aangeboden 
op Prinsjesdag, de derde dinsdag in september in het jaar voorafgaand aan 
het begrotingsjaar waarop de ontwerpbegroting betrekking heeft. De 
begroting wordt in de regel tweemaal gedurende het begrotingsjaar 
bijgesteld via de eerste suppletoire begroting (uiterlijk 1 juni naar het 
parlement) en de tweede suppletoire begroting (uiterlijk 1 december naar 
het parlement). De realisaties worden na afloop van het begrotingsjaar via 
de Slotwet aangeboden op de derde woensdag in mei. In onderstaande 
figuur is het reguliere begrotingsproces gevisualiseerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 1 63
