artikel 2.27 CW 2016. Onderstaande figuur 3.2.3 geeft een overzicht van 
het aantal ISB's over de afgelopen vijf jaar, inclusief het beroep op artikel 
2.27 CW 2016.
Figuur 3.2.3 Overzicht ISB's van 2018 ‒ 2022 inclusief beroep op artikel 2.27 
CW 2016
Figuur 3.2.3 laat zien dat het gebruik van ISB's en het beroep op artikel 2.27 
CW 2016 significant zijn gestegen sinds 2020. De stijging van het aantal 
ingediende ISB's hangt samen met de snelheid waarmee maatregelen 
rondom maatschappelijk zwaarwegende onderwerpen genomen moesten 
worden, zoals de coronacrisis, compensatieregelingen Groningen en 
herstel kinderopvangtoeslag. De gewenste snelheid van handelen sloot 
daarbij niet altijd aan op de reguliere budgettaire besluitvormingsmo­
menten.
In onderstaande figuur 3.2.4 is voor de afgelopen vijf jaar een onderver­
deling gemaakt naar achtergrond van de ingediende ISB. Hier is te zien dat 
het grootste deel van ingediende ISB's in 2020 tot en met 2022 gerelateerd 
zijn aan crisismaatregelen, zoals coronacrisis, herstel kinderopvangtoeslag, 
de oorlog in Oekraïne en energiecompensatiemaatregelen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 1
