ISB's kan worden teruggedrongen. Uit de eerste resultaten van deze 
verkenning blijkt onder meer dat het onderscheid tussen lopend en nieuw 
beleid niet altijd duidelijk genoeg is en daardoor onduidelijk is of een ISB 
nodig is. Daarom werd soms uit zekerheid toch een ISB met een beroep op 
artikel 2.27 CW 2016 ingediend. Naast een verduidelijking van de begrippen 
lopend en nieuw beleid zijn verschillende mogelijkheden verkend om in 
de toekomst anders om te gaan met suppletoire begrotingswetten binnen 
en buiten het reguliere begrotingsproces, zoals meer integrale besluit­
vorming of meer (vaste) momenten inbouwen voor reguliere of incidentele 
begrotingsaanpassingen.
Afgelopen jaar is departementen gevraagd de noodzaak te onderbouwen 
voor het indienen van een ISB en eventueel beroep op artikel 2.27 CW 2016. 
In het departementale jaarverslag hebben de departementen in de bijlage 
ook een overzicht opgenomen met de ingediende ISB's en de onderbouwing 
hierbij. Verder wordt bezien of en in welke mate de huidige omvang van 
het aantal ingediende ISB's doorzet. Als dit structureel blijkt, kan nader 
worden overwogen of grotere aanpassingen in het begrotingsproces 
noodzakelijk zijn.
In de evaluatie van de CW 2016 nemen de artikelen 2.25 en 2.27 een 
prominente plek in. De evaluatie verschijnt voor het zomerreces. In het 
najaar wordt in een hoofdlijnenbrief een reactie gegeven op de evaluatie. 
Daarbij worden ook andere trajecten zoals verbetering verslaggevings­
stelsel en financiële informatievoorziening (pilots baten-lasten, financiële 
risico's) en eventuele aanpassingen aan het begrotingsproces 
meegenomen.
3.3 Beleidsinformatie en beleidsevaluatie
Het rijksbrede evaluatiestelsel levert informatie over de doeltreffendheid en 
doelmatigheid van het beleid van het Rijk. Dit stelsel bestaat uit wetten, 
actoren en instrumenten die inzicht bieden in de kwaliteit van beleidskeuzes, 
de uitvoering van deze keuzes en de daarmee behaalde resultaten.
Deze paragraaf gaat achtereenvolgens in op de Strategische Evaluatie 
Agenda (SEA), de geplande en gerealiseerde beleidsdoorlichtingen en 
periodieke rapportages, en de Interdepartementale Beleidsonderzoeken 
(IBO’s).
3.3.1 Strategische Evaluatie Agenda (SEA)
Met ingang van 27 juni 2022 is de nieuwe Regeling periodiek evaluatieon­
derzoek (RPE) formeel van kracht. De primaire aanleiding voor de herziening 
van de RPE is de verankering van de departementale Strategische Evaluatie 
Agenda’s (SEA's). Een SEA biedt een overzicht van de belangrijke beleids­
thema’s van een departement, een toelichting op de inzichtbehoefte per 
thema en een daarbij passende agendering van evaluatieonderzoek en 
periodieke rapportages (de opvolger van beleidsdoorlichtingen). De jaren 
2021-2023 gelden hierbij nog als overgangsjaren, waarin er al zo veel 
mogelijk wordt gewerkt volgens de nieuwe RPE.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 1 67
