middelen in direct beheer van de EC (circa 20 procent van de EU-begroting) 
en middelen in gedeeld beheer van de EC en de lidstaten (circa 80 procent). 
De inkomsten en uitgaven van de EU-begroting zijn gescheiden en kennen 
21
eigen regels en een eigen verantwoordingsstructuur en -ritme.
3.4.1 EU-afdrachten
De Europese begroting wordt grotendeels gefinancierd met jaarlijkse 
afdrachten van de lidstaten. De afdrachten van de EU-lidstaten kennen op 
dit moment vier categorieën:
1. douanerechten of invoerrechten (ook wel traditionele eigen middelen 
genoemd);
2. btw-afdracht;
3. plastic-afdracht
4. afdracht op basis van het bruto nationaal inkomen (bni). Deze afdracht 
vormt de sluitpost van de Europese begroting.
Daarnaast ontvangt de EU overige inkomsten, zoals bijdragen van derden, 
rente- en boete-inkomsten en inkomsten door het uittredingsverdrag van 
het Verenigd Koninkrijk.
De totale afdrachten van Nederland in 2022 zoals verantwoord op de 
22
begroting van Buitenlandse Zaken , bedroegen netto 10 miljard euro (de 
totale afdrachten minus de perceptiekostenvergoeding voor inning van de 
invoerrechten). Dit was 0,3 miljard euro hoger dan voorzien in de Miljoe­
nennota 2022. De totale EU-afdrachten bestaan voor netto 3,8 miljard euro 
uit invoerrechten. De Nederlandse begroting is voor de invoerrechten in 
zekere zin een doorgeefluik. De Nederlandse douane int de invoerrechten 
voor de Europese begroting.
In het jaarverslag van het Ministerie van Buitenlandse Zaken en in de 
verticale toelichting bij het FJR (zie bijlage 8) staat een overzicht van alle 
mutaties die er het afgelopen begrotingsjaar zijn geweest in de Nederlandse 
EU-afdrachten. Figuur 3.4.1 laat zien hoe de afdrachten in 2022 zijn onder­
verdeeld.
21
 Op de uitgaven, de implementatie en het begrotingsbeheer is het Financieel Reglement van 
toepassing (EU-verordening 2018/1046). Voor de inkomsten geldt het zogenoemde Eigen-midde­
lenbesluit.
22
 Begroting V, Buitenlandse Zaken, artikel 3.1 en artikel 3.10.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 1
