Afdracht bruto nationaal inkomen (bni)
De bni-afdracht is het sluitstuk van de Europese begroting. De omvang van 
de bni-afdracht is dan ook afhankelijk van alle andere elementen van de 
Europese begroting. Als de uitgaven uit de EU-begroting toenemen, stijgt 
de totale bni-afdracht van de lidstaten. En omgekeerd daalt deze afdracht 
als de uitgaven dalen. Ook als de overige eigen middelen – de douanerech­
tenheffing, de plastic-afdracht of de btw-heffing (van alle lidstaten 
gezamenlijk) – hoger of lager uitvallen, beweegt de bni-afdracht van alle 
lidstaten mee. De Nederlandse bni-afdracht is afhankelijk van de omvang 
van het Nederlandse bni ten opzichte van het bni van de overige lidstaten. 
Het bni voor het lopende jaar wordt vastgesteld op basis van voorlopige 
cijfers en kan in latere jaren worden bijgesteld op basis van realisatie. Dit 
kan leiden tot een nacalculatie van de bni-afdracht (naheffing of terugbe­
taling). De Kamer is over de nacalculatie van 2022 per brief geïnformeerd. 
De nacalculatie van 2022 levert voor Nederland een meevaller van 
556 miljoen euro op.
Het CBS biedt de bni-cijfers jaarlijks rechtstreeks aan Eurostat aan, en 
daarmee aan de Europese Commissie. Het CBS publiceert deze cijfers op 
27
datzelfde moment op zijn website. Daarbij stelt het CBS ook een kwali­
teitsrapport op, dat inzicht biedt in mogelijke fluctuaties van de cijfers. De 
Europese Commissie stelt vervolgens de bni-afdracht voor Nederland vast. 
28 
Eurostat houdt toezicht hierop en publiceert de gegevens op zijn website.
Mogelijke verschillen tussen eerder afgedragen totalen en de uiteindelijk 
definitief vastgestelde afdrachten worden verrekend met de lidstaten. De 
bni-cijfers kunnen met terugwerkende kracht tot en met vier jaar terug 
worden aangepast, omdat dan pas vastgesteld kan worden hoe groot het 
bni van de lidstaten daadwerkelijk was. Dit betekent dat de bni-afdracht pas 
na vier jaar definitief vaststaat. In 2022 bedroeg de bni-afdracht van 
Nederland ongeveer 4,9 miljard euro. Nederland heeft ook op de bni-
afdracht een jaarlijkse korting bedongen in de vorm van een lumpsum, die 
in 2022 1,5 miljard euro bedroeg (deze korting is al meegenomen in de totale 
4,9 miljard euro bni-afdracht).
Overige ontvangsten
Bij de overige ontvangsten worden vooral betalingen en ontvangsten 
geboekt die betrekking hebben op voorgaande jaren. Om de transparantie 
te vergroten worden deze apart verantwoord. In 2022 is er 8,6 miljoen euro 
ontvangen. Dit is een terugbetaling van een betaling onder voorbehoud uit 
2021.
3.4.2 EU-fondsen in gedeeld beheer
Van de totale Europese uitgaven wordt ongeveer 80 procent uitgegeven via 
fondsen in gedeeld beheer. Bij deze fondsen zijn de lidstaten er medever­
antwoordelijk voor dat de beheers- en controlesystemen goed functioneren 
en de EU-middelen op de juiste manier worden besteed. Jaarlijks leggen 
de beleidsverantwoordelijke departementen hierover verantwoording af in 
departementale jaarverslagen. Onderdelen van de verantwoording zijn de 
subsidiabele kosten en daarmee de totale uitgaven, en de werking van de 
beheers- en controlesystemen. Nederland heeft in 2022 voor alle fondsen 
27
 https://www.cbs.nl/nl-nl/achtergrond/2022/50/bni-cijfers-2022-voor-de-eigen-middelen-van-de-
eu 
28
 http://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php?title=Verifi-
cation_of_GNI_for_own_resource_purposes
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 1 71
