verantwoordelijk voor het EFRO en het Ministerie van LNV is verantwoor­
delijk voor het EFMZV. In het gebroken boekjaar 2020–2021 declareerde 
Nederland in totaal 382 miljoen euro bij de Europese structuur- en investe­
ringsfondsen.
Migratie- en veiligheidsfondsen
Onder de Europese migratie- en veiligheidsfondsen vallen voor de subsi­
31
dieperiode 2014-2020 het Asiel-, Migratie- en Integratiefonds (AMIF) en 
het Fonds voor de Interne Veiligheid (ISF). Het Ministerie van Justitie en 
Veiligheid is beleidsverantwoordelijk voor de uitvoering van beide fondsen. 
Het AMIF heeft drie hoofdthema’s, namelijk Asiel & Opvang, Integratie en 
Terugkeer. Vanuit dit fonds stimuleert het ministerie het efficiënt beheer van 
migratiebewegingen. Ook is het fonds erop gericht het gezamenlijk asiel- 
en immigratiebeleid te versterken, te ontwikkelen en uit te voeren. Het ISF 
bestaat uit twee onderdelen: Politiesamenwerking, criminaliteitsbestrijding 
en crisisbeheersing en Buitengrenzen/Visa. Doel van het ISF is de uitvoering 
van de EU Internal Security Strategy stimuleren. Ook draagt dit fonds bij 
aan samenwerking op het gebied van rechtshandhaving en het beheer van 
de buitengrenzen van de EU. In het gebroken boekjaar 2021-2022 
declareerde Nederland in totaal 16 miljoen euro voor de migratie- en veilig­
heidsfondsen. Dit is ruim een kwart minder dan in boekjaar 2020-2021 
(23 miljoen).
3.4.3 Beheers- en controlesystemen en rechtmatigheid
Uit de Europese begrotingsregels vloeien taken voort voor de nationale 
autoriteiten die verantwoordelijk zijn voor het beheer van de fondsen. Zij 
moeten goed werkende beheers- en controlesystemen inrichten bij de 
besteding van EU-middelen. Met goed werkende systemen worden fouten 
in de uitgaven op tijd ontdekt. De onafhankelijke controleur (auditautoriteit) 
beoordeelt de kwaliteit van de beheers- en controlesystemen en de 
declaraties. In Nederland is de Auditdienst Rijk onafhankelijk controleur. 
Het foutenpercentage in de einddeclaratie van een fonds mag niet hoger 
zijn dan 2 procent. Voor het ELGF constateert de Auditdienst Rijk als steek­
proefresultaat een foutmarge van 2,27 procent. Deze is dus hoger dan 
toegestaan. Hierdoor heeft de Auditdienst Rijk geen goedkeurende 
verklaring kunnen afgeven voor het ELGF. De EU zal een conformiteitspro­
cedure voor dit fonds starten. De uitkomsten van deze procedure worden in 
2023 verwacht.
Volgens de departementale jaarverslagen wijzen de controlerapporten van 
de auditautoriteit erop dat in Nederland de beheers- en controlesystemen 
in het gebroken boekjaar 2021-2022 naar behoren functioneerden. Tabel 
3.4.1 geeft een overzicht van de systeemoordelen en de foutpercentages per 
fonds.
31
 Voor de subsidieperiode 2021-2027 is er naast het Asiel-, Migratie- en Integratiefonds (AMIF) en 
het Fonds voor de Interne Veiligheid (ISF) sprake van een derde fonds, namelijk het Instrument 
voor financiële steun voor grensbeheer en visumbeleid (BMVI). Dit is een onderdeel van het 
Fonds voor geïntegreerd grensbeheer, waarin naast BMVI ook douane faciliteiten zijn 
opgenomen. In het boekjaar 2021-2022 zijn hiervoor echter nog geen kosten gedeclareerd. De 
drie fondsen zijn pas in de tweede helft van 2022 goedgekeurd en de eerste verleningen zijn aan 
het eind van het jaar verstuurd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 1
