Verder is in 2022 een geheel nieuwe sectie voor het Handboek Financiële 
Informatie en Administratie Rijksoverheid (HAFIR) toegevoegd en er is 
een overzicht met visualisaties geplaatst. Aan de achterkant is gewerkt aan 
een impuls voor de datakwaliteit.
2022 stond in het teken van de afsluiting en evaluatie van het project 
Doorontwikkeling rijksfinancien.nl 2019-2022. Uit de evaluatie kwam naar 
voren dat de doelgroep van financiële professionals goed wordt bediend: 
zij gebruiken de site om snel een budget of stuk op te zoeken, bijvoorbeeld 
tijdens het begrotingsproces. Er is echter ook behoefte aan meer context, 
duiding en thematische dwarsdoorsnedes. Hierop wordt in de komende 
jaren met nieuwe projecten volop ingezet.
Programma Toekomst Financiële Administratie (TFA)
Het programma Toekomst Financiële Administratie (TFA) is in 2021 
begonnen met het formuleren en afstemmen van een interdepartementaal 
gedragen toekomstvisie van de financiële administratie. Vervolgens is in 
2022 de initiatiefase begonnen voor het verwezenlijken van de visie. Met 
hulp van 35 financial trainees zijn hiertoe via pilots verkenningen uitgevoerd 
gericht op best-practices, creëren van overzicht, opstellen van een 
cloudkader en adviseren over samenwerking en de waarde voor het Rijk als 
geheel. Doel van de verkenningen was om tot een programmaplan te 
komen.
Uit de tussentijdse resultaten blijkt dat het van belang is dat departementen 
gericht gaan samenwerken op het gebied van data-analyse. Zo kunnen zij 
het financieel beheer verstevigen. Daarnaast moet de aandacht uitgaan naar 
robotica om in tijden van personeelstekort de werkdruk te verlichten. Ook 
is een cloudkader nodig voor departementen die hun financieel informatie­
systeem moeten vervangen en de marktontwikkeling willen volgen naar 
(publieke) cloud.
Uit dit ambitieuze interdepartementale verandertraject komen op de 
middellange termijn (2023-2026) projecten voort gericht op een eenduidige 
taxonomie voor informatiestromen. Ook levert het een blauwdruk op van 
de financiële administratie op basis van architectuurprincipes. Daarnaast 
gaat het programma TFA aan de slag met data analyse om het huidige 
werken te verbeteren en bouwblokken te creëren voor datagedreven 
werken.
Digitale koppeling begrotingsgegevens en witte stukken
In 2022 is verder gewerkt aan het automatiseren van de budgettaire tabellen 
van beleid in begrotingen en jaarverslagen. Dit gebeurt op basis van een 
koppeling met het Interdepartementaal Budgettair Overleg Systeem (IBOS). 
Hiermee worden de witte stukken, het begrotingsbeheersysteem en de 
digitale auteursomgeving direct gekoppeld op basis van linked data. Dit 
vermindert de bewerkelijkheid en foutgevoeligheid bij het opstellen van 
de witte stukken. Het is de verwachting dat de koppeling in 2023 in gebruik 
wordt genomen.
Rechtmatigheidsdashboard
Verder is in 2022 gewerkt aan de ontwikkeling van een rijksbreed digitaal 
rechtmatigheidsdashboard. Dit stelt de departementen in staat om te 
rapporteren over de door henzelf geconstateerde onrechtmatigheden 
tijdens het lopende begrotingsjaar. Het rechtmatigheidsdashboard biedt 
de departementen inzichten op basis waarvan zij zelf maatregelen kunnen 
treffen om zo in control te zijn en te blijven over hun begrotingsuitvoering.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 1
