Om scherper zicht te krijgen op (toekomstige) financiële risico’s uit juridische 
procedures is een interdepartementaal projectteam opgezet bestaand uit 
medewerkers van het Ministerie van Financiën, het Ministerie van Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid en het Ministerie van Economische Zaken en 
Klimaat. Zij hebben onderzoek gedaan naar hoe (toekomstige) financiële 
risico’s systematisch kunnen worden opgenomen in de verantwoordings­
cyclus, zodat de informatievoorziening voor gebruikers verbetert. Deze 
paragraaf met de uitkomsten van dit onderzoek is daarbij de eerste stap. In 
2023 wordt toegewerkt naar de opname van juridische procedures die een 
mogelijk financieel gevolg hebben in de departementale begrotingen en/of 
jaarverslagen.
Scope en onderzoek
Voor dit onderzoek zijn de juridische procedures gedefinieerd als gerechte­
lijke procedures waarbij de Staat betrokken is en die een significante impact 
kunnen hebben op de financiële positie van een ministerie of de Staat. 
Onderscheid kan worden gemaakt tussen juridische procedures aange­
spannen tegen departementen (feitelijk de minister of staatssecretaris in 
de hoedanigheid van ‘bestuursorgaan’) en juridische procedures tegen de 
Staat. De eerste categorie (de bestuursrechtelijke procedures, bezwaar en 
beroep) vloeit direct voort uit de uitvoeringspraktijk van een bepaald 
departement. Juridische procedures tegen de Staat betreffen civiele 
procedures, meestal gericht op het verkrijgen van een schadevergoeding 
voor beweerdelijk onrechtmatig handelen van de Staat. De risico’s die 
voortvloeien uit de eerste categorie (bestuursrechtelijke procedures) gaan 
in de eerste plaats over bedragen die gemoeid zijn met beschikkingen. Bij 
civiele procedures gaat het meestal om het risico dat een schadeclaim en 
vergoeding van proceskosten worden toegekend (en de kosten van daarbij 
benodigde externe juridische bijstand, vaak die van de landsadvocaat).
Om inzicht te krijgen in mogelijke verbeteringen van de informatievoor­
ziening zijn vier verschillende lopende procedures geanalyseerd. Het gaat 
om de volgende procedures waarmee de Staat of departe­
menten te maken hebben:
• procedures die aandeel- en obligatiehouders aanspanden na de natio­
nalisatie van SNS Reaal;
• toekomstige informatiedeling over de WOO-beroepen;
• nadeelcompensatie van Inmarsat;
• de uitspraak in de klimaatzaak Urgenda.
Naast deze casussen is de werkwijze van de private sector rondom dit type 
risico onderzocht, alsmede hoe andere landen dit inzichtelijk maken. Naar 
aanleiding hiervan zijn verschillende opties voor informatievoorziening 
bekeken.
Voor verantwoording over juridische procedures met mogelijk financiële 
gevolgen moet de afweging worden gemaakt of er sprake is van nadelige 
beïnvloeding van de procespositie van de Staat of van afzonderlijke depar­
tementen. Het verstrekken van informatie over juridische geschillen waarbij 
de Staat is betrokken kan de onderhandelingspositie en daarmee de 
belangen van de Staat bemoeilijken. Ook is het denkbaar dat derden in de 
verstrekte informatie aanleiding zien eveneens te procederen tegen de Staat 
of zich te voegen bij lopende zaken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 1
