Compensatie voor tekort op het bijstandsbudget van de gemeente 
Landgraaf (peildatum 31 maart 2023)
De Centrale Raad van Beroep heeft aangekondigd op 11 april 2023 uitspraak 
te doen in een rechtszaak tussen Landgraaf en het Ministerie van Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid over de verdeling van het bijstandsbudget. 
Landgraaf is van mening dat zijn budgetaandeel in de verdeling van het 
macrobudget bijstand en LKS onvoldoende is, waardoor het meerjarige 
tekorten heeft op zijn bijstandsuitgaven. Eerder heeft Landgraaf een 
compensatie ontvangen voor zijn budgetaandeel in de verdeling van 2015 
en 2016. Er liepen namelijk diverse kenmerken onvoldoende in het model 
mee, waardoor Landgraaf onevenredig benadeeld werd. Dat is vanaf 2017 
aangepast, maar Landgraaf blijft van mening dat zijn budgetaandeel te laag 
is.
Schadeloosstellingsprocedure SNS REAAL
Op 1 februari 2013 heeft de minister van Financiën SNS REAAL onteigend. 
Sindsdien is geprocedeerd over de hoogte van de schadeloosstelling voor 
de onteigende effecten en vermogensbestanddelen. De minister en een 
aantal belanghebbenden zijn partij in de procedure. De Wet op het financieel 
toezicht (Wft) schrijft voor dat de Ondernemingskamer van het Gerechtshof 
Amsterdam (OK) de hoogte van de schadeloosstelling vaststelt. De OK heeft 
op 11 februari 2021 de hoogte van de schadeloosstelling vastgesteld op 
37
804.810.000 euro exclusief wettelijke rente. Zowel de minister van 
Financiën als enkele andere partijen hebben tegen die uitspraak cassatie­
beroep bij de Hoge Raad ingesteld. De uitspraak van de Hoge Raad wordt 
in 2023 verwacht.
3.6 Rijksbrede financiële bedrijfsvoering
Voor de continuïteit van het beleid is het belangrijk dat de bedrijfsvoering 
op orde is en goed functioneert. Dit geldt ook voor het financieel beheer van 
de departementen en de financiële functie van het Rijk in zijn algemeenheid. 
Daarom worden de risico's in de bedrijfsvoering elk jaar geïdentificeerd 
door zowel de directies Financieel-Economische Zaken als de Auditdienst 
Rijk en de Algemene Rekenkamer.
In deze paragraaf komen de financiële bedrijfsvoeringsrisico's aan de orde, 
samen met het verzelfstandigingsbeleid van het Rijk.
3.6.1 Risico's financiële bedrijfsvoering Rijk
Over het begrotingsjaar 2022 heeft de Auditdienst Rijk bij de departementen 
risico's geïdentificeerd in de financiële bedrijfsvoering. Deze risico's duidt 
de Auditdienst Rijk aan als bevindingen en aandachtspunten.
Uit de controle van de Auditdienst Rijk is gebleken dat het aantal 
bevindingen en aandachtspunten in 2022 licht is afgenomen ten opzichte 
van 2021. In totaal zijn 54 bevindingen en aandachtspunten over 2022 
gerapporteerd tegenover 57 in 2021. Er zijn 14 bevindingen opgelost, maar 
ook 10 nieuwe bevindingen bijgekomen. Er is één bevinding ten opzichte 
van vorig jaar gesplitst.
37
 Voorafgaand aan de procedure bij de OK had de minister een voorschot van 0 euro aangeboden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 1 79
