Concreet is het kabinet als eerst aan de slag gegaan met de aanpassing van 
de Regeling agentschappen, het kader voor stichtingen en het proces om 
de huidige Aanwijzingen inzake rijksinspecties aan te passen en vorm te 
geven als Wet op de Rijksinspecties. De richting en planning voor deze 
trajecten is uiteengezet in hiervoor genoemde Kabinetsreactie.
Werk aan Uitvoering
Naast de set aan regelgeving van organisaties op afstand, heeft het kabinet 
ook stappen ondernomen om bestaande verzelfstandigde organisaties te 
ondersteunen. Dit gebeurt onder andere via het overheidsbrede 
programma Werk aan Uitvoering (WaU). Dit programma is van belang om 
burgers en ondernemers beter te helpen via passende dienstverlening en 
het aanpakken van onbedoelde, maar in de praktijk soms hardvochtig 
uitpakkende wetten en regels. Ook wil het kabinet de samenwerking tussen 
politiek, beleid en uitvoering verbeteren, opdat wat politiek wordt beloofd 
waargemaakt kan worden in de praktijk. Op deze manier kan de publieke 
dienstverlening structureel worden verbeterd en kunnen dilemma’s in de 
uitvoering transparant politiek worden gedeeld en gewogen. Het kabinet 
heeft zijn prioriteiten en prestaties rondom het programma WaU verschil­
40
lende keren aan het parlement kenbaar gemaakt. Verder is er budget 
vrijgemaakt voor verbetering van de uitvoering en dienstverlening. Het gaat 
om tien jaar lang 600 miljoen euro per jaar, met een aanloop van 200 miljoen 
euro in 2022.
40
 Kamerbrief stand van zaken programma Werk aan Uitvoering | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl en 
Modernisering van de overheid | Tweede Kamer der Staten-Generaal
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360, nr. 1 81
