de pensioenfondsen geldt dat zij in toenemende mate hebben geïnvesteerd in de 
hypotheekmarkt via beleggingsinstellingen zoals hypotheekfondsen.  
Ook zijn er verschillende nieuwe aanbieders actief. Daarnaast worden Nederlandse 
hypotheken door internationale beleggers in toenemende mate gezien als 
interessante belegging.  
De Autoriteit Consument & Markt (ACM) kent normen voor markaandelen. In de 
mededingingswet is bepaald dat ondernemingen geen misbruik mogen maken van 
een economische machtspositie. Hier is sprake van als een dominant bedrijf schade 
toebrengt aan de concurrentiepositie van andere marktdeelnemers, ten koste van de 
consument. De ACM houdt de situatie en ontwikkelingen op de hypotheekmarkt 
met betrekking tot mededinging in de gaten. Zij kijkt onder andere naar de 
rentetarieven die hypotheekverstrekkers hanteren. In 2016 zal de ACM haar 
eerdere studies (2011, 2013) naar de hypotheekmarkt actualiseren. 
 
Grafiek- Ontwikkeling van de hypotheekportefeuille per type aanbieder 
(Bron: DNB Statistieken) 
600 50
45
500
40
35
400
30
Banken
300 25
Pensioenfondsen
20
Verzekeraars
200
15
Beleggingsinstellingen
10
100
5
0 0
 
 
12 Uitgaande van de meest recente ramingen, hoe ontwikkelen de restschulden zich  0 0  
de komende vijf jaar? Kunt u dat per coropgebied uitsplitsen? 
Antwoord: Uit de gegevens van de banken blijkt dat het aantal klanten met een 
lening waarbij restschulden zijn meegefinancierd tot eind 2014 beperkt is gebleven 
tot 1700 gevallen. De Rabobank heeft ramingen van de ontwikkeling van de 
restschulden (= ‘onderwaterproblematiek’). Hieruit blijkt dat het aantal 
‘onderwaterhypotheken’ de komende jaren naar verwachting gestaag zal afnemen 
van 906.000 naar 312.000 in 2020 en 125.000 in 2025, bij een voorzichtige 
stijging van de huizenprijzen. Overigens ontstaat er bij de verkoop van een woning 
met ‘onderwaterhypotheek’ niet altijd een restschuld. Wanneer de verkoper 
voldoende spaargeld heeft dat tegenover het ontstane verlies bij de verkoop gesteld 
kan worden, als het een hypotheek met Nationale Hypotheek Garantie (NHG) 
betreft, staat NHG in geval van gedwongen verkoop garant voor de eventueel 
ontstane restschuld. Hierdoor zal het daadwerkelijke aantal bij verkoop ontstane 
restschulden naar verwachting lager uitvallen. Er zijn geen gegevens beschikbaar 
over de ontwikkelingen per coropgebied.  
13 Op welke wijze is het nu concreet mogelijk voor mensen zonder vast  0 0  
dienstverband om eenvoudiger een hypotheek te krijgen? En in welke mate 
verschilt een dergelijke hypotheek van een hypotheek aan iemand met een vast 
contract? Hoeveel procent van de flexibele werknemers en zzp'ers komt nu 
daadwerkelijk in aanmerking voor een hypotheek en hoe verhoudt dat percentage 
zich tot de groep mensen met een vast contract? 
Antwoord: De ‘Tijdelijke ministeriële regeling hypothecair krediet 2015’ biedt de 
ruimte om met een flexibel dienstverband of als ZZP’er, een hypotheek te kunnen 
krijgen. De regels bieden daarbij de mogelijkheden voor maatwerk. Dit is 
belangrijk omdat voor flexwerkers en ZZP’ers bij uitstek geldt dat de diversiteit 
groot is. Het betreft een heterogene groep wat betreft werkervaring, perspectief en 
arbeidsmarktpositie.  
Meer specifiek kan de hypotheekverstrekker in gevallen waarin geen sprake is van 
inkomsten wegens een vast arbeidscontract op dit moment werken met de 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (34300-
XVIII) voor het jaar 2016 (34300-XVIII-2)  4/52 
Uitstaand hypotheekvolume banken in 
EUR mrd
2003K1
2004K1
2005K1
2006K1
2007K1
2008K1
2009K1
2010K1
2011K1
2012K1
2013K1
2014K1
2015K1
Uitstaand hypotheekvolume overige 
aanbieders in EUR mrd
