364 corporaties in 2014 een huurverhoging hebben toegepast die gemiddeld 
genomen kleiner of gelijk was aan inflatie (2,5%).  
23 Hoeveel woningcorporaties zijn in 2014 overgegaan tot huurverlaging?  0   
Antwoord: In hoeverre corporaties huurverlaging toepassen op woning- of 
complexniveau is niet bekend. Corporaties kunnen zelf over gaan tot een besluit 
om huurverlaging in overleg met de huurder. Deze individuele besluiten hoeven 
door corporaties niet te worden bijgehouden. Gegevens over het aantal 
huurverlagingen is daardoor niet beschikbaar. Op basis van de jaarverslaglegging 
in het kader van het Besluit Beheer Sociale Huursector geven corporaties wel de 
gemiddelde huurstijging per 1 juli 2014 op instellingsniveau op. Daaruit blijkt dat 
er geen corporaties zijn die een huurverlaging hebben toegepast over alle 
huurwoningen in hun bezit. 
24 Hoeveel woningcoöperaties zijn opgericht in 2015?  0   
Antwoord: Wooncoöperaties bestaan in allerlei vormen en maten. 
Wooncoöperaties behoren niet tot een apart bestel met eigen regels en toezicht. Er 
vindt daarom geen centrale registratie van wooncoöperaties plaats. Op basis van 
het koplopersprogramma Wooncoöperaties van Platform31 is in te schatten dat in 
Nederland momenteel tientallen concrete initiatieven lopen voor de oprichting van 
een wooncoöperatie. Daarnaast loopt ook een groot aantal verkenningen. Tezamen 
ontstijgt dit aantal ruimschoots de honderd. 
25 Hoeveel mantelzorgers en mantelzorgontvangers hebben een urgentiestatus  0   
gekregen in 2015? 
Antwoord: De Huisvestingswet biedt de gemeenten een instrumentarium om in te 
grijpen in de woonruimteverdeling en de samenstelling van de 
woonruimtevoorraad. Als gemeenten een verordening willen, kunnen ze kiezen of 
zij ook urgente groepen willen aanwijzen. Als dat het geval is, zijn zij wettelijk 
verplicht de volgende drie groepen aan te wijzen: mantelzorgers en -ontvangers, 
personen die in blijf-van-mijn-lijfhuizen verblijven en verblijfsgerechtigden 
(vergunninghouders) die voor de eerste keer een woning zoeken. 
Er is geen landelijk systeem waarin wordt bijgehouden welke gemeenten een 
verordening hebben of hoeveel personen als gevolg van de verordening een 
urgentiestatus hebben gekregen. 
26 Wat was de gemiddelde woningprijs van een corporatiewoning en wat van een  0   
koopwoning in 2011, 2012, 2013, 2014 en 2015? 
Antwoord:  
 
 Corporatiewoning  Koopwoning 
WOZ waarde op 1 WOZ waarde op 1 januari 
januari 
bron: CBS 
Bron: ABF Research 
2011 153.000 288.000 
2012 149.000 272.000 
2013 134.000 255.000 
De WOZ waarden van 2014 en 2015 zijn nog niet beschikbaar.  
  
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (34300-
XVIII) voor het jaar 2016 (34300-XVIII-2)  7/52
