woningtoewijzing. In dezelfde brief is aangegeven dat de huidige systematiek van 
de MIT niet voldoet en in de in 2016 te verschijnen nieuwe versie van het MIT een 
andere systematiek zal worden gebruikt die meer aansluit op de diversiteit van 
woonwensen van mensen.  
32 Hoeveel woningen voor mensen, die zorg nodig hebben en langer zelfstandig thuis  0   
moeten wonen door het kabinetsbeleid, worden er in 2015 gebouwd en hoeveel 
zijn er nodig? 
Antwoord: Zie het antwoord bij vraag 31. 
33 Hoeveel extra banen in de bouw zijn er bijgekomen sinds de bouwsector aantrekt,  0   
en om wat voor soort banen gaat het? 
Antwoord: Het aantal vacatures in de bouw stijgt sinds begin 2013 en 
bouwproducenten verwachten dat dit in de komende maanden nog verder zal 
toenemen. De ontwikkeling van het aantal vacatures geeft een indicatie van het 
aantal banen, overigens zonder daarin specifiek te kunnen zijn, in de kwartalen 
daarna (bron CBS, september 2015, Rapport “Uit de bouwput”). Hierbij is geen 
rekening gehouden met de toename van het aantal ZZP’ers (zie vraag 35) en de 
ontwikkeling van het aantal bouwbedrijven.  
 
 
 
34 Hoeveel bouwvakkers werken er in de bouwsector? Hoeveel van hen zijn er de  0   
afgelopen vijf jaar hun baan verloren? 
Antwoord: Het aantal personen werkzaam in de bouwnijverheid 
(seizoensgecorrigeerd) in het 2e kwartaal 2015 was 506.000. Vijf jaar geleden, in 
het tweede kwartaal van 2010 was dit aantal 577.000, een verschil van 71.000. Zie 
ook de grafiek bij vraag 33. (bron CBS, september 2015, Rapport “uit de 
bouwput”) 
35 Wat is de ontwikkeling van de het aantal zzp’ers in de bouwsector sinds 2010  0   
geweest? Kunt u daar een overzicht van geven? 
Antwoord: Het aantal zzp’ers in de bouwsector kent de laatste jaren een stijging. 
 (bron: CBS-tabel werkzame beroepsbevolking, zzp bouwnijverheid). De cijfers 
zijn als volgt: 
2010:  99.000  
2011:  97.000  
2012: 103.000 
2013: 104.000 
De cijfers over 2014 zijn nog niet bekend. 
  
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (34300-
XVIII) voor het jaar 2016 (34300-XVIII-2)  9/52
