maar vooral dat gemeenten de gehanteerde waarderingsmethode consequent 
toepassen. 
39 Hoeveel leegstand is er op dit moment in het land? Graag een overzicht van  0   
afzonderlijk zorginstellingen, kantoren, winkelruimtes, scholen, koopwoningen en 
huurwoningen. 
2
Antwoord: De kantorenleegstand bedraagt op dit moment 8,7 mln. m , wat 
overeenkomt met 17,5% van de totale voorraad (Bron, EIB, 2015). De 
2
winkelleegstand bedraagt 2,8 mln. per m , wat overeenkomt met 9% van de totale 
voorraad (bron: PBL, 2015). Cijfers over leegstand van maatschappelijk vastgoed 
(zorginstellingen, scholen, etc.) zijn niet bekend, maar de inschatting is dat hier tot 
2
2030 nog ca. 20mln m leeg gaat komen (bron: Bouwstenen voor Sociaal, 2014). 
Het CBS heeft op mijn verzoek nader onderzoek gedaan en heeft hierover op 5 
juni 2015 de resultaten gepubliceerd. Het CBS geeft daarbij aan zich te hebben 
beperkt tot de langdurig leegstaande woningen, omdat het bij woningen die korter 
1
dan anderhalf jaar leeg staan vaak gaat om frictieleegstand . In dit nadere 
onderzoek concludeert het CBS dat van de hiervoor genoemde 190.000 woningen, 
circa 90.000 woningen toch in gebruik zijn. Het gaat hier onder andere om 
woningen die als tweede woning of als bedrijfs-/winkelruimte worden gebruikt. 
Door het koppelen van bestanden heeft het CBS ook vastgesteld dat een 
aanzienlijk deel van deze woningen een substantieel energieverbruik kent en dus in 
de praktijk in gebruik is.  
Op basis van dit nadere onderzoek heeft het CBS voor 100.000 woningen die op 1 
juli 2013 volgens de GBA langdurig leegstonden geconcludeerd dat ze 
daadwerkelijk leeg lijken te staan. Dat is 1,4% van alle woningen in Nederland. 
Het gaat hier om: 
- 52.000 huurwoningen (waarvan 12.000 van woningcorporaties) 
- 31.000 koopwoningen 
- 17.000 woningen waarvan op basis van het uitgevoerde onderzoek niet 
duidelijk is of het een huur- of koopwoning betreft. 
Voor nadere informatie per gemeente verwijs ik naar het rapport en de 
bijbehorende tabellenset. 
40 Hoe vaak hebben gemeenten sinds de inwerkingtreding van de Wet kraken en  0   
leegstand een boete voor leegstand opgelegd en welk effect heeft dit gehad? 
Antwoord: Sinds het invoeren van de Wet kraken en leegstand (2010) hebben de 
gemeenten die een leegstandverordening hebben twee keer een last onder 
dwangsom opgelegd omdat de eigenaar van het vastgoed de leegstand niet tijdig 
had gemeld. In beide gevallen is bezwaar aangetekend en heeft de melding alsnog 
plaatsgevonden. Hierdoor is de dwangsom uiteindelijk niet geïnd. 
De evaluatie van de Wet kraken en leegstand is vrijwel gereed en ik verwacht deze 
samen met de minister van Veiligheid en Justitie nog dit najaar aan Uw Kamer te 
kunnen sturen. 
41 Hoeveel rijksmiddelen komen in 2016 beschikbaar voor stadsvernieuwing?  0   
Hoeveel was dit de afgelopen vijf jaar? 
Antwoord: Vanaf 2015 zijn er, zoals eerder aan Uw Kamer gemeld (Kamerstuk 
32847 nr. 29), geen financiële middelen voor stedelijke vernieuwing vanuit de 
Rijksoverheid beschikbaar. In de periode 2010-2014 is in totaal € 925 mln. voor 
stedelijke vernieuwing beschikbaar gesteld door het Rijk aan gemeenten en 
provincies. 
  
                                                           
1
 Een tijdelijke vorm van leegstand veroorzaakt doordat op het moment van meten de vorige bewoner 
al wel vertrokken is, maar de nieuwe bewoner nog niet is ingetrokken. Bij nieuwbouwwoningen gaat 
het om de al wel verkochte, maar nog niet bewoonde woningen. 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (34300-
XVIII) voor het jaar 2016 (34300-XVIII-2)  11/52
