Stand Mutatie 
voorraad 2014-2018 
per 2014 
Corop schaarsteregios:   
Groot Amsterdam 259.957 -2,6% 
Alkmaar e.o. 26.759 0,7% 
Gooi- en Vechtstreek 33.300 -1,6% 
Agglomeratie Haarlem 32.360 -1.2% 
Agglomeratie Leiden en Bollenstreek 55.210 0.3% 
Utrecht 168.196 -0,2% 
Veluwe 79.915 2,3% 
Zuidwest Gelderland 26.451 0.3% 
Noordoost- Noord-Brabant 77.301 2.3% 
Zuidoost- Noord-Brabant 100.394 -0.1% 
Subtotaal schaarsteregio’s 857.379 -0,2% 
Overige Corop regio’s 1.559.286 -1,7% 
Totaal 2.416.665 -1.2% 
 
Binnenkort zal het rapport over de beleidsvoornemens over 2015-2019 aan Uw 
Kamer worden aangeboden met een actueler beeld van de ontwikkeling van het 
corporatiebezit in de komende jaren. 
De ontwikkeling van de voorraad in het middensegment in schaarstegebieden is 
van meerdere factoren afhankelijk, die deels moeilijk te kwantificeren zijn. De 
bijdrage van corporaties aan het aanbod van woningen in het middensegment is 
onder andere afhankelijk van de splitsing van het DAEB en niet DAEB bezit. De 
splitsingsplannen zijn op dit moment nog niet bekend. Ook de omvang van de 
toekomstige investeringen in dit tussensegment door beleggers en andere 
particuliere investeerders is moeilijk in te schatten. 
45 Welke - al dan tijdelijke woonoplossingen - zijn nodig om alle hervormingen en de  6 10  
doelen van die hervormingen te bereiken? Kunt u aangeven met hoeveel de 
doorstroming zal toenemen dor alle voorgenomen hervormingen? 
Antwoord: Het kabinet heeft in de afgelopen periode belangrijke maatregelen 
genomen om de werking van de huurmarkt structureel te verbeteren. De 
hervormingen zijn gericht op het realiseren van een betere doorstroming op de 
sociale huurmarkt (ten behoeve van meer ruimte voor huisvesting van de 
doelgroep), een heldere taakafbakening voor de corporaties en de ontwikkeling 
van het middensegment op de huurmarkt.  
Belangrijke maatregelen die reeds zijn ingevoerd zijn: 
- Inkomensafhankelijke huurverhogingen; 
- De nieuwe Woningwet (per 1 juli 2015). 
Daarnaast worden de komende tijd doorgevoerd: 
- Aanpassing van het WWS, waarbij de WOZ-waarde van de woning mee gaat 
tellen in de berekening van het aantal punten (per 1 oktober 2015); 
- Bevriezing van de liberalisatiegrens (m.i.v. 1 januari 2016); 
- De verplichting voor corporaties om corporatiewoningen passend toe te 
wijzen aan huishoudens met recht op huurtoeslag (m.i.v. 1 januari 2016); 
- Op basis van mijn brief van 3 juli jl.(TK27926 nr. 247) over de 
huursombenadering werk ik momenteel deze benadering concreet uit, evenals 
een verruiming van de mogelijkheden voor tijdelijke huur.  
Deze maatregelen zijn nodig om de genoemde hervormingen tot stand te brengen. 
Op dit moment kan ik nog niet aangeven welk effect dit zal hebben. Dit komt door 
het nog niet beschikbaar zijn van actuele gegevens en omdat een deel van de 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (34300-
XVIII) voor het jaar 2016 (34300-XVIII-2)  13/52
