doorstroming wordt bevorderd. 
 
Tabel 2.3.1: Doelgroep huurders en aantal woningen 
2012 
 
Huurtoeslag doelgroep 1.394.000 
Woningen met een huurprijs 
onder de aftoppingsgrens 1.953.000 
[1]
EC doelgroep 2.068.000 
Woningen met een huurprijs 
onder de liberalisatiegrens 2.571.000 
 
50 Het kabinet heeft in overleg met gemeenten, huurdersorganisaties en sociale  7   
verhuurders vier prioriteiten benoemd die in elke gemeente spelen en van nationaal 
belang zijn.  
In hoeverre is vergroting van de vrije huursector ook een prioriteit binnen de 
benoemde vier prioriteiten? 
Antwoord: In mijn brief van 22 juni 2015 (TK32847 nr.180) heb ik de vier 
prioriteiten voor de periode 2016 tot en met 2019 benoemd. Deze prioriteiten zijn 
gerelateerd aan de prestatieafspraken die gemeenten en corporaties maken over 
sociale huisvesting. Deze hebben om die reden niet direct betrekking op de 
geliberaliseerde sector. Wel heb ik bij de prioriteit “Betaalbaarheid en 
beschikbaarheid ten behoeve van de doelgroep” aangegeven dat betaalbaarheid in 
de sector ook een kwestie is van het vergroten van doorstroming. Het vergroten 
van het aanbod in de vrije sector, met name in het huursegment vlak boven de 
liberalisatiegrens draagt bij aan het behalen van deze doelstelling. Het is aan lokale 
partijen om te zorgen voor een optimale aanpak op lokaal niveau.  
51 Op welke manier wordt de ‘ondersteuning van lokale partners in 2016 voortgezet’  7   
omtrent de nieuwe Woningwet? 
Antwoord: De ondersteuning die vanuit BZK wordt gegeven aan en met de 
organisaties die met de nieuwe Woningwet aan de slag gaan betrof het afgelopen 
jaar onder meer: het realiseren van verschillende publicaties en tools waaronder de 
Handreiking Prestatieafspraken (met Woonbond, Aedes en VNG) en de Regiotool, 
het inrichten van een helpdesk bij de Autoriteit woningcorporaties, de organisatie 
van een landelijke en vier regionale bijeenkomsten voor gemeenten, 
woningcorporaties en huurdersorganisaties met praktische workshops (in totaal 
meer dan 1100 deelnemers) en het realiseren van de website 
www.woningwet2015.nl met een toegankelijke kennisbank, veelgestelde vragen, 
praktijkinterviews en nieuws. Daarnaast wordt maatwerk geboden door op 
aanvraag uitleg en presentaties te geven en tijdens werkbezoeken in gesprek te 
gaan over de ervaringen met de nieuwe wet. 
In 2016 zullen de genoemde producten beschikbaar blijven en de activiteiten 
grotendeels worden voortgezet zolang daaraan behoefte bestaat. Daarbij wordt 
gelet op de inhoud en tijdigheid passend bij de eerstvolgende 
implementatiemomenten uit de Woningwet2015. Zoals bijvoorbeeld de aanloop 
naar de scheidings- en/of splitsingsvoorstellen per 1 januari 2017. Na de 
implementatiemomenten in 2016 en 2017 zullen deze activiteiten geleidelijk 
worden verminderd. De Autoriteit woningcorporaties zal, als onderdeel van haar 
toezichtstrategie, op structurele basis gaan zorgen voor de voorlichting en 
informatie over wet- en regelgeving. 
52 Hoeveel woningcorporaties zijn klaar voor passend toewijzen in 2016 en hoeveel  7   
nog niet? 
Antwoord: Woningcorporaties moeten op basis van de op 1 juli 2015 van kracht 
                                                           
[1]
 De EC doelgroep is de doelgroep van corporaties en hiertoe behoren woningzoekenden 
met een huishoudinkomen tot en met €34.678. 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (34300-
XVIII) voor het jaar 2016 (34300-XVIII-2)  15/52
