Een van de indicatoren voor het verschil is de krapteindicator die de verhouding 
tussen het aantal woningen in het aanbod en het aantal woningen dat per maand 
verkocht wordt aangeeft. Dit is ruwweg het aantal woningen waaruit een potentiële 
koper kan kiezen, of anders gezegd: het aantal maanden waarbinnen – bij 
uitblijven van nieuw aanbod – het aantal aangeboden woningen verkocht kan 
worden.  
De gemiddelde krapte indicator in Nederland bedroeg tweede kwartaal 11,4 (hoe 
lager het getal hoe meer krapte er is).  
Er zijn daarbij grote verschillen tussen en binnen regio’s maar ook tussen 
woningtypes en tussen stedelijke en landelijke gebieden. In de NVM-regio 
Amsterdam (incl. Amstelveen, Abcoude, Diemen en Ouder-Amstel) stond de 
krapte indicator op 3,9, in regio Noord-Oost Groningen op 31. 
 
 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (34300-
XVIII) voor het jaar 2016 (34300-XVIII-2)  24/52
