116 Hoeveel huurders met recht op huurtoeslag in een tweepersoonshuishouden     
hebben een huur tot de kwaliteitskortingsgrens? 
23 
Antwoord: In de onderstaande tabellen is, op basis van de beschikbare 
administratieve bestanden inzake de huurtoeslag, de verdeling van de huurtoeslag 
populatie naar huurgrenzen en leeftijd zichtbaar gemaakt voor een 
tweepersoonshuishouden. Hierin wordt geen onderscheid naar huishoudens met of 
zonder gehandicapten gemaakt. 
Het betreft cijfers over het jaar 2013. Van dit jaar is ongeveer 98% van de 
aanvragen definitief vastgesteld. Over latere jaren is de informatie nog niet 
voldoende beschikbaar. 
Twee-persoonshuishouden 65-min 2013 
huur op of onder kwaliteitskortingsgrens 18.683 
huur tussen kwaliteitskortings- en aftoppingsgrens 108.395 
huur boven aftoppingsgrens 74.429 
Totaal 201.507 
 
Twee-persoonshuishouden 65-plus 2013 
huur op of onder kwaliteitskortingsgrens 9.843 
huur tussen kwaliteitskortings- en aftoppingsgrens 80.668 
huur boven aftoppingsgrens 38.713 
Totaal 129.224 
 
      
117 Hoeveel huurders met recht op huurtoeslag in een tweepersoonshuishouden 23 
hebben een huur tussen de kwaliteitskortingsgrens en de aftoppingsgrens? Hoeveel 
van deze huishoudens heeft een of meer bewoners boven de 65 jaar dan wel een of 
meer gehandicapte bewoners? 
Antwoord: Zie antwoord bij vraag 116. 
118 Hoeveel huurders met recht op huurtoeslag in een tweepersoonshuishouden  23   
hebben een huur tussen de aftoppingsgrens en de liberalisatiegrens? 
Antwoord: Zie antwoord bij vraag 116. 
  
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (34300-
XVIII) voor het jaar 2016 (34300-XVIII-2)  35/52
