van het ministerie van Economische Zaken en het ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap voor 2017/2018 ligt dientengevolge niet in de rede. Wel 
ben ik voornemens om op korte termijn bestuurlijke afspraken te maken met 
betrokken ministeries over de meest passende modaliteit bij aansluiting. 
172 Kunt u aangeven hoeveel de totale rijksvastgoedportefeuille (inclusief grond)  75 93  
waard is en welk deel ervan is belast met een hypotheek of anderszins als 
onderpand dient? 
Antwoord: Voor zover de rijksvastgoedportefeuille in eigendom is van het 
Rijksvastgoedbedrijf is de waarde op de balansen van de agentschappen 
Rijksgebouwendienst (Rgd) en Rijksvastgoed- en Ontwikkelbedrijf (RVOB) 
opgenomen. De objecten van de Rgd zijn op de balans per 31/12/2014 opgenomen 
voor € 5,3 miljard en die van RVOB voor € 113,6 mln. op boekwaarde op basis 
van historische kostprijs. 
173 In welke mate wordt de opbrengst van afgestoot Rijksvastgoed aangewend voor de  75 93  
aflossing van hypotheken en leningen? Worden alleen hypotheken en leningen 
afgelost die op het verkochte vastgoed rusten, of wordt de opbrengst ook gebruikt 
voor andersoortige aflossingen? 
Antwoord: Het Rijksvastgoedbedrijf heeft geen hypotheken. Het geld voor 
objecten wordt geleend uit de leenfaciliteit bij het ministerie van Financiën. De 
hoogte van de lening is gekoppeld aan de gedane investering. Bij verkoop van 
objecten wordt de restschuld aan het ministerie van Financiën afgelost. Een verlies 
of winst na aflossing van deze restschuld wordt in de resultatenrekening van het 
Rijksvastgoedbedrijf opgenomen. 
174 Hoeveel budget voor herontwikkeling is er nog beschikbaar? Hoeveel budget staat  75 93  
al gereserveerd voor herontwikkeling en voor welke projecten? 
Antwoord: Het Rijksvastgoedbedrijf hanteert de term gebiedsontwikkeling voor 
herontwikkeling. Bij gebiedsontwikkeling is geen sprake van (gereserveerde) 
budgetten. In 2015 heeft het Rijksvastgoedbedrijf drie 
gebiedsontwikkelingsprojecten onder handen: Hembrugterrein, Valkenburg en de 
Zeeuws Vlaamse Kanaalzone. De laatste wordt naar verwachting in 2015 
afgerond. Op basis van business cases en grondexploitaties investeert het 
Rijksvastgoedbedrijf voor eigen rekening en risico in deze projecten. Het 
Marineterrein in Amsterdam wordt samen met de gemeente Amsterdam ontwikkelt 
onder de noemer afstootopgave. 
175 Op welke wijze is er invulling gegeven aan alle kritiek van de Algemene  75 93  
Rekenkamer op het rijksvastgoedbeleid? 
Antwoord: In het kader van dit meerjarige onderzoeksprogramma is in 2014/2015 
onderzoek gedaan naar de huisvesting door het Rijksvastgoedbedrijf (TK31490 
nr.176) . In het onderzoeksrapport van de Algemene Rekenkamer zijn de 
aanbevelingen opgenomen, die ik op hoofdlijnen onderschrijf. Het rapport is een 
ondersteuning van de lopende trajecten op weg naar een flexibele en efficiënte 
rijksdienst. De reactie op de afzonderlijke aanbevelingen is opgenomen op de 
pagina’s 11 tot en met 13 van dit rapport. 
176 Wat wordt bedoeld met bijna-energieneutraal bouwen door de  83   
Rijksgebouwendienst in 2019? Wat is er extra nodig om vanaf 2019 volledig 
energieneutraal te bouwen? Wat is er op de begroting extra nodig om al vanaf 
2018, 2017 of 2016 volledig energieneutraal te bouwen door de 
Rijksgebouwendienst? 
Antwoord: De Energy Performance Building Directive vraagt aan de lidstaten om 
bijna energieneutraliteit in de bouwvoorschriften op te nemen. Dit om te zorgen 
voor de benodigde vermindering van het gebruik van energie in de gebouwde 
omgeving. In mijn brief d.d. 2 juli 2015 (TK 30196, nr. 352) heb ik u 
geïnformeerd over mijn routekaart naar bijna energieneutrale nieuwbouw. Het Rijk 
moet twee jaar eerder bijna energieneutraal bouwen dan andere opdrachtgevers. 
Deze twee jaar zijn bedoeld om ervaring op te doen. Zoals in ik in bovengenoemde 
brief heb aangegeven wordt er nog finale invulling gegeven aan de definitie van 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (34300-
XVIII) voor het jaar 2016 (34300-XVIII-2)  49/52
