Zenzy Blindeling ontwierp het logo op 
Dit boek is mogelijk gemaakt door een subsidie 
pagina 2. ‘Omdat in Staat en slavernij de  wic
van het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
en voc uitvoerig aan bod komen, heb ik het 
Koninkrijksrelaties.
logo de vorm van een kompas gegeven. De 
vrouw kijkt naar het westen en de man naar 
Copyright © 2023 de respectievelijke auteurs / 
het oosten; allebei naar gebieden waar de 
Athenaeum—Polak & Van Gennep, 
Nederlandse staat slavernij heeft bedreven. 
Weteringschans 259, 1017 Amsterdamxj 
De kijkric htingen – naar achteren en naar 
voren – staan voor het kijken naar het verleden 
De teksten van Kwame Nimako, Kate Ekama, 
en de toekomst. Het patroon in het midden is 
Titas Chakraborty, Felicia Fricke en 
een samenkomst van de Afrikaanse wax prints 
Filipa Ribeiro da Silva zijn vertaald  
die populair zijn in (West­)Afrika en zijn 
door Mischa Hoyinc k.
diaspora, en de Indonesische batikprints. Het 
golvende patroon is opnieuw een verwijzing 
Beeldredactie:
naar de (gedwongen) verplaatsing over zee en 
Gaia Cerpac, Myrthe Kraaijenoord, Eva Thielen 
het golvende water. Het is gebaseerd op de 
en Merve Tosun
Javaanse Batik Parang, een Svormig patroon­ 
dat onder andere staat voor kracht en door­
Boekverzorging studio frederik de wal
zettingsvermogen in moeilijke tijden.’
isbn 978 90 253 1661 7
nur 320 / 680
www.uitgeverijathenaeum.nl
www.staatenslavernij.nl
