Inhoudsopgave
Het koloniale slavernijverleden en doorwerkingen: inleiding – Rose 11
Mary Allen, Esther Captain, Matthias van Rossum en Urwin Vyent 
 
Deel 1
Actuele vraagstukken
 
1. De Nederlandse wetenschap en overheid over het 25
slavernijverleden en zijn doorwerkingen – Alex van Stipriaan
2. Een misdaad tegen de menselijkheid: Nederlandse lokale politici 39
en burgemeesters – Nancy Jouwe
Methode: Digital Humanities — Margo Groenewoud 50
3. Het slavernijverleden in het Nederlandse onderwi js 53
– Tom van der Geugten
4. Kolonialisme en slavernij in het onderwijs: de Nederlandse 65
Cariben en Indonesië – Luc Alofs, Edu Dumasy, Kenny Meyers en 
Elviera Sandie
Interviews: multiperspectiviteit in het publieke slavernijdebat  72
— Myrthe Kraaijenoord en Eva Thielen 
5. Herdenkingen en doorwerkingen van de slavernij in Nederland  83
– Markus Balkenhol
De Gouden Koets — Annemarie de Wildt 92
6. Een perspectief op herstel en transformative justice – Nicole Immler95
Methode: orale geschiedenis — Rose Mary Allen 106
