Deel 2
Slavernij, afschaffingen en doorwerkingen 
7. Het kronkelige pad van slavernij naar ‘vrije’ arbeid  111
– Ellen Klinkers
Methode: archeologie — Felicia Fricke 122
 
8. Afschaffing zonder emancipatie – Kwame Nimako 125
 
9. De Nederlandse politiek en slavernij in de negentiende eeuw  133
– Lauren Lauret
10. Gedwongen verplaatsing en illegale slavenhandel  145
na de afschaffing – Ulbe Bosma
Methode: slavenregisters en onderzoek — Coen van Galen 156
11. Slavernij, kolonialisme en de financiële sector – Pepijn Brandon161
12. Koloniale onvrije arbeid in negentiende­eeuws  173
Nederlands­Indië – Jan Breman  
Belast koloniaal verleden — Anne-Marieke van Schaik 184
13. Talen en literaturen van de voormalige Nederlandse  187
koloniën – Michiel van Kempen 
Methode: slavernij en visuele bronnen — Caroline Drieënhuizen 198
14. ‘Somtijts een Moor by maegdekens’: de koloniale wereldorde 203
in de Nederlandse kunst – Valika Smeulders 
Slavernij in Nederland? — Mark Ponte 218
