Deel 4
Vroege vorming van slavernij en kolonialisme
23. Slavernij van overheidswege: de StatenGeneraal ­ 333
tussen 1581 en 1796 – Arthur Weststei jn
Het koloniale verleden van provincies en Admiraliteiten — Gerhard de Kok 344
24. Een vergeten bladzijde? De vroege participatie van de Zuideli347jke 
Nederlanden aan slavernij – Jeroen Puttevils 
25. Particuliere belangen bij slavernijpolitiek en koloniale 359
expansiepolitiek – Joris van den Tol
Koloniale expansie en de Nederlandse staat — Myrthe Kraaijenoord 366
26. De verstrengeling van kolonialisme en lokale samenleving : 371
de Sefarden op Curaçao – Jeanne Henriquez 
27. ‘In openlijken strijd met den geest des Christendoms’?  381
De kerk in het Nederlandse slavernijverleden – Martijn Stoutjesdijk
Missie en zending in de Nederlandse koloniën: meer dan bekering  390
en ‘beschaving’ — Geertje Mak en Marit Monteiro 
28. De economische en sociale impact van het Nederlandse koloniale 393
slavernijverleden – Matthias van Rossum 
De koloniale collecties van de stadhouders Willem IV en Willem V  404
— Marie Christine van der Sman
29. De koloniale winsten van de prinsen van Oranje  407
– Raymund Schütz
