— STAAT EN SLAVERNIJ —
◼◼ ◼◼ Gesc hiedwetenschap
Het Nederlands slavernijverleden heeft zich afgespeeld in de Amerika’s, 
Afrika, Azië en in Nederland. Dat was een geïntegreerd systeem, maar met 
grote lokale verschillen. De aandacht van historici voor het slavernij­
verleden is zeer onevenwichtig over deze gebieden verdeeld (geweest) 
en in de loop der tijd ook sterk van inhoudelijke focus veranderd.
Tot aan de jaren zeventig werd slavernij in Nederlandse geschiedsc­ hrij
ving altijd in verband gebracht met de W­Indiscest he Compagnie (wi) en c
soms met de Verenigde Oost­Indische Compagnie (vo).c Voor de wic is 
mensenhandel lang een van de kernactiviteiten geweest. Koloniën onder 
wic­beheer waren geheel op slavenarbeid gebaseerd en slaafgemaakten 
vormden hier de meerderheid van de bevolking. Daardoor is in de 
geschiedschrijving mensenhandel en slavernij vooral gekoppeld aan het 
Atlantisch gebied. Bij de vo bleefc slavernij vooral een soort voetnoot bij 
een verder glorieuze geschiedenis ‘waarin een klein landje groot kan zijn’. 
Bovendien werd lang gedacht dat de slavernij in het Aziatische gebied 
vooral een aangelegenheid van de lokale bevolking was. Alleen met betrek­
king tot de Indonesische Bandaeilanden werd ook over sla­ venarbeid 
gesproken.
Binnen de transAtlantisc­ he driehoek (de handel of vaart tussen 
 Europa, Amerika en Afrika) is de meeste historische aandacht uitgegaan 
naar de slavernij in Suriname. Er was aandacht voor de kortstondige 
Nederlandse aanwezigheid in Noordoost­Brazilië, maar nauwelijks voor 
de slavernij in de Nederlandse Cariben,  Nieuw­Nederland (het Neder­
lands koloniaal gebied in NoordAmerika,­ rond New York) en Demerara, 
Essequibo en Berbice (het huidige Guyana). Westelijk Afrika kwam alleen 
in beeld als inschepingsplaats van slaafgemaakten. Nederland was in 
dit verhaal alleen hoofdkantoor van de  en wivocc en stapelmarkt voor 
tropische producten.
Tot aan de jaren tachtig ging de geschiedschrijving vooral over de 
 mensenhandel als economische en – daarmee samenhangend – geopolitie­
ke activiteit, bezien vanuit een volkomen neerlandocentrisch perspectief. 
Wat over de slavernij en de betrokken gebieden zelf werd verteld was de 
geschiedenis van de (koloniale) elite. Slaafgemaakten vormden één amor­
fe, gezichtsloze, economisch­politieke categorie. Ook over de afschaffing 
van de sla vernij, het andere thema waar vanaf de jaren vijftig sporadisch 
over werd gepubliceerd, werd vanuit een Nederlandocentrisch perspectief 
geschreven. Twee zeer vroege uitzonderingen op die regel kwamen van
