— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
Surinamers: het werk van Anton de Kom uit de jaren dertig en het proef­
schrift van Rudolf van Lier uit 1949. Historicus Johan Hartog, die bijna 
vier decennia op de Caribische eilanden woonde en dikke boeken over de 
Caribische historie schreef, wijdde in zijn geschiedenis van Curaçao nog 
geen acht procent van de 640 pagina’s die de periode tot aan 1863 besloe­
gen aan slavenhandel en slavernij. Die acht procent ging bovendien vooral 
over de organisatie van de slavenhandel en slavernij. Mensenhandel en 
 slavernij in West­ en ZuidAfrika,­ noch in het gebied van de Indische 
 Oceaan, waren onderwerpen voor historici.
◼◼ ◼◼ W etenschappelijke emancipatie
In de jaren zeventig en tachtig begon de geschiedwetenschap te emancipe­
ren uit het voornamelijk eurocentrische en nationalistische ‘grote witte 
mannen en hun oorlogen­verhaal.’ Aan verschillende universiteiten kon, 
naast al langer bestaande vakken over koloniale geschiedenis, nu ook 
niet­westerse geschiedenis bestudeerd worden. Er kwam een gestaag 
groeiende stroom publicaties op gang die de  en wivoc c kritischer beke­
ken en hun rol in de slavernij evalueerden. Slavernij werd hiermee niet 
meer alleen bestudeerd ten opzichte van de invloed die het had op 
 Nederland zelf, maar ook op haar koloniale gebieden, waarbij nu ook 
Zuid­Afrika en Indonesië bestudeerd meegenomen. Het waren wel nog 
steeds vooral sociaaleconomische geschiedenissen die niet veel duidelijk 
maakten over het leven in slavernij. 
De invloed van niet­Nederlandse onderzoekers werd groter en er 
 kwamen ook niet­historici zoals antropologen die het slavernijverleden 
gingen onderzoeken. Zeker het slavernijonderzoek over Indonesië en 
Zuid­Afrika (de Kaapkolonie) werd in belangrijke mate door niet­Neder­
landse wetenschappers geïnitieerd. Ook de studie naar slavenverzet en 
marronage (het in opstand komen tegen en het vluchten uit slavernij) 
in Suriname kreeg een belangrijke impuls vanuit de internationale 
 wetenschap en de antropologie. Dat leidde tot een aantal veranderingen: 
historici gingen nu naar de landen waar de slavernij zich had afgespeeld, 
de plaats delict. Tegelijk kwamen er, mede door de immigratie in Neder­
land, ook enkele onderzoekers van kleur bij die zich met de slavernij­
geschiedenis gingen bezighouden. 
Door dit alles werd slavenverzet en ­strijd een belangrijk nieuw thema, 
waarmee de slaafgemaakte als handelend mens (agency) in beeld kwam. 
Daarmee verdween de meer traditionele ­vo en c wic­benadering in het 
— 27 —
