— STAAT EN SLAVERNIJ —
onderzoek zeker niet, maar er kwam wel een nieuwe benadering naast. 
Deze onderzoekers verlieten het koloniale schip en stapten in de histo­
rische arena van de (ex­)koloniën zelf om van daaruit de slavernij te 
 onderzoeken. Archieven werden steeds vaker kritisch bestudeerd en 
tegendraads gelezen (reading against the grain). Bovendien werd er vanaf de 
jaren negentig langzamerhand ook gezocht naar nieuwe,­koloniale  niet
bronnen, zoals toenemend gebruik van orale geschiedenis, muziekcultuur 
en materiële cultuur. Antropologen en historici van kleur vorm(d)en een 
stimulans in dit proces.
Dit is tevens de tijd waarin de geschiedwetenschap zich verder emanci­
peerde en cultuur – met name volkscultuur en populaire cultuur – een 
centrale rol kreeg. Betekenisgeving, beeldvorming, creolisering en meer 
werden centrale methodologische concepten in historisch onderzoek. Dit 
drong ook door tot de historiografie van het slavernijverleden. De puur 
beschrijvende geschiedenis, die wel degelijk ook haar eigen bias heeft, 
maakte plaats voor een meer analytische en kritische benadering­. Die ver
andering is nog in volle gang en daar heeft zich de dekoloniale benadering 
bijgevoegd. Deze bekritiseert niet alleen de nog steeds koloniale dimen­
sies, perspectieven en vanzelfsprekendheden van het nu gepresenteerde 
slavernijverhaal, maar evenzeer de gebruikte methodes en de onderzoe­
kers zelf. Bij de nieuwe slavernijgeschiedenis gaat het niet meer alleen 
over wat er tot aan 1863/1873 gebeurde, maar evenzeer over de processen, 
erfenissen en doorwerkingen als gevolg van die geschiedenis tot in het 
hier, daar en nu. Onderzoekers en organisaties van kleur zijn belangrijk 
in deze veranderingen.
Het hedendaagse Nederlandse slavernijonderzoek, waarin ruimte is 
voor culturele en dekoloniale onderzoeksmethodes, is nog steeds vooral 
op Suriname gericht. De geschiedschrijving van het Nederlandse sla­ vernij
verleden in Azië betreft op het moment nog vooral sociale en economische 
geschiedenis. Daarin is de slaafgemaakte mens al wel in beeld, maar van 
een focus op diens cultuur lijkt (nog) geen sprake. 
Een recente ontwikkeling is de thuiskomst van de slagescvernihiedej ­
nis in Nederland zelf. Dat begon aan het begin van deze eeuw met het 
nationaal slavernijmonument en verschillende grote tentoonstellingen 
en audiovisuele producties waaraan ook historici meewerkten. Het kreeg 
vaart met het wetenschappelijk onderzoek uitmondend in het project 
Mapping Slavery, dat vanaf 2013/2014 de slavernijrelatie van locaties in 
Nederland in kaart bracht. Vanaf 2018 hebben daarnaast verschillende
