— STAAT EN SLAVERNIJ —
1
van Afrikaanse Afkomst ; het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (bz) dat onder meer dit onderzoek entameerde k
en in koninkrijksaangelegenheden nogal eens wordt gewezen op het 
slavernijverleden van de Caribische eilanden; en het ministerie van 
Buitenlandse Zaken (BuZa), dat met de Universiteit van Suriname een 
Anton de Kom­leerstoel instelde en bijvoorbeeld betrokken was bij de 
verklaring van Durban in 2001, waar de minister voor Grote Steden­ en 
Integratiebeleid Roger van Boxtel namens Nederland een ‘deep remorse 
about the enslavement and slave trade’ uitsprak. 
Diverse ministeries waren tevens betrokken bij het Elmina Heritage 
Project in en rond Elmina,  het voormalige ­wihoofdkwc artier van de 
Nederlandse mensenhandel in het huidige Ghana. De Nederlandse 
overheid wilde toen haar verantwoordelijkheid tonen voor het 
gezamenlijke verleden door steun te verlenen bij de restauratie van het 
 slavenfort en delen van de omringende stad. Het was bij de start hiervan in 
2002 dat de toenmalige kroonprins WillemAlexander­ , onder ministeriële 
verantwoordelijkheid, zei: ‘We kijken nu met spijt terug op dat donkere  
tijdperk van menselijke betrekkingen en we gedenken de slachtoffers v an 
die onmenselijke handel.’ 
Op provinciaal niveau was tot voor kort weinig aandacht voor het 
 slavernijverleden te merken. Dat is niet helemaal verwonderlijk gezien het 
relatief beperkte werkveld van de provincie, waar bijvoorbeeld onderwijs 
niet en erfgoed nauwelijks tot behoren. Toch beraadt momenteel een 
toenemend aantal provincies zic h op de vraag wat zij met dat verleden 
moeten en heeft Zuid­Holland al een onderzoek naar het koloniaal­ en 
 slavernijverleden gestart. Noord­Holland gaf al eerder opdracht voor twee 
tentoonstellingen en een onderzoekspublicatie en sprak in 2022 formeel 
zijn excuses uit voor de slavernij. De provinciale staten van Holland ble­
ken directe relaties met en investeringen in de slavernij te hebben gehad.
Op het niveau van de 344 Nederlandse gemeenten gaan de ontwikke­
lingen snel. De vier grootste steden (Amsterdam, Rotterdam, Utrecht en 
Den Haag) hebben een actief beleid ten aanzien van het slavernijverleden 
ontwikkeld en formele excuses uitgesproken. Een heel aantal andere 
gemeenten, waaronder Middelburg, Arnhem, Haarlem, Gouda, 
 Groningen, Tilburg, Nijmegen, Dordrecht, Delft en Hoorn zijn met 
eigen  onderzoeken bezig en/of hebben ruimte gecreëerd voor jaarlijkse 
Keti Kotivieringen en verw­ ante activiteiten en denken bijvoorbeeld na 
over omstreden monumenten en straatnamen.
— 30 —
