— STAAT EN SLAVERNIJ —
Op een CARICOM-conferentie in 2013 werd het 10-puntenplan geformuleerd.
Zij vroegen van voormalige slavennaties in Europa: 1) volledige en 
formele excuses; 2) repatriëring naar  Afrika indien gewenst; 3) hulp bij 
een ontwikkelingsprogramma voor de Inheemsen; 4) hulp bij de opbouw 
van culturele instituties; 5) hulp bij de publieke gezondheidscrisis; 6) hulp 
bij het uitbannen van ongeletterdheid; 7) hulp voor een kennisprogram­
ma over Afrika; 8) hulp bij psychologische rehabilitatie; 9) technologie­
overdracht en het delen van wetenschappelijke kennis; 10) 
3
schuldkwijtschelding.
In januari 2016 benaderde de voorzitter van de caripremier Rcom utte 
met het 10­puntenplan en vroeg hem wat Nederland daaraan dacht te 
doen. Bijna een jaar later antwoordde de premier met een opsomming 
van activiteiten, waaronder (steun voor) de jaarlijkse Keti Koti­­herden
king, de Black Achievement Month, een website en een essaywedstrijd 
voor kinderen. In zijn brief worden de zorgen en diepe gevoelens erkend 
van de Caribische landen, waaronder ook de koninkrijksgebieden, 
rondom de doorwerkingen v an het slavernijverleden. We zullen alles 
moeten doen,  zegt de premier in zijn brief, om ervoor te zorgen dat de 
versc hrikkingen van de slavernij niet worden vergeten of worden her­
haald. Daarom zal Nederland zich moeten concentreren op het bouwen 
van een gezamenlijke toekomst en zoeken naar manieren van samen­
werking en dialoog met de Caribische landen via de car. icom
De initiatieven en wensen die de premier uitsprak waren wellicht 
hoopvol, maar ze voldoen bij lange na niet aan de diepgaande en
