— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
 structurele veranderingen waar de cariom vroegcom . Wanneer de initia­
tieven niet worden gekoppeld aan de relatie van het slavernijverleden met 
het anti­Zwartracisme van vandaag de dag, dan blijft het toch vooral bij 
mooie woorden. Wel is Nederland een van de weinige Europese landen die 
het Decade for People of African Descent uitgeroepen door de Verenigde 
Naties heeft geadopteerd.
Niet iedereen spreekt graag over ‘doorwerkingen’. Sommige nazaten spre­
ken liever over de ‘erfenissen’ van het slavernijverleden. Zij benadrukken 
de (overlevings)kracht en de strijd van de (voor)ouders, evenals de 
 culturele en sociaaleconomische bijdrage die zij aan Nederland leverden 
4
en nog leveren. Tot de erfenissen uit de slavernij behoren de ­cultuAfro­
ren die toen zijn gevormd, van taal tot spiritualiteit en van muziek tot een 
normen­en­waardensysteem, die ook in Nederland steeds zichtbaarder 
aanwezig zijn en worden uitgedragen. Soms gebeurt dat zelfs onbewust, 
zoals de prominente aanwezigheid van de voormalige creoolse talen 
 Sranantongo en Papiaments in de hedendaagse Nederlandse jongerentaal. 
Er heerst trots op de ‘Black achievers’ in de Nederlandse samenleving, 
maar het gevoel overheerst dat hun aandeel in de meeste maatschappelijke 
sectoren nog bij lange na niet representatief is. Alleen op de nationale en 
internationale sport­ en cultuur/entertainmentpodia zijn ­AfroNederlan­
ders zichtbaar en substantieel vertegenwoordigd. Dat is overigens een 
typerende disbalans die in veel voormalige slavenhoudende naties te zien 
is. Dit alles leidt tot de volgende aanbeveling: stimuleer en steun groot­
schalig, fundamenteel onderzoek naar de erfenissen en doorwerkingen 
van de slavernij in het heden.
◼◼ ◼◼ Overheden en sla vernij
Het behoeft inmiddels geen betoog meer dat Nederlandse overheden 
in alle lagen betrokken zijn geweest, aandeel hebben gehad in en gepro­
fiteerd hebben van slavenhandel en slavernij. Dat is echter voor de over­
heden een pas zeer recent besef en wat zij daar vervolgens mee doen is 
zeer wisselend.
De Nederlandse overheid bepaalt de inhoud van het onderwijs door 
aan te geven waarover de leerlingen aan het eind van het primair en 
voortgezet onderwi js in ieder geval kennis moeten hebben, door middel 
van zogenaamde kerndoelen in het primair onderwijs en eindtermen in 
het voortgezet onderwijs (zie hoofdstuk 3 van Tom van der Geugten). Die 
— 33 —
