— STAAT EN SLAVERNIJ —
klinken sinds 2006 ook door in de Canon van Nederland, eveneens een 
overheidsinitiatief. Deze is richtinggevend voor docenten, met name voor 
het geschiedenis­ en burgerschapsonderwijs. Ook de methodeproducen­
ten (uitgevers) richten zich logischerwijs op de Canon, met sterk wisselend 
resultaat. Op wat de docenten er in de klas mee doen bestaat geen toezicht. 
Het wetenschappelijk onderzoek in Nederland wordt bovendien naast en 
met universiteiten in hoge mate bepaald door de Nederlandse Organisatie 
voor Wetenschappelijk Onderzoek (n) en de Kwo oninklijke Nederlandse 
Akademie van Wetenschappen (knaw), die grotendeels door de overheid 
worden gefinancierd. Veel van de grote onderzoeksprogramma’s worden 
door hen opgesteld. Een overkoepelend, multidisciplinair onderzoekspro­
gramma naar de Nederlandse slavernij en haar doorwerkingen is door hen 
 
nog niet geëntameerd.Wel zijn er verschillende deelstudies of deelpro­
gramma’s door hen gesubsidieerd, zoals recentelijk nog het ­project nwo
Church and Slavery in the Dutch Empire: History, Theology and Heritage.
Na acties uit de (Afro­)Nederlandse samenleving gaf de Tweede Kamer de 
regering in 1998/1999 opdracht de mogelijkheden van een nationaal sla­
vernijmonument te onderzoeken en eventueel te realiseren. Het was de 
tijd van het tweede kabinet van premier Wim Kok (1998­2002), een coalitie 
van PvdA, D66 en vvd, en er was duidelijk politiek momentum voor zo’n 
initiatief. Met instemming van een aantal bewindspersonen en op initia­
tief van het Prins Clausfonds verschenen twee bundels met essays van 
witte én zwarte betrokkenen, nationaal en internationaal, over hoe het 
 slavernijverleden te herdenken. Zeer betekenisvol was dat de presentatie 
5
plaatsvond in de net gerenoveerde oude zaal van de Tweede Kamer.
Voorwaarde voor de totstandkoming van een monument was overigens 
wel dat de overheid slechts met één partij wilde praten. Vrijwel alle voor­
vechters verzamelden zich daarom in één platform. Kennelijk schrok de 
overheid van haar eigen beleid en probeerde een soort buffer te plaatsen 
tussen dit platform en de regering door de installatie van een gezelschap 
‘ambassadeurs’, met gerenommeerde, niet als radicaal bekendstaande 
Bekende Nederlanders erin. Ondanks dat deze onverwachte extra buf­
fer door velen – en zeker het platform van organisaties – als niet erg 
 betrouwbaar werd ervaren, stond er in 2002 wel een Nationaal Monument 
Slaverniverleden in het j Amsterdamse Oosterpark. Tevens in Amsterdam 
werd een jaar later de dynamische dimensie daarvan, het Nationaal Insti­
tuut Nederlands Slavernijverleden en Erfenis (NiNsee), geopend. 
— 34 —
