— STAAT EN SLAVERNIJ —
Tijdens de Keti Koti-viering van 2021 eisten mensen de excuses 
van koning Willem-Alexander.
Matter­demonstraties in 2020 . Maar dat begrip heeft er nog niet toe geleid 
dat bi jvoorbeeld openbare optochten met Zwarte Pieten worden gestopt, 
of dat burgemeesters dringend wordt verzocht geen Zwarte Pieten meer 
te ontvangen. 
Kortom, de houding van ‘de’ Nederlandse overheid ten aanzien van ‘het’ 
slavernijverleden vertoont een heel diffuus en heterogeen beeld, al lijkt er 
steeds meer aandacht te komen voor het slavernijverleden en de eventuele 
doorwerkingen daarvan. De zorgvuldig gekozen woorden waarmee de 
nationale excuses door de minister­president op 19 december 2022 werden 
uitgesproken zijn door zeer velen als waardevol en historisch ervaren. Nu 
zal het zaak zijn het proces van bewustwording, verwerking, herstel en 
heling verder te stimuleren en langdurig te borgen. 
Processen als deze, die het gevolg zijn van ruim tweeënhalve eeuw 
actieve betrokkenheid van de staat bij wat nu ook als een misdaad tegen 
de menselijkheid wordt erkend en daaropvolgend anderhalve eeuw actief 
— 36 —
