— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
zwijgen, zijn niet in korte tijd afgerond. Dat kost decennia, misschien 
zelfs enkele generaties. Ieder initiatief van de overheid op dit gebied zal 
daar dan ook rekening mee moeten houden en vanuit een langetermi­ jn
perspectief moeten worden opgezet en gegarandeerd. Daarmee wordt 
tegelijk vertrouwen gekweekt. Kortetermijnprojecten en eenmalige geld­
bedragen lossen de structurele ongelijkheid van nazaten van slaafgemaak­
ten op sociaal, economisch, cultureel, medisch en andere maatschappelijke 
terreinen niet op. Het is een continu proces, dat continu moet worden 
gevoed
