— STAAT EN SLAVERNIJ —
(2000) uit, waarin hij pleitte voor een dialoog tussen partijen (vooral 
naties) met een groot historisch conflict en het rechtzetten van historisch 
onrecht door westerse landen. Negen jaar later publiceerde Michael Roth­
berg het veel aangehaalde werk Multidirectional Memory: Remembering the 
Holocaust in the Age of Decolonization (2009). Rothbergs claim was dat de 
versc hillende partijen die strijden tegen historisch onrecht (wo i­i of kolo
nialisme) elkaar in feite beïnvloeden. Rothberg laat daarmee ook zien dat 
het idee van een beperkte ruimte waarin men elkaar zou moeten bevec­ h
ten, niet productief is. Een belangrijk inzicht dat juist nu veel waarde kan 
hebben voor Nederland want dit in praktijk brengen in het slavernijdebat 
2
blijkt lastig In plaats v. an competitie en harde afbakening tussen versc­hil
lend historisch onrecht als sturende principes te gebruiken, zou men 
meer oog moeten hebben voor de fluïde processen van wederzijdse beïn­
vloeding binnen een zich ontwikkelende herinneringscultuur rondom 
slavernij. 
De discussies of het nationaal slavernijmuseum en het Utrechts 
slavernimonument zicj h alleen of vooral moeten richten op de trans­ 
Atlantische slavernij in plaats van op de Nederlandse koloniale sla­ vernij
geschiedenis, zijn twee recente voorbeelden van het vechten om publieke 
erkenning voor het transAtlantisc­ he slavernijverleden ten koste van de 
Nederlandse slavernijgeschiedenis in de Indische Oceaan. Binnen die dis­
cussie is dan geen plaats om de Nederlandse slavernijgeschiedenis te zien 
als een mondiaal fenomeen waarin slavernij onder de voc al in 1621 in de 
Molukse Bandaeilanden plaatsvond bi­ jvoorbeeld. Dit laat onverlet dat 
het vooral Afro­Caribische en met name Afro­Surinaamse pleitbezorgers 
zijn geweest die zich in Nederland hebben ingezet voor een herinnerings­
cultuur rondom slavernij in Nederland. 
Vanaf eind jaren negentig pleitten verschillende partijen, zoals vrouwen­
collectief Sophiedela, activist Barryl Biekman en schrijver Frank Martinus 
Arion, voor meer aandacht voor het Nederlandse slavernijverleden en een 
landelijk slavernijmonument. Met de installatie van een nationaal sla­ ver
nijmonument in Amsterdam op 1 juli 2002 en de oprichting van het Natio­
naal instituut Nederlands slavernijverleden en erfenis (NiNsee) op 24 juni 
2002, werd het Nederlandse slavernijverleden eindelijk serieuzer geno­
men, zo leek. Het was dan ook bijzonder pijnlijk dat de landelijke subsidie 
stopte voor NiNsee in 2013, notabene in het jaar waarin Nederland her­
dacht dat de slavernij in de Nederlandse Cariben formeel honderdvijftig
