— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
jaar geleden was afgeschaft (in delen van Nederlands­Indië was dat al 
in 1860 gebeurd). 
Lodewijk Asscher als vicepremier uitte namens het kabinet spijt en 
berouw voor de Nederlandse rol in het slavernijverleden, tijdens de Keti 
Koti­herdenking op 1 juli 2013 in Amsterdam, in het bijzijn van koning 
Willem­Alexander en koningin Máxima. Dat gebeurde mede dankzij 
maatschappelijke druk, onder andere van Collectief Broki. Maar het 
woord ‘excuses’ viel nog niet. Premier Rutte had een jaar eerder aangege­
ven dat slavernij ‘ontmenselijkt’ maar verbond daar verder geen conse­
quenties aan. 
Burgemeester Ahmed Aboutaleb, bij wie de ogen opengingen door 
het Rotterdamse onderzoek, deed in 2018 een oproep tijdens zijn Keti 
Koti­toespraak bij het Slavernijmonument Rotterdam: ‘Asscher heeft 
diepe spijt betuigd. Een mooi gebaar dat paste bij die tijdsgeest. De vol­
3
gende stap is excuses. Daar roep ik het kabinet toe op Burgemeester Jan .’
4
Hamming van Zaanstad viel hem bij tijdens diens toespraak. Vlak na de 
Black Lives Matter­demonstraties van 2020 dienden Kamerleden Rob Jet­
ten (D66) en Jesse Klaver (GroenLinks), beiden van Indische komaf, een 
motie in over landelijke excuses. Die haalde op dat moment negenenzestig 
stemmen, zeven stemmen te weinig voor een meerderheid. Blijkbaar was 
het nog net te vroeg. 
De burgemeesters van Rotterdam, Utrecht en Middelburg riepen in 
2022 gezamenlijk op tot nationale excuses. Intussen was er al beweging te 
bespeuren bij de landelijke overheid. Er werd een onderzoeksgroep inge­
steld, er werden rondetafelgesprekken georganiseerd met betrokken 
maatschappelijke organisaties en er leken extra financiële middelen te 
komen voor subsidies via fondsen. Zou het dan toch?
◼◼ ◼◼ Lokale druk 
De eerdergenoemde G4­burgemeesters deden hun taak met verve: zich 
publiek uitspreken en excuses maken met inhoudelijk sterke speeches. 
Daarmee toonden zij zich een cruciale partij in een proces dat door andere 
spelers in gang was gezet. Want vaak waren het juist lokale activisten en 
politici die een sleutelrol speelden in het agenderen van aandacht voor het 
lokale slavernijverleden. Daardoor kwam er grotere maatschappelijke 
druk en in sommige gevallen een reactief bestuurlijk proces op gang, wat 
uiteindelijk leidde tot excuses
