— STAAT EN SLAVERNIJ —
Hieronder geef ik ruimte aan enkele lokale initiators, zoals de Rotter­
damse voortrekker Peggy Wijntuin. Wijntuin was journalist bij rtv ­ Rijn
mond en zat daarna tussen 2006 en 2018 voor de PvdA in de gemeenteraad 
van Rotterdam. Daar merkte zij dat er behoefte was aan een plek om te 
gedenken:
De herdenking gebeurde vooral in kerken, zoals de ­kerk ebg
waar veel Surinamers samenkwamen en de katholieke kerk. 
Mensen zeiden dat het mooi zou zijn als ze ergens samen 
zouden kunnen komen.  In 2008 kreeg ik de eretitel 
Beschermvrouwe Keti Koti. Ik wilde dat laden met de kennis 
die ik had over de behoefte aan een gedenkplek. Ik gebruikte 
het om te gaan werken aan een monument dat in 2013 is ont­
huld. En ondanks dat ik toen in de raad zat, heb ik dat gedaan 
als burger, niet als gemeenteraadslid. Ik hield het buiten de 
politiek, ik wilde niet een gepolariseerd gremium, dat was de 
gemeenteraad op dat moment. Ik wilde niet dat er gespleten 
gesproken zou worden over iets dat moest gaan verbinden. 
— 44 —
