— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
De vier grote steden Amsterdam, Rotterdam, Utrecht en Den Haag hebben onderzoek laten 
doen naar de rol van hun stad in het slavernijverleden.
Ik ben er vier jaar mee bezig gegaan en in die jaren kreeg ik 
 vragen als ‘hoezo dat monument in Rotterdam?’ Ik kreeg 
v anwege mijn zwarte kleur racistische bagger over me heen. 
En ook een enkele doodsbedreiging. Het maakte wat los bij 
5
mensen.
Tijdens deze periode realiseerde Wijntuin zich, door het racisme waar 
ze mee te maken kreeg en de onwetendheid van haar stadsgenoten, dat 
Rotterdam de eigen geschiedenis van slavernij niet kende. Ze concludeer­
de dat er onderzoek moest komen voor Rotterdam.
Op 14 november 2017 werd daarom de motie Wijntuin aangenomen 
die pleitte voor het belang van onderzoek naar het koloniale en slavernij­
verleden en voor het delen van deze kennis op scholen en met de ‘gewone 
man op straat’. Voor Wijntuin ging het erom duidelijk te maken ‘waarom 
de stad de stad is die zij is’. Rotterdam had – in tegenstelling tot 
— 45 —
