— STAAT EN SLAVERNIJ —
 Amsterdam – nog weinig toegang tot onderzoek naar het lokale 
slaverniverleden.j  De stad liep achter en het daadwerkelijke onderzoek 
dat plaatsvond tussen 2018 en 2020 mondde dan ook uit in maar liefst 
drie kloeke publicaties.
De Rotterdamse dynamiek ging aan Amsterdamse politici niet verlo­
ren. Maar daar gebeurde eerst iets anders: in december 2017 werd una­
niem een initiatiefvoorstel voor een nationaal slavernijmuseum 
aangenomen. Initiator was Simion Blom, oud­gemeenteraadslid voor 
GroenLinks in Amsterdam en net als Wijntuin van ­AfroSurinaamse 
komaf. Onderzoek en excuses volgden op de politieke agenda maar daar 
werd tijd voor genomen en anderhalf jaar na Rotterdam, in juni 2019, 
werd in Amsterdam een breed gedragen initiatiefvoorstel ingediend.
Utrechter Mahmut Sungur zit in de gemeenteraad voor . Ook hidenk j 
diende een motie in om aandacht te geven aan het slavernijverleden. Hij 
initieerde de motie in juli 2019, samen met Rachel Streefland van de 
ChristenUnie. In een interview legt hij uit hoe hij hiertoe kwam:
Ik ben praktisch opgegroeid in de wijk Lombok [Indische 
buurt] omdat mijn grootouders daar woonden, waar van 
oudsher veel gastarbeiders wonen. Ik ben van kleins af aan 
opgegroeid met die straatnamen. Toen ik jong was zeiden 
die straatnamen me niet zoveel, maar toen ik in de politiek 
kwam werd ik me er veel meer bewust van. […] Ik zag dat als 
partijen gingen onderhandelen, de belangen van migranten 
het eerst sneuvelden. Maar ik zag ook dat er veel aan het 
bewegen was en dat er dingen veel sneller gingen dan vijftig 
jaar eerder. Denk aan de Zwarte Pietendiscussie.­ Ik diende 
een motie in tegen Zwarte Piet. Waarom zou je racisme over 
de tijd heen smeren? Als iets racistisch is dan kan het en mag 
het niet. Punt. De motie is toen aangenomen. Daar begon 
6
mijn strijd voor de Black community.
Het citaat toont aan dat Sungur, van Turkse komaf, het belangrijk vond 
om de connecties tussen en onderwerpen van de verschillende migran­
tengemeenschappen tot zich te nemen. Over het slavernijverleden hoor­
de hij vooral dat het iets van vier eeuwen terug was. De Zwarte 
gemeenschap in Amsterdam was voor hem een inspiratiebron: ‘Ze zijn
