Tom van der Geugten
3.   Het slavernijverleden  
 in het Nederlandse  
 onderwijs
Hebben Nederlanders op school veel geleerd over het eigen slaverni­ jverle
den? Bij een enquête in 2021 onder 30 000 Nederlanders gaf vier procent 
aan daarover ‘veel’ te weten, drieëntwintig procent ‘redelijk wat­’, tweeën
veertig procent ‘een beetje’, achtentwintig procent ‘(bijna) niets’ en drie 
procent ‘niets’. De meerderheid (achtenzestig procent) vond het een goede 
1
zaak om hier op scholen meer lessen over te geven.
Wie zich afvraagt wat leerlingen op school leren, moet zich realiseren 
dat onderzoek naar wat in de klas gebeurt en wat daarvan het resultaat is, 
heel lastig is. Er zijn voorschriften en er zijn schoolboeken die door de 
meeste leraren worden gebruikt, maar hoe ze daarmee omgaan in de klas is 
onduidelijk. Dat neemt niet weg dat schoolboeken sturend zijn en daar­
door de belangrijkste informatiebron vormen over de inhoud van het 
geschiedenisonderwijs. Belangrijk zijn ook de handboeken van lerarenop­
leidingen waaruit is op te maken over welke kennis aankomende leraren 
dienen te beschikken.
◼◼ ◼◼ V oorschriften
Het slavernijverleden is al dertig jaar een verplicht onderwerp in het 
onderwijs. Door de wet Basisvorming (1992) bepaalt de overheid met voor­
schriften (kerndoelen) over welke onderwerpen alle leerlingen iets moeten 
leren in het basisonderwijs en de onderbouw van het voortgezet onder­
wijs. In de bovenbouw, waar ongeveer de helft van alle leerlingen gesc­ hie
denis volgt, gelden de examenprogramma’s. Vanwege de grondwettelijke 
vrijheid van onderwijsinrichting omschrijven de voorschriften alleen wat 
leerlingen moeten leren. Niet hoe. Zo vermelden de eerste kerndoelen uit 
1993 ‘de koloniale en postkoloniale verhouding tussen Nederland en Oost­ 
2
en West­Indië’. In 2006 kwamen er nieuwe kerndoelen, die in 2023 nog 
3
steeds gelden. Daarin wordt verwezen naar de volgende onderwerpen: (1) 
voc, slavernij en de dekolonisatie van Indonesië, Suriname en de Neder­
landse Antillen (vanaf 2020: voc en wi, slac vernij, Anton de Kom en de
