— STAAT EN SLAVERNIJ —
dekolonisatie van Indonesië, Suriname en het Caribische gebied) en  
4
(2) slavenarbeid op plantages en de opkomst van het abolitionisme.
De manier waarop naar deze onderwerpen wordt verwezen (‘vensters 
van de canon van Nederland’ en ‘kenmerkende aspecten van tijdvakken’) 
maakt de behandeling ervan voor het basisonderwijs en de onderbouw 
van het voortgezet onderwijs nogal vrijblijvend, waardoor leraren de 
ruimte hebben om te doen en laten wat ze willen. Het laatstgenoemde 
onderwerp wordt bovendien expliciet genoemd in de examenprogram­
ma’s van havo en vwo, maar niet in dat van het vmbo.
In 2021 deed een commissie voorstellen voor toekomstige kerndoelen 
met een beperkte omvang, waarin ter vervanging van de plantageslavernij 
en het abolitionisme gekozen is voor de minder eurocentrische vermel­
5
ding ‘ontstaan van mensenhandel tussen werelddelen’.
◼◼ ◼◼ Sc hoolboeken 
Er zijn in Nederland zo’n zes commerciële educatieve uitgeverijen die 
series schoolboeken (gedrukte en digitale ‘methoden’) voor geschiedenis 
produceren. Zij en hun auteurs hebben de vrijheid om de inhoud daarvan 
te bepalen, maar zij hebben er natuurlijk belang bij om te voldoen aan de 
voorschriften. Zo mag je verwachten dat Anton de Kom na 2020 in alle 
schoolboeken, die meestal om 
de vijf jaar worden herzien, 
wordt behandeld. Maar hoe de 
voorgeschreven onderwerpen  
worden behandeld zal divers 
blijven, variërend van nauw­
gezet tot oppervlakkig. 
Het maakt dus veel uit voor 
welk schoolboek de leraren 
van een school kiezen en hoe 
uitgebreid de individuele 
leraar bij een onderwerp kan 
of wil stilstaan.
Tussen 1878 en 1960 werd er op alle 
Nederlandse scholen ‘vaderlandse 
geschiedenis’ gegeven.
— 54 —
