— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
Vanaf 1878 tot omstreeks 1960 was ‘vaderlandse geschiedenis’ op sc­ ho
len een apart vak waarvoor schoolboeken werden gemaakt die in de con­
text van de Nederlandse overzeese expansie beperkte aandacht besteedden 
aan slavernij. Zo staat er in het in 1919 verschenen Leerboek der Vaderlandsche 
Geschiedenis:
Teneinde de plantages steeds op voldoende wijze van neger­
slaven te voorzien – want ook Johan Maurits achtte de sla­ ver
nij noodzakelijk – vermeesterde hij op de kust van Guinea 
St. George del Mina. [...] Alleen de handel in slaven, in kri­ jgs
behoeften en in Braziliaansch hout behield de Compagnie 
voor zich. [...] Omstreeks 1750 waren er (in Suriname) wel 
400 plantages met 80 000 slaven. Met goed gevolg begon de 
verbouw van koffie, cacao en katoen en de handel in de koffie 
en andere koloniale producten kreeg groote beteekenis; voor 
een waarde van millioenen soms kwam daarvan op de Amster­
damsche markt. Den meesten last had men in Suriname van 
de Boschnegers of Marrons onder welken naam de gevluchte 
slaven bekend stonden; zij verenigden zich tot benden,­ over
vielen de plantages en namen vaak bloedig wraak. Ook sla­ ven
6
opstanden bleven niet uit.  
Vanaf omstreeks 1960 werd de Nederlandse geschiedenis op scholen 
 geïntegreerd in de algemene geschiedenis, die in de daarvoor bestemde 
schoolboeken vanuit Europees perspectief werd beschreven. In Wereld in 
wording (1959) plaatste de auteur bijvoorbeeld ‘onze’ slavenhandel niet 
alleen in internationale context, maar hij behandelde ook de onmenselijke 
aspecten daarvan: 
Deze slavenhandel was bijzonder winstgevend, niet alleen 
voor ons, maar ook voor de andere Europese volkeren. Tussen 
1500 en 1800 zijn meer negers over de oceanen van het ene 
werelddeel naar het andere getransporteerd, dan er Europea­
nen in de bekende volksverhuizing in beweging kwamen. 
De slaven werden dikwijls gekocht van de Afrikaanse neger­
vorsten en opperhoofden. Deze voerden, om krijgsgev­ange
nen te krijgen voor de verkoop, voortdurend onderling 
oorlog. De gevangenen werden in kudden naar de kust
