— STAAT EN SLAVERNIJ —
gevoerd en, na evenals slachtvee gebrandmerkt te zijn, twee 
aan twee geboeid en in partijtjes van vijftig aan een zware ket­
ting vastgelegd. Zó dicht werden zij in het ruim van het schip 
opeengepakt, dat weldra in het slavenverblijf een ontzettende 
vervuiling en stank ontstonden. Dikwijls stierf onderweg een 
aantal de verstikkingsdood. Maar... de winsten waren zó 
enorm, dat men dit gedeeltelijk ‘bederf’ der ‘koopwaar’ rustig 
7
dragen kon.
Doorgaans leidde de bredere oriëntatie op het onderwerp niet tot meer 
specifieke aandacht voor het Nederlandse slavernijverleden. Zo kreeg 
de plantageslavernij in NoordAmerika v­ aak meer aandacht dan die in 
de Nederlandse koloniën. Hieraan kwam een einde door de kerndoelen 
van 1993.
In afwijking van de eurocentrische schoolboeken introduceerde 
 Sprekend verleden (1987) een behandeling van destijds zogenoemde 
niet­westerse gebieden vanuit het perspectief van die gebieden. In het 
hoofdstuk over ‘Zwart­Afrika’ gaat een paragraaf bijvoorbeeld over ­‘Euro
peanen komen en handelen voornamelijk in slaven’, met onder meer een 
fragment uit de autobiografie van de ­‘exslaaf’ Equiano bij de onderzoeks­
vraag ‘Hoe werden Afrikanen slaaf?’ Het hoofdstuk over Indonesië behan­
delt kort de slavernij: ‘In de koloniale tijd zouden ook de Nederlanders 
gebruik gaan maken van slaven, als huisbedienden en handwerkslieden.’ 
Het hoofdstuk over Suriname bevat een uitgebreide beschrijving van de 
slavernij met veel afbeeldingen. Een kadertekst gaat over Anton de Kom, 
die de Surinaamse geschiedenis bekeek ‘door de bril van de gekoloniseer­
den’. In het hoofdstuk over de Nederlandse Antillen staat een kadertekst 
8
over slavenverzet. Aspecten van deze vernieuwende aanpak zijn in andere 
schoolboeken nagevolgd. 
◼◼ ◼◼ K ennis én vaardigheden
Bij de invoering van de basisvorming in 1993 werd ook het aanleren van 
vaardigheden verplicht gesteld, bijvoorbeeld ‘rekening houden met de 
standplaatsgebondenheid van bronnen en met de eigen standplaatsge­
bondenheid’. Zodoende werd geschiedenis meer een denk­ en doevak en 
minder een kennisvak, met minder tekst in de schoolboeken en meer 
opdrachten, vaak in aparte werkboeken. De verplichting inhoudelijk 
 aandacht te besteden aan ‘de verhouding tussen Nederland en Oost­
