— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
en West­Indië’ zorgde voor ruimte in de meeste schoolboeken voor de 
Nederlandse transAtlantisc­ he slavenhandel en de plantageslavernij. Maar 
mede door andere inhoudelijke eisen, zoals aandacht voor ‘de Europese 
overzeese expansie’ en ‘het ontstaan van een wereldeconomie’, werd het 
slavernijverleden toch vooral nog eurocentrisch behandeld vanuit het 
perspectief  van de koopman. 
Terwijl leraren geschiedenis na 2006 door de nieuwe voorschriften 
meer verplichte onderwerpen moesten behandelen, vond een goede reali­
satie daarvan niet plaats doordat het geschiedenisonderwijs in de knel 
raakte. Veel scholen besloten namelijk tot beperking van de lestijd voor 
geschiedenis, waarbij veel basis­ en vmbo­scholen mede om pedagogische 
redenen kozen voor een combinatie of integratie van geschiedenis met 
andere vakken. Uitgeverijen haakten daarop in met schoolboeken voor 
‘wereldoriëntatie’ en ‘mens en maatschappij’. 
In de schoolboeken van geschiedenis als apart vak en die van de combi­
natievakken is de hoeveelheid aandacht voor het slavernijverleden heel 
divers. Het basisschoolboek Wijzer! Geschiedenis (2014) bevat bijvoorbeeld 
zeven bladzijden met korte teksten, afbeeldingen en opdrachten over 
het slavernijverleden: 
Je leert over een nieuw werelddeel dat werd ontdekt: ­Ameri
ka. Veel Europeanen gingen er wonen om van daaruit met 
Europa te handelen. Slaven deden het werk op de plantages 
en de mijnen. [...] Door de ideeën over gelijkheid en demo­
cratie in de tijd van pruiken en revoluties werden de sla­ ven
9
handel en de slavernij in de koloniën afgesc haft.
Een van de teksten gaat over de opstand van Tula op Curaçao met een foto 
van het Tulamonument en een opdracht over de volgende uitspraak van 
Tula: ‘Zij hebben ons erg slecht behandeld. Wij willen niemand kwaad 
doen maar wij willen vrijheid. Is niet iedereen op aarde een afstammeling 
van Adam en Eva? Zelfs een dier krijgt een betere behandeling.’ De auteurs 
van dit schoolboek kozen voor relatief veel ruimte voor het slaverni­ jverle
den met aandacht voor het slavenperspectief. 
Met meer beschikbare onderwijstijd is de aandacht voor het slaverni­ jverle
den het grootst in de schoolboeken voor de bovenbouw van vwo, met ook 
meer plaats voor multiperspectiviteit en meerstemmigheid. Zo wordt in 
— 57 —
