— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
Tegenwoordig wordt door sommigen het woord ‘slaaf’ vermeden 
en vervangen door ‘tot­slaaf­gemaakte’. Daarmee wil men uit­
drukken dat slaven onvrijwillig door anderen tot hun rol werden 
veroordeeld en dat ze het dus eigenlijk niet waren. De schrijvers 
van dit boek kiezen ervoor om het woord ‘slaaf’ te gebruiken. Als 
je een woord uit de geschiedenis niet gebruikt omdat je het er 
niet mee eens bent, probeer je het verleden eigenlijk achteraf te 
veranderen. Het kwam vroeger vaker voor dat mensen iets waren 
tegen hun zin, bijvoorbeeld middeleeuwse horigen, dienst­
knechten van bezitters van rijke landhuizen, of dienstplichtige 
soldaten in oorlogen. Het is nogal omslachtig om die allemaal 
‘tot­horigen­gemaakten’,­ ‘dienstknectot ht­gemaakten’ en 
‘tot­soldaat­gemaakten’ te gaan noemen. De schrijvers van dit 
boek vinden het vanzelfsprekend dat slavernij in onze ogen iets 
verkeerds is en dat sla ven er niet zelf voor gekozen hebben het te 
zijn. Opdracht: ‘Aan welke aanduiding zou je zelf de voorkeur 
11
geven en w aarom?
Er wordt steeds meer en steeds beter aandacht gegeven aan het Nederlandse 
slavernij verleden in de Nederlandse schoolboeken. Op deze pagina’s is te zien hoe 
hiervoor in Sprekend verleden (1987) door een combinatie van tekst en afbeeldingen  
ruimte is gecreëerd
