— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
Over het omgaan met het slavernijverleden staat in Tijd voor geschiedenis 
(2 vwo, 2019) de volgende opdracht: ‘Het slavernijverleden van Nederland 
is een zwarte bladzijde in onze geschiedenis. Denk na en geef je eigen 
16
mening over hoe we het best met dit verleden kunnen/moeten omgaan.’
In Memo (2011) worden meer perspectieven onderscheiden bij een foto 
van en een tekst over het Nationaal Monument Slavernijverleden: 
­ ‘Waarom was de oprichting van dit monument belangrijk voor 
de Surinaamse en Antilliaanse gemeenschappen in Nederland?’
­ ‘Bedenk twee betekenissen die een Surinaamse Nederlander aan 
een slavernijherdenking zou kunnen geven.’
­ ‘Welke betekenis zou de Nederlandse overheid kunnen geven 
17
aan een slavernijherdenking door deze bij te wonen?’
◼◼ ◼◼ Lerarenopleidingen 
Door de voorschriften van 2006 kreeg het door de commissie De Rooy 
bedachte kader van tien tijdvakken en kenmerkende aspecten grote 
invloed op alle lerarenopleidingen. Beperkter was de invloed van de 
‘Canon van Nederland’, die meer aandacht kreeg in de pabo (leraren­
opleiding voor het basisonderwijs) dan in de lerarenopleidingen voor het 
voortgezet onderwijs op hbo­ en wo­niveau.
Tot die tijd waren er voor de aankomende leraren in het voortgezet 
onderwijs slechts enkele Nederlandse handboeken die weinig aandacht 
besteedden aan het slavernijverleden. Dat veranderde door de verschijning 
van het handboek Oriëntatie op geschiedenis (2009, vierde editie 2020) waarin 
het Europese slavernijverleden in brede context met aandacht voor ver­
schillende perspectieven is behandeld. Maar ondanks de aandacht voor 
slavenopstanden en uitspraken van slaafgemaakten is de beschrijving 
eurocentrisch, bijvoorbeeld:
Na de aankoop volgde de beruchte overtocht over de oceaan 
en de verkoop op de slavenmarkten. De overtocht is berucht 
vanwege de barre omstandigheden en het grote aantal sterf­
gevallen. Daarbij moet worden aangetekend dat in deze ­perio
de het aantal slachtoffers ook onder de scheepsbemanningen 
hoog was. Overleefde gemiddeld een op de vijf slaven de reis 
niet, voor de bemanningen van de slavenschepen gold een­
zelfde sterfgetal. [...] Schippers van slavenschepen deden in 
elk geval hun best deden in elk geval hun best om zoveel 
— 61 —
