— STAAT EN SLAVERNIJ —
mogelijk slaven in leven te houden. Elk sterfgeval betekende 
18
immers ook een economisch verlies.
Voor de pabo’s zijn er twee handboeken, die beide in 2021 verschenen in 
een vijfde editie. In Geschiedenis geven wordt ruime aandacht besteed aan 
het slavernijverleden, met een veelzijdig beeld over bijvoorbeeld de taken 
van plantageslaven, de wrede behandeling, de opstanden en met kadertek­
sten over bijvoorbeeld de zwarte slavenhoudster Elisabeth Samson. Over 
het ontstaan en verloop van de Nederlandse deelname aan de transAtlan­ ­
tische slavenhandel is te lezen: 
Het sterftecijfer aan boord van de slavenschepen was hoog – 
het varieerde tussen de veertig en zeventig procent – omdat 
de schepen overvol werden geladen en de omstandigheden 
aan boord erbarmelijk waren. In totaal zijn er ruim een half 
miljoen Afrikanen als slaven naar de Nederlandse koloniën in 
West­Indië vervoerd. [...] 
Mensenhandel bestond al sinds de oudheid, maar slaven 
werden pas sinds de 16e eeuw op grote schaal aan Europeanen 
verkocht. Deze transAtlantisc­ he, grootschalige slavenhandel 
19
bepaalt ons beeld van de slaverni j.
In Geschiedenis & samenleving wordt het slavernijverleden korter en zakeli­ j
ker behandeld, bijvoorbeeld: ‘Tijdens die overtocht worden de slaven 
opgesloten in het ruim van een schip. Eenmaal aangekomen in Amerika 
(in bijvoorbeeld Suriname of op Curaçao) worden ze op een slavenmarkt 
verkocht aan plantagehouders.’ Hedendaagse discussies worden aan de 
orde gesteld met twee recente uitspraken over het slavernijverleden:
­ ‘Feiten doen ertoe. Zij die over het slavernijverleden het hoogste 
woord voeren, weten sterk te overdrijven. [...] Wij behoren de gesc­ hie
denis niet te bekijken door de bril vvandaagan  , maar met de ogen van 
tijdgenoten.’ (Piet Emmer, 2018)
­ ‘Als er een groot onrecht is aangericht op het gebied van mensen­
rechten, dan hoort elk land zich daarvoor te verontschuldigen.’ (Aspha 
20
Bijnaar, 2019
