Luc Alofs (1960) is als cultureel antropoloog en 
historicus verbonden aan de Universiteit van Aruba. 
Hij werkte gedurende twintig jaar aan het Instituto 
Pedagogico Arubano als programmaleider , docent, 
vakdidacticus en curriculumontwikkelaar voor het  
vak asw.  
Edu Dumasy (1948) is voorzitter van de stichting 
Ontmoeten & (Her)denken en deed in de periode 
1975­2018 onderzoek op scholen in Indonesië. Ook 
was hij werkzaam in Nederland als schooldirecteur 
en docent transculturele pedagogiek op 
verschillende lerarenopleidingen. 
Kenny Meyers (1976) is adjunct­directeur op de 
avondhavo/vwo op Aruba. Naast drieëntwintig jaar 
docentschap ontwikkelde hij leerplannen, les­
methoden en examens voor het vak geschiedenis 
voor het voortgezet onderwijs op Aruba. 
Elviera Sandie (1964) is als socioloog werkzaam 
in de Surinaamse jeugd­, onderwijs­ en cultuur­
sectoren, als docent op de Anton de Kom Universi­
teit van Suriname, op directie­ en bestuursniveau 
bij het Cultureel Centrum Suriname en het 
directoraat Cultuur van het Surinaams Ministerie 
van Onderwijs, Wetenschap en Cultuur (inowm c
