Luc Alofs, Edu Dumasy, Kenny Meyers en Elviera Sandie 
4.   Kolonialisme en 
  slavernij in het onderwi js: 
 de Nederlandse Cariben   
 en Indonesië
In het Nederlandse geschiedenisonderwijs is het slavernijverleden nooit 
verzwegen, wel is het onderwerp vaak beperkt en eurocentrisc­h behan
deld. Inmiddels is er meer aandacht voor sociale en culturele aspecten en 
voor multiperspectiviteit en meerstemmigheid. Hoe zit dat op Aruba, 
Curaçao en Bonaire en in Suriname en Indonesië?
1
Kenny Meyers en Luc Alofs
Geschiedenisonderwijs op Aruba, Curaçao en Bonaire
 
Onderwijs en dus geschiedenisonderwijs behoort tot de interne 
aangelegenheden van Aruba en Curaçao, terwijl het onderwijs op Bonaire 
een Nederlandse aangelegenheid is, vanwege de status van ‘bijzondere 
gemeente van Nederland’, en er de Nederlandse voorschriften en 
eindtermen gelden. Ondanks deze fragmentatie tekent zich een 
gemeenschappelijk beeld af van het geschiedenisonderwijs in het basis­ 
en algemeen voortgezet onderwijs op de eilanden.
◼◼ ◼◼ Primair onderwi js
Op Aruba moeten leerlingen sind 2017 in staat zijn ‘om gebeurtenissen in 
de lokale, regionale en mondiale geschiedenis te interpreteren om begrip 
te tonen voor ontwikkelingen in de wereld’. In cyclus 1 (groep 3­5) moeten 
leerlingen kinderverhalen van de inheemse bevolking en kolonisten uit de 
Caribische regio, Noord­ en ZuidAmerika kunnen na­ vertellen en uitbeel­
den. In cyclus 2 (groep 6­8) leert de scholier om kolonialisme en slavernij 
in het Caribisch gebied, en Noord­ en ZuidAmerika te herkennen.­ Leer­
lingen leren de oorzaken en de gevolgen van kolonisatie en slavenhandel 
in het Caribisch gebied en Noord­ en ZuidAmerika aan te wi­ jzen
