— STAAT EN SLAVERNIJ —
Arubaanse basisscholen zijn verplicht aandacht te besteden aan het 
thema slavernij, maar wat ontbreekt is een geschikte, op de eigen con­
text afgestemde methode. Een aantal scholen gebruikt de inmiddels 
verouderde methode Chispa di tempo (Tijdvonk, 1998), maar deze belicht 
overwegend Aruba’s inheemse geschiedenis. Sommige leerkrachten 
ontwikkelen weliswaar eigen materiaal over slavernij, maar in de prak­
tijk wordt aan veel basisschoolleerlingen het thema slavernij in het 
geheel niet aangeboden. Op Curaçao treffen we een vergelijkbare situa­
tie aan: de eindtermen zijn er, maar de methoden ontbreken. Diverse 
lagere scholen behandelen het thema slavernij vooral in de maand 
augustus, de maand dat in 1795 duizenden onvrije Curaçaoënaars onder 
leiding van Tula in opstand kwamen. Daarna zwakt de aandacht door­
gaans weer af. 
Sinds Bonaire in 2010 een bijzondere gemeente van Nederland werd, 
gelden de Nederlandse eindtermen voor het basisonderwi js. Er veran­
derde niet veel; in de klas worden de schoolmethoden van voor 2010 
gebruikt en daarin is er maar beperkt aandacht voor slavernij en de 
doorwerking ervan. Ook hier zochten en zoeken scholen en individuele 
leerkrachten oplossingen door het uitnodigen van experts en het 
ontwikkelen v an eigen lesmaterialen en aan slavernij gerelateerde 
 projecten. Ook de leerling op Bonaire ontbeert zodoende kennis over 
het eigen slavernijverleden en de doorwerking daarvan.
◼◼ ◼◼ Algemeen voortgezet onderwi js
In 2000 kwamen op Aruba de conceptrichtlijnen voor de vakken in het 
algemeen voortgezet onderwijs () bescavo hikbaar. In de Ciclo Basico 
(leerjaar 1 en 2) is het geschiedenisonderwijs samengevoegd met de v­ ak
ken aardrijkskunde, maatschappijleer en economie in het vak Algeme­
ne Sociale Wetenschappen (as).w De asw­methode Calbas (Kalebas, 2005), 
die op Aruba werd ontwikkeld en gepubliceerd, bevat acht lessen over 
slavernij en emancipatie, maar de methode werd na enkele jaren ver­
vangen door Nederlandse schoolmethoden. Er werd gebroken met de 
vakkenintegratie en contextualisering van het curriculum w aar asw
zich op richtte. Ook in de Curaçaose onderbouw wordt een geïntegreerd 
vak ‘Mens en Maatschappij’ aangeboden en komen slavernij en de 
doorwerking daarv an beperkt aan bod
