— STAAT EN SLAVERNIJ —
immigratiegeschiedenis anno 2023 nog altijd minimaal. Zo had slechts 
drie procent van de vragen in recente staatsexamens voor het Gewoon 
Lager Onderwijs en Voortgezet Onderwijs Junioren betrekking op deze 
voor Suriname significante (gedwongen) arbeids­ en migratiesystemen.  
 
Het volledig Surinamiseren van het geschiedonderwijs zal nog een lang 
en leerzaam proces zijn. Belangrijk is het inlopen van de vijfendertig jaar 
achterstand bij het opleiden van wetenschappers voor maatschappelijk 
relevant onderzoek, alsook de vorming van geschiedschrijvers voor de v­ ast
legging hiervan. Dit zal moeten resulteren in nieuwe onderwijsdoelstellin­
gen en ­methoden, geschiedenisschoolboeken en een curriculum voor alle 
onderwijsniveaus. Geen makkelijke taak voor onderwijsminister Levens, 
maar een absoluut noodzakelijk veranderingsproces na achtenveertig jaar 
onafhankelijkheid van Suriname. 
Edu Dumasy
Slavernij in het Indonesische onderwijs   
 
De slavernij in Indonesië in de koloniale tijd is een thema dat in de Indone­
sische schoolboeken voor het voortgezet onderwijs (vo) vooral gekoppeld 
wordt aan het koloniale verleden. Een verband met het eigen traditionele 
feodale systeem van de vorstendommen in het prekoloniale en koloniale 
tijdperk wordt niet gelegd. Geschiedenisonderwijs in Indonesië dient bij te 
dragen aan de bewustwording van de eenheid van het land ondanks alle 
etnische en religieuze verschillen: schaduwkanten zoals inheemse heren­
diensten en prekoloniale slavenmarkten worden verzwegen.
Op de inhoud van het geschiedenisonderwijs wil de Indonesische overheid 
haar invloed doen gelden. Zo kunnen overal in de archipel de scholen op 
basis van het curriculum van 2013 gedwongen worden om dezelfde daaruit 
afgeleide geschiedenisboeken te gebruiken die daarnaast ook als ebooks te 
downloaden zijn. Sinds de laatste leerplanwijziging van 2013 wordt sla­ ver
nij (perbudakan) en het daarmee verwante dwangarbeid (kerja paksa) in het 
vo in twee perioden behandeld:
a.  De hebzuchtfase (fase keserakahan) of de fase van de handels­
tirannie (kezaliman kongsi dagang
