— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
­ De rol v an de voc waarbij dwangarbeiders werden ingezet bij het 
bouwen van forten, het laden en lossen van schepen en de genoci­
de die J.P. Coen aanrichtte op Banda.
b.  De fase van de koloniale dominantie:
­ De economisc h gerelateerde slavernij waarbij sprake is van 
 slavernij (perbudakan) en dwangarbeid (kerja paksa) laat men 
vooral beginnen bij het tussenbewind van Herman Willem 
Daendels (1807 ­1810) en Thomas Stamford Raffles (1811­1816). 
In deze periode werd de Postweg in Java aangelegd, wat ten koste 
ging van duizenden Indonesische slachtoffers;
­ Het negentiende eeuwse cultuurstelsel ( Tanam Paksa) onder Gou­
verneur Generaal Johannes van den Bosch waar dwangarbeiders 
aan het werk gesteld werden om producten voor de wereldmarkt 
te produceren en zo de koloniale overheid aan grote winsten 
 werden geholpen;
­ De plantage ­economie (Sistem usaha swasta), waarbij particuliere 
bedrijven profiteerden van hun investeringen in koffie, thee 
en rubber zoals op Sumatra (Het Wonder van Deli). 
­ Opv allend is dat Multatuli daarbij genoemd wordt als criticaster 
van de dwangarbeid maar de rol van de inheemse vorsten 
 ontbreekt. Aandacht is er wel voor helden als Pattimura, 
Diponogoro en Bonjol die in opstand kwamen tegen de dwang­
arbeid;
­ Ook de Japanse bezettingsti jd (1942­1945) wordt genoemd, 
 waarbij duizenden Indonesische dwangarbeiders (romusha’s) 
het leven lieten.
In het algemeen is het zo dat slavernij in de geschiedenisboeken feitelijk 
behandeld wordt met vragen voor de leerlingen die vooral gaan over de 
koloniale tijd en de Japanse bezettingstijd. De opkomst en ondergang van 
inheemse vorstendommen in de archipel wordt wel geschetst maar over 
slavernij en dwangarbeid wordt niet gerept. De tijd na de onafhankeli­ jk
heid wordt rooskleurig voorgesteld, zonder dat de geschiedenis v­ an sla
vernij of dwangarbeid expliciet genoemd wordt. De revolutietijd waarin 
de Indonesiërs hun vrijheid bevochten tegen de Engelse Gurkha’s en de 
Nederlandse troepen, een gezamenlijke westerse vijand, wordt verheer­
lijkt. 
— 71 —
