— STAAT EN SLAVERNIJ —
 dynamieken is naast historisch, psychologisch en sociologisch onderzoek 
vooral ook meer etnografisch onderzoek nodig .
◼◼ ◼◼ De complexiteit v an slavernijherdenkingen
Volgens historicus Gert Oostindie zijn vooral Nederlandse auteurs steeds 
meer over de Surinaamse geschiedenis gaan schrijven, omdat Nederland 
de koloniën in de West pas met de komst van grote aantallen Surinamers 
rondom de onafhankelijkheid van 1975 ‘zag’. Het hoeft volgens Oostindie 
niet te verbazen dat slavenhandel en slavernij ‘de meest besproken onder­
werpen zijn uit het koloniale verleden van de West’: 
‘Het gaat niet alleen, in negatieve zin, om de meest ingri­ jpen
de episode, maar ook om een tijdsbestek van ruim twee eeu­
wen en daarmee het grootste deel van de koloniale 
geschiedenis; ook stamt de helft van de Surinamers en het 
merendeel van de Antillianen af van Afrikanen die ooit als 
slaaf werden aangevoerd. Maar er is meer. Geen enkel thema 
uit de gezamenlijke geschiedenis leent zich beter voor een 
appèl op Nederlandse gebaren; en aan geen thema zijn zulke 
sterke ideeën verbonden over hedendaagse erfenissen w­ aar
2 
mee op een of andere manier moet worden afgerekend.’
Die vaststelling gaat alleen op voor de afgelopen twee decennia. Daarvóór 
was de slavernij in Nederland – buiten een tamelijk kleine historische 
kring en onder sommige Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders – juist 
helemaal geen belangrijk maatschappelijk thema. Wel waren er Surinaam­
3
se en niet­Nederlandse auteurs die over Suriname schreven. Maar niet 
alleen de slavernij zelf, ook die auteurs werden lang niet ‘gezien’. Volgens 
antropoloog Guno Jones heeft dat te maken met het ontbreken van een 
kritische reflectie op het slavernijverleden in de dominante (politieke) cul­
4
tuur. 
Het is niet alleen de vraag óf er aandacht is, maar vooral ook welke 
soort aandacht er is – of zou moeten zijn. De analyses en conclusies van 
verschillende Nederlandse historici liepen en lopen sterk uiteen,­ en er ont
stond zelfs een Nederlandse versie van de Historikerstreit over historische 
feiten met betrekking tot de slavernij en hun betekenis. De zeer omstre­
den zin van historicus Piet Emmer waarin hij een slavenschip met een 
transAtlantisc­ he toeristenvlucht vergelijkt is daar slechts één voorbeeld
