— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
5
van. Aandacht voor het slavernijverleden kan dus verschillende beteke­
nissen hebben: de ene vorm van aandacht is de andere niet. Zo gebeurde 
het dat historici wel spraken over slavernij, maar dat de manier waarop 
juist stiltes veroorzaakte. Historicus Henk den Heijer beweerde bi­ jvoor
beeld in een ntr­televisieserie over slavernij dat verkrachting in de sla­ ven
forten in West­Afrika niet voorkwam, omdat hij daar niets over in de 
bronnen terug kon vinden. Dat over seksueel geweld weinig in de arc­ hie
ven te vinden is betekent uiteraard niet dat het niet voorkwam. Daarom 
is het belangrijk om ook andere bronnen te raadplegen dan die van de 
toenmalige machthebbers. Het is waarschijnlijk niet mogelijk om nauw­
keurige aantallen of individuele gevallen te achterhalen, maar er kan nog 
veel winst geboekt worden op het terrein van bijvoorbeeld oral history, 
genealogie en onderzoek naar verhalen. 
De plantageslavernij in Suriname heeft altijd meer publieke en weten­
schappelijke aandacht gekregen dan vormen van slavernij op de Caribi­
sche eilanden. Het is veelzeggend dat in Nederland 1 juli de datum is 
geworden waarop de slavernij jaarlijks wordt herdacht en niet 17 augustus 
(Tula­dag, de belangrijkste dag voor Curaçao). We weten veel meer over 
Surinaamse visies op het slavernijverleden dan over Antilliaanse. Naar het 
Nederlands slavernijverleden buiten Suriname moet dus nog veel onder­
zoek worden verricht. Op een vergelijkbare manier kwam er ook pas laat, 
pakweg in de afgelopen tien jaar, meer aandacht voor het slaverni­ jverle
den in Indonesië. De eersten die zich daar publiek over uitspraken werden 
er door de nazaten van slaafgemaakte Afrikanen regelmatig nadrukkelijk 
6
op gewezen dat dit volgens hen ‘niet over slavernij’ ging.
Kortom, aandacht voor het slavernijverleden is zeker niet onvermi­ jde
lijk of eenduidig. Het is het resultaat van een politieke strijd waarbij veel 
partijen betrokken zijn. De publieke aandacht voor het slavernijverleden 
moet daarom in die context worden begrepen.
 
◼◼ ◼◼ De stri jd om burgerschap
Wayne Modest, cultuurwetenschapper en inhoudelijk directeur van 
het Museum van Wereldculturen, schreef recentelijk dat de groeiende 
populaireit van slavernijherdenkingen gezien moet worden als onderdeel 
van een politiek momentum rond de laatste eeuwwisseling, ‘een periode 
van intensivering van de discussie over het heden en de toekomst van 
7
een verondersteld multiculturalisme’  In de jaren negentig is het .
— 85 —
