— STAAT EN SLAVERNIJ —
 maatschappelijk debat over de multiculturele samenleving verschoven 
van de gedachte dat minderheden met behoud v an eigen cultuur konden 
worden geïntegreerd naar het idee dat minderheden zich behoren aan te 
passen aan de Nederlandse cultuur, normen en waarden (assimilatie). 
Daarbij werd logischerwijs de vraag naar de definitie van ‘Nederlandse 
cultuur’ steeds prangender: wat zijn precies de cultuur, de normen en 
waarden die minderheden worden geac ht te omarmen? Er volgde een 
zoektocht naar de ‘Nederlandsheid van Nederland’, die zich vaak richtte 
op een verleden dat als fundering voor de natie en als maatschappelijk 
bindmiddel kon fungeren. De verstrengeling van burgerschap en gesc­ hie
denis leidde er mede toe dat minderheden hun eigen geschiedenis opeis­
ten, die tot op dat moment onvoldoende werd belicht in de 
geschiedeniscanon.
De initiatiefnemers van de herdenking op het Amsterdamse Suriname­
plein, en later ook Barryl Biekman, initiatiefnemer van het nationaal 
Het slavernijmonument in het Amsterdamse Oosterpark, gemaakt  
door kunstenaar Erwin de Vries, werd in 2002 officieel onthuld
