— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
 slavernijmonument in het Amsterdamse Oosterpark, en Roy Groenberg, 
voorzitter van de stichting Eer en Herstelbetalingen droegen ‘de overtui­
ging uit dat het officieel herdenken van slavernij essentieel is voor geli­ jk
8 
waardig burgerschap in NederlandOver het sla’. vernijmonument moest 
overigens wel flink worden onderhandeld.
Er was uiteindelijk voldoende draagvlak voor het monument, maar dat 
ontstond slechts ten dele doordat de toenmalige regering onder leiding 
van premier Wim Kok overtuigd was van haar morele en/of juridische 
verantwoordeli jkheid voor de slavernij. Voor Koks paarse kabinet van het 
begin van de eenentwintigste eeuw paste een slavernijmonument perfect 
in de multiculturele samenleving die zij voorstonden. Zoals historicus 
Alex van Stipriaan, die nauw betrokken was bij de totstandkoming van het 
monument, toen schreef: ‘[the monument] offered them an opportunity to 
9 
reinforce their profile as a multicultural governmentPolitieke overwe’. ­
gingen wogen dus minstens even zwaar als moreel plichtsbesef.
De organisaties die zich inzetten voor het slavernijmonument en een 
kritischere kijk hadden op de vaderlandse geschiedenis kregen de wind 
van voren. De onthulling van het monument vond plaats op het hoogte­
punt van het nieuwe populisme van Pim Fortuyn, die zich faliekant keer­
de tegen dit soort initiatieven: ‘Zij die zeggen nog steeds last te hebben 
van het verleden van de slavernij van hun verre voorvaderen horen thuis 
bij de psychiater en niet aan de onderhandelingstafel over een financiële 
10
compensatie’. Rita Verdonk, na Pim Fortuyn de eerste succesvolle rechtse 
populist, riep haar publiek tijdens de lancering van haar politieke bewe­
ging Trots op Nederland toe: ‘Er [is] een sterke “weg­ons”­met stroming 
die ons al jaren wil doen geloven dat onze cultuur niet bestaat en die onze 
waarden en normen zelfs minderwaardig vindt ten opzichte van andere 
culturen. Ze stellen zelfs het sinterklaasfeest ter discussie. En willen overal 
11
slavernijmonumenten om ons als slecht af te schilderen.’
Het monument was volgens Verdonk een aanval op de Nederlandse 
goedheid en onschuld, terwijl in haar ogen Nederland ‘eeuwenlang een 
gastvrij volk’ is geweest. Door het toenemende gebruik van sociale media 
zijn dat soort reacties in aantal toegenomen en bovendien steeds feller van 
toon. Inmiddels worden activisten, politici, journalisten en wetensc­ hap
pers die zich bezighouden met het slavernijverleden geïntimideerd en 
bedreigd.
— 87 —
