— STAAT EN SLAVERNIJ —
Tegelijkertijd zijn er onder hen ook mensen die het christendom catego­
risch afwijzen als zijnde een koloniale religie. Zij benadrukken dat 
 christenen een belangrijke rol hebben gespeeld in het laten voortbestaan 
van slavernij en ongelijke machtsverhoudingen. Dat betekent echter 
niet per se dat zij zichzelf als seculier zien: veel van degenen die het 
christendom afwi jzen zijn op zoek naar andere vormen van spiritualiteit. 
Zo wordt met name onder sommige jongeren de Afro­Surinaamse winti­
religie steeds populairder, en gaan veel van hen op zoek naar kennis 
 daarover. Het omarmen van winti beschouwen zij als een vorm van 
 emancipatie van het slavernijverleden en het koloniale verleden.
De populariteit van de wintireligie kan soms tot spanningen leiden in 
de verhoudingen tussen Afrikaanse migranten en ­CaribiscAfro he Neder­
landers in Nederland. Voor een groot deel zijn ­Afrikaanse migranten West
lid van pinksterkerken, die alle vormen van Afrikaanse traditionele reli­
gies, inclusief winti en brua, afwijzen. W­Afrikaanse kerken in Europa est
hebben doorgaans juist het idee dat het seculiere Europa zic h weer moet 
richten op de christelijke kerk. Vaak voelen zij de verantwoordelijkheid 
om Europeanen te ‘bekeren’. Op dat gebied zijn er nog veel vragen voor 
toekomstig onderzoek: hoe ver gaat de omarming van de wintireligie? 
Worden mensen daadwerkelijk praktiserende winti­aanhangers? Hoe 
verhoudt zic h dat tot de (seculiere) Nederlandse maatschappij? Welke 
spanningen leven er tussen verschillende religieuze posities en welke 
gevolgen heeft dat voor de herdenking van de sla vernij?
◼◼ ◼◼ T ot slot
De slavernij is vanwege haar omvang, duur en wreedheid een belangrijk 
deel van de Nederlandse geschiedenis. Waarom – en misschien nog 
wel belangrijker, hoe en door wie – de slavernij wordt herdacht, is een 
complexe vraagstelling. De collectieve herinnering is een gelaagd 
sociaal cultureel fenomeen dat voortdurend onderhevig is aan verande­ ­
ring. Het is immers verbonden met processen van identiteitsvorming. 
Het gevoel te bestaan als groep ontleent zich in belangrijke mate aan het 
idee van een gemeenschappelijk verleden. Identificatie is een voortdurend 
proces van positionering waarin afkomst, klasse, politieke kleur, leeftijd 
en geslacht een rol kunnen spelen, maar niet zonder meer bepalend zijn. 
Dat betekent dat elke blik op het verleden beïnvloed is door het zoeken 
naar de eigen identiteit in het heden. Daardoor wordt historisc­h onder
zoek niet minder ‘waar’, maar is het wel belangrijk om de dynamiek van 
— 90 —
