— STAAT EN SLAVERNIJ —
bestuderen ontstond in de jaren negentig een nieuwe discipline : transitio-
nal justice . Hierbij werd in eerste instantie met name gefocust op erv­ arin
gen uit de Tweede Wereldoorlog. Daarbij werd gekeken hoe bijvoorbeeld 
strafprocessen, waarheids­ en verzoeningscommissies, excuses, restitutie, 
herstelbetalingen,  oprichting van musea en monumenten, herdenkingen 
en aandacht voor het verleden in het onderwijs en de politiek een samen­
leving konden helpen in het reine te komen met haar gewelddadige 
 verleden. Uit dergelijk onderzoek kwam naar voren dat gezien worden als 
slachtoffer van de Tweede Wereldoorlog voor sommige groepen weinig 
heeft bijgedragen aan het gevoel een ‘gelijkwaardig burger’ te zijn. In deze 
gevallen plaatste erkenning mensen juist terug in hun gemarginaliseerde 
positie en bevestigde het sociale hiërarchieën, in plaats van sociale posities 
en beeldvorming te veranderen. Sociale wetenschappers begonnen daar­
om te zoeken naar manieren waarop onrecht in het verleden erkend kon 
worden zodat het kon bijdragen aan het creëren van gelijkwaardig burger­
schap voor gemarginaliseerde groepen. Filosoof Nancy Fraser spreekt van 
‘transformatieve erkenning’: een vorm van erkenning die de positie van 
gemarginaliseerde groepen in de maatschappij substantieel (sociaal en 
3
economisch gezien) verbetert.
Mensenrechtenwetenschappers Paul Gready en Simon Robins popula­
riseerden een even belangrijk concept, transformative justice, dat historisch 
onrecht op een systemische manier benadert: ‘It seeks a form of participa­
4
tion that engages with but transforms victimhood Een erkenningspro’. ­
ces zou agency moeten creëren, participatie en relatievorming zouden 
centraal moeten staan en de machtsverhoudingen moeten veranderen. 
Herstelmaatregelen kunnen immers alleen herstel bevorderen als ze deze 
de gemarginaliseerde groepen centraal stellen en gelijkwaardig burger­
schap creëren. Volgens jurist Lisa Laplante is het essentieel voor een goed­
lopend erkennings­ en herstelproces om eerst vast te stellen welke vorm 
van rechtvaardigheid beoogd wordt. Streeft men naar herstelbetalingen 
van een specifieke schade in het verleden met een oorzakelijk verband 
(reparative justice), het herstel van de relatie tussen alle betrokkenen (- restora
tive justice) of een breder idee van gelijkheid met betrekking tot participa­
tie en inclusie in de samenleving ( civic justice) of sociaaleconomische 
5
rechtvaardigheid ( socio-economic justice Als we v)? anuit dit onderscheid het 
Nederlandse sla vernijdebat bekijken dan zien we dat de betrokken 
groepen uit  Suriname en het Caribisc h gebied civic justice en socio-economic 
justice nastreven,  door misrepresentatie, discriminatie en racisme op 
— 96 —
