— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
institutioneel niveau tegen te gaan.  De overheid richt zich daarentegen 
meer op reparative en restorative justice, een wat nauwe slachtoffer/­daderge
richte aanpak,  waarin wangedrag en schade wordt benoemd, maar w­ aar
in herstel vooral geric ht blijft op de meer symbolische aspecten.  
 
Dit hoofdstuk gaat over de manier waarop de erkenning voor het Neder­
landse slavernijverleden aanwezig is in de publieke ruimte. Ook wordt er 
stilgestaan bij hoe het slavernijverleden in persoonlijke ervaringen v­ an
daag de dag nog een rol van betekenis speelt. Binnen families wordt over 
andere dingen gesproken dan in het publieke domein, namelijk over 
alledaagse kwetsende zaken. Dit persoonlijke familieperspectief laat een 
meerstemmigheid zien die reikt tot voorbij het gesimplificeerde publie­
6
ke debat – toegespitst op een erkenning van ‘zwart’ door  Het ‘wit’.
beluisteren van deze meerstemmigheid is belangrijk als we het over 
transformative justice willen hebben.
◼◼ ◼◼ Erkenning sla vernijverleden: het publieke debat
De opvattingen over erkenning en herstel van historisch onrecht zijn de 
afgelopen twee decennia sterk veranderd, mede omdat de stemmen van 
de nazaten van de slavernij duidelijker te horen zijn. Terwijl de roep van 
de nazaten om erkenning van het slavernijverleden en passende herstel­
maatregelen steeds luider werd, gaf de overheid er lang geen gehoor aan. 
Er zijn wel stappen gezet: er kwam een Nationaal monument sla­vernij
verleden in het Amsterdamse Oosterpark (dat koningin Beatrix in 2002 
inhuldigde met woorden van ‘diepe wroeging’ over slavenhandel en 
 slavernij door de West­Indische Compagnie) en de Keti Kotiviering ­
 ontwikkelde zich van een lokaal evenement voor de Surinaamse gemeen­
schap tot een breed publieksevenement dat op de nationale televisie te 
volgen is.
In 2013 was de koning aanwezig bij deze viering, maar tot teleur­
stelling van vele betrokkenen bood hij geen excuses aan voor de slavernij. 
Het moment werd niet begrepen en niet gegrepen. Wel noemde vice­
premier en minister van Sociale Zaken Lodewijk Asscher namens de 
regering de sla vernij een ‘mensonterende praktijk’ en een ‘schandvlek 
in onze geschiedenis’ en toonde hij ‘diepe spijt en berouw ’. 
Het publiek debat eiste ondertussen meer van de overheid. Door de acti­
viteiten van tientallen civil society actors kwam er meer en meer dialoog in 
— 97 —
