— STAAT EN SLAVERNIJ —
Een Keti Koti-tafel in de Schuttersgalerij van het Amsterdam Museum.  
Keti Koti-tafels worden georganiseerd als gedeeld herdenkingsritueel  
waarbij herinneren, dialoog en helen centraal staan.
de samenleving. Het Mapping Slavery­project, de Keti Koti­tafels en The 
Black Archives zijn enkele initiatieven die aantonen hoe groot de behoefte 
was om het slavernijverleden een prominente plek in de samenleving te 
geven. Daarnaast investeerden ook steden en gemeenten in kennis, 
bewustzijn, monumenten en excuses. Ook enkele bedrijven stelden onder­
zoeken in naar hun slavernijverleden en betuigden hier spijt voor. Het 
werd duidelijk dat het slavernijverleden in alle facetten van de Nederland­
se samenleving aanwezig was en al deze initiatieven toonden een bereid­
heid van Nederlanders om de nauwe banden tussen verleden en heden 
en de verstrengelingen tussen allerlei partijen zichtbaarder te maken: in 
plaats van ‘hun’ geschiedenis gingen we in toenemende mate spreken van 
‘onze’ geschiedenis . 
 
Op 1 juli 2020 leek het debat tussen de regering en belangengroepen een 
wending te nemen. Men was op zoek naar een nieuw narratief van waaruit 
men kon bouwen aan een ‘gedeeld verleden’, aldus Linda Nooitmeer, 
— 98 —
