— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
 voorzitter van het Nationaal Instituut Nederlands Slavernijverleden (NiN­
see). Het zou minder moeten gaan over spijt en schaamte, maar meer over 
 verbondenheid. Ook vanuit de regering leken stappen gezet te worden om 
de belangengroepen beter te begrijpen. Na de Keti Kviering voti­ an 2020 
kwam er een debat over institutioneel racisme in de Tweede Kamer en 
 stelde premier Rutte de Advies Dialooggroep Slavernijverleden in om uit 
te zoeken wat er zou moeten gebeuren om het slavernijverleden te erken­
nen. Het rapport Ketenen van het Verleden (2021) adviseerde om ‘het sla­ vernij
verleden te erkennen als een misdaad tegen de menselijkheid; op 
nationaal niveau excuses aan te bieden; het oprichten van nationaal muse­
um; een nationale herdenkingsdag op 1 juli; meer onderzoek/onderwijs 
over het slavernijverleden en erfenis; en instellen v­ an een Koninkri­jks
fonds voor structurele en duurzame financiering van herstelmaatregelen, 
7
onder meer op de Caribische eilanden. Op 19 december 2022 reageerde ’
Rutte op dit rapport door formele excuses uit te spreken voor het sla­ ver
nijverleden en deed hij een handreiking naar de nazaten van slaafgemaak­
ten. Voordat een samenleving vatbaar is voor het gesprek over herstel moet 
er eerst inzicht komen in dat er in het verleden iets mis was wat in het 
heden doorwerkt. Dat is de reden waarom de excuses van de Nederlandse 
overheid als cruciaal werden beschouwd. In de woorden van historicus 
Hilary Beckles in 2021: ‘Er is eerst besef en erkenning nodig dat er een 
 probleem is, voordat er instrumenten kunnen worden aangeboden die 
8
herstellend (reparatory) zi jn.’
In de afgelopen decennia zijn er grote veranderingen gekomen in hoe 
men denkt het aangedane leed te kunnen herstellen. Terwijl eerst de term 
‘herstelbetalingen’ centraal stond gaat het debat sinds 2020 steeds meer 
9
over rechtsherstel. Zo legde Kenneth Donau, die zich met stichting 
d’hero inzet voor reparations voor de nazaten van slaafgemaakten, uit: 
‘Reparations in het Nederlands – herstelbetalingen – heeft “geld betalen” 
in de term, dit vernauwt het idee van herstel vanaf het begin, dat roept ook 
weerstand op. […] Als je het over “rechtsherstel” hebt, dan is een gesprek 
10
veel makkelijker, ook om medestanders te krijgen. Oftewel: ’ ‘herstel­
betalingen’ is een term gericht vooral op het verleden, terwijl ‘rechts­
herstel’ over de toekomst gaat. Barryl Biekman, voorzitter van het 
Landelijk Platform Slavernijverleden, sprak in een toespraak over het 
‘Reparation decade’ en benadrukte dat het gaat om het ‘herstel van elk 
11 
aspect van de rechten van mensen van Afrikaanse afkomstDe Blac’. k Lives 
Matter­beweging en het anti­Zwarte Piet activisme leidden ertoe dat de
