— STAAT EN SLAVERNIJ —
Links een sjabloon 
‘Zwarte Piet is 
Racisme’, gemaakt 
door Quincy Gario.
Rechts een foto van 
het protest ‘Zwarte 
Piet is Zwart Verdriet’ 
in de Bijlmer, 
Amsterdam eind 
jaren negentig. 
overgang naar nieuwe termen die zich richten op het claimen van rechten 
ook in Nederland zichtbaarder werd in de publieke ruimte.
Daarnaast werd de focus op een ander soort narratief gelegd. In de 
woorden van cultureel antropoloog Francio Guadeloupe: in plaats van 
traumaslac, htofferschap en slavernij (het ‘cultureel traumanarratief’) 
wordt – zoals in het Caribisch gebied al gebruikelijk was – de strijd voor 
vrijheid en gelijkheid en tegen een systeem van onderdrukking centraal 
12
gesteld. 
 
◼◼ ◼◼ Erkenning sla vernijverleden: het familieperspectief 
In de afgelopen decennia hebben belangenorganisaties en activisten opge­
roepen om meer plek te maken voor dialoog rondom het slavernijverleden 
en te streven naar gelijkwaardig burgerschap. De persoonlijke ervaringen 
van zwarte mensen in Nederland zijn de leidraad geweest in de oproep tot 
deze manieren van transformative justice. Om het belang hiervan beter te 
begrijpen is het belangrijk om stil te staan bij de ervaringen van nazaten 
in Nederland: wat leeft er binnen families zelf? Wat speelt er privé en 
wordt niet publiek gemaakt
