— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
Deel 2
Slavernij, 
afschaffingen en 
doorwerkingen
patricia kaersenhout
‘Entangled One is een zeer persoonlijke serie van acht 
werken over het kunnen ontsnappen aan de onveilige 
en verwarrende gevoelens die ontstaan als je zwart 
bent in een overwegend witte samenleving. Het deed 
mij twijfelen aan mijn eigen identiteit en aan de plaats 
waar ik thuishoorde. Ik kon alleen ontsnappen aan 
mijn ‘anders’­ zijn in een denkbeeldige wereld. Pas 
daar losten alle grenzen op en werd mijn toegestane 
vrijheid een realiteit van mogelijkheden. Via de taal 
van de verbeelding bevrijd ik mijn innerlijke ziel die 
gevangen zit in het uiterlijke lichaam, dat wordt 
bepaald door ras, geslacht en hiërarchie.’
Entangled One nr. 4 (2011)
werk op papier, 48 x 64,5 cm
