Ellen Klinkers
7.   Het kronkelige pad  
 van slavernij naar 
  ‘vrije’ arbeid 
De opheffing van de slavenhandel en de slavernij baande de weg voor vrije 
arbeid, maar sloot nieuwe vormen van dwang niet uit. Slavernij, dwang­
arbeid en contractarbeid bestonden in de Nederlandse koloniën soms 
naast elkaar, of volgden elkaar op. Het bestuderen van slavernij in samen­
hang met dwang­ en contractarbeid in een koloniale context die dat legiti­
meerde kan bijdragen tot een beter begrip van de transitie van slavernij 
naar vrije arbeid.
De verschillen tussen de voormalige Nederlandse koloniën Suriname, 
de Nederlandse Caribische eilanden en Nederlands­Indië zijn enorm wat 
betreft omvang, ligging, bevolking, economie en samenleving. Het effect 
van de afschaffing van slavernij, het ontstaan en voortbestaan van dwang­ 
en contractarbeid in de Nederlandse koloniën kan daarom alleen in hoofd­
lijnen worden besproken. Een grote gemene deler was dat de economieën, 
en daarmee ook de inzet van arbeid, grotendeels in dienst stonden van de 
koloniale machthebbers, die arbeid legitimeerden en controleerden.
◼◼ ◼◼ Het verbod op de trans Atlantisc­ he slavenhandel
In 1845 voer Francis Meynell, een Britse luitenant van de Royal Navy, op 
het marineschip hms Albatross voor de kust van W­Afrika.est Hij was op 
weg om de slavenhandel te bestrijden. Op 1 maart van dat jaar overmees­
terde de bemanning van de Albatross het Spaanse schip Albanez, met meer 
dan zevenhonderd slaafgemaakten aan boord. Luitenant Meynell maakte 
een aquarel van het ruim van het schip met de mensen die daar zaten 
opgesloten.
De Albanez werd naar de haven van Freetown in Sierra Leone geleid. 
Maar liefst 148 slaafgemaakten waren omgekomen tijdens de reis. De over­
levenden herkregen hun vrijheid, de slavenhandelaren werden berecht. 
De aquarel toont dus de slavenhandel, die eveneens plaatsvond in de 
Nederlandse koloniën in het Atlantisch gebied, ook nadat het verbod erop 
in 1807 door de Engelsen was afgekondigd. Zij waren overigens niet de 
— 111 —
