— STAAT EN SLAVERNIJ —
Francis Meynell schilderde uit slavernij bevrijde mensen op het schip Albanez,  
nadat het in 1848 in beslag was genomen maar de mensen nog niet  
aan land waren gebracht.
eersten die daarmee kwamen – de Denen waren hen in 1803 voorgegaan. 
De Engelsen konden die maatregel ook voor de Nederlandse koloniën 
afdwingen omdat zij die in handen hadden tijdens de napoleontische 
bezetting van Nederland. Na teruggave van de koloniën aan Nederland 
in 1815 bleef het verbod van kracht.
Omdat slavernij zelf nog was toegestaan, bleef de vraag naar slaafge­
maakte Afrikanen bestaan, bijvoorbeeld op plantages in Suriname en op 
de Caribische eilanden Cuba, Puerto Rico, Santo Domingo, Martinique en 
Guadeloupe. Met het Deense eiland Sint­Thomas als centrum werkten de 
Nederlandse eilanden Sint­Eustatius, Saba en Sint­Maarten actief mee aan 
deze handel. De archeoloog en historicus Ryan Espersen toonde aan dat 
dit onder andere gebeurde door het verschaffen van de benodigde papie­
ren, waarmee de illegale handel in slaafgemaakten in feite werd gelegiti­
meerd. In Suriname, waar jaarlijks rond de duizend slaafgemaakten het 
land werden binnengesmokkeld, waren het straffen van de handelaren
