— STAAT EN SLAVERNIJ —
◼◼ ◼◼ De afsc haffing van de slavernij
In Nederlands­Indië kwam op 1 januari 1860 formeel een einde aan de 
sla vernij. Recent onderzoek heeft aan het licht gebracht hoe omvangrijk 
en diepgeworteld de slavernij in Nederlands­Indië was. De Verenigde 
Oost­Indische Compagnie (vo) bezat en verhandelde daar al slaafgec ­
maakten sinds het begin van de zeventiende eeuw. Dat gebeurde op zeer 
grote schaal. De slaafgemaakten kwamen uit Oost­Afrika en verschillende 
landen in Azië. Ze werden ingezet in huishoudens, mijnen, werkplaatsen 
3
en bij het bouwen van militaire forten.
Na de afschaffing van de slavernij ontving een klein deel van de eigena­
ren op Java een schadeloosstelling voor hun verloren menselijk ‘bezit’. 
Buiten Java was dat minder het geval, maar kwam er ondanks het verbod 
ook niet direct een einde aan de slavernij; die werd oogluikend toegestaan, 
onder andere in de vorm van ‘schuldslaven’ (het afbetalen van een schuld 
door middel van arbeid). Naast slavernij kwamen in Nederlands­Indië 
andere vormen van dwang voor die daar na de afschaffing van de slavernij 
bleven bestaan. Ten behoeve van het in 1830 ingevoerde cultuurstelsel 
moesten boeren een deel v an hun grond gebruiken voor exportproducten, 
— 114 —
