— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
die zij als pacht aan het gouvernement afstonden (zie hoofdstuk 12 van 
Jan Breman). 
Het koloniale juridische systeem maakte het mogelijk om tot dwang­
arbeid veroordeelde gevangenen in te zetten bij militaire expedities van 
het Koninklijk Nederlands­Indisch Leger (),kn al gebeurde dat aanvil ­an
kelijk formeel alleen op vrijwillige basis. Vanaf 1873 mochten dwangarbei­
ders die tot meer dan drie maanden dwangarbeid waren veroordeeld ook 
buiten de eigen regio worden ingezet. Deze dwangarbeiders werden deni­
grerend betiteld als ‘kettingberen’ omdat zij soms aan elkaar geketend 
werden. De sterfte onder de dwangarbeiders bij het  wknas hoogil . Precie­
ze cijfers zijn niet bekend, maar tijdens de Atjehoorlog (1873­1914) zouden 
zo’n 25 000 van hen zijn omgekomen. Verder werden ze ingezet bij de aan­
leg van wegens en havens, in de mijn­ en de landbouw. In de twintigste 
eeuw nam de inzet van dwangarbeiders bij het kn afi omdat er minder l
militaire expedities werden georganiseerd, niet omdat er een verbod op 
4
deze vorm van dwangarbeid kwam in Nederlands­Indië. Het cultuurstel­
sel en de inzet van dwangarbeiders bij het kn laten zien dat de opheffing il
van slavernij de continuering van dwangarbeid niet belemmerde.
Schrijver en tekenaar W.E.H. Winkels 
dreef in 1863 de spot met de afschaffing 
van de slavernij. Hij bekritiseerde 
kolonisten voor wie de slavenhandel 
‘goudvisserij’ was geweest
