— STAAT EN SLAVERNIJ —
Ruim drie jaar later dan in Nederlands­Indië werd de slaverniSuriname j in  
en op de Nederlandse Antillen afgeschaft. Omdat die gebieden werden 
omringd door Britse en Franse koloniën, die in respectievelijk 1834 en 1848 
de slavernij al hadden afgeschaft, was het einde vslaan de verni j in Surina­
me en op de Antillen op den duur onvermijdelijk. Slaafgemaakten ont­
snapten, zij het niet op grote schaal, vanuit het Surinaamse grensgebied 
Nickerie naar Brits Guyana en vanaf Sint­Maarten en Sint­ Eustatius naar 
de Britse eilanden Saint Kitts en Anguilla. De afschaffing van de Franse sla­
vernij leidde op Sint­Maarten tot vluchtpogingen naar het Franse deel van 
het eiland en tot verzet onder de achterblijvers in het Nederlandse deel die 
weigerden nog langer als slaafgemaakten te werken. Het resultaat was dat 
de slavernij op het eiland de facto werd opgeheven. Slavenwetten werden 
opgeheven en er werd loon betaald. Toch duurde het nog tot 1 juli 1863 
voordat de slavernij in Suriname en op de Nederlandse Caribische eilanden 
daadwerkelijk werd afgeschaft – na een lang proces van lobbyen en dralen.
In een serie spotprenten liet de schrijver, tekenaar en voormalig 
plantageopzic hter W.E.H. Winkels zien dat de afschaffing van de slavernij 
gedoemd was te mislukken, omdat de voormalige slaafgemaakten niet 
meer voor de planters zouden werken waardoor de economie in het slop 
zou raken.
De planters eisten met succes compensatie voor het verlies aan mense­
lijk ‘bezit’. In Suriname kregen ze een schadeloosstelling van driehonderd 
gulden per vrijgemaakte. Op Curaçao, Bonaire, Aruba,­ SintEustatius en 
Saba was dat tweehonderd gulden. Omdat op Sint­Maarten de slavernij 
in praktijk al in 1848 was opgeheven, kregen de eigenaren daar honderd 
 5
gulden per vrijgemaakte uitbetaald. De vrijgemaakten zelf kregen niets .
In Suriname volgde er na de afschaffing van de slavernij een tienjarige 
overgangsperiode, het zogenaamde staatstoezicht. De voormalige slaaf­
gemaakten werden tot nog tien jaar plantagearbeid verplicht. Zij konden 
jaarlijks contracten sluiten op plantages naar keuze. Veranderen v­an werk
gever was een van de weinige manieren om vrijheid van arbeid te ervaren 
en de planters te laten voelen dat nu ook  afhankelizij jk waren van hun 
bereidheid om te werken. Maar het loon dat ze voor hun werk kregen 
was nauwelijks voldoende om een gezin te onderhouden, terwijl ouderen 
6
zonder contract vaak in armoede op de plantages leefden.
Op de Nederlandse eilanden in de Cariben was geen staatstoezicht. 
De eilanden waren handelskoloniën, geen economieën met massale inzet 
van slaafgemaakten; op de plantages werd vooral voor de lokale markten 
— 116 —
