— STAAT EN SLAVERNIJ —
Geleidelijk aan verlieten de vrijgemaakten de plantages. Hun plaatsen 
werden ingenomen door contractarbeiders. Een bestaan opbouwen in een 
land waar grootschalige landbouw met behulp van goedkope contract­
arbeid de standaard was, was niet eenvoudig. De winning van goud en 
rubber in het binnenland van Suriname, de nieuwe frontier­gebieden 
(gebieden die de grens met het ontgonnen land markeerden) boden 
kansen.  Sommigen traden in dienst van de koloniale overheid. 
Er is nog veel onbekend over de kansen op de vrije arbeidsmarkt in de 
decennia na de afschaffing van de slavernij. Ontstonden er vormen van 
solidariteit of werden er juist nieuwe barrières opgeworpen tussen de 
 verschillende groepen vrije arbeiders? 
◼◼ ◼◼ Sc hipperen tussen verandering en behoud
De afschaffing van de slavernij en daarmee de introductie of het voortbe­
staan van contractarbeid en onvrije arbeid vergden aanpassingen in de 
organisatie van bestuur en ordehandhaving. In symbolische zin speelde 
het koningshuis een rol in het vormen en hervormen van de koloniale 
staat. In Suriname en op de eilanden werd koning Willem  gepreseniii ­
teerd als degene die het initiatief had genomen tot de afschaffing van de 
slavernij, terwijl hij in feite alleen het besluit daartoe had ondertekend. 
Dankbaarheid jegens de koning werd gebruikt om gehoorzaamheid, 
werkzaamheid, christendom en loyaliteit naar het koloniale gezag te 
 stimuleren. In Nederlands­Indië werd de kroon ingezet om een gevoel 
van eenheid tot stand te brengen tussen ‘ moederland’ en kolonie nadat de 
troepen hun repressieve taken hadden uitgevoerd: Indonesische vorsten 
tekenden loyaliteitsverklaringen en werden uitgenodigd voor koninklijke 
8
feestdagen.
Daarnaast werd in Suriname tijdens de periode van het staatstoezicht 
een administratief systeem van districten en districtscommissarissen op 
touw gezet om arbeid te registreren en te controleren. Verordeningen 
tegen landloperij en werkweigering werden uitgevaardigd en konden 
leiden tot gev angenisstraf of dwangarbeid. Deelname aan ‘heidense riten’, 
oftewel afro­religieuze rituelen, werd verboden om het assimilatieproces 
te bevorderen. 
In Suriname was de invoering van een politiemacht gekoppeld aan de 
afschaffing van de slavernij: het korps marechaussee werd op 1 juli 1863 
actief. Aan disciplinering en recht moest immers opnieuw vorm worden 
gegeven nu de sociale verhoudingen niet langer werden bepaald door 
— 118 —
