— STAAT EN SLAVERNIJ —
 herdefiniëring van de sociale grenzen na de afschaffing van de slavernij. 
Zoals historicus Frederic k Cooper en antropoloog Ann Stoler stellen in 
hun analyse v an koloniale samenlevingen was het ‘anders zijn’ van de 
gekoloniseerden geen vaststaand gegeven, maar moest dat voortdurend 
worden herbevestigd. Een wit korps marechaussee representeerde de 
koloniale staat en symboliseerde het ongebroken gezag van de witte kolo­
10
niale bevolking na de afschaffing van de slaverni Het in stand houden j.
van twee politiekorpsen, van elkaar gescheiden op basis van huidskleur, 
was in de praktijk op den duur een onhoudbare situatie, zodat beide korp­
sen in 1895 werden samengevoegd tot het korps gewapende politie,­ waar
van de leden al snel voornamelijk bestonden uit mannen van creoolse 
afkomst.
Historicus Michael Rothberg introduceert het begrip the implicated 
 subject (de medeplichtige ondergeschikte) ten aanzien van mensen die 
verbonden zi jn aan of deel uitmaken van een instituut als de politie, maar 
11
geen invloed hebben op dat systeem. Hoe ver draagt de medeverantwoor­
delijkheid van het individu voor de organisatie die hij dient? De politie in 
de Nederlandse koloniën kreeg gestalte in een ambivalente context van 
behoudzucht en verandering. Men zag steeds beter de waarde van de loka­
le agent met kennis van land, taal en mensen, maar tegelijkertijd kreeg het 
lokaal politiepersoneel nooit het volledige vertrouwen en werd het leger 
als loyale bondgenoot van de koloniale staat achter de hand gehouden. 
Terwijl hij werd onderbetaald en gewantrouwd en nauwelijks carrière­
mogelijkheden had, werd de lokale politieman bovendien geconfronteerd 
met een systeem van racisme en uitsluiting – dat hij door zijn werk zelf 
mede in stand hield. Dat laatste laat vooral duidelijk de gelaagdheid zien 
van een koloniale staat in transitie en het toont tevens hoe kronkelig het 
pad naar vrije arbeid was. 
◼◼ ◼◼ V erder onderzoek
Om de transitie van slavernij naar vrije arbeid in de koloniën te begrijpen, 
zou het zinvol zijn deze in samenhang met andere vormen van onvrije 
arbeid te bestuderen. Hoe kon vrije arbeid zich ontwikkelen in een 
 omgeving waar onvrije arbeid de standaard was? Was sociale mobiliteit 
mogelijk in samenlevingen waar afkomst de status bepaalde? Waar lagen 
de mogelijkheden en waar de beperkingen? Hoe kan een begrip als het 
implicated subject ons helpen de spagaat te begrijpen van gekoloniseerde 
mensen in overheidsdienst? Wat betekende de afschaffing van de slavernij
