— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
voor slaafgemaakten die al vóór de afschaffing van de slavernij vrij waren 
geworden? Ontstond er solidariteit of werden er nieuwe barrières opge­
worpen?
De zoektocht naar de stem van slaafgemaakten en andere in onvrijheid 
levende mensen is natuurlijk niet nieuw. Hun stem weerklinkt niet in de 
bronnen. Die werden door anderen geschreven: koloniaal bestuurders, 
planters en andere ondernemers. Een vertekening van de geschiedsc­ hrij
ving lijkt zodoende onvermijdelijk. Begin jaren tachtig schreef de histori­
cus Ranajit Guha dat het beter is die vertekening te erkennen en te 
beschouwen als een bron van informatie die de geschiedschrijving bepaalt. 
Door die vertekening te beschouwen als een vaststaand feit en haar te 
analyseren kunnen we dat verloren gew aande verleden benaderen. Ook 
de antropoloog Michel­Rolph Trouillot schrijft dat ‘stiltes’ onvermijdelijk 
zijn in de geschiedschrijving. Opnieuw lezen en overwegen van bronnen 
biedt ook volgens hem openingen tot een beter begrip van degenen wier 
12
stem verloren ging Die inzic. hten zijn onverminderd waardevol. Naast 
geschreven bronnen brengen orale tradities, tentoonstellingen in musea, 
vragen over restitutie van erfgoed, het toegankelijk maken van foto­
materiaal en de herwaardering van cultureel erfgoed ter plaatse, zoals 
plantages, fabrieken, begraafplaatsen, monumenten en archeologisch 
onderzoek de materiële en immateriële culturele erfenis van de wereld 
van de gekoloniseerde bevolking dichterbijontwikkeling moet . Die  
 gestimuleerd en aangemoedigd worden.
— 121 —
