Felicia Fricke
Methode: archeologie
 
Archeologie kan een belangrijke bijdrage leveren aan ons begrip van het Neder-
landse slavernijverleden. Deze discipline richt zich op voorwerpen, bouwsels en 
andere bewijsmaterialen (zoals glasscherven, ruïnes en plantenresten) die 
mensen in het verleden hebben achtergelaten. Archeologie maakt het mogelijk 
om onderzoek te doen naar onderwerpen die zelden in historische documenten 
worden genoemd en naar de zienswijze van mensen die geen schriftelijke 
bronnen hebben achtergelaten. Archeologie is interdisciplinair , gebruikt verschil-
lende soorten gegevens en overlapt met disciplines als antropologie, geschiede-
nis en sociologie. De meeste archeologische informatie is afkomstig van 
op gra  vin gen, waarbij voorwerpen, bouwsels en grondverkleuringen informatie 
kunnen geven over het bestaan van een huis, een dorp, of een stad. Tijdens en 
na een opgraving kunnen een aantal wetenschappelijke analyses worden 
uitgevoerd die bijvoorbeeld de chemische samenstelling van een scherf aarde-
werk of de biologische samenstelling van een dierlijk bot vaststellen. Op basis 
van deze gegevens kunnen archeologen handelsroutes en levenspatr onen 
reconstrueren. Archeologie kan dan ook een effectieve methode zijn voor het 
bestuderen van slavernij en slaafgemaakten. 
In de Nederlandse Cariben neemt het aantal archeologische studies naar 
slaafgemaakten toe, waarbij onderzoek wordt gedaan naar bouwmethoden, het 
voedsel dat slaafgemaakten aten, de ziekten waar ze aan leden en hun West-
Afrikaanse afkomst. In Suriname wordt bijvoorbeeld onderzoek gedaan door 
te kijken naar dorpen die gebouwd zijn door marrongemeenschappen, door 
genetische studies en analyses van menselijke resten op bevolkingsniveau. 
In Zuid-Afrika zijn onder meer wiskundige analyses gemaakt van het menselijk 
skelet, biomoleculaire analyses gericht op het bestuderen van volksverhuizingen 
en studies van rotstekeningen gemaakt door ontsnapte slaafgemaakten die een 
guerrillaverzet voerden. Inmiddels is er in Indonesië ook enig archeologisch werk 
verricht, waaronder een landschapsstudie naar sociale contr ole op een plantage 
1
op de Banda-eilanden.
Dit soort archeologisch onderzoek biedt een verrassende inkijk in de levens 
van slaafgemaakten, die uit andere bronnen vaak niet voorhanden is. Toch zijn er 
ook tekortkomingen. Die hebben vooral te maken met de (neo)koloniale aspecten 
van een discipline die vaak geen rekening houdt met lokale afstammelingen en 
oorspronkelijke gemeenschappen. Op Sint-Eustatius bijvoorbeeld w erden in 2021
