bij een opgraving op Golden Rock Plantation zonder over leg met de lokale 
gemeenschap de o verblijfselen van zo’n zeventig mensen opgegraven. Na 
klachten worden er nu wijzigingen doorgevoerd in het erfgoed beheer op het 
eiland om ervoor te zorgen dat dit niet opnieuw gebeurt. Een andere uitdaging 
voor de archeologie van het Nederlandse slavernijerfgoed is de conservering 
van voor werpen in warme, vochtige klimaten, waar archeo logische o verblijfselen 
wellicht minder compleet bewaard zijn dan elders, en na opgraving sneller 
vergaan.
Gelukkig zijn er een aantal strategieën ontwikkeld die overleg met, en betrok-
ken heid van, de lokale gemeenschap stimuleren, zoals de richtlijnen voor het 
betrekken van afstammelingen die is ontwikkeld door het African American 
Cultural Heritage Action Fund van de National Trust for Historic Preservation en 
James Madison’s Montpelier in de VS. De opgraving in de jaren tachtig op de 
Afrikaanse begraafplaats in New York wordt vaak genoemd als een best practice 
die werd toegepast na openbare klachten. Binnen de Nederlandse koloniale 
context zijn er ook lokale initiatieven om de verhoudingen tussen archeologen, 
overheid en gemeenschap te herstructureren. Zo hebben de Sint-Eustatius 
Afrikan Burial Ground Alliance, de Statia Heritage Research Commission en de  
Statia Cultural Heritage Implementation Committee gewerkt aan erfgoedkw esties 
die voortkwamen uit de opgraving bij Golden Rock Plantation in 2021. 
Actievoerders uit de gemeenschap en jonge wetenschappers lopen vaak voorop 
2
bij het veranderen van de houding van archeologen.
Ten slotte komen er in de archeologie voortdurend nieuwe technologische 
mogelijkheden bij die ook nuttig zouden kunnen zijn voor het onderzoek naar de 
Nederlandse koloniale slavernij. Bijvoorbeeld de extractie van DNA uit een pijp-
steel in Maryland (VS); verbeterde karteringsmethoden; en de identificatie van 
ziekte-eiwitten in tandsteen. Daarnaast valt er veel te verwachten van samen-
werking tussen historici en archeologen, waardoor grondiger en genuanceerd 
onderzoek gedaan kan worden. De toekomst van de archeologie van het 
Nederlandse slavernijverleden ligt dus in een steeds gedetailleerder inzicht 
in de levens van slaafgemaakte mensen, geholpen door wetenschappelijke 
ontwikkelingen en verkregen in samen werking met de lokale gemeenschap.
Felicia J. Fricke (1989) is gespecialiseerd in interdisciplinaire Caribische 
erfgoedstudies, met een focus op Nederlands-Caribische archeologie en 
osteologie. In 2020 publiceerde ze Slaafgemaakt. Rethinking Enslavement in 
the Dutch Caribbean
