— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
Onthulling van een gedenksteen van koning Willem III ter gelegenheid van het 
vijfentwintigjarig Emancipatiefeest op het Gouvernementsplein in Willemstad.
algemene stemming tegen een van de vier afzonderlijke onderdelen 
voldoende w as om de afschaffing van de slavernij te vertragen. Hoewel 
sommige parlementariërs bezwaar hadden tegen het voorstel tot afsc­ haf
fing en het zagen als intimidatie van de kant van de regering, gingen ze 
uiteindelijk toch overstag, omdat ze ervan overtuigd waren geraakt dat 
de slavernij een vloek en een smet was op het blazoen van de Nederlandse 
staat. Uiteindelijk werd de afschaffing van de slavernij een middel tot een 
doel, namelijk het behouden van Suriname als landbouwkolonie. Tegen 
de tijd dat de slavernij bij wet werd verboden, in 1863, hadden de Neder­
landers meer dan 600 000 Afrikanen vervoerd om hen tot slaaf te maken.
De officiële proclamatie van de afschaffing van de slavernij bevatte 
informatie over de vergoeding die de slaafmakers zouden ontvangen voor 
de vrijlating. Maar deze informatie werd weggelaten in de versie die in de 
Surinaamse taal, het Sranan tongo, werd gedrukt en aan de slaafgemaak­
ten werd medegedeeld. Een dag na de proclamatie stond er in het redactio­
neel van het Utrechtsch Provinciaal en Stedelijk Dagblad het volgende
