— STAAT EN SLAVERNIJ —
‘ vrijheid, gelijkheid en broederschap’ bleek niet van toepassing op de 
slaafgemaakten in de Bataafse overzeese gebiedsdelen.
Met de overgang naar het Verenigd Koninkrijk der Nederlanden werd 
in de grondwet van 1815 bepaald dat niet meer de StatenGeneraal,­ maar 
koning Willem  het opperbestuur genoot over de koloniën.i Hij had 
grootse plannen met deze gebieden,  daarbij gesteund door de macht die 
de grondwet hem toebedeelde en het snelle herstel van de Nederlandse 
sla venkoloniën en slavernijgerelateerde industrieën na de napoleontische 
oorlogen. Na het verlies van een groot deel van het koloniale wereldrijk 
behoorde Nederland vanaf het begin van de negentiende eeuw niet 
meer tot de grootste slavenhoudende staten in de wereld, maar de sla­ ven
houdende plantages waren nog wel van economisch belang voor de staat 
en de ondernemers. Recent onderzoek naar de oprichting van De Neder­
landsche Bank wees bijvoorbeeld uit dat het startkapitaal waarmee de 
oprichting van dat instituut mogelijk werd gemaakt deels afkomstig was 
van ondernemers met directe belangen in de plantageslavernij. Verder 
steeg de consumptie v an katoen, indigo, suiker en koffie, hoewel de 
publieke opinie zic h tegen slavernij had gekeerd. Willem  wilde dat de i
staatskas daarvan profiteerde en stuurde wetsvoorstellen naar de Tweede 
Kamer voor verhoogde accijnzen op koffie en suiker. Ondanks pogingen 
van Amsterdamse handelshuizen om dat wetsvoorstel in de kiem te smo­
ren vanwege teruglopende winstgevendheid, stemden de Tweede en Eer­
 
ste Kamer in met de accijnsverhogingDoor Britse internationale druk w. as 
de afschaffing van de slavenhandel opgelegd. Slavenhouders beseften dat 
zij lippendienst konden bewijzen aan de abolitionistische zaak door de 
afschaffing van de slavenhandel stilzwijgend te accepteren: die stond 
2
immers het gebruik van slavernij als productiewijze niet in de weg.
Als opperbestuurder van de koloniën vond Willem  een gelii jk­
gestemde ziel en trouwe dienaar in de militair Johannes van den Bosch: 
beide mannen ontwikkelden een allesomvattende visie op koloniaal 
3
bestuur die het lot van vele slaafgemaakten en lokale boeren bezegelde. 
Van den Bosch had gediend in Nederlands­Indië en werd in 1827 benoemd 
als commissaris ­generaal van Suriname en de Antillen, met als opdracht 
het bestuur grondig te herzien. Een onderdeel van Van den Bosch’ beleid 
was het invoeren van een belangrijke wijziging in het koloniaal reglement 
(1828) waardoor slaafgemaakten juridisch voortaan als personen werden 
beschouwd in plaats van als goederen. Plantagedirecteuren en investeer­
ders in Nederland kwamen daartegen in verzet. Ze slaagden erin het 
— 134 —
