— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
Aanzicht van het Ministerie van Koloniën in het voormalige Huygenshuis in Den Haag.
Ministerie van Koloniën te overtuigen om bij de herziening van het 
Reglement (1833) het betreffende artikel te sc hrappen.
Slaafgemaakten konden daarna dus weer als goederen worden 
behandeld.  Dat had verstrekkende gevolgen voor de politieke discussie 
over de afschaffing van de slavernij. In zijn nieuwe functie van 
gouverneur­ generaal van Nederlands­Indië (1830­1833) voerde Van den 
Bosch het cultuurstelsel in met het doel de kolonie winstgevender te  
maken. Sla vernij maakte daardoor langzaam plaats voor dwangarbeid 
van  dorpsbewoners op het platteland, die een deel van hun grond moes­
ten bewerken om vastgestelde hoeveelheden gewassen tegen vaste lage 
pri jzen te leveren aan het gouvernement. 
 
◼ ◼◼ A bolitionisme en anti­abolitionisme, circa 1840­1850
De politieke discussie over de afschaffing van slavernij richtte zich 
vanaf 1840 op de Atlantische gebieden en dan met name Suriname. 
Hoewel historici de meeste aandac ht hebben besteed aan de plantage­ 
ondernemingen in dit gebied, kwam ook op de Nederlandse Cariben 
grootschalige slavernij voor. Zo leefde op Curaçao maar liefst veertig
