— STAAT EN SLAVERNIJ —
procent v an de bevolking in slavernij. De Caribische eilanden ontwikkel­
den zich nooit tot plantage­economieën, terwijl Suriname dat bijvoor­
beeld wel deed. Daar waren de investeringen van Nederlanders het 
grootst en daarmee hun belangen bij afschaffing. Met de invoering van 
de ministeriële verantwoordelijkheid en medezeggenschap van de 
 StatenGeneraal over de koloniale begrotingen in 1840 w­ aren de koloniën 
niet langer volledig het domein v an de Oranjevorst. Gedesillusioneerd 
door de inperking van zijn macht trad Willem  af; de troon ging over op i
zijn zoon, Willem ii. In het Adres van Antwoord op de Troonrede van 1841 
zinspeelden de Eerste en Tweede Kamer op de emancipatie van slaafge­
maakten. Ook in de samenleving groeide de weerstand tegen slavernij. 
Aangemoedigd door de Britse abolitionisten organiseerden Nederlandse 
burgers zich met als doel ook hier te lande de afschaffing tot stand te 
 brengen. 
Die opleving van het abolitionisme was aanleiding voor de Amsterdam­
se handelshuizen om zich tot de nieuwe koning te wenden en zich van 
zijn steun voor behoud van hun koloniale eigendom te verzekeren. In 
een petitie verklaarden de belanghebbenden de Nederlandse regering 
 verantwoordelijk voor de emancipatie. Indien de regering die overwoog 
zou daar ‘behoorlijke schadeloosstelling’ tegenover moeten staan.­ Meer
dere ondertekenaars hadden al een schadevergoeding ontvangen van de 
Britse overheid. Ook protesteerden zij tegen de rol die een ‘Vereeniging of 
Maatschappij’ voor ‘de emancipatie der slaven’ wilde spelen bij de afsc­ haf
fing van slavernij in Suriname. Willem  ging mee in deze redeneertrant ii
van de plantage­ en slaveneigenaren: de koning weigerde de Maatschappij 
tot Bevordering der Afschaffing van Slavernij steun te verlenen en zijn 
minister van Koloniën, Jean Chrétien Baud, ging eerst onderzoeken of 
afschaffing eigenlijk wel noodzakelijk was. 
Baud kon slavernij in de luwte onderzoeken omdat de financiële 
 malaise die Willem  had nagelaten de politieke agenda domineerde.i Het 
reorganiseren van de staatsschuld maakte ruimte voor politieke hervor­
mingen zoals de afschaffing van slavernij, en de abolitionisten spoorden 
4
het parlement middels petities aan tot actie. Hoezeer een deel van de 
Tweede Kamer andere prioriteiten stelde, blijkt uit de behandeling van 
een verzoekschrift van de belanghebbenden in 1845. De ondertekenaars 
bekritiseerden de gouverneur van Suriname omdat hij met pogingen 
het lot van de slaafgemaakten te verbeteren juist onrust zou veroorzaken. 
Liberale Kamerleden grepen dit adres ondertussen juist aan voor hun 
— 136 —
