— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
 streven om meer inspraak op het koloniaal beleid te krijgen door een 
discussie over het grondwetsartikel dat handelde over de mac htsbalans 
tussen de koning, kabinet en de Kamer. Volgens een Kamercommissie 
wierpen de liberalen daardoor ‘als opzettelijk eenen sluier’ over ‘de vol­
5
harding in de onbeperkte slavernij’ die in de petitie verborgen w as.
De grondwetsherziening van 1848 maakte de StatenGeneraal als ­
medewetgever weer verantwoordelijk voor koloniale zaken. Maar de kans 
om slavernij af te schaffen bij het herzien van de grondwet is doelbewust 
onbenut gelaten, vanwege de hoge kosten die dat met zich mee zou bren­
gen. Nu ook Frankrijk in dat jaar slavernij had afgeschaft, wat vergezeld 
ging van een schadevergoeding voor de eigenaren, leek het ministers niet 
raadzaam om daarover iets te bepalen in de herziene grondwet. Zolang de 
regering de eis (schadeloosstelling) van de eigenaren niet wilde erkennen 
trokken die laatsten de noodzaak voor afschaffing in twijfel. Schoorvoe­
tend erkenden de eigenaren pas in 1852 dat het voortbestaan van slavernij 
onwenselijk was, terwijl de Tweede Kamer begreep dat iedere poging 
 slavernij af te schaffen zonder schadeloosstelling kansloos was.
◼ ◼◼ De Staatscommissie en de Emancipatiewet,  1853­1863
In november 1853 ging een Staatscommissie onder leiding van oud­­minis
ter Baud aan de slag om de afschaffing voor te bereiden. Het parlementaire 
draagvlak bleek echter gering. Zo legde Guillaume Groen van Prinsterer 
zijn lidmaatschap neer vanwege de omslachtige werkwijze die Baud had 
voorgesteld en het grote aandeel dat de belanghebbenden bij slavernij in 
de commissie hadden. Groen daarentegen vertegenwoordigde de Maat­
schappij tot Bevordering der Afschaffing van Slavernij en gold als de 
6
Nederlandse Wilberforce, de achttiende­eeuwse Britse abolitionist. Maar 
het vertrek van Groen en zijn keus om de Staatscommissie als parlementa­
riër te bekritiseren, stemden commissielid en plantage­eigenaar A.P. Brug­
mans bitter. In plaats van ‘de Staatscommissie in haren eigen boezem 
7
voortelichten,’ was Groen ‘van het vaandel gelopen. Groens keuze om het ’
vaandel van de abolitionisten niet langer te dragen in de Staatscommissie 
gaf de belanghebbenden uiteraard de gelegenheid om hun stempel te 
drukken op de rapporten en uiteindelijk op de wetsvoorstellen die daarop 
gebaseerd werden.
Verschillende factoren hebben in Nederland bijgedragen aan de lange 
aanloop naar de afschaffing van de slavernij. Wie de archieven van het 
Ministerie van Koloniën bestudeert kan niet anders dan concluderen dat 
— 137 —
