— STAAT EN SLAVERNIJ —
verreweg de meeste politieke tijd opging aan Nederlands­Indië. Daar­
tegenover stond echter de individuele betrokkenheid van bestuurders 
zoals minister Baud en van zijn opvolgers, waaronder Jan J. Rochussen. 
Ook laatstgenoemde was een oud­gouverneur­generaal en had in die 
 hoedanigheid zelfs een verzoekschrift tot afschaffing van slavernij in 
Nederlands­Indië in ontvangst genomen, maar naast zich neergelegd. Als 
minister van Koloniën daarentegen loodste Rochussen de Emancipatiewet 
voor Nederlands­Indië door het parlement. De wet trad in 1860 in wer­
8
king. Ook schreef hij aan de gouverneur in Suriname dat hij hoopte ‘[d]e 
groote maatregel der Emancipatie – hoe men er ook in het afgetrokkene 
over mag denken [...] in de eerstvolgende zitting [van de StatenGeneraal] ­
9
tot stand te brengen. Na drie mislukte pogingen en een afgekeurde ’
begroting stapte Rochussen op. Naast desinteresse heeft ook het hoge 
tempo waarin ministers de portefeuille van Koloniën doorgaven de voort­
gang van het wetsvoorstel geen goed gedaan. Tussen 1855 en de wet voor 
de Atlantische gebieden van 1862 ontving het parlement zes emancipatie­
voorstellen, verdedigd door maar liefst vier verschillende ministers. 
Bovendien was het eerder regel dan uitzondering dat er een ‘oudgast’ uit 
Nederlands­Indië aan het roer van het departement van Koloniën stond, 
die waar het West­Indische zaken betrof volledig moest vertrouwen op 
dossierkennis (van medewerkers) aangevuld met de standpunten van de 
Wisselbrief ter waarde van tweehonderd gulden ten name van Emma Martins.  
Uitgegeven op 19 juli 1864 op Sint-Eustatius, ter compensatie voor het vrijverklaren  
van de slaafgemaakten die zij tot haar bezit rekende.
— 138 —
