— STAAT EN SLAVERNIJ —
Spotprent uit 1862 naar 
aanleiding van de 
afschaffing van de 
slavernij. Te zien is een 
slaafgemaakte man met 
een lichtjesslinger en de 
letter W (van Willem III) in 
lichtjes op zijn borst.
12
van slavernij in Suriname. Hij beschouwde slavernij daarin niet als 
 culturele of sociale, maar primair als een politieke kwestie. Vanuit dat 
perspectief  betoogde hij onder meer dat juist de economisch gemotiveerde 
eigenaren de besluitvorming over de afschaffing van slavernij hebben 
vertraagd. 
◼ ◼◼ Staatstoezic ht en immigratie, circa 1863­1900
De formele afschaffing van slavernij betekende voor veel slaafgemaakten 
nog geen vrijheid. Op 1 oktober 1863 begon de periode van staatstoezicht 
die de regering had ingesteld voor Suriname. Dat hield in dat meer dan 
33 000 geëmancipeerde slaafgemaakten verplicht, voor de duur van maxi­
maal tien jaar onder toezicht van de staat voor een zelfgekozen werkgever 
werkten. Verder verleende de regering financiële steun aan de immigratie 
van contractarbeiders naar het Caribisch gebied. Met het afschaffen van de 
slavernij kwam er bovendien geen einde aan de overtuiging van Neder­
landse bestuurders dat de voormalig slaafgemaakten met harde hand 
geregeerd moesten worden en dat vooral Suriname behoefte had aan extra
