Ulbe Bosma
10.  Gedwongen verplaatsing  
 en illegale slavenhandel   
 na de afschaffing
Bij de teruggave van koloniale gebieden door de Britse regering in 1815 
verplichtte Nederland zich om de slavenhandel in deze koloniën en 
 territoriale wateren te verbieden en te bestrijden. Het ging daarbij om de 
Nederlandse Antillen, Suriname, de Nederlandse vestiging Elmina (op de 
kust van het huidige Ghana) en de Indonesische archipel. Die afschaffing 
verliep weinig voortvarend. De voortdurende mensenroof en slavenhandel 
in het Aziatische deel van de koloniale bezittingen waren verreweg het 
omvangrijkst, maar die in het Atlantische gebied lagen politiek veel 
 gevoeliger vanwege de aanhoudende grootschalige illegale slavenhandel, 
met name door Franse, Portugese en Spaanse schepen.Britten besc De  hul­
digden de Nederlanders regelmatig van laksheid en zelfs medeplic­ htig
heid aan het in stand houden van de slavernij in het tiscAtlanhe gebied.   
◼ ◼◼ Indonesisc he Archipel
Het Nederlandse gezag was vroeg in de negentiende eeuw op de meeste 
plaatsen in de Indonesische archipel nog slechts marginaal vertegen­
woordigd. Alleen op Java en de Molukken kon het bestuur direct ingrijpen 
in lokale verhoudingen en daarnaast de veelvuldig voorkomende kidnap­
pings van mensen, vooral door piratenschepen, effectief bestrijden.­ Daar
bij kwam dat eeuwen van koloniale slavenhandel en een snel toenemende 
vraag naar allerhande producten, zoals rotan en parels, voor de Chinese 
en Europese markt de waarschijnlijk oeroude praktijken van mensenroof 
en slavenhandel nog flink hadden aangew akkerd. De snelgroeiende 
wereldhandel, met de inzet van steeds grotere schepen en nieuwe 
 communicatiemiddelen, was zo een belangrijke factor in het voortduren 
en mogelijk zelfs uitbreiden van de slavenhandel en slavernij in de 
 Indonesische  archipel. 
In het begin van de negentiende eeuw teisterden grote piratenvloten 
Nederlands­Indië, de Filippijnen en het huidige Maleisië. De meeste 
 schepen daarvan waren afkomstig van het machtige, onafhankelijke
