— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
In de laatste jaren van de negentiende eeuw nam de nationale en internati­
onale druk op de Nederlands­Indische regering toe om op te treden tegen 
slavenhandel en slavernij. Misstanden werden steeds vaker en sneller 
bekend dankzij telegraafverbindingen en door toedoen van de zich snel 
ontwikkelende dagbladpers. Ondertussen drong de Nederlandse aanwe­
zigheid steeds dieper en verder door in de archipel. Vanaf de jaren tachtig 
dreigde het koloniale bestuur bijvoorbeeld de haven van Lombok te blok­
keren om de aanhoudende slaveninvoer voor de rijstvelden op dit eiland 
te stoppen. Angst voor reputatieschade en buitenlandse inmenging bracht 
de Nederlands­Indische regering ertoe met geweld zelfstandige vorsten­
dommen te onderwerpen. Het argument van de strijd tegen de slavernij 
kwam daarbij maar al te goed van pas. Dat gebeurde in 1894 eerst in 
 Lombok, en in 1908 in het naastgelegen eiland Bali, waarna een begin 
werd gemaakt met de afschaffing van slavernij. In 1900 werd het koloniale 
leger voor een tweede maal naar Nias gestuurd, nadat een eerste bloedige 
expeditie had plaatsgevonden in 1863. Pas na veertien jaar was het eiland 
volledig onder controle gebracht, waarmee in naam ook aan de slavernij 
en slavenhandel op dit eiland een einde kwam. 
De geleidelijke terugdringing van de slavernij en slavenhandel was 
in 1914 nog niet voltooid. Daarnaast kwam er geenszins een einde aan 
dwangarbeid door personen in gev angenschap. Het is van belang om het 
hoge aantal dwangarbeiders te noemen dat in de loop van de negentiende 
eeuw door het koloniale gezag werd ingezet. Ieder jaar werd een half­ pro
cent van de Indonesische bevolking – meer dan twee procent van de vol­
wassen mannelijke bevolking – tot dwangarbeid veroordeeld. Zo draaiden 
5
de kolenmijnen aanvankelijk bijna volledig op gedetineerden. 
◼ ◼◼ Elmina 
Het koloniale bestuur in Nederlands­Indië kampte met een permanent 
tekort aan militaire slagkracht, mede veroorzaakt doordat uit Europa 
afkomstige militairen in groten getale stierven in de tropen. Dit verklaart 
waarom de Nederlandse regering haar toevlucht nam tot de rekrutering 
van soldaten via haar kolonie Elmina op de Afrikaanse westkust (het 
 huidige Ghana). Elmina was sinds de verovering door de ­WIndiscest he 
Compagnie in 1637 het belangrijkste Atlantische aanvoerpunt van slaaf­
gemaakten voor Nederland. Het verdrag met de Britten had daaraan een 
einde moeten maken, maar de praktijk bleek weerbarstiger. In totaal 
werden tussen 1832 en 1873 zo ’n drieduizend slaafgemaakte mannen uit 
— 149 —
