— STAAT EN SLAVERNIJ —
Twee portretten van Isaac Israëls 
van voormalige Afrikaanse 
militairen van het KNIL.  
Links ‘Jan Kooi’ en rechts ‘Kees 
Pop’. De eigen, Afrikaanse namen 
van militairen werden niet 
genoteerd.
West­Afrika ingelijfd als soldaten in het Nederlands­Indische, en vijftig in 
6
het Surinaamse leger Het ging hierbi. j veelal om krijgsgevangenen van 
Ashantivorsten,­ die door de Nederlanders werden vrijgekocht, waarna de 
rekruut het afkoopbedrag van zijn soldij moest terugbetalen. In theorie 
was de Afrikaanse soldaat in Nederlandse dienst vrij, maar in de praktijk 
viel hij onder de krijgstucht en werd desertie streng bestraft.
Ook toen deze vorm van werving onder Britse druk werd gestaakt, ging 
het in stilte op bescheidener schaal door. In een nieuw protest in 1861 
beklemtoonde Engeland dat deze rekrutering de slavenjacht in de hand 
werkte. Overigens hadden de Britten wat betreft het aankopen van slaafge­
maakten ten eigen dienste boter op hun hoofd. Planters op de Britse 
West­Indische eilanden kochten namelijk soms slaafgemaakten op de
