— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
Nederlandse  Antillen om hen 
vervolgens na invrijheidstel­
ling als contractarbeiders op  
hun plantages te werk te stel­
len. Vertrekken was hun net 
zomin toegestaan als de 
 Afrikaanse soldaten in 
7
NederlandsIndië.­ 
De Engelse protesten 
tegen de werving in Elmina 
moeten niettemin gezien 
worden tegen de achtergrond 
van de omvangrijke illegale 
slaventransporten over de 
Atlantische Oceaan, waarin 
Spaanse, Portugese, Ameri­
kaanse en Franse sc hepen 
onder steeds wisselende 
namen en vlaggen de hoofd­
rol speelden. Nederland ging 
daarbij niet vrijuit. In 1829 
constateerde de commandant  
van een Engels oorlogsschip 
dat de slavenhandel in Accra 
plaatsvond onder Nederland­
se vlag, in het volle daglic ht en op slechts een paar honderd meter van het 
Engelse fort. Later heeft de historicus Joseph Dorsey het vermoeden geuit 
dat er een link bestond tussen  West­Afrika en Curaçao, waardoor gekidnap­
te Afrikanen het Caribisc he gebied in gesmokkeld konden worden. Daarbij 
waren ook Nederlandse sc hepen betrokken. Vaststaat dat er in Elmina 
regelmatig slavenschepen werden voorzien v  an voedsel en water. Neder­
land werd door Britse politici bij herhaling, en terecht, laksheid verweten, 
omdat de verstrekking van roeiers en kano’s voor de proviandering van 
sla venhalers inging tegen het Brits­Nederlandse slaverdragvernij.  Het 
Nederlandse excuus dat men niet van tevoren kon weten of een schip 
een slavenhaler was, moet in Londen met hoongelach zijn ontvangen. De 
ruimen van slavensc hepen waren immers duidelijk herkenbaar voor dat 
8
doel ingericht.
— 151 —
