— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
van Johannes van den Bosch als commissaris­generaal voor de Antillen 
en Suriname met de uitdrukkelijke opdracht om een einde te maken aan 
Atlantische slaveninvoer in Suriname, heeft naar verluidt een positieve 
uitwerking gehad. Na 1827 schijnen de aantallen ingevoerde slaafgemaak­
11
ten teruggelopen te zijn.
In ieder geval meldden de twee Britse rechters in Paramaribo in 1833 
aan de Britse minister van Buitenlandse Zaken, Palmerston, dat er de laat­
ste drie jaar geen slaafgemaakten Suriname meer waren binnengesmok­
keld. Er zou enkel invoer hebben plaatsgevonden van Curaçao, hetgeen 
niet in strijd was met het Brits­Nederlandse verdrag. Toch is het de vraag 
of deze slaafgemaakten werkelijk uit Curaçao afkomstig waren, omdat 
andere bronnen wijzen op zeer beperkte aantallen, hooguit tien tot 
 twintig per jaar, die van dit eiland naar Suriname vertrokken. Bovendien 
bleven buitenlandse slavenhalers proberen uit Afrika ontvoerde mensen 
in Suriname te importeren. Nadat in 1834 in de Britse koloniën de slavernij 
was afgeschaft, werden de Britse rechters in Suriname steeds assertiever in 
hun optreden. Zij verweten het koloniale bestuur dat het bevrijde slac­ ht
offers van de Atlantische slavenhandel op suikerplantages te werk stelde. 
Het leek hun onaannemelijk dat hier van vrijwilligheid sprake was gezien 
de zwaarte van de arbeid en de hoge sterfte op deze ondernemingen.­ Ont
kenningen van Nederlandse zijde maakten geen indruk, zo liet de Britse 
minister van Buitenlandse Zaken de Nederlandse regering weten. Het was 
duidelijk dat het geduld van de Britten opraakte. Zij hamerden nu op 
iedere letter van het verdrag tegen de slavenhandel. Dat er nog slavernij 
bestond in het Nederlandse koninkrijk was in hun ogen al stuitend 
genoeg. Van hun kant beschouwden de Nederlandse autoriteiten in 
Suriname,  en zeker de planters, de Britse rechters steeds meer als bet­
weterige pottenkijkers. De planters deden er alles aan om deze rechters 
het leven zuur te maken. Uiteindelijk werd in 1845 het gemengd gerec­ hts
12
hof opgeheven. 
◼ ◼◼ Curaçao 
Vanaf de zeventiende eeuw tot aan de Britse bezetting van 1807 tot 1816 
was Curaçao een Caribisch knooppunt van slavenhandel. Nadien bleef 
dit eiland, waar meer slaafgemaakten leefden dan in de rest van de Neder­
landse Antillen tezamen, nog decennialang een centrum van kleinschalige 
slavenhandel. In de periode 1816­1847 werden ruim vierduizend slaaf­
gemaakten uitgevoerd. Een overzicht uit het jaar 1834 laat zien dat 
— 153 —
