— STAAT EN SLAVERNIJ —
Europese koloniale ondernemingen. Zo vormden de opbrengsten uit de 
handel in (gedeeltelijk) via slavenarbeid verkregen Braziliaanse diamanten 
en tabak het onderpand voor grote leningen aan het begin van de negen­
2
tiende eeuw . 
 
Hope & Co is exemplarisch voor de historische verwevenheid van de 
Nederlandse financiële en zakelijk dienstverlenende sector met slavernij 
en kolonialisme, al was de schaal van de betrokkenheid van deze firma wel 
uitzonderlijk. Recent onderzoek naar  toonde de voortzetting vdnb an 
deze verwevenheid in de negentiende eeuw, in de laatste decennia van de 
3
slavernij .Tussen het eind van de zestiende en de late negentiende eeuw 
nam de financiering van koloniale en slavernijondernemingen vele ver­
schillende vormen aan. Het is onmogelijk om die in een korte bijdrage 
allemaal te bespreken, laat staan om daarnaast ook nog aandacht te beste­
den aan de ideeënwereld en mentaliteit die schuilgingen achter het wi­ jd
vertakte systeem van investeren in handel in mensen of door dwangarbeid 
verkregen producten. Dit hoofdstuk concentreert zich op drie gezichts­
bepalende aspecten van de Nederlandse financiële betrokkenheid: de 
financiering van koloniale handelscompagnieën in de zeventiende eeuw, 
de expansie van de West­Indische plantagesector in de achttiende eeuw 
en de erfenissen in de negentiende eeuw en daarna.  
◼ ◼◼ Financiering v an de vo en de c wic
De opkomst van de Nederlandse slavenhandel en de organisatie van 
 slavernij in door Nederlanders beheerste gebieden zijn onlosmakelijk 
 verbonden met de vo en c wic. Maar deze compagnieën opereerden nooit 
alleen. Achter de door de StatenGeneraal goedgekeurde monopoliemaat­ ­
schappijen stonden private investeerders, die niet zelden probeerden om 
ook buiten de compagnieën om een graantje mee te pikken van de groei­
ende koloniale handel. De vo wcas verantwoordelijk voor een van de 
belangrijkste financiële innovaties in de geschiedenis van het kapitalisme: 
ze werd het eerste bedrijf ter wereld met permanent kapitaal en verhan­
delbare aandelen.
Compagnieën waren al voor de oprichting van de  in 1602 een gangvoc ­
bare ondernemingsvorm. Een compagnie was een tijdelijk partnerschap 
tussen handelaren. Ieder legde eigen kapitaal in om een onderneming 
mogelijk te maken, bijvoorbeeld het uitreden van een schip. De investe­
ring gold voor één reis of een beperkte periode. Na afloop ontbonden de 
— 162 —
