— STAAT EN SLAVERNIJ —
partners de compagnie en ontvingen zij hun startkapitaal terug, waarbij 
ze de winsten of verliezen onderling verdeelden. Op deze wijze organi­
seerde een ondernemer als Balthazar de Moucheron (circa 1552circa 1630),­ 
zijdelings betrokken bij slavenhandel op de Afrikaanse kust, verschillende 
vloten naar Azië voor de oprichting van de . Johan vvoc an der Veken 
(1549 ­1616), een van de eerste bekende Nederlandse participanten in de 
transAtlantisc­ he slavenhandel, richtte vergelijkbare tijdelijke compagnie­
en op voor zijn handelsreizen in suiker en mensen in het Atlantisch 
gebied. 
De organisatie van de handel op Azië via gelegenheidscompagnieën 
bleek echter al snel een beperking voor de economische en militaire ambi­
ties van de Nederlanders. Vooral door de inzet van raadspensionaris Johan 
van Oldenbarnevelt verenigden de verschillende ‘voorcompagnieën’ zich 
in 1602 tot een enkele door de StatenGeneraal gesteunde compagnie.­ 
Deze voc kreeg het alleenrecht op de Nederlandse handel tussen Azië en 
Europa, en mocht daarnaast haar door de uitgifte van aandelen verkregen 
startkapitaal van 6,4 miljoen gulden inzetten om uit naam van de 
Staten Generaal oorlog te voeren,­ koloniën te stichten en recht te spreken 
in door haar veroverde gebieden. De financieringsvorm bleef echter lijken 
op die van een traditionele compagnie: na tien jaar zou de  geliquivoc ­
deerd worden ten gunste van de aandeelhouders, die vervolgens zouden 
kunnen besluiten om een nieuwe compagnie op te richten. De enorme 
kosten van oorlog en verovering drukten echter op de handelswinsten en 
daarmee op de uitgekeerde dividenden. De StatenGeneraal w­ aren bang 
dat de financiers van de vo bic j liquidatie van de Compagnie eieren voor 
hun geld zouden kiezen, en niet opnieuw zouden willen deelnemen in een 
vergelijkbare onderneming. Daarom namen ze een radicaal nieuwe stap: 
de staat stond de Compagnie in 1612 toe om de beloofde opheffingsdatum 
te negeren en de terugbetaling van het oorspronkelijk geïnvesteerde 
kapitaal uit te stellen voor onbepaalde ti jd. Dat leidde uiteraard tot een 
gespannen verhouding met de aandeelhouders. Sommigen daarvan pro­
beerden zelfs een eigen onderneming op te zetten om het ­monopolie voc
te doorbreken. De spanningen duurden voort tot 1623. Een combinatie van 
nieuwe garanties van de staat en de doorbraak voor de  in Azië door voc
Jan Pieterszoon Coens brute, en op de Bandaeilanden zelfs genocidale,­ 
veroveringscampagne besliste de conflicten in het voordeel van de ­ voc
4
bewindhebbers. Rond dezelfde tijd verleenden de StatenGeneraal ­
ook een octrooi aan de wi, opgezet naar het model vc an haar Aziatische
