— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
 voorganger. De gelijktijdige strijd om het kapitaal van de  zorgde er voc
wel voor dat investeerders in eerste instantie veel minder toeschietelijk 
waren, maar in de loop van 1623 was het startkapitaal van 7,1 miljoen 
5
 gulden bijeen. Vanaf het begin had de wi ecchter nog veel directer 
concurrentie v an private ondernemers dan de . Vvoerscc hillende goederen 
waren uitgezonderd van het monopolie en voor de organisatie van de 
eigen handelsvloten w as de wi sterk afhankelic jk van zelfstandige 
 ondernemers . 
In de geschiedschrijving van de Nederlandse overzeese expansie is 
 traditioneel veruit de meeste aandacht besteed aan de twee grote handels­
compagnieën. Over hun financiële structuur, winsten en verliezen en de 
conflicten tussen compagnieën en aandeelhouders is dan ook veel bekend. 
Maar investeren in een handelscompagnie was zeker niet de enige manier 
om winst te maken uit koloniale expansie. In het Atlantisch gebied en 
in Azië opereerden de vo en c wic als de paraplu voor allerlei private acti­
viteiten, legaal en illegaal. Daaronder vielen – ook in het door de  voc
beheerste gebied – investeringen in slavenhandel en door slaafgemaakten 
geproduceerde goederen door compagniesdienaren en vrije burgers ter 
plaatse. Recent onderzoek naar koloniale betrokkenheid richt zich daarom 
minder op de geldstromen die rechtstreeks via de Compagnieën liepen en 
6
meer op de private kapitaalstromen daarachter en omheen.­ 
 
◼ ◼◼ Het kapitaal voor de plantages 
De voc en wic ontvingen van de StatenGeneraal monopolies op (een deel ­
van) de handel en verregaande bevoegdheden bij het opzetten van een 
koloniaal bestuur. De compagnieën hadden geen monopolie op de pro­
ductie van koloniale landbouwgoederen. In sommige delen van de wereld 
bleef de productie grotendeels in handen van lokale elites die samen­
werkten met de compagnieën, op andere plaatsen namen Europese 
kolonisten de controle over de landbouw over of  richtten zij zelfs een 
heel nieuwe koloniale exporteconomie in. Het meest extreme voorbeeld 
van die laatste strategie was de inrichting van een volledig op slavernij 
gebaseerde plantagesector in versc hillende delen van het Amerikaanse 
continent. 
De eerste Nederlandse auteur die het woord ‘plantage’ systematisch in 
zijn huidige betekenis gebruikte, Ottho Keye (midden zeventiende eeuw, 
geboorte­ en sterfdatum onbekend), rekende voor dat de investering van 
een kapitaal van vijfduizend gulden in een kolonie aan de kust van 
— 165 —
