— STAAT EN SLAVERNIJ —
Vaak werden Surinaamse plantages gefinancierd door Europese banken.  
Dit is waarschijnlijk Plantage Jagtlust, in 1735 aangelegd door Frederik Berewout, 
bewindhebber van de WIC en directeur van de Sociëteit van Suriname. De prent is 
gemaakt door Hendrik Huygens en geeft een bijna vredelievend beeld van een plantage.
Zuid­Amerika veel meer winst zou opleveren dan een veel grotere investe­
ring in Nederland of een landbouwkolonie in NoordAmerika.­ Het fictieve 
rekenvoorbeeld ging ervan uit dat de ondernemer van dit startkapitaal 
3750 gulden zou uittrekken voor het kopen van ‘een aental van dertich 
 Slaven ofte Negros’. De rest zou hij moeten uitgeven aan gereedschap, 
bouwmaterialen, levensmiddelen en goedkope kleding voor de slaafge­
7
maakten. Deze rekensom bleek al snel een grove onderschatting van de 
hoeveelheid kapitaal die gemoeid was met het opzetten en in gang hou­
den van een plantage. Rond het midden van de achttiende eeuw bedroeg 
de getaxeerde waarde van een koffieplantage gemiddeld 105 000 gulden 
8
en van een suikerplantage gemiddeld 129 000 gulden. De jaarlijkse uit­
gaven om een gemiddelde plantage draaiend te houden konden oplopen 
9
tot ver boven de 20 000 gulden. De gemiddelde investeringen in een 
plantage in het Caribisc h gebied lagen daarmee vele malen hoger dan die
