— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
de koloniale handel vanuit Indonesië explosief, gevoed door de opkomst 
van een nieuw systeem van gedwongen arbeid, het cultuurstelsel op Java. 
Die verschuiving had ook haar weerslag op de investeringsportfolio’s van 
financiële ondernemingen en handelsondernemingen in Nederland, 
waarin het Indische aandeel sterk toenam. Dat wil echter niet zeggen dat 
investeerders hun betrokkenheid bij slavernij simpelweg ‘inruilden’ tegen 
andere vormen van participatie in de koloniale sector. Insinger & Co. nam 
het beheer van verschillende plantages over en probeerde op allerlei 
manieren de winstgevendheid van de slavernij­investeringen te verhogen. 
Hope & Co bouwde de investeringen in het Caribisch gebied af, maar raak­
te via een ingewikkelde financieringsconstructie nauw betrokken bij de 
Citizens’ Bank of Louisiana. Die was speciaal opgericht om de expansie 
van de plantagesector in het Amerikaanse zuiden te financieren. In het 
kielzog van die operatie verstrekte Hope & Co zelfs nog een nieuwe lening 
met 203 slaafgemaakten en plantagegronden als onderpand aan de eige­
13
naar van de plantage Oswichee Bend in Alabama. Sommige van deze 
pogingen van bankiers om mee te profiteren van de slavernij waren winst­
gevend, andere leidden tot grote financiële verliezen. Hoewel tegen het 
midden van de negentiende eeuw de morele verwerpelijkheid van sla­ ver
nij ook in Europa breed werd erkend, had dat weinig invloed op het 
gedrag van bankiers. Winstverwachtingen, soms tegen beter weten in, 
bleven voor hen leidend.  
Met de afschaffing van de slavenhandel daalde het aantal nieuwe 
gedwongen arbeidskrachten dat vanuit Afrika de Nederlandse plantage­
sector bereikte uiteindelijk tot een minimum. Ook in Nederlands­Indië 
keerde de koloniale staat zich formeel tegen de slavenhandel, hoewel ze 
die soms oogluikend toestond. Het grote merendeel van de geëmancipeer­
den aan het begin van de jaren zestig van de negentiende eeuw was uit 
slaafgemaakte ouders geboren. Hun voorouders hadden vaak al genera­
tieslang bijgedragen aan de rijkdom van Nederlandse families. De afsc­ haf
fing van de slavernij bood nog een laatste kans om geld te verdienen aan 
hun status van slaafgemaakte. In december 1835 claimde Anna Geertruida 
van der Paauw bij de Britse overheid voor ongeveer duizend Britse pond 
aan ‘compensatiegeld’. Haar claim was gebaseerd op het mede­eigenaar­
schap van de plantages Gelderland en Rotterdam in de voormalige 
14
Nederlandse kolonie B erbice. Van der Paauw, de moeder van de latere 
bierbrouwer Gerard Heineken, had haar aandeel in deze plantages 
verworven via het huweli jk met haar in 1835 reeds overleden eerste man
