Jan Breman
12.  Koloniale onvrije arbeid   
 in negentiende­eeuws 
 Nederlands­Indië  
 
Na de ondergang van de Verenigde Oost­Indische Compagnie (vo) ontc ­
spon zich een bestuurlijke discussie waarin het verschil van mening niet 
ging over de vraag óf, maar vooral hóé koloniale exploitatie moest worden 
voortgezet. De commissie die de bestuurlijke overdracht van de  naar voc
de staat regelde gaf te kennen dat ‘de koloniën bestaan voor het moeder­
land en niet het moederland voor de koloniën’. Gouverneur­generaal  
H.W. Daendels, die daarvoor in 1808 werd aangesteld, werd de architect 
van de vroeg­koloniale staat die het stelsel van de  herordende en de voc
eerdere geringe reikwijdte daarvan doorbrak. Dit leidde ertoe dat de 
koloniale overheid,  met intensivering van dwang, tot veel dichter bij 
de werkvloer afdaalde. 
Al in de achttiende eeuw dwong de  de lokale bevolking op Javoc va 
tot zogenoemde herendiensten (verplichte arbeid) en het produceren 
van handelsproducten als koffie. Deze vormen van dwangarbeid waren 
voorlopers v an het latere cultuurstelsel. Ze bestonden naast slavernij en 
verschilden daarvan doordat deze koloniale onderdanen niet als slaaf­
gemaakten verkocht konden worden. Toch leidde de voortgezette 
 horigheid wel tot mateloze uitbuiting en systematisch geweld tegen de 
boerenmassa. Al onder Daendels ging de vroege koloniale staat begin 
negentiende eeuw over tot een grootschalige uitbreiding en verscherping 
van deze koloniale arbeidsdwang. De lokale bevolking werd verplicht 
tot het produceren van handelsgewassen als bijvoorbeeld koffie, indigo, 
suiker en thee voor afzet op de wereldmarkt. Zij werden daartoe gedwon­
gen door een koloniale machinerie die werd aangestuurd door een kleine 
witte top, die macht en gezag uitoefende via een veelvoudig gelaagd 
bestand van Javaanse volkshoofden. Het stelsel was gericht op het verho­
gen van de productie: de koloniale bestuursambtenaren kregen voor hun 
voornaamste taak – het garanderen van de teelt, bewerking en levering 
van handelsgewassen – een provisie voor de ingezamelde kwantiteit van
