— STAAT EN SLAVERNIJ —
Exemplarisch voor de excessen was de indigoteelt. De vraag naar indi­
go (een verfstof) door de Europese textielindustrie was bijna onverzadig­
baar. In reactie op de val van de koffieprijs op de wereldmarkt werd bij 
aanvang van het cultuurstelsel door Van den Bosch opdracht gegeven om 
in plaats van koffie indigo aan te planten in de Preanger­regio. De berei­
ding van de verfstof uit de indigo, die eveneens werd opgedragen aan de 
Javaanse verbouwers, was zeer arbeidsintensief. Het in het eigen levens­
onderhoud voorzien was een onmogelijke opgave naast de verplichte 
indigoproductie.  De volkshoofden stelden bewaking in die voorkwam dat 
deze misstanden tot een grootschalige uittocht van boeren leidden. In tal 
van districten braken onlusten uit. Een inspecteur meldde in 1835 dat in 
de drie indigofabrieken die hij bezocht al enkele duizenden Javaanse 
3
arbeiders door hongersnood waren omgekomen. Hij beschreef hoe hij 
wandelende geraamten tegenkwam die zich van de ene naar de andere 
plaats voortsleepten. Geschokt door zijn ervaring adviseerde hij de teelt 
en fabricage te staken. Zijn onwelkome rapportage leidde tot ontslag. De 
indigoteelt werd tot het midden van de negentiende eeuw in het oostelijk 
deel van de Preanger Regentschappen in stand gehouden. Het gevolg was 
zoals hij had voorzien: massale sterfte onder de Javaanse bevolking van 
West­Java door hongersnood en ziekte. Deze rampzalige uitwerking van 
het cultuurstelsel is in de koloniale verslagen van die jaren nagenoeg 
onvermeld gebleven. 
◼ ◼◼ De Nederlandsc he Handel­Maatschappij, 
 een koninklijke vennootschap
Voor de verkoop van de producten die onder het cultuurstelsel werden 
verbouwd werd de Nederlandsche Handel­Maatschappi) opgericj (nhm ht. 
Met een eigen inleg van vier miljoen gulden – meer dan tien procent van 
het startkapitaal – nam Willem i als koning­koopman en grootaandeel­
houder het recht de directie te benoemen die ook aan hem jaarlijks verslag 
moest afleggen. De nhm leverde voor de Nederlandse schatkist al snel een 
‘batig slot’ op van zes miljoen gulden. De helft daarvan was de opbrengst 
van koloniale waren, onder andere behaald op de inmiddels in Amsterdam 
gehouden koffieveilingen. De andere helft werd geleverd door de inkom­
sten van de verpachting van opium.
De lucratieve verkoop van opium in Nederlands­Indië was gebaseerd 
op verslaving aan het roesmiddel. Dit gebeurde met vorsteli­ jke in 
stemming en het leverde ook directe baten op voor het koningshuis en
