— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
Foto van een winkel aan de Amsterdamse Weteringstraat. De handel  
in producten als koffie, thee, cacao en suiker – geproduceerd in koloniën  
onder gedwongen arbeid – was uiterst winstgevend.
de  schatkist. De verkopen van de nh werden de hoofdbron vm an inkom­
4
sten van de Nederlandse overheid. De financiële boekhouding bleef 
ondoorzichtig zolang Willem  de Oosti ­Indische koloniën als zijn kroon­
domein beschouwde. Verantwoording over de gevoerde politiek aan de 
volksvertegenwoordiging bleef  ook na invoering van het cultuurstelsel 
nog bijna tien jaar achterwege. Het was een begunstiging die het batig 
slot dat Nederland en de vorstelijke kas bereikte tijdens de duur van het 
 cultuurstelsel tot grote hoogte heeft opgevoerd: gouverneur­generaal 
J.C. Baud stelde dan ook terecht dat Indië de kurk was waarop het 
 ‘moederland’ dreef. 
De enorme winsten die het cultuurstelsel opleverde waren snel weer 
gespendeerd. Zo werden de kostbare koloniale oorlogen ermee gefinan­
cierd, zoals de Javoorlog tussen 1825 en 1830a­ , waarbij de Midden­ 
Javaanse adel en zijn aanhang onder de boerenbevolking in opstand
