— STAAT EN SLAVERNIJ —
Vrouwen die koffie oogsten op Sumatra voor de Deli Maatschappij,  
een Nederlands bedrijf dat tabak, thee, koffie en rubber liet verbouwen  
en verhandelde.
Al in 1860 waarschuwde Multatuli dat de transitie naar het vrije 
 bedrijfsleven de werkende bevolking niet ten goede zou komen.  Die 
w aarschuwing bleek dertig jaar later juist te zijn geweest. De landarme 
en landloze klassen werden tot zwerfarbeid veroordeeld. Het leidde tot 
een door bestaansnood gedwongen reservoir van werkvolk dat vanaf de 
tweede helft van de negentiende eeuw als contractarbeiders verscheept 
werd naar nieuwe plantages aan Sumatra’s oostkust en nog veel verder 
8
weg in bijvoorbeeld Suriname.
Op de plantages of in mijnbouw buiten Java werden deze arbeiders 
aan strafrechtelijke (poenale) sancties onderworpen die tot bijna het einde 
9
van de koloniale overheersing in Nederlands­Indië in stand zijn gebleven. 
De extreem zware bestraffing – die vaak geketend werd uitgevoerd en 
werd gegeven voor zelfs zeer lic hte vergrijpen – werd niet alleen door 
werkbazen opgelegd maar ook door koloniale ambtenaren die ‘koelies’ tot 
gevangenisstraf veroordeelden voor hun tekortschietende arbeidsprestatie 
of blijken van verzet tegen wrede koeionering. Met deze voortzetting 
van onvrije tewerkstelling, ondanks de afschaffing van de slaverni­j, vol
deed de  koloniale overheid aan de wens van westerse, meestal Nederlandse 
— 182 —
