— STAAT EN SLAVERNIJ —
In 1876 verscheen een 
brochure over de 
zwarte predikant 
Johannes King. In 
de literatuur over 
Suriname bleef hij later 
ook veel aandacht 
krijgen.
In wezen kent de taalsituatie in al die wijdverspreide koloniale gebieds­
delen maar één constante: het idee dat de volkstalen te arm waren om 
complexe gedachten en ideeën adequaat uit te drukken. Het Nederlands – 
hoe marginaal in sommige gebiedsdelen dan ook – werd gezien als de 
superieure taal die in staat was het volk te verheffen. Over de volkstalen 
werd in de regel denigrerend gedaan, zo ze al niet verboden werden: ‘Ga 
je mond spoelen’ kregen leerlingen van Surinaamse en Antilliaanse 
 scholen tot ver in de twintigste eeuw te horen, wanneer ze op het schoolerf 
Sranantongo of Papiaments hadden gesproken. En aan het einde van de 
negentiende eeuw werd de scheiding van Hollanders en gekoloniseerden 
in Nederlands­Indië scherper en kreeg het veel gehanteerde Maleis 
1
het odium van onbeschaafdheid dat het tot dan toe niet had. Omdat er 
weinig geïnvesteerd werd in de ontwikkeling v an de volkstalen (met uit­
zondering van Indië rond 1900 ten tijde van de ‘ethische politiek’, toen
