— STAAT EN SLAVERNIJ —
In Suriname voltrokken zich weer geheel andere processen. Al in de 
sla vendepots in Afrika, onderweg op de slavenschepen en in de kolonie 
ontstond een contacttaal gebaseerd op ­Afrikaanse talen,West Engels en 
Nederlands: het Sranantongo. Vooral in de achttiende eeuw speelden de 
klasse van de Joodse planters een belangrijke rol in de plantagesamen­
leving en werden naast het Nederlands zowel Portugees, Duits en Frans 
als in mindere mate Jiddisch gesproken. Het Nederlands was de taal 
van een minderheid van Hollandse planters en ook de taal van de Kerk 
en het recht, maar het contact met de slavenbevolking ging in het ‘Neger­
engelsch’, ofwel het Sranantongo zoals het vandaag genoemd wordt. Als 
in 1863 de slavernij formeel wordt afgeschaft en op dat moment al twee 
derde van alle plantages toebehoort aan mensen van gemengde afkomst, 
heeft dat ‘Negerengelsch’ zich ook genesteld in kringen van de elite. Maar 
Eerste uitgave van Ik en 
Bentiet uit 1976 van Tjalie 
Robinson, een van de 
zeldzame boeken geheel 
in het petjoh.
— 190 —
