— STAAT EN SLAVERNIJ —
rol meer. Relicten van het Indisch­Nederlands vinden we nog wel terug in 
de literatuur van Nederlandse schrijvers met Indische roots als Marion 
Bloem, Adriaan van Dis, Alfred Birney en Otto de Kat. 
Als Zuid­Afrika in 1994 elf talen de status van officiële taal verleent, is 
het goed te beseffen dat zelfs dát een vereenvoudigde afspiegeling vormt 
van een nog veel complexere cultuurdiversiteit die de koloniale tijden 
heeft overleefd. Het Zoeloe en het Xhosa zijn grotere talen dan het ­ Afri
kaans, en het Engels moet als vijfde taal qua omvang de taalgroep van het 
Noord­Sotho voor zich laten. Het Tswana, Zuid­Sotho, Tsonga, Swazi, 
Venda en Zuid­Ndebele completeren het elftal. Op dit moment wordt de 
leefwereld van bruine ZuidAfrikanen aan de Kaap en dus ook kolonialis­ ­
me, racisme en armoede door jonge schrijvers als Ronelda Kamfer, Nathan 
Trantraal en Ashwin Arendse verwoord. Ook in het Engelstalige werk van 
bijvoorbeeld André Brink, Dan Sleigh, Karel Schoeman en recenter Koleka 
Putuma, Yvette Abrahamse en Rayda Jacobs trekt de koloniale gesc­ hiede
nis haar sporen. 
 
De kunstenaar Marcel Pinas maakt in zijn werk veel gebruik van culturele 
uitingen van de marrons. In dit monument in Hoorn zijn de letters van het Afaka 
te zien, een eigen schrift van de marrons.
— 192 —
