— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
Jacqueline B el. Daarnaast zijn er studies verschenen die zich concentreren 
op de literatuur van een bepaalde periode, zoals die van Jan Voorhoeve 
over de Nederlandse koloniale literatuur van Suriname, van Wim Rutgers 
over de koloniale tijd op Curaçao of die van Adrienne Zuiderweg over de 
voc­literatuur van Batavia. Verder zijn er geschiedenissen die de litera­
tuur in één bepaalde taal in de koloniën uitlichten. Er is inmiddels een 
imposante reeks bloemlezingen verschenen die teksten van de vroegste 
koloniale letteren tot onze tijd documenteren. Deze uitgaven hebben 
uiteraard ook bijzondere betekenis voor jongere generaties die zic­ h oriën
3
teren op hun culturele roots .
4
◼ ◼◼ Aanbevelingen voor verder onderzoek 
Omdat de talen van de voormalige koloniën in sterke mate gevormd zijn 
door eeuwen kolonialisme, volgt daaruit dat Nederland een postkoloniale 
medeverantwoordelijkheid heeft voor de grote variëteit van talen en niet 
enkel voor het Nederlands, en zal Nederland verschillende vormen van 
onderzoek moeten ondersteunen. In algemene zin moet allereerst worden 
vastgesteld dat er op het gebied van het tegendiscours nog altijd weinig 
onderzoek gedaan is. Vanaf de vroegste pogingen tot kolonisatie is er altijd 
een geschiedenis geweest van verzet en obstructie, en koloniale stemmen 
hebben altijd hun tegenstemmen, of counter narratives, gehad – in de mees­
te gevallen in andere talen dan het Nederlands. Er is een handvol onder­
zoeken naar de manier waarop gekoloniseerden hebben ‘teruggeschreven’, 
zoals René Rosalia’s onderzoek naar de repressie van het dans­,­ muziek en 
poëziegenre dat bekend staat als tambú op Curaçao en het onderzoek van 
Rose Mary Allen naar het belang van liederen en spreekwoorden onder 
5
Afro­Curaçaoënaars T. och is er nog altijd een wanverhouding tussen 
onderzoek verricht door Nederlanders en onderzoek verricht door onder­
zoekers uit de voormalige koloniën.
De theoretische openheid van Nederlandse universiteiten voor de blik 
van de ‘Ander’ en de meerwaarde van multiperspectiviteit staat in schril 
contrast met het gebrek aan inzicht in de enorme praktische drempels die 
onderzoekers in de voormalige koloniën te overwinnen hebben, en het 
begrip voor andere wijzen van onderzoek die niet stroken met de Neder­
landse academische traditie (bijvoorbeeld een meer regionale focus, het 
sterk verdisconteren van orale overlevering, een minder hiërarchische 
waardeschaal binnen tekstvormen). De Nederlandse universiteiten 
slaan een pover figuur als het gaat om het aantal leerstoelen gericht op
