— STAAT EN SLAVERNIJ —
de  koloniale en postkoloniale culturen, literaturen en geschiedenis, 
afgezet tegen bi jvoorbeeld het enorme aantal leerstoelen Black Studies aan 
Amerikaanse universiteiten. Aan de Noordzee staat het postkoloniaal 
lezen van de literaturen v an de voormalige koloniën nog in de kinder­
schoenen. Drie terreinen die grotendeels onderbelicht zijn gebleven 
en een bijzondere stimulans verdienen zi jn:
1. Processen van culturele marginalisatie en inclusie van gekolo­
niseerde bevolkingsgroepen; daarbinnen is er nog zeer veel 
onderzoek te verrichten naar de orale literaturen, hun betekenis 
voor identiteitsbehoud en koloniaal verzet en hun functie 
 binnen de nationale literaturen;
2. Er is nog maar sporadisch onderzoek gedaan naar de wissel­
werking tussen de verschillende koloniën en praktisch geen 
 vergelijkend onderzoek naar taalpolitiek, vormen van creolise­
ring, en de ontwikkeling van het literatuurbedrijf. Een bijzonder 
aandachtsgebied hierbinnen vormt de invloed van ­ West
Afrikaanse talen op koinè’s, pidgins en creooltalen van het 
Caribisc h gebied, waarbij vanzelfsprekend samenwerking 
met Afrikaanse moedertaalsprekers onontbeerlijk is;
3. Het onderzoek door de inwoners van de voormalige koloniën 
naar de koloniale literatuur in het Nederlands, om zo een ander 
perspectief te krijgen op de Nederlands­IndiscNederlandshe,   ­ 
Afrikaanse en NederlandsCaribisc­ he letteren, is nog nooit ver­
richt. Het onderzoek naar missionaire literatuur als koloniaal 
instrumentarium is nog nauwelijks begonnen.
Van Nederlandse kant is nog maar weinig gedaan om ideeën te onder­
zoeken die te maken hebben met de koloniale verhoudingen en slavernij, 
zoals vooroordelen, verkeerde inschattingen en het onvermogen om de 
andere kant van de medaille te zien. Doorwerkingen van het Nederlandse 
koloniale slavernijverleden, ook betreffende taal en literatuur, zijn sinds 
de jaren vijftig onderzocht en in veel rapporten met aanbevelingen 
beschreven, maar de uitvoering stuit vaak op vele obstakels, zoals disconti­
nuïteit van beleid, tekort aan middelen en expertise en politieke afstem­
ming met Den Haag. Ook is er van Nederlandse kant weinig openlijke 
steun voor de innovatieve ideeën over taalbeleid die op de Nederlands­ 
Caribische eilanden geformuleerd worden. Het wordt tijd reële kansen 
te geven aan de reeds getekende raamovereenkomsten tussen de landen 
— 196 —
