— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
in het koninkrijk. Dit straalt erkenning uit van het hoogste cultuurgoed: 
het Papiaments als de algemeen gebezigde taal van de eilanden.
Het belang van aandacht voor de doorwerking van kolonialisme en 
 slavernij in de taalsituatie en in de vaak precaire situatie van de volkstalen 
(de creooltalen) is een goed startpunt om ondersteuning te geven aan 
taal beleid dat v aak al behoorlijk is vormgegeven op papier, maar nog 
 zelden in de praktijk, vooral bij gebrek aan structurele middelen. Voor de 
literatuurstudie geldt dat onderzoek naar de verhouding tussen literatuur 
in dominante talen (Nederlands, Engels, Afrikaans) en andere talen in pro­
cessen van dekolonisatie en natievorming nog maar in de kinderschoenen 
staat. Misschien is de samenwerking tussen onderzoekers van versc­hillen
de nationaliteiten en het stimuleren van onderzoek zoals hierboven 
 aangeduid van groter belang voor de gebieden zelf dan voor Nederland. 
Maar dat mag nooit een argument zijn om vanuit Nederland niet die 
samenwerking voortvarend aan te vatten. Laat dat deel zijn van Neder­
lands ‘ereschuld’.
— 197 —
