— STAAT EN SLAVERNIJ —
 conclusies leiden over de veranderende manier waarop de zwarte mens in 
beeld werd gebracht dan studies die zich beperken tot het beschrijven van 
het beeld. Door zowel verbeeldingen als concepten die werden gebruikt 
als legitimatie van het systeem kritisch te analyseren, ontstaan nieuwe, 
beschouwende inzichten. Op grond van die duiding zullen nieuwe 
 termen ontstaan, en een nieuwe categorisering. 
 
◼ ◼◼ K oloniale elites als opdrachtgever
In het koloniale systeem vervulden mensen uit Europa hoge posities in 
gekoloniseerd gebied. Zij verwierven er bezit dat zij na hun dood door­
gaven. Via familie­erfenissen werden kinderen, kleinkinderen en andere 
verwanten in Europa eigenaren van koloniaal onroerend en roerend goed, 
waaronder slaafgemaakten. De koloniale elite is dus niet slechts de groep 
die woonde in ‘de West’ of ‘de Oost’, maar ook die in Nederland in de 
zeventiende, achttiende en negentiende eeuw, vanwege de sterke verw­ ant
schap met de koloniale economie en politiek. 
Van oudsher zochten en vonden leden van koninklijke en adellijke 
families huwelijkspartners elders in Europa. Via huwelijken werden 
 politieke banden en economische posities versterkt, en werden netwerken 
gebouwd waarbinnen smaak en cultuur, gewoontes en rituelen werden 
gedeeld. De elite in diverse delen van Europa stond dus in onderling 
 contact en er ontstonden trends. Kunsthistorici wijzen vaak op kopieer­
gedrag als een verklaring voor de destijds ontstane en vigerende beeldtaal. 
Daarmee blijft een specifiekere analyse vooralsnog achterwege: wat is de 
bron? Waar werd een beeld voor het eerst gebruikt? Wat is de relatie in dat 
specifieke gebied, met lokale regels en economische belangen? Dat zijn 
belangrijke vragen voor vervolgonderzoek, dat ons meer inzicht kan ver­
schaffen in de boodschap die werd overgebracht met deze beeldtaal, en de 
redenen die men daarvoor had.  
 
Zoals hierboven al is vermeld is er een ontwikkeling te zien in de beeldtaal 
6
die samenhangt met het begin en einde van de slaverni In het begin j.
diende de verbeelding van slavernij ter legitimatie. Er werd een hiërar­
chisch wereldbeeld gecreëerd waarin ras instrumenteel was, waarbij 
werd verwezen naar de Bijbel. Een voorbeeld hiervan is een kast gemaakt 
tussen 1670 en 1690, afgebeeld op de pagina hiernaast. Het meubel is 
verv aardigd van materialen uit de tropen en versierd met taferelen uit 
het Oude Testament. In het midden onderaan is Noach te zien, na de 
— 208 —
