— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
Kabinet, anoniem,  Klok, anoniem, 
circa 1670-1690. circa 1715-1725.
zondvloed en met de regenboog. De kast wordt gedragen door mannen en 
vrouwen met een donkere huidskleur. Wordt daarmee het lot van Noachs 
nageslacht uitgebeeld? De hoofdtooien van de figuren doen denken aan 
‘Moorse’ tulbanden, zoals vaker te zien in verbeeldingen van de drie wi­ j
zen en de geboorte van Christus. Kleding en schoeisel doen denken aan de 
uitrusting van een Romeinse gladiator, een verwijzing naar slavernij in de 
oudheid. Een klok uit 1715­1725, ernaast afgebeeld, laat zien hoe een sym­
boliek werd ontwikkeld die meer specifiek stond voor de transAtlantisc­ he 
slavernij: de twee donkere figuren aan weerskanten boven op de klok 
dragen rokken v an tabaksbladeren, geen schoenen, en banden om hun 
bovenarmen, polsen en hals
