— STAAT EN SLAVERNIJ —
Gelegenheidsglas, anoniem, Kwispedoor, anoniem, circa 1715-1725.
circa 1725-1750.
Naast deze meer abstracte manier van verwijzen naar slavernij werd 
ook arbeid die werd verricht door Afrikanen verwerkt in toegepaste kunst. 
Dat is bijvoorbeeld te zien op die hierboven afgebeelde gelegenheids­
glazen die leden van families die koloniale bedrijven bestierden tijdens 
feestelijke gelegenheden gebruikten om mee te toosten.  De werkzaam­
heden zijn op de glazen afgebeeld alsof  ze ontspannen werden verricht. 
Dat is zeer opmerkelijk, want de dagelijkse realiteit van slaafgemaakten 
op de plantages werd gevormd door zware omstandigheden, uitputting 
en uitbuiting. Plantage­arbeid is ook op de daarnaast afgebeelde kwispe­
door te zien, een pot die in gezelschappen werd gebruikt voor het spuwen 
van tabak tijdens het converseren, samen musiceren en spelletjes spelen. 
De afbeelding verbindt het genot van de elite in Europa met de dienstbaar­
heid van de zwarte mens. 
Bovenstaande voorbeelden laten zien dat kennis van de belangen van de 
opdrachtgevers die deze en soortgelijke objecten lieten maken cruciaal is 
voor een beter begrip van de afbeeldingen erop. Het verbreden van onder­
zoek naar meerdere disciplines heeft eerder een belangrijke ontwikkeling 
in de interpretatie van schilderijen veroorzaakt. Lang werden de zwarte
