— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
Portret van Maria van Oranje met een Afrikaanse bediende,  
door Jan Mijtens, 1665.
bijfiguren op portretten van de elite in de kunsthistorische literatuur 
‘pages’, dan wel ‘tropes’ genoemd. De eerste aanduiding is een eufemisme, 
omdat page een functie was die slechts was weggelegd voor jonge mannen 
uit de hogere klasse. De opleiding en carrièrevooruitzichten van een page 
stroken niet met de omstandigheden waaronder jonge mannen uit Afrika 
in Nederland leefden. De tweede classificatie, die op een louter symboli­
sche aanwezigheid doelt, bleek eveneens onterecht. Archiefonderzoek 
(scheepsoverzichten, notariële en kerkelijke bronnen) heeft inmiddels 
aangetoond dat er wel degelijk een zwarte aanwezigheid in Nederland 
was en soms kan er een relatie gelegd worden tussen een schilderij en 
7
specifieke families met hun zw arte bedienden. Dat betekent niet dat elke 
afgebeelde Afrikaanse jongere ook echt naar het leven is geschilderd en 
neemt niet weg dat verder onderzoek nodig is om meer zicht te krijgen 
op het verschil tussen modellen en nabootsingen om de reden achter een 
dergelijk portret te kunnen duiden. 
— 211 —
