— STAAT EN SLAVERNIJ —
Schotel, Etruria Works, Pendule Paul en Virginie,  
circa 1853-1863. circa 1806.
Vanaf de tweede helft van de achttiende eeuw komt het slavernij­
systeem sterker onder druk te staan. Slavernij is altijd bevochten door 
slaafgemaakten zelf , en diverse revoluties in NoordAmerika,­ Frankrijk en 
Saint Domingue (het latere Haïti) ondermijnen de positie van de Europese 
elite verder. Langzaam wordt een verandering in denken zichtbaar waarbij 
de proteststem binnen de gemeenschap van de christelijke kerk aanzwelt 
en zich verbindt met een politieke lobby tegen slavernij. Deze schotel is 
een voorbeeld van Nederlands abolitionisme. De tekst verwijst naar God, 
en slavernij krijgt een ‘menselijker gezicht’ door niet een Bijbelse vloek 
of alledaagse arbeid te tonen, maar een moeder met kind, zie de afbeelding 
hierboven. Daarmee komt er echter nog geen einde aan de verbeelding van 
de zwarte mens als ondergeschikt aan de witte. Een voorbeeld is deze 
Franse pendule uit 1806 , zie de afbeelding hierboven. Te zien is een scène 
uit de Franse roman Paul en Virginie (1788) waarin twee verdwaalde witte 
kinderen op het eiland Mauritius naar huis worden gebracht door 
marrons die de sla vernij zijn ontvlucht. Hoewel deze mannen vrij zijn, is 
er sprake van een duidelijk en schrijnend contrast tussen hen als zwarte 
8
dragers en de in goud uitgevoerde draagstoel met kinderen. Tot lang na 
de afschaffing van de slavernij zou het idee van Van Hoogstraten dat de 
ogen van zwarte mensen ‘dommig’ waren herhaald worden. Dit zijn de
