— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
Windrichtingwijzer, circa 1885.
vier windrichtingwijzers waarmee het Rijksmuseum, dat in 1885 werd 
geopend, is toegerust. Elke figuur heeft een eigen karakter. De zwarte man 
is de enige die blaast met opengesperde ogen,  een kenmerk dat veelvuldig 
terugkomt in de verbeelding van mensen van Afrikaanse afkomst , zie de 
afbeelding hierboven.  
◼ ◼◼ Thuishoren in Nederland 
In Nederland bestaat een relatief klein aantal studies die samen een over­
9
zicht vormen van objecten waarop de zwarte mens is verbeeld. Dat toont 
aan dat er, in samenhang met archief­ en historisch onderzoek, nog veel 
te ontdekken valt over Nederlanders van kleur vanaf de zestiende eeuw. 
Bovendien groeien met de belangstelling voor de koloniale geschiedenis 
ook de publieke collecties waarin objecten zijn verzameld die weer nieuwe 
vragen oproepen. Behalve op de wereld van de elite, kunnen die objecten 
ook licht werpen op het leven van andere sociale klassen. Zo lijkt dit 
 schilderij uit 1820 (afb. pag. 214) nieuwe informatie te bieden voor het 
 verder onderzoeken v an de ontwikkeling van het tentoonstellen van 
mensen v an kleur op kermissen,  en in de negentiende en twintigste eeuw 
in koloniale tentoonstellingen. 
— 213 —
