— STAAT EN SLAVERNIJ —
Markt met ‘wereldwonderen’ door Jan Verheijen, 1820.
Een andere mogelijke invalshoek is de focus op de militaire wereld. Op 
afbeeldingen daarvan zijn mannen van Afrikaanse afkomst in het leger 
vaak trommelaar , soms met een stereotyperende halsband. Tegelijkertijd 
lijkt hier meer gelijkwaardigheid mogelijk: de zwarte man is geen bedien­
de maar rijdt te paard voor de andere soldaten uit, zie p. 215. Kort nadat de 
slavernij werd afgeschaft op het Franse Saint Domingue, kwam Nederland 
onder Frans bewind te staan. In Frankrijk werd de zwarte groep van vrije 
en slaafgemaakte mensen die klommen op de maatschappeliladder jke  
10
vereeuwigd in kunst. Of die verandering ook in de Bataafse Republiek 
plaatsvond, zou kunnen worden bestudeerd aan de hand van onder meer 
het schilderij op p. 216, waarop een man staat afgebeeld die meer lijkt op 
een adjudant dan op een bediende
