— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
Inspectie van een regiment cavalerie door Cornelis Troost in 1742.  
Op de voorgrond staat een zwarte trommelaar.
Er zijn ook andersoortige objecten die handvatten bieden om ons in te 
leven in de ervaringen van slaafgemaakten in Nederland. Tot voor kort 
werden halsbanden in Nederlandse museale collecties steevast geclassifi­
ceerd als hondenbanden, zie p. 217, terwijl de halsband veelvuldig terug te 
vinden is als geschilderd motief en in verschillende Europese landen ook  
als object. Archiefonderzoek bewijst dat banden als gebruiksvoorwerp zijn 
vervaardigd om koloniale bedienden vast te kunnen ketenen. Zo plaatste 
in 1696 een lezer een oproep in de Amsterdamsche Courant voor een verloren 
gouden horloge met daaraan: ‘een silvere sleutel,dienende tot sluyting   
11
van een halsbant van een Neger Het zou interessant zi’. jn om te onder­
zoeken hoe het gebruik van deze gruwelijke banden zich verhoudt tot 
de  okale wet omtrent het bezit van slaafgemaakten in dat specifieke land, 
en de economische en politieke belangen van de personen die die banden 
lieten maken. Was een dergelijke band in Nederland praktisc h of vooral 
— 215 —
