Deel 3
Nederlandse  
koloniale 
slaverni j 
wereldwijd
Theo Frids Hutabarat
‘In dit werk is de hand van een anonieme arbeider 
afgebeeld terwi jl ze een theeblad plukt. Het is een 
eerbetoon aan haar, een overblijfsel dat haar bestaan 
bevestigt. De afbeelding is ergens tussen 1921 en 
1926 gemaakt, toen de slavernij in Indonesië 
officieel al was afgeschaft. Maar de erfenis ervan 
bleef op vele manieren bestaan, bijvoorbeeld door 
het voortbestaan van racisme en ongelijkheid en het 
lage loon en de zware omstandigheden waaronder 
deze arbeider moest werken. Dit beeld werd 
gemaakt door een beschadigde foto uit mijn 
familiecollectie te overlappen (superimpose) met 
een foto uit het fotoarchief van de ­kitlcollectie.v 
De verdwijnende delen van de beschadigde foto 
drukken de politieke uitwissing van bepaalde 
aspecten van de geschiedenis uit. Het doet de vraag 
opkomen: hoe kunnen we reageren op dit 
onvolledige beeld en recht doen aan de levens van 
slaafgemaakten en hun nazaten? Om de foto te zien: 
bezoek de digitale collectie van Universiteits­
bibliotheken Leiden: kitl A891 – v Theepluk op een 
onderneming van het Nederlandsch­Indisch Land 
Syndikaat in de Oostkust van Sumatra.’
