Charles do Rego
15.  Koopwaar, dwangarbeid  
 en opstandigheid: 
  over slavernij en daarna 
  op de Nederlands­
  Caribische eilanden
De slavernij was een sociaaleconomisch systeem dat van een slaafgemaakte 
een productiemiddel maakte, dat ingezet of verhandeld werd naar gelang 
de wensen van de eigenaar. Op de Nederlandse Caribische eilanden heeft 
de Atlantische slavernij in de zeventiende eeuw vorm gekregen onder 
het bestuur van de West­Indische Compagnie (wi).c De wic en de Neder­
landse Staat hebben door hun regelgeving en religieuze politiek bewust 
hiërarc hische en repressieve maatschappijstructuren tot stand gebracht 
en in stand gehouden. Een belangrijk element ervan is de gevoerde grond­
politiek, waarbij in eerste instantie alleen compagniedienaren land 
 verkregen, wat de basis heeft gelegd voor een selectieve welvaarts­
ontwikkeling met grote maatschappelijke tegenstellingen. 
Op alle Antilliaanse eilanden heeft slavernij van Afrikanen een belangrijke 
rol gespeeld. Zij hebben de plantages en de benodigde fysieke infrastruc­
tuur aangelegd en hielden de economische pijlers overeind. Op Aruba is 
de grond pas goed in cultuur gebracht in de tweede helft van de achttiende 
1
eeuw door de kolonisten toen zij slaafgemaakten mochten invoeren. Al in 
de zeventiende eeuw werden die op Bonaire ingezet voor zoutwinning en 
houtkap. Op beide eilanden ontstond vervolgens vermenging met de  
2
 kolonisten en slaafgemaakte Afrikanen. Naast een geografische segregatie 
is ook een taakverdeling ontstaan met betrekking tot de inheemse bevol­
kingen, die ook geëxploiteerd werden en herendiensten moesten verric ­h
ten. Op Sint­Maarten was niet alleen sprake van zoutwinning waarin 
Afrikanen tewerkgesteld werden, maar ook van exportgerichte landbouw  
van suiker en tabak. De kleine landbouw was juist weer van meet af aan 
van belang voor Saba, waarbij in een later stadium ook kleine groepen  
— 225 —
