— STAAT EN SLAVERNIJ —
slaafgemaakten werden ingezet.Sint ­ Eustatius werd, evenals Curaçao, 
gedurende de achttiende eeuw een belangrijk overslag­ en distributiecen­
trum voor goederen en slaafgemaakten.­ SintEustatius heeft tevens een 
exportgerichte landbouw van betekenis gekend. Op Curaçao kwam de plan­
tagelandbouw met inzet van Afrikanen het meest tot ontwikkeling, maar 
de handel bleef centraal staan. Slaafgemaakten die te werk gesteld werden 
op de verschillende eilanden moesten zich onder alle omstandigheden 
schikken, maar velen accepteerden hun situatie niet zonder tegenwerking, 
vlucht of verzet.
 
◼ ◼◼ Handel in en exploitatie v an mensen
Waar de verhandelde mens tewerkgesteld werd moest hij een transformatie 
ondergaan. De absolute onderwerping aan het gezag van de meester en de 
gedwongen gewenning aan de structuur en cultuur van het dagelijks leven 
op de plantages en in de herenhuizen vormden het voorlopig sluitstuk. 
Slaafgemaakten moesten in een maatschappelijke omgeving met afwi­ jken
de normen en waarden leren leven en daar stukje bij beetje hun nieuwe 
bestaan vorm en inhoud geven. Hoewel je kunt stellen dat er voor de slaaf­
gemaakten na één of meerdere generaties een min of meer herkenbare soci­
ale omgeving was ontstaan, moet het een onwezenlijke situatie zijn 
geweest, die hun welzijn en identiteit beïnvloed heeft. Vooral het besef dat 
zij als slaafgemaakten niets anders waren dan verhandelbare wezens moet 
hun altijd bij zijn gebleven. Bij oplopende spanningen en opstanden zien 
we dan ook het diep verankerde wantrouwen ten opzichte van de meesters, 
maar ook onder elkaar door onderlinge tegenstellingen en de strenge straf­
fen die zij kregen.
Vanaf 1633 veroverde de wi Curaçaoc , Aruba, Bonaire, Sint­Eustatius, 
Saba en Sint­Maarten. Al snel voerde de  slaafgemaakten naar dit wic
gebied. In 1662 sloot de wi bovendien met de Spaanse Kroon een c asiento, 
waardoor de wi in het Caribiscc h gebied het alleenrecht verwierf om de 
Spaanse koloniën van slaafgemaakten te voorzien. In deze periode groeide 
Curaçao en later Sint­Eustatius, kortstondig, uit tot de belangrijkste distri­
butiecentra van slaafgemaakten in de regio. Na het verlies van het asiento in 
1713, werd de positie van Curaçao als ­widistributiecentrum vc an Afrikanen 
meteen minder belangrijk. Wat niet inhield dat er geen slaafgemaakten  
meer verhandeld werden: de archieven verhalen regelmatig van schepen 
met slaafgemaakten in hun lading. Zelfs na het verbod van de  slavenhandel 
in 1814, toen de Nederlanden onder druk van Engeland de handel staakten
