— STAAT EN SLAVERNIJ —
Op 17 augustus 1795 
legden Tula en tientallen 
andere slaafgemaakten 
het werk neer. Onder 
leiding van Tula trokken 
vervolgens duizenden 
slaafgemaakten richting 
de gouverneur in 
Willemstad. Het verzet 
werd hardhandig 
neergeslagen en Tula werd 
gemarteld en gedood.
Santa Cruz trokken. De Franse revolutie en de opstanden in Haïti (1791 en 
1793) zijn van grote invloed geweest. 
Daarnaast duiken er berichten op van opstootjes, bijvoorbeeld begin 
1795 te Santa Catharina (Curaçao) en op Aruba komen geïsoleerde gewelds­
activiteiten voor. Ook na de mislukte opstand van Tula en de strenge straf­
fen bleef het verlangen naar vrijheid overeind, getuige de aansluiting bij 
de Franse inval in 1800. Het weglopen en de vlucht naar de vaste kust,­ bij
voorbeeld naar Coro (Venezuela), waar gevluchte slaafgemaakten die zich 
tot het katholicisme bekeerden in vrijheid konden leven, bleef in deze 
periode ook bestaan. Zo nam op de Bovenwindse eilanden, vooral 
Sint­Maarten, het weglopen ongekende vormen aan doordat de Franse en 
Engelse territoria vrijverklaard werden van slavernij vóór de vrijlating 
door Nederland. Zelfs op Saba, waar het slavernijregiem minder repressief 
was vanwege de kleinschaligheid en de beperkte beschikbaarheid van 
grond waardoor eigenaar en slaafgemaakte dichtbij elkaar leefden, kwam 
het tot confrontaties en vlucht in de pre­emancipatieperiode. De bestaan­
de beperkingen en de minderwaardige positie, waarin velen niet meer 
wensten te leven, stimuleerden het verlangen naar vrijheid. 
In Punda en Otrobanda (nu wijken in Willemstad), waar minder direct 
toezicht werd gehouden, grote aantallen vrijen leefden en een verbinding 
met de buitenwereld was, kon de onvrede en woede eerder leiden tot 
rebels gedrag. Zwarten en gekleurden werden daarvoor regelmatig
