— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
(tegenwoordig de Corantijnrivier). De Guyana’s zijn van nature een regio 
met een grote biodiversiteit en staan bekend om de vele waterwegen die de 
verschillende inheemse volkeren beheersten via een netwerk van dijken, 
dammen, kanalen, bermen en heuvels. Grote bosgebieden waar bi­jvoor
beeld veel palmsoorten groeiden,  werden beheerd voor de productie van 
onder meer fruit, olie, zetmeel, wijn, brandstof en bouwmateriaal. Tussen 
1
de palmen werd cassave geplant.
De Engelse majoor John Scott, een militair en planter die werd 
benoemd tot geograaf van de Engelse koning, haalt in zijn reisverslagen 
aan dat in de zeventiende eeuw ongeveer zevenhonderd Cariben en 1400 
Paracutto­families woonden langs de Marowi­jne en zo’n vijfduizend 
Cariben langs de Suriname­, Commewijne­, Saramacca­, Coppename­ 
2
en Corantijnrivier Aan de bovenloop v. an de Surinamerivier en aan de 
Saramaccarivier woonden ook nog 1400 Tuuromakken en aan de boven­
loop van de Corantijn ruim 1200 Sapayos. Arawakken vestigden zich rond 
het jaar 500 ook in het Guyanagebied en verdreven daar waarschijnlijk de 
andere volken. Op hun beurt werden zij in circa 1100 door de Cariben ver­
dreven. Terwijl ze met elkaar in een strijd verwikkeld raakten, vielen de 
3
Europeanen het westelijk halfrond binnen. 
Met de komst van deze Europese bezetters onderging Groot­Guyana 
grote veranderingen. Ze brachten onder meer tomaten, chocolade, koren, 
tabak, suikerriet en koffie mee, maar ook muskieten, kakkerlakken, 
honingbijen, ratten en epidemische ziekten zoals pokken, influenza, 
hepatitis, tuberculose, difterie, cholera en tyfus, die veel voorkwamen in 
Europa en Azië. Deze ziekten zorgden binnen een decennium voor de 
grootste demografische ramp voor de inheemse bevolking, omdat velen 
4
eraan overleden. De aanwezigheid van varkens en kippen, die tot op de 
dag van vandaag deel uitmaken van de ‘eiwitvoorraad’ van heel wat 
Afro­Surinamers, is ook aan de komst van de Europeanen te danken.
De economische belangstelling voor Suriname begon met Engelse 
expansionisten in 1630. Zij begonnen met het cultiveren van tabak en 
 winnen van hout. Onder het beleid van Engelsman sir Francis Willoughby, 
gouverneur­generaal van W­estIndië, zetten de eerste slaafgemaakte ­ Afri
kanen ruim 370 jaar geleden voet aan wal in Suriname om er suikerriet 
te telen. Om hun economische belangen militair te beschermen bouwden 
de Britten een fort niet ver van waar nu Paramaribo ligt. Aangestoken door 
de economische successen van de Engelsen veroverden de Zeeuwen onder 
leiding van Abraham Crijnssen de kolonie Suriname in 1667. Met de vrede 
— 239 —
