— STAAT EN SLAVERNIJ —
van Breda kwam Suriname datzelfde jaar nog in handen van Nederland. 
Het aantal witte kolonisten (onder wie zo’n 500 gezinnen), Joodse planters 
en slaafgemaakten (circa 2500) was in totaal ongeveer 4000. De ruim 1200 
Engelsen die toen in Suriname verbleven, trokken na de Zeeuwse verove­
5
ring van Suriname naar Jamaica. 
De periode van 1499 tot 1650 wordt beschouwd als een tijdperk waarin 
de lokale bewoners van Groot­Guyana geconfronteerd werden met niet­ 
aflatende pogingen van Europese expansionisten om hun woon­ en leef­
gebied over te nemen. Tussen 1678 en 1684 hebben de Cariben en 
Arawakken in het kustgebied van Suriname fel gestreden tegen de militai­
6
re overname van het gebied door de Europeanen. Toen Suriname in 1667 
in Nederlandse handen terechtkwam, was het namelijk al wetteli­jk gere
geld dat de Inheemsen tot slaaf konden worden gemaakt. Priary, een kapi­
tein van de Cariben, verklaarde met ondersteuning van de Arawakken de 
Nederlandse bezetters in 1678 de oorlog, die duurde totdat de toenmalige 
regeerders vrede met hen sloten in 1684. Dat moest wel, want de Cariben 
en Arawakken vielen in die periode de plantages vanaf Perica aan, in het 
huidige Marowijne­district, tot aan de Parakreek in het huidige district 
Para. Afrikaanse slaafgemaakten werden er toen ook door de Cariben toe 
aangezet om de plantages te ontvluchten. Via de tactiek van verdeel en 
heers werden de Cariben van het westen (Corantijnrivier) door de Europe­
se bezetters uitgespeeld tegen de Cariben in het oosten (Marowirivier).jne  
Uiteindelijk hebben de Cariben, Arawakken en Warraus met hulp van 
Afrikaanse slaafgemaakten vrede kunnen afdwingen in 1686, waarbij ze 
voor zichzelf een aantal fundamentele vrijheden hebben weten te 
verwerven,  of beter gezegd teruggekregen, zoals de erkenning van hun 
leefgebieden en gezagsdragers en de stopzetting van slavenarbeid voor 
7
hun leden. 
Met het vertrek van de Engelse planters en de aanvallen van de Cariben 
gaven de Zeeuwen de kolonie op. Die werd daarom in 1683 officieel overge­
dragen, eerst aan de W­estIndische Compagnie (wi) en enkele maanden c
later aan de geoctrooieerde Sociëteit van Suriname. Dat was een samen­
werkingsverband tussen het stadsbestuur van Amsterdam, de  en wic
de familie Aerssen van Sommelsdijck. Samen bestuurden zij vanaf dat 
moment Suriname. De inheemsen hadden geen zeggenschap meer over 
het gebied van hun stamouders. De verdeeldheid onder hen, en ook tussen 
hen en de slaafgemaakten die zich van het plantage­systeem hadden 
— 240 —
