— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
bevrijd, leidde ertoe dat de Nederlandse bezetters stand hebben kunnen 
houden in de kolonie. 
Suriname was niet meer de ‘Wilde Kust,’ maar werd door toedoen van 
Europese kolonisten onderdeel van een economisch systeem dat de belan­
gen moest dienen van kapitaalkrachtige particulieren en staatslieden in 
zowel Engeland (voor een korte periode weliswaar) als Nederland (gedu­
rende drie eeuwen). De politiek­bestuurlijke regie van de kolonie was in 
handen van de Nederlandse StatenGeneraal.­ De gouverneur had het 
hoogste gezag in politieke en militaire zaken. Economische belangen 
 werden verdedigd door een politie­ en militairapparaat; ook de juridische 
constellatie moest economische belangen waar nodig verdedigen, 
8
besc hermen of regelen.
◼ ◼◼ K eti Koti (verbroken en gebroken schakels)
Ruim 300 000 Afrikanen zijn (tussen 1650 en 1810) vanuit gebieden die 
we nu kennen als Congo, Kameroen, Togo, Benin, Ghana, Nigeria en 
Ivoorkust, onder dwang en gesel naar Suriname gebracht om tegen alle 
menselijke principes van gelijkheid, menselijkheid en menswaardigheid 
zwamp ­ en bosgebieden in cultuur te brengen. Deze heterogene Afrikanen 
werden ‘identiteitsloze’ wezens en ‘bezittingen’ van de plantage­eigena­
ren. De slaafgemaakten hebben onder mensonterende omstandigheden 
ongeveer zevenhonderd plantages aangelegd in vooral laaggelegen 
(zwamp)gebieden. Het ging om plantages van tussen de honderd en 
duizend hectare die veelal een rec hthoekige vorm hadden en waarop ze 
gedwongen waren te werken.
De drang tot overleving en de drang naar vrijheid heeft hen bij elkaar 
gebracht en aangezet tot vluchten. Enkelen van hen vonden deze vrijheid 
ook daadwerkelijk en vormden nieuwe gemeenschappen in de bosgebie­
den om de plantages heen. Zij werden marrons genoemd en hebben met 
hun strijd een zekere zelfstandigheid en integriteit van hun gemeenschap 
kunnen realiseren: zij beschikken over een eigen woon­ en leefgebied, met 
daarbinnen een eigen gezagsstructuur en rechtspraak. De Nederlandse 
koloniale overheid bleef er alles aan doen om controle te krijgen over deze  
marrongemeenschappen in het binnenland door middel van vredestrakta­
ten. Die gaven de marrons het recht zelfstandig te leven in bepaalde gebie­
den, en in ruil daarvoor mochten zij onderling geen verbonden sluiten en 
werden ze gedwongen gevluchte slaafgemaakten uit te leveren aan de 
Nederlandse overheid. Uit verzet hebben zij zich niet altijd aan deze eisen 
— 241 —
