— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
In het binnenland van Suriname woonden verschillende marrongroepen.  
Deze foto is rond 1910 genomen.
het ontwikkelen van communicatie­ en gezagsstructuren zoals de krutu 
(een openbare vergadering waarbij bestuursaangelegenheden en rechts­
geschillen worden behandeld), traditionele gezags­ en familiestructuren, 
een eigen taal en rechtspraak en shifting cultivation, waaruit hun connectie 
met Afrikaanse tradities blijkt. Deze ­AfroSurinaamse tribale gemeen­
schappen in het binnenland konden zich handhaven in een bosrijke 
omgeving door de kennis die zij uit Afrika hadden meegenomen te bunde­
len met kennis die zij hadden opgedaan in het contact met de lokale bevol­
king. De ruim 175 marrondorpen die tegenwoordig over zijn, zijn 
omringd door natuurlijke hulpbronnen. Daarnaast zijn er ook veel 
Afro­Surinaamse mannen van het binnenland actief geweest in de 
goudwinningsactiviteiten. Toch is er in de afgelopen zestig jaar geen 
significante  verbetering in de welvaartssituatie van de dorpsgemeensc­ hap
pen te zien. Daar zijn allerlei verklaringen voor te vinden, zoals de moeili­ j
ke toegang tot bancaire financiering, de fysieke afstand tot Paramaribo , 
waar de afzetmarkten gevestigd zijn, en de impact die de Binnenlandse 
oorlog tussen 1987 en 1992 gehad heeft. De ­AfroSurinaamse dorps­
gemeenschappen hebben een tribale levenswijze ontwikkeld en strijden 
al jaren voor de erkenning van hun collectieve rechten. Die strijd moeten 
zij voeren binnen een rechtssysteem dat (een koloniale oorsprong heeft en) 
— 243 —
