— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
11
er ruim 250 000. De nazaten van de slaafgemaakte Afrikanen hebben 
zich tijdens en na de afschaffing van de slavernij voornamelijk gevestigd 
in en aan de rand van het stadscentrum, in de buitenwijken van Paramari­
bo en in gebieden die liggen in de districten Coronie, Para, Marowijne, 
Brokopondo en Sipaliwini. In Paramaribo hebben (de nazaten van) de 
slaafgemaakten, die om uiteenlopende redenen op de plantages en in het 
binnenland waren gebleven, zich na de emancipatie gevestigd in en rond­
om het stadscentrum op lange erven, waarop verschillende huizen werden 
gebouwd en waarin verschillende families woonden, de zogenaamde 
12
 ‘prasi­oso’ (erf met meerdere woningen). Pas in de jaren zestig, zeventig 
en tachtig veranderde dit met de bouw van grote aantallen identieke 
volkswoningen zoals Beekhuizen, Tammenga, Flora A en B, Geyersvlijt, 
Hanna’s Lust en Latour. Een aantal van deze volksbuurten wordt bewoond 
door overwegend Afro­Surinamers van een min of meer gelijke sociaal­
economische status en maatschappelijke positie. Er kwamen ook nieuwe 
verkavelingen met woningen die door Afro­Surinamers in het binnenland 
worden bewoond, zoals Ramgoelam, Menkendam, Pontbuiten, Wintiwai 
en Ephraimzegen.
Het district Coronie, met als hoofdplaats Totness, de oudste koloniale 
vestigingsplaats in Suriname, heeft een vruchtbare kustvlakte met zand 
en schelpenrotsen en kende bloeiperiodes in de jaren zestig, zeventig en 
tachtig, met hoge producties van honing, kokosolie, vee en rijst. Coronie 
 
bestaat uit circa vierduizend personen, van wie negentig procent ­ Afro
Surinamer is. Het district kent van oudsher geen marrons, want de slaaf­
gemaakten vluchtten juist het diepe binnenland in. Met de afschaffing 
van de slavernij en in de periode van het staatstoezicht moesten 
 plantage­eigenaren de vrijgemaakten betalen. Dit bleek economisch niet 
 haalbaar, en ter compensatie verkavelden de plantage­eigenaren de meeste 
plantages voor en op naam van de arbeiders. Het uitblijven van de econo­
mische ontwikkeling in deze plantages wordt door juristen toegeschreven 
aan de boedelproblematiek, het structureel uitblijven van boedelverdeling 
13
op naam van de individuele erfgenamen. Hiermee zou worden voorbij­
gegaan aan ‘de aspiraties van de voorouders’, die met de koop van de 
 plantages zichzelf en hun nageslacht een levenslange en collectieve 
14
bestaanszekerheid wilden geven. De aanleg van een waterkerende dam 
in de jaren zeventig heeft volgens landbouwer Alexander Feller het eco­
systeem aan de kust sterk beïnvloed. Het samenspel tussen het zoete 
zwampwater en het zoute zeewater raakte zodanig verstoord dat de 
— 245 —
