— STAAT EN SLAVERNIJ —
 landbouwgronden en kokospalmen (het boegbeeld van Coronie) niet meer 
15
op natuurlijke wijze werden bevloeid en gevoed. Het zeewater drong ver 
de plantages binnen, de Parwabomen gingen dood en de regering achtte 
de bouw van een zeedijk noodzakelijk, omdat de Oost­Westverbinding 
(een van de belangrijkste verkeersaders in Suriname, waarlangs de meeste 
Afro­Surinaamse Coronianen wonen) gevaar liep. De visserijsector, wat 
voor de Coronianen een belangrijk middel van bestaan was, kwam door 
de ontregelde waterhuishouding in de problemen, evenals de rijstteelt en 
de parwabomen, waarin honingbijen huizen.
Het district Para werd in 1968 ingesteld en is genoemd naar de Para­
rivier. In 1982 werd het grondgebied van Para vijfmaal groter, met als 
hoofdplaats Onverwacht. Het district kent thans ruim 25 000 inwoners, 
met als grootste etnische groep ­AfroSurinamers. Het heeft de enige 
 internationale luchthaven en had tot 2014 de grootste economisc­ he ‘ver
diener’ in Suriname: een volledig geïntegreerde aluminiumindustrie 
(bauxiet­ aluinaarde­aluminium). Ook is Para de bron van de drinkw­ater
voorziening van Paramaribo en kent het de meest bezochte toeristische 
oorden in het land. Na de afschaffing van de slavernij en het einde van het 
staatstoezicht kwamen vele plantage­eigenaren in Para in liquiditeits­
problemen. Ze verkochten hun plantages op veilingen of aan de vri­ jver
klaarden. De plantages werden geleid door een plantagebestuur waarin 
afgevaardigden van de koopfamilies participeerden. Ze hadden geen wet­
telijke basis, maar genoten wel erkenning door de overheid. Dat gebeurde 
bij de koop van grond ten behoeve van de aanleg van de spoorbaan, het 
districtscommissariaat en de bauxietontginning. Voorheen kenden de 
plantages ook een traditionele gezagsstructuur (met dorpshoofd, basya en 
dorpsoudsten gelinkt aan elke koopfamilie) die gelijkenis vertoonde met 
de structuur die nu nog voorkomt in het binnenland. Het functioneren 
van de gemeenschap volgde West­Afrikaanse geloofstradities en culturele 
tradities. Het gouvernement van Suriname liet zich niet in met de interne 
plantagesamenleving.
De vrijverklaarden vielen na de afschaffing van de slavernij onder de 
belastingplicht die werd berekend over de huisraad, de huurwaarde en 
andere persoonlijke bezittingen. Ze hebben twee jaar lang verzet geboden 
en de belastingverhoging van 1886 niet betaald. De strijd gaat door, aldus 
de Federatie van Paraplantages in een proclamatiedocument van 13 maart 
2016. Afro­Surinamers zullen indachtig het leed en verzet van hun voor­
ouders tijdens het slavernijverleden meer kritisch inzicht moeten ver­
— 246 —
