moeilijkheden. Archieven buiten Nederland zijn niet altijd toegankelijk en 
gebruiksvriendelijk. Daarnaast blijkt het digitaliseren van documenten vaak 
lastig te zijn. Het betekent dat je in het archief zelf op zoek moet en vondsten 
ouderwets moet transcriberen – voor de historicus een uitdagende maar ook 
tijdrovende en dure onderneming. Gelukkig zijn steeds meer archieven bezig met 
het digitaliseren en indexeren van hun collecties. Daardoor worden wereldwijd de 
archieven voor veel onderzoekers toegankelijker. Documenten die eeuwenlang 
verborgen bleven zien zodoende eindelijk weer het licht.
Ramona Negrón (1997) is promovendus aan Universiteit Leiden, waar ze 
onderzoek doet naar de zeventiende-eeuwse familie Coymans. Ze is 
werkzaam als datacurator bij Stadsarchief Amsterdam en redacteur 
bij Holland Historisch Tijdschrift. Ze is coauteur van De grootste 
slavenhandelaren van Amsterdam. Over Jochem Matthijs en  
Coenraad Smitt (2022).
— 249 —
