Marjoleine Kars
17.  Kolonialisme, slavernij en  
 slavenhandel in Berbice,  
 Demerara en Essequibo 
Vroeg in de zeventiende eeuw stichtten Nederlanders, met steun van de 
lokale volkeren Cariben en Arawakken, kleine nederzettingen en handels­
posten in het noorden van ZuidAmerika.­ Dat tropische gebied, door 
Europeanen de Wilde Kust genoemd, lag tussen Venezuela en de 
Amazonedelta.  De situatie van de posten was precair. De meeste implo­
deerden door ziekte, onenigheid, of aanvallen van oorspronkelijke bewo­
ners of Europese rivalen. Slechts twee ervan groeiden uit tot duurzame 
koloniën: Essequibo (1617) en Berbice (1627). Beide werden vernoemd naar 
de rivieren waaraan ze lagen, die vanuit het binnenland in noordelijke 
richting naar de Atlantische Oceaan stroomden. Een derde kolonie,­ Deme
rara (1746), gelegen tussen Berbice en Essequibo aan de gelijknamige 
rivier, werd pas in het midden van de achttiende eeuw gesticht. In alle drie 
was, vrijwel vanaf het begin, slavernij het fundament van de samenleving.
◼ ◼◼ Het begin v an de koloniën
Essequibo werd beheerd door de Kamer van Zeeland, een van de bestuurs­
onderdelen van het staatsbedrijf de ­WIndiscest he Compagnie (wi), c
opgericht in 1621. Berbice was in handen van de invloedrijke koopmansfa­
milie Van Pere uit Zeeland onder een octrooi van de . Ondanks de verwic ­
schillen in bestuur ontwikkelden de twee koloniën zich op gelijke wijze. 
Beide groeiden langzaam. Aanvankelijk legden de kolonisten zich toe op 
handel met oorspronkelijke bewoners, waarbij het ging om hout en anna­
to, een plantaardige verfstof die geproduceerd werd door ZuidAfrikaanse ­
vrouwen en onder meer gebruikt werd om boter en kaas in de Republiek 
te kleuren. Daarnaast verbouwde men tabak, een verslavend gewas dat in 
Europa snel aan populariteit won. Rond het midden van de zeventiende 
eeuw werden in beide koloniën de eerste plantages aangelegd waar, net 
als in de rest van het Caribisch gebied, slaafgemaakte ­Afrikanen West
gedwongen werden suiker te verbouwen; hun aantallen bleven vooralsnog 
heel klein. De Nederlandse slavenhandel groeide gestaag in de tweede 
— 251 —
