— STAAT EN SLAVERNIJ —
Omdat de Nederlanders de Republiek wilden beschermen tegen buiten­
landse concurrentie, moesten de kolonisten hun producten verkopen in 
de Republiek. Tegelijkertijd mochten de Wilde K­koloniën alleen biust j 
Nederlandse handelaren inkopen, zodat de prijzen er, bij gebrek aan com­
petitie, hoog waren en het aanbod altijd te laag was. Bovendien voerden de 
Europese koloniale machten in het gebied constant oorlog en waren er ook 
veel interne geschillen binnen de ,wi waardoor de aanvoer uit de Repuc ­
bliek afnam. Alles bij elkaar leidde dat tot honger onder de slaafgemaak­
ten en tot een smokkelhandel van aanzienlijke omvang, met name met 
3
Britten en Amerikanen. 
De suikerindustrie in Essequibo, en na 1746 ook in Demerara, werd 
gestimuleerd door de immigratie van Britten van de Caribische eilanden, 
zoals Barbados en Antigua, waar de grond aan vruchtbaarheid verloor. 
Velen van hen begonnen suikerplantages aan de Demerara­rivier, daartoe 
uitgenodigd door de gouverneur van Essequibo. Aanvankelijk werd 
Demerara bestuurd door Essequibo, maar in 1750 kreeg het een ‘comman­
deur’ en in 1772 zijn eigen gouverneur en raad. De kolonie, gezegend met 
vruchtbare grond, groeide snel met behulp van Brits kapitaal en oversc­ ha
duwde uiteindelijk zowel Essequibo als Berbice. De nieuwe plantages wer­
den, net als in Essequibo, vooral aan de benedenrivier aangelegd, wat voor 
de slaafgemaakten betekende dat zij naast het rooien van bos en het aan­
4
leggen van akkers de velden moesten inpolderen ter kering van het geti j.
Dat afbeulende werk veranderde het landschap ingrijpend.
◼ ◼◼ Een groeiende bevolking 
Vanaf 1730 nam de bevolking van de koloniën toe. Een overweldigende 
meerderheid was van West­Afrikaanse afkomst. Precieze cijfers zijn niet 
voorhanden, maar in 1735 telde Essequibo rond de 2700 slaafgemaakten 
 
op minder dan 150 Europeanen.Een paar jaar later had Berbice vergeli­ jk
bare verhoudingen: 2200 tot 2500 Afrikanen op 135 Europeanen. Na het 
midden van de achttiende eeuw groeide het aantal inwoners snel. In 1763, 
aan de vooravond van de grote slavenopstand, hielden 350 Europeanen in 
Berbice 300 ZuidAmerikanen en 4500 tot 5000 ­ Afrikanen in slavernij. 
Tegen 1785 bestond de bevolking van Essequibo en Demerara samen uit 
2000 kolonisten en maar liefst 42 000 slaafgemaakten. Deze bevolkings­
samenstelling met een overgrote zwarte meerderheid, was kenmerkend 
voor de meeste plantagekoloniën in het Caribisch gebied, waartoe ook 
de Wilde Kust wordt gerekend. Er waren daar ook veel, voornamelijk
