— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
 slaafgemaakte, mensen van gemengde afkomst uit veelal gedwongen 
 relaties tussen Europese mannen en slaafgemaakte Afrikaanse of 
Zuid­Amerikaanse vrouwen, en ook uit meer vrijwillige verhoudingen 
5
tussen Afrikanen en oorspronkelijke bewoners.
De erbarmelijke leef­ en werkomstandigheden, de zware straffen en 
het constante voedseltekort onder de zwarte bevolking leidde tot hoge 
sterfteci jfers. Slechts een constante stroom nieuwe gevangenen uit 
West­Afrika kon de zwarte bevolking op peil houden en doen groeien. Op 
de website van het project Slave Voyages zijn meer dan 36 000 Atlantische 
slavenreizen weergegeven.  Hierdoor weten we nu dat in de zeventiende 
eeuw de meeste gevangenen verscheept werden van de Slavenkust (het 
huidige Togo en Benin) en van de Loango­kust (van het huidige Zuid­ 
Kameroen tot de Congo­rivier). In de achttiende eeuw waren de belang­
rijkste verschepingspunten de Loango­kust, de Goudkust (het huidige 
Ghana) en na 1740 steeds vaker ook de Graankust (het huidige Liberia en 
6
Ivoorkust). 
Aanvankelijk had de wi een monopolie op het vervoeren vc an nieuwe 
gevangenen naar de Wilde Kust­koloniën maar na 1738 namen slaven­
handelaren uit Amsterdam en Zeeland deze taak over. Omdat veel 
 planters tot over hun oren in de hypotheekschuld zaten, hadden zij onvol­
doende credit om zoveel nieuwe slaafgemaakten te kri jgen als ze wilden. 
Vooral in Essequibo en Demerara werden veel slaafgemaakten gekocht via 
smokkelhandel, die voor historici logischerwijs lastig te traceren is . Wat 
die ervaring betekende voor slaafgemaakten is nog maar nauwelijks 
onderzocht.
De gedwongen reis van West­Afrika naar de ‘Nieuwe Wereld’ werd de 
Middenpassage genoemd.  Zo’n dertien procent van de gevangengenomen 
Afrikanen overleefde die mensonterende tocht op de volgepropte Neder­
landse slavenschepen niet. Hoe langer men op het schip verbleef (velen 
brachten maanden door aan boord voordat de oversteek zelfs maar was 
begonnen), hoe groter de kans dat men het niet zou overleven. Degenen 
die de tocht overleefden beschouwden hun mede­‘scheepsmaatjes’ vaak 
als familie. Eenmaal op de koloniën van de Wilde Kust aangekomen von­
den nieuwe scheidingen plaats. Mensen werden verloot onder de planters 
die slaafgemaakten al voor de reis hadden besteld, terwijl anderen ‘uit de 
losse hand’ werden verkocht. Opnieuw werden mensen dus op een trau­
matiserende wijze hardhandig gescheiden van hun (nieuwe) familie
