— STAAT EN SLAVERNIJ —
In tegenstelling tot de Spaanse of Franse overheden stelde de Nederlandse 
staat nooit een centrale wetgeving op over slavernij. Bezaten slaafgemaak­
ten rechten, zoals het recht op huwelijk, kinderen, of bezittingen? Waren 
er regels voor slavenhouders wat betreft de behandeling van slaafgemaak­
ten? Hoe mochten slaafgemaakten gestraft worden, en waren er conse­
quenties als een strafmaatregel de dood veroorzaakte? Was het mogelijk 
om vrij te komen, en zo ja hoe? Al dat soort zaken werd per Nederlandse 
kolonie stukje bij beetje geregeld via ad­hoc verordeningen, opgesteld 
door de gouverneur en zijn raad die bestond uit lokale planters. Die zoge­
naamde plakkaten werden vervolgens goedgekeurd door functionarissen 
van de wic en de Sociëteit van Berbice in de Republiek. De regels maakten 
het geweld en de ontmenselijking waarop slavernij berustte wettig­ . Sla
vernij, dat al sinds het begin der tijden in een groot deel van de wereld 
bestond, werd zodoende ook een Nederlands fenomeen.
Terwijl het merendeel van slaafgemaakten zich noodgedwongen sc­ hik
te in hun bestaan en zich concentreerde op het dagelijks leven, was er ook 
verzet. Het conflict tussen slavenhouders en slaafgemaakten nam ver­
schillende vormen aan. Mensen deden alsof ze bevelen niet begrepen, 
 verrichtten hun werk halfzacht, of sloopten hun gereedschap. Ze veinsden 
ziekte en bespotten hun slavenhouders achter hun rug. Sommigen,­ voor
namelijk jonge Afrikaanse mannen, liepen weg. Soms voor kortere tijd, 
om stoom af te blazen of een geliefde op een andere plantage te bezoeken. 
Soms voorgoed. Zij hoopten een onafhankelijk bestaan op te bouwen in de 
jungle, zoals marrons in Suriname dat deden, of naar de Spanjaarden in 
Venezuela te vluchten, die vrijheid beloofden aan ontsnapte slaafgemaak­
ten die zich tot het katholicisme bekeerden.
Zoals vermeld maakten ZuidAmerikaanse geallieerden korte metten ­
met de vele vluchtelingen. Slavenjagers brachten tegen betaling van het 
koloniale gezag de afgehakte en geroosterde linkerhanden van hun slac­ ht
offers terug. Mensen die uit Essequibo ontsnapten hadden de beste kans 
om de Spanjaarden in Venezuela te bereiken. In 1772 klaagde de gouver­
neur van Essequibo dat de Spanjaarden veel slaafgemaakten van zi­jn kolo
nie herbergden. ‘Als het zo doorgaat,’ ging hij voort, ‘zal de zaak eindigen 
7
in de totale teloorgang van een groot aantal plantages Wie uit Demerara .’
of Berbice kwam, moest een veel grotere afstand afleggen, en het lijkt aan­
nemelijk dat mensen daar eerder een onafhankelijk bestaan ter plekke 
zochten zoals de marrons in Suriname.
— 258 —
