— STAAT EN SLAVERNIJ —
Een diorama van een viering op een Surinaamse plantage. In de tent wordt een Du 
uitgevoerd: een rollenspel waarin met muziek en dans kritiek wordt geuit op leven 
in slavernij. Dergelijke uitingen zijn ongetwijfeld ook in de koloniën van Berbice,  
Essequibo en Demerara voorgekomen.
Nederlanders de opstand te onderdrukken met hulp van soldaten uit de 
Republiek en met name door de assistentie van Cariben en Arawakken. 
Veel mensen van Afrikaanse afkomst in Berbice probeerden niet bij de 
 oorlog betrokken te raken. Zij verkozen zelfbeschikking boven een 
nieuwe heersc happij, in dat geval van de rebellen.
De StatenGeneraal maakten grote sommen geld vri­ j om de opstand 
met geweld te onderdrukken – zowel om de financiële belangen van 
Nederlandse notabelen te redden als omdat men vreesde dat de vri­ jheids
strijd over zou slaan op het veel grotere buurland Suriname. De rebellen 
verloren de strijd voornamelijk door een tekort aan bondgenoten. De 
Nederlandse kolonisten konden voedsel, medicijnen, en militaire hulp 
krijgen van hun buren en uit de Republiek. Bovendien kregen zij cruciale 
hulp van hun ZuidAmerikaanse partners­ . Niemand voorzag de rebellen
