Andrea Mosterman
18.  Slavernij in Nederlands   
 NoordAmerika­  
Op 29 mei 1664 werden in Nieuw­Amsterdam twintig mannen, negen 
vrouwen en een kind verkocht aan de hoogste bieders. Ze waren twee 
dagen eerder met elf anderen – die volgens Petrus Stuyvesant, directeur­ 
generaal van de kolonie Nieuw­Nederland, te oud en zwak waren om 
geveild te worden – aan boord van het schip de Musch aangekomen na een 
reis die een maand had geduurd en op Curaçao was begonnen. Onder hen 
bevond zich een moeder met kind, die samen voor 360 gulden werden 
gekocht door Nicolas Verleth. Wie was deze vrouw? Waar kwam ze v­ an
daan? Hoe oud was haar kind? Wat zou er met hen in Nieuw­Nederland 
gebeuren? Antwoorden op die vragen zullen we waarschijnlijk nooit 
vinden.  In Nederlandse documenten uit die tijd staan zij slechts vermeld 
1
als ‘een negerin met een kint’.
Nederlandse slavernij, de slavenhandel,  en slaafgemaakte mensen 
hadden een ongekende invloed op de ontwikkeling v an Nieuw­Nederland 
en later New York en New Jersey. Binnen enkele jaren nadat de eerste 
Europese families zich in 1624 in dit gebied vestigden werden slaafge­
maakte Afrikanen naar de Nederlandse kolonie gebracht. De slavernij 
werd dus al vroeg geïntroduceerd door de ­WIndiscest he Compagnie (wi) c
en bleef prominent aanwezig in de regio, ook in de NederlandsAmeri­­
kaanse gemeenschappen, zelfs lang nadat de  het gebied aan de Engelwic ­
sen was kwijtgeraakt. In New York werd de slavernij pas in 1827 afgeschaft. 
In New Jersey, waar generaties lang Nederlandse nazaten van kolonisten 
mensen in slavernij hielden, gebeurde dat na vele jaren van geleidelijke 
emancipatie pas volledig aan het eind van de burgeroorlog in 1865. 
◼ ◼◼ Sla vernij in Nieuw­Nederland
Recent onderzoek laat zien dat slaafgemaakte Afrikanen belangrijk waren 
voor de Nederlandse kolonisatie in NoordAmerika.­ Om dat gebied effec­
tief te kunnen koloniseren had de  leden vwic an een niet­oorspronkelijke 
bevolking nodig, maar het was niet altijd makkelijk om Europese kolonis­
ten aan te trekken. Slaafgemaakte Afrikanen werden zodoende gebruikt 
om het land te bevolken, te ontwikkelen en te verdedigen. Als gedwongen 
— 263 —
