— STAAT EN SLAVERNIJ —
De wic claimde een enorm gebied in NoordAmerika,­ maar in werkeli­jk
heid controleerde men alleen een gering aantal nederzettingen. De meeste 
gebieden bleven in handen van de oorspronkelijke bewoners. In de omge­
vingen van de Nederlandse nederzettingen waren de verhoudingen met 
de lokale bevolkingen vaak gespannen, uiteraard was dat vooral het geval 
wanneer kolonisten of de wi hun controlegebied probeerden uit te c
 breiden. In de omgeving van Manhattan escaleerde door toedoen van 
directeur­generaal van Nieuw­Nederland Willem Kieft de relatie met de 
Munsee­sprekende Lenape bevolking, wat tot een jarenlange strijd leidde. 
Tijdens dat conflict, dat als Kiefts Oorlog wordt herinnerd, verloren hon­
derden kolonisten en Munsee het leven. De Pavonia Massacre (1643) is een 
van de bekendste en brutaalste aanvallen van de Nederlanders op een 
Munsee­gemeenschap. In Kiefts Oorlog werden slaafgemaakte Afrikanen 
bewapend en ingezet in de strijd. Een aantal van hen kreeg land ten noor­
den van Nieuw­Amsterdam, in een gebied dat wel wordt beschouwd als 
een buffer tegen aanvallen van de Munsee. Een ander voorbeeld: tijdens 
oorlog met de Esopus­bevolking in het gebied rond wat toen Wiltwijck 
was – een nederzetting in de Hudson Valley – maakte de  gebruik vwic an 
slaafgemaakte mannen om tegen de Esopus te vechten en zo de Neder­
landse kolonisten te beschermen. In die strijd werden Esopusmannen 
gevangengenomen en naar Curaçao verscheept om daar ‘nevens de negros’ 
2
te werken voor de compagnie. 
 
Historici hebben vooral geschreven over de slaafgemaakte mannen en 
vrouwen die voor de wi werkten.c Een aantal van hen verwierf een gedeel­
telijke vrijheidonder­ ­voorwaarden die, omdat ze niet geheel vrij waren, 
halve­vrijheid of half-freedom wordt genoemd. Ze waren bijvoorbeeld ver­
plicht om nog steeds regelmatig werk voor de Compagnie te verrichten, 
en hun kinderen bleven vaak ‘in bezit’ van de .wi Dat die slaafgemaakte c
Afrikanen redelijk veel aandacht hebben gekregen in de geschiedsc­ hrij
ving is niet verrassend. Ze worden namelijk, in tegenstelling tot hun 
eerdergenoemde lotgenoten, in de documenten wel bij naam genoemd – 
zoals Sijmon Congo, Manuel de Gerrit de Reus, Domingo van Angola, 
Cleijn Manuel en Marijken van Angola. 
Manuel de Gerrit de Reus van Angola, bijvoorbeeld, komt voor in 
versc hillende documenten. Zo weten wij dat hij lid was van de Nieuw­ 
Amsterdamse Nederlands Hervormde Kerk en dat hij zijn zoon Michiel 
daar op 16 maart 1642 liet dopen. Hij verscheen ook een aantal malen voor
