— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
de directeur­generaal en de raad van Nieuw­Amsterdam, het uitvoerend 
en wetgevend bestuursorgaan van de kolonie. De Reus wordt in de zoge­
heten ‘minuten’ van de raad uit 1641 genoemd als een van de negen ver­
dachten van de moord op Jan Premero, die eveneens door de  in wic
slavernij werd gehouden. Hij werd schuldig bevonden aan de moord, 
maar overleefde zijn executie door ophanging op wonderbaarlijke wijze, 
waarna hem gratie werd verleend.  Drie jaar later verwierf hij samen met 
tien andere slaafgemaakte mannen en hun echtgenotes een halve­vrijheid. 
Zij waren vrij op voorwaarde dat zij jaarlijks de  een bepaalde som wic
betaalden en de organisatie bijstonden wanneer dat nodig was. Bovendien 
zouden hun kinderen (inclusief toekomstige kinderen) eigendom van de 
3
Compagnie blijven. Die echtparen kregen land ten noorden van 
Nieuw­Amsterdam, waar een groeiende gemeenschap van Zwarte 
Nieuw­Nederlanders ontstond. 
Uit de namen van de mannen en vrouwen die in deze gemeenschap 
leefden – zoals Paulo Angola, Reytory van Angola, Sijmon Congo, Pieter 
Santomee,  Antonij Portugies – blijkt dat een groot aantal van hen afkom­
stig waren uit gebieden in onder andere São Tomé, Kongo en Angola. 
De Iberisch­Katholieke voornamen vormen ook een indicatie dat zij uit 
gebieden met een sterke Portugese en katholieke invloed kwamen, wat 
in grote delen van West­Centraal Afrika het geval was. Die christelijke 
achtergrond heeft hen er mogeli jk deels toe bewogen te participeren in 
de Nederlands Hervormde Kerk. Maar zij vormden een minderheid. 
Net als over de moeder en het kind die in 1664 aan Nicolas Verleth werden 
verkocht, weten we nog weinig over de slaafgemaakten die niet bij naam 
in de documenten voorkomen.
Tussen 1627 en 1664 zijn volgens de Slave Voyagesdatabase rond de ­
duizend slaafgemaakte mensen naar Nieuw­Nederland gebracht middels 
de interkoloniale en transAtlantisc­ he slavenhandel. Dat gebeurde vaak 
aan boord van schepen zoals de Musch, die diverse goederen van het 
Caribisc h gebied naar Nieuw­Nederland transporteerden. Alleen de 
 schepen ’t Witte Paert (1655) en de Gideon (1664) werden specifiek ingezet 
om mensen van Afrika naar NoordAmerika te brengen.­ Slaafgemaakte 
mannen, vrouwen en kinderen werden vaak maanden op deze schepen 
vastgehouden, onder erbarmelijke omstandigheden. Velen van hen over­
leefden de reis niet en degenen die in Nieuw­Nederland aankwamen 
waren vaak ziek, ondervoed en getraumatiseerd. In Nieuw­Nederland 
werden deze mannen, vrouwen en kinderen door de  te werk gesteld wic
