— STAAT EN SLAVERNIJ —
of, meestal via openbare veilingen, verkocht. Een deel van de mensen die 
aan boord van de Gideon in Nieuw­Amsterdam arriveerden werd naar de 
Amsterdamse stadskolonie Nieuwer­Amstel gebracht. In een aantal 
gevallen werden slaafgemaakte mannen, vrouwen en kinderen in de 
Engelse koloniën Virginia en Maryland verkocht. 
Toen de Engelsen in 1664 Nieuw­Nederland overnamen, beheersten 
ze het gebied (nog) niet permanent. Tijdens de Vrede van Breda (1667) 
kwamen Nederland en Engeland onder andere overeen dat Engeland het 
gebied in NoordAmerika moc­ ht houden, terwijl Suriname, voorheen 
een Engelse kolonie die eerder in 1667 door Nederlanders werd veroverd, 
in Nederlandse handen bleef. Deze overeenkomst werd echter verbroken 
toen Nederland de NoordAmerikaanse kolonie in augustus 1673 her­ ­
overde. Het werd nu Nieuw Oranje genoemd, maar het bleef ditmaal niet 
lang Nederlands bezit. Binnen een jaar werd in de Vrede van Westmin­
ster (1674) afgesproken dat Nederland de voormalige Engelse kolonie 
Suriname mocht houden in ruil voor een permanente overgave van het 
gebied in NoordAmerika.­
◼ ◼◼ Ontwikkelingen na het verlies  
 van Nieuw­Nederland
Nadat Nederland de kolonie aan de Engelsen verloor bleven Nederlandse 
kolonisten en hun nazaten invloedrijk in het gebied. Velen van hen hiel­
den mensen in slavernij. De slaafgemaakten spraken vaak Nederlands, 
kookten Nederlands eten en vierden Nederlandse feesten zoals Pinkste­
ren. Zo was wat in New York ‘Pinkster’ werd genoemd aan het eind van 
de achttiende en het begin van de negentiende eeuw een uitgebreid feest 
voor veel slaafgemaakte New Yorkers. 
Al maakte het slaafgemaakte deel van de bevolking gemiddeld min­
der dan vijftien procent uit van het totaal, in delen van onder andere het 
NederlandsAmerikaanse Kings County­ , tegenwoordig beter bekend 
als Brooklyn, bedroeg dat in 1790 rond de dertig procent. In die gemeen­
schappen hielden bijna driekwart van de huishoudens mensen in sla­ ver
nij. Leden van de familie Van Brunt, bijvoorbeeld, waren prominente 
slavenhouders. Volgens de 1755 Census of Slaves, waarvoor men alleen 
 volwassenen telde, hield Rutgert van Brunt junior zes mannen en vier 
4
vrouwen in slaverni Nederlandse nazaten in Noordj. Amerika hadden in ­
veel gevallen connecties met inwoners van Nederlandse koloniën in het 
Caribisch gebied, en bezaten daar in sommige gevallen ook plantages . 
— 268 —
