— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
De Nederlands Hervormde kerk speelde aanvankelijk een belangrijke 
rol in veel van deze NederlandsAmerikaanse gemeensc­ happen. Maar in 
de achttiende eeuw waren er aanzienlijk minder slaafgemaakten aanwe­
zig in deze kerken. Sommige documenten geven aan dat dat deels het 
gevolg was van oppositie door witte kerkleden, die ‘hun’ kerk niet met 
slaafgemaakte Zwarte mensen wilden delen. Zij beschouwden hen onder 
andere als vervloekt en zielloos . Bovendien hielden dominees, zoals 
Theodardus  Polhelmus en Martinus Sc hoonmaker, vaak zelf mensen in 
5
slavernij .
Slavernij kon alleen in stand worden gehouden door geweld, wet­
geving, surveillance en intimidatie. Slaafgemaakte vrouwen, mannen en 
kinderen vochten voor hun vrijheid. Hoewel zij niet zonder toestemming 
mochten reizen of handel mochten drijven overtraden ze regelmatig de 
vele regels die bedoeld waren om hun activiteiten te beperken. Ze ontwik­
kelden manieren om zich door de steden en over het platteland te bege­
ven zonder op te vallen. Vaak was dit tijdelijk, bijvoorbeeld om familie of 
vrienden op te zoeken, maar ze probeerden ook regelmatig definitief aan 
de slavernij te ontsnappen, wat onder meer blijkt uit het feit dat eigena­
ren middels advertenties op zoek waren naar hun mensen. En het bleef 
niet bij individueel verzet. In 1712, bijvoorbeeld, kwamen slaafgemaakte 
New Yorkers gezamenlijk in opstand. Volgens gouverneur Robert Hunter 
begon het verzet toen een gebouw in brand werd gestoken. Vervolgens 
werden witte New Yorkers die naar het vuur kwamen kijken tegengehou­
den door slaafgemaakte New Yorkers die zich hadden bewapend met 
onder andere bijlen, messen en pistolen. Tijdens het verzet werden negen 
witte New Yorkers, waaronder Nederlandse nazaten, gedood. Versc­ hillen
de anderen raakten gewond. Toen de gouverneur een militie inzette 
vluchtten de opstandelingen de bossen in ten noorden van de stad. Een 
aantal van hen werd gearresteerd. Zes opstandelingen pleegden zelf­
moord voordat zij gevangen konden worden genomen. Uiteindelijk 
 werden eenentwintig slaafgemaakte New Yorkers berecht en op gruwe­
lijke wijze publiekelijk geëxecuteerd in een poging door met dergelijk 
vertoon van wreedheid verder verzet te voorkomen. 
Sojourner Truth, ook wel bekend als Isabella Baumfree, was waarschijn­
lijk de bekendste slaafgemaakte New Yorker. Zij werd beroemd door haar 
werk als abolitionist en vrouwenrechtenactivist. Haar speectijdens de h  
Women’s Rights Convention in Akron, Ohio (1851) is beroemd geworden
