— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
Truth werd aan het eind van de achttiende eeuw geboren in een Neder­
landsAmerikaanse gemeensc­ hap in de Hudson  Valley. Samen met haar 
broer en haar ouders werd ze in slavernij gehouden door de familie 
 Hardenbergh – totdat Charles Hardenbergh in 1806 overleed. Tijdens een 
veiling werd de negenjarige Truth verkocht aan een Engelstalige familie. 
Zij sprak op dat moment alleen Nederlands. Jaren later vertelde ze over 
haar ervaringen in Narrative of Sojourner Truth: A Northern Slave, een van de 
weinige boeken waarin wordt verteld over de slavernij in de Neder­
landsAmerikaanse gemeensc­ happen vanuit het perspectief van een 
6
slaafgemaakte.  Haar verhaal laat zien dat Nederlandse nazaten tot in 
de negentiende eeuw, toen in New York de slavernij geleidelijk werd 
 afgeschaft, mensen in slavernij hielden. 
◼ ◼◼ Onderzoek naar Nederlandse sla vernij 
 in NoordAmerika­
Hoewel slavernij in New York en New Jersey meer dan tweehonderd jaar 
lang bestond, hebben historici er relatief weinig over geschreven. Slavernij 
werd (en wordt nog steeds) vaak gezien als iets wat in het zuiden en niet in 
het noorden van de Verenigde Staten voorkwam. In publicaties over sla­
vernij in New York richtten de auteurs zich vooral op de achttiende en 
negentiende eeuw, met vaak weinig aandacht voor slavernij tijdens de 
Nederlandse periode. Joyce Goodfriend was een van de weinige historici 
die al in de jaren zeventig uitgebreid aandacht aan Nieuw­Nederlands 
7
slaafgemaakte bevolking besteedde in haar werk.
Aan het begin van de eenentwintigste eeuw kreeg de slavernij in New 
York aanzienlijk meer aandacht in de Verenigde Staten, grotendeels als 
gevolg van de ontdekking van de Afrikaanse begraafplaats in Manhattan, 
nu beter bekend als de African Burial Ground, in 1991. Diverse publicaties 
over de slavernij, vooral in New York City, volgden op die ontdekking, 
en in 2004 opende de New­York Historical Society de ‘Slavery in New 
York’­expositie, een belangrijke tentoonstelling die de voor velen onbe­
8
kende geschiedenis van de lokale slavernij met het publiek deelde. 
	Foto van Sojourner Truth  
(1797-1883) uit 1864.
— 271 —
