— STAAT EN SLAVERNIJ —
Sindsdien is er vooral in de Verenigde Staten veel meer over de Neder­
landse slavernij in New York en in Nieuw­Nederland geschreven. Alleen 
al in de afgelopen tien jaar publiceerden historici Jeroen Dewulf, Nicole 
Maskiell en Andrea Mosterman boeken over de slavernij in Neder­
landsAmerikaanse families en gemeensc­ happen. Bovendien brachten 
 historici Dienke Hondius, Nancy Jouwe, Dineke Stam en Jennifer Tosch 
in 2017 in Nederland en de Verenigde Staten een gids uit met locaties die 
9
van belang waren voor New Yorks Nederlandse slavernijverleden. Er 
zijn vele redenen aan te wijzen voor de toename van de aandacht.­ Onge
twijfeld speelt het mee dat meer historici in de Verenigde Staten 
zeventiende­eeuws Nederlands kunnen lezen.  Daarnaast zijn veel van de 
documenten door het New Netherland Project vertaald en in toenemende 
mate digitaal beschikbaar gemaakt. Tot slot worden dergelijke studies 
steeds vaker ondersteund door onder andere het New Netherland Institu­
te (nni), de NetherlandAmerica F­ oundation (na),f de Gilder Lehrman 
Institute en het Nederlands consulaat in New York. 
Er is nog veel onderzoek nodig om een vollediger beeld te krijgen van de 
Nederlandse slavernij in NoordAmerika.­ De geschiedenis daarvan is tot 
nu toe voornamelijk onderzocht zonder daarbij aandacht te besteden aan 
soortgelijke situaties die zich elders voordeden. Als gevolg daarvan deden 
sommige historici het voorkomen alsof slavernij in Nieuw­Nederland 
uniek was. De afgelopen jaren hebben onderzoekers aangetoond dat 
dat niet het geval is. Ook wordt uit onderzoek duidelijk dat er trans­ 
Atlantische connecties bestonden. Zo blijkt bijvoorbeeld dat Nederlandse 
 nazaten in NoordAmerika in de ac­ httiende eeuw vaak nog sterke 
 banden met andere Nederlandse gebieden hadden en dat een aantal 
van hen plantages bezat in het Caribisc h gebied. 
Onderzoek in andere delen van Amerika heeft aangetoond dat ook 
leden van de oorspronkelijke bevolking tot slaaf werden gemaakt. Dat 
kwam ook voor in New York, maar we weten daar nog vrij weinig over (al 
staan in documenten geregeld zogenaamde ‘Indian slaves’ vermeld).­ Tij
dens de Nederlands koloniale periode lijkt een dergelijke vorm van sla­ ver
nij minder gebruikelijk, maar dat betekent niet dat die niet voorkwam. De 
wic stuurde bijvoorbeeld een groep Esopus in slavernij naar Curaçao. De 
Nederlandse rol in de mensenhandel in en met NoordAmerika verdient ­
meer aandacht. Nader onderzoek kan uitwijzen hoe belangrijk de Neder­
landse slavenhandel met NoordAmerika daadwerkeli­ jk was voor de 
— 272 —
