Erik Odegard
19.  Nederlands­Brazilië  
 tussen 1630 en 1654
Tussen 1630 en 1654 veroverde de W­estIndische Compagnie (wi) een c
gedeelte van de Portugese kolonie in het noordoosten van Brazilië. 
Deze kolonie, die (stukken van) de kustgebieden van de huidige staten 
Pernambuco, Paraíba, Rio Grande do Norte, Alagoas, Ceará, Piaui en 
Maranhão besloeg, was de eerste slavensamenleving onder Nederlands 
gezag in het Atlantische gebied. Nederlands­Brazilië staat aan de wieg 
van de systematisc he Nederlandse betrokkenheid bij het verhandelen 
van mensen en het in gevangenschap houden van slaafgemaakte ­Afrika
nen in de Nieuwe Wereld. De forten aan de Goudkust van het huidige 
Ghana, met Elmina als hoofdvestiging, vormen de enige overblijfselen 
van het kortstondige ZuidAtlantisc­ he imperium dat de wic in de perio­
de 1630­1645 wist op te bouwen – en dat het volgende decennium verlo­
ren ging. Naast de kolonie in Brazilië en de forten in Ghana maakten 
ook het eiland São Tomé en delen van Angola hier deel van uit. 
◼ ◼◼ Grote plannen in de zuideli jke 
 Atlantische Oceaan
Al sinds de jaren negentig van de zestiende eeuw waren er plannen 
gemaakt in de Republiek voor de oprichting van een gezamenlijke 
Atlan tisc he compagnie, maar pas in juni 1621 verleenden de Staten­ 
Generaal van de Nederlandse Republiek een octrooi aan de . Dat wwic as 
meer dan alleen een handelsbedrijf. Het was de bedoeling dat Spaanse 
en Portugese koloniën en schepen in het gebied aangevallen zouden 
worden en de Compagnie kreeg daarvoor uitgebreide volmachten. 
Het bedrijf mocht forten stichten en troepen werven, oorlogsschepen 
uitrusten en kreeg jurisdictie over de koloniën die zij zou stichten of 
veroveren. 
In het Atlantisch gebied waren vanouds verschillende groepen koop­
lui bij heel verschillende activiteiten betrokken. Het was lastig om alle 
verschillende belangen en activiteiten in één bedrijf onder te brengen. 
Na de oprichting en nadat een aandelenkapitaal van zo’n 7,7 miljoen 
gulden was uitgeschreven, moest worden nagedacht over de te volgen
