— STAAT EN SLAVERNIJ —
strategie. Waar zou het enorme aandelenkapitaal het best kunnen worden 
geïnvesteerd? De keuze viel op de verovering van de Portugese kolonie in 
Brazilië.
◼ ◼◼ Suiker en sla vernij in Brazilië 
De keuze van de bewindhebbers om Brazilië te veroveren betekende ook 
automatisch een keuze voor slavernij. Men was in Nederland goed op de 
hoogte van het feit dat suiker in Brazilië met de arbeid van slaafgemaakten 
werd verbouwd en geoogst. Voor de oprichting van de  was juist de wic
aanwezigheid van slavernij in bijvoorbeeld Brazilië, zowel van Afrikanen 
als van inheemse Amerikaanse volken, door Noord­Nederlandse propa­
gandisten aangedragen als een bewijs van de ‘Spaanse’ tirannie. Toch viel 
de keuze op Brazilië. En op slavernij. De Republiek was zelf echter ook 
niet volledig onschuldig: de oudste informatie van een Nederlands schip 
dat betrokken was bij de handel in mensen tussen Angola en Brazilië komt 
al uit het einde van de zestiende eeuw.
De verovering van een gedeelte van Brazilië was een enorme militaire 
operatie en het kostte jaren van strijd voordat er een vatbare kolonie onder 
Nederlands gezag ontstond. Het duurde tot ongeveer 1635 voordat het 
door de wic gecontroleerde gebied veilig genoeg was om de productie 
van suiker weer ter hand te nemen. Verbrande en verwoeste suikermolens 
werden weer in gebruik genomen. 
De wic had tijdens de oorlog molens die verlaten waren in beslag geno­
men. Deze werden geveild aan de meestbiedende particuliere investeer­
ders. Dit kon in de kosten lopen: Isaac de Rasière kocht in juni 1637 de 
1
molen Gargaou in Paraíba voor 110 000 gulden. Soms waren de investeer­
ders inwoners van de kolonie of personeel van de , maar in veel gevwic al­
len waren het investeerders uit de Republiek zelf die molens kochten. Een 
aantal Portugese planters had trouw aan de Compagnie en de Republiek 
gezworen en zij hadden hun bezit kunnen behouden. 
De motivatie om in de suikerproductie te stappen is vaak lastig te 
ac hterhalen. In een aantal gevallen lijken de molens als speculatieobject 
te hebben gediend en werden ze gekocht en snel weer doorverkocht. Vaak 
werden de molens dan weer gekocht door de Portugezen van wie de 
molens in eerste instantie waren afgenomen.
In het verleden is gesuggereerd dat ­wifunctionarissen zicc h in Brazi­
lië met een tekort aan arbeid geconfronteerd zagen en dat toen het besluit 
2
voor slavernij en de handel in mensen werd genomen. De werkelijkheid
