— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
ligt anders. Men was in Nederland wel degelijk op de hoogte van de 
manier waarop in Brazilië suikerriet werd verbouwd en verwerkt en was 
met de verovering van het gebied niet van plan hier verandering in te 
brengen. Al in 1624, na de succesvolle verovering van Bahia, werd Piet 
Hein met een eskader naar Luanda (Angola) gestuurd om die plaats te 
 veroveren. Historicus Kees Ratelband beargumenteerde in zijn studie van 
die reis dat het vooral ging om het ontzeggen van de slavenhandel aan de 
3
Portugezen, maar dit lijkt weinig realistisc De h.wic probeerde Brazilië 
te veroveren om zelf de controle over de productie van suiker te krijgen en 
zo de prijzen in Europa te kunnen bepalen. Het was de bedoeling om het 
Portugese ZuidAtlantisc­ h imperium zo intact mogelijk in handen te kri­ j
gen, daarbij was controle over Luanda van groot belang. Het lukte pas in 
1637 om een eerste belangrijke Portugese vestiging in Afrika te veroveren. 
Dat jaar viel Elmina in handen van de wi. Vier jaar later werd ook Lc ­uan
da veroverd. Gedurende de hele Nederlandse periode zouden ongeveer 
31 000 mensen uit Afrika naar Brazilië worden afgevoerd. 
Dit betekende niet dat slavernij en de handel in mensen onomstreden 
waren. Juist een oproep om slavernij ‘in de context van de tijd’ te zien 
dwingt ons om kritisch te kijken naar de grote verschuiving die tussen 
ongeveer 1600 en 1640 plaatsvond. Eerder werd slavernij nog beschreven 
als een uitvloeisel van de typische Iberische, ‘paapse’ tirannie waar ook 
Nederland onder leed. Slaafgemaakten en de inheemse bevolking van 
de Amerika’s werden als lotgenoten en natuurlijke bondgenoten van de 
Republiek gezien. Tegen 1640 waren slavernij en mensenhandel echter 
een vast onderdeel van de bedrijfspolitiek van de  geworden.wic 
Toch bleven er ook tegenstanders van slavernij. Willem Usselincx, 
die jarenlang voor de oprichting van een ­WIndiscest he Compagnie had 
gepleit, sprak zich in 1644 in een brief aan de StatenGeneraal krac­ htig 
4
tegen slavernij uit. Maar deze kritiek werd in Brazilië zelf niet uitgespro­
ken, daar werd juist door het koloniaal bestuur beweerd dat slaaf­
gemaakte Afrikanen cruciaal waren voor het economisch succes van de 
kolonie. Opvallend is wel dat dezelfde bestuurders, waaronder Johan 
Maurits van Nassau­Siegen (gouverneur­generaal in 1637­1644), diploma­
ten van de sla venexporterende staten K­ ongo en Ndongo­Matamba met 
alle passende egards ontvingen. 
Slaafgemaakten in Nederlands­Brazilië kwamen – op een beperkt 
 aantal uitzonderingen na – altijd uit Afrika, maar dit betekende niet dat 
men Afrikanen alleen als ‘slaven’ zag. Juist in deze periode ontmoetten 
— 277 —
