— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
Pernambuco was het hart van de Nederlandse kolonie in Brazilië.
P otiguar, een lokale bevolkingsgroep die zich met de Nederlanders had 
verbonden, naar Nederland gekomen. Zij zouden helpen de invasie van 
1630 voor te bereiden en hielpen na de invasie de  om vwicaste contacten 
aan te knopen met de Potiguar.
De verhouding van de wi met de verscc hillende lokale bevolkings­
groepen verschilde sterk. In Nederlandse bronnen uit die periode wordt 
een onderscheid gemaakt op basis van de verschillende taalgroepen die de 
inheemse bevolking van Brazilië sprak. Groepen die Tupi­talen spraken, 
zoals de Potiguar en Tupinamba, werden ‘Brasilianen’ genoemd. In de 
Portugese periode waren juist deze mensen in de aldeas, de missiedorpen, 
ondergebracht. Verder in het binnenland van Pernambuco, en naar het 
noordwesten, leefden andere nomadische of semi­nomadische groepen 
die door de Nederlanders als ‘Tapuyas’ werden omschreven
