— STAAT EN SLAVERNIJ —
Na de verovering van Pernambuco en de andere noordoostelijke Capi­
tanías vanaf 1630 heeft de wi het tot slaafc maken en in slavernij houden 
van de inheemse bevolking verboden. Dit was een belangrijke voorwaarde 
om de alliantie in stand te houden. Toch was deze relatie niet vlekkeloos. 
In 1641 werd het idee opgevat om Potiguar­kinderen door Nederlandse 
onderwijzers les te laten geven. Er werd een soort kostschool ingericht in 
een klooster in Paraiba, maar de ouders noch de dorpsoudsten waren hier­
van op de hoogte gebracht. Het wekt weinig verbazing dat ze niet veel heil 
zagen in hun kinderen door vreemden te laten opvoeden. 
Ook het gebruik van de inheemse bevolking als bondgenoten van de 
wic stuitte op problemen. Op de expeditie naar Luanda en Sao Thomé in 
1641 was een contingent inheemse troepen aanwezig. Maar de sterfte die 
ook onder de Europese soldaten veel slachtoffers maakte trof hen extra 
hard. De Heren xix, het hoogste bestuur van de wi, riepen hierna het c
Braziliaanse bestuur op om niet langer inheemse bondgenoten buiten 
5
Brazilië in te zetten. 
In het in 1641 veroverde Maranhão kwam van oudsher meer inheemse 
slavernij voor omdat het gebied nauwelijks door schepen uit Afrika werd 
aangedaan. De Portugese kolonie was dunbevolkt en het gebied was eigen­
lijk voor de wi,c die al in grote financiële problemen verkeerde, niet 
 rendabel. Verschillende groepen in Maranhão praktiseerden ook ritueel 
kannibalisme en dit gebruik vormde een reden om het tot slaaf maken van 
Indianen in Maranhão toch toe te staan. Als mensen te koop werden aan­
geboden maar door de Nederlanders niet werden gekocht zouden ze, zo 
luidde het argument, worden opgegeten. Was het dan niet beter om hen te 
redden door ze te kopen? Waarschijnlijk was dit argument een excuus om 
in Maranhão wel inheemse slavernij toe te staan, waar dat verder in Neder­
lands­Brazilië verboden was. Soortgelijke argumenten werden ook in de 
Spaanse koloniën gebezigd nadat het in 1512 was verboden om de oor­
spronkelijke bevolking in slavernij te houden. Maar het doorzetten van 
de tot slaaf making van inheemse groepen zette ook kwaad bloed onder 
lokale bondgenoten in Maranhão. Uiteindelijk zouden zij zich zelfs bij de 
Portugezen aansluiten en hun steun zou beslissend zijn voor het slagen 
van een Portugese opstand in het gebied, in 1642­43. 
De lokale bondgenoten van de Nederlanders in Pernambuco zagen in 
dezelfde periode juist hun rechten en relatie tot het Nederlandse koloniaal 
bestuur op papier vastgelegd. Zo zouden de Brasilianen onder eigen 
leiders en eigen rec ht blijven leven en zouden ze als gelijk aan de Neder­
