— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
landers behandeld worden. Het vastleggen van de rechten van de inheem­
se bevolking in 1644, juist voor het uitbreken van de Portugese opstand 
in 1645 die uiteindelijk een einde zou maken aan de Nederlandse kolonie, 
was van groot belang voor de steun die de  in de laatste tien jaar vwic an 
hen zou krijgen. 
De strijd tussen de Portugezen en de Nederlanders kreeg voor inheem­
se groepen het karakter van een burgeroorlog, waarbij sommigen de kant 
6
van de Nederlanders en sommigen de kant van de Portugezen kozen. Na 
het uiteindelijke verlies van Brazilië kwam een uittocht van voormalige 
bondgenoten naar het noordwesten op gang. Sommigen ontvluchtten 
Brazilië helemaal: onder de bewoners van de Zeeuwse kolonie op Tobago 
in de jaren 1660 staan ook enkele Brasilianen vermeld.
◼ ◼◼ Een sla vensamenleving
Nederlands­Brazilië vormt het begin van de systematische Nederlandse 
betrokkenheid bij de handel in mensen, en de kolonie was de eerste 
slavensamenleving onder Nederlandse vlag in het  Atlantisch gebied. Een 
slavensamenleving is een samenleving waarin alle sociale en economische 
relaties worden bepaald door de aanwezigheid van slavernij. Sociale rela­
ties zoals die tussen man en vrouw, ouder en kind, werkgever en werkne­
mer, werden opgevat in termen van meester en slaafgemaakte. Vrije arbeid 
moest concurreren met slavernij en als vrije arbeid te duur was, zou het 
worden vervangen door onvrije arbeid. In het geval van de  zien we wic
 bijvoorbeeld dat de Compagnie bewust probeerde slaafgemaakten op te 
leiden als scheepsbouwers en affuitmakers en zo de specialistische, dure 
arbeid te vervangen. 
In de Nederlandse periode werden er ruim 31 000 mensen vanuit Afrika 
in slavernij naar Brazilië afgevoerd. Van hen zouden ruim 26 000 de reis 
7
overleven. Zij werden op veilingen in Recife verkocht aan de meest­
biedende. Vaak waren dit eigenaars van suikermolens, maar ook in huis­
houdens werden slaafgemaakten gedwongen te werken. 
In de koloniale elite werd status voor een belangrijk deel bepaald door 
het in eigendom houden van slaafgemaakten. Dit gold ook voor het hoge 
personeel van de wi zoals Johan Maurits vc an Nassau­Siegen. In diploma­
tieke contacten met verschillende Afrikaanse koninkrijken zoals Congo 
en Ndongo­Matamba werden ook mensen als geschenk uitgewisseld. Zo 
kreeg Johan Maurits bijvoorbeeld tweehonderd mensen van de koning 
van Congo, die hij aan de wi doorverkocc ht
