— STAAT EN SLAVERNIJ —
Toch zijn er verschillen tussen Brazilië en de latere Nederlandse slaven­
samenlevingen zoals Suriname. Aangezien Brazilië de eerste Nederlandse 
slavensamenleving was, was de Portugese kolonie het enige voorbeeld. 
Er waren nog geen vergelijkbare Engelse of Franse koloniën die een voor­
beeld konden vormen. Tegelijkertijd werd het Portugese voorbeeld niet 
in alle opzichten gevolgd. De kerstening van de slaafgemaakten speelde 
voor de Nederlanders nauwelijks een rol terwijl dit juist van groot 
belang werd geacht in Portugal. Dit betekende dat sommige kwesties 
die inherent zijn aan slavensamenlevingen voor het eerst in Brazilië 
opgelost moesten  worden.  
Zo was een van de belangrijkste kwesties in slavensamenlevingen de 
positie van slaafgemaakten in het recht. Konden mensen in slaverni­j getui
gen tegen degenen die hen in slavernij hielden? De latere praktijk in de 
Cariben en NoordAmerika leert dat dit volstrekt onmogeli­ jk was. Als 
slaafgemaakten tegen hun meesters konden getuigen was sociale controle 
onmogelijk. Tegen de achttiende eeuw werd ook vaker de opvatting geuit 
dat slaafgemaakten geen ec hte mensen waren – in een poging de praktijk 
goed te praten. 
In Brazilië lag dit anders. Er is niet veel systematisch archiefmateriaal 
van de rechtbanken en notarissen bewaard gebleven, een aantal zaken uit­
gezonderd die licht werpen op de praktijk en het denken over slavernij en 
het recht. Een goed voorbeeld is de overspelzaak tussen Maria Wens en 
Caspar Henricus Torquinius uit 1652. De zaak draaide om de vraag of de 
getuigenis van twee vrouwen, ‘huisslavinnen ’ van Wens en Torquinius, 
mochten getuigen. Advocaat­fiscaal Jacob le Maire betoogde dat dit wel 
degelijk kon. De Republiek gebruikte een vorm van Romeins recht, en in 
het Romeinse recht waren tal van voorbeelden te vinden van slaafgemaak­
ten die als getuigen optraden, juist in gevallen van overspel. Door de val 
van Brazilië kreeg dit geen precedentwerking. In de latere Nederlandse 
8
slavensamenleving Suriname zou de praktijk anders liggen.
◼ ◼◼ Op zoek naar een nieuw Brazilië 
In 1645 kwamen de Portugese planters in opstand tegen het gezag van de 
wic. Al twee jaar eerder waren er geruchten geweest van een opstand en 
nota bene de kapitein van de garde van Johan Maurits was gevangengezet. 
In de loop van 1645 verloor de wi de controle over de binnenlanden aan c
de Portugezen en restte de Compagnie niet veel meer dan de controle over 
een aantal sterktes aan de kust. Pogingen om de opstandelingen te ver­
— 284 —
