— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
slaan liepen uit op nederlagen. Maar de Republiek behield het overwicht 
op zee en pas toen tijdens de Eerste Engelse Oorlog (1652­1654) zowel 
kapers als schepen van de Admiraliteiten werden teruggetrokken viel 
Recife in Portugese handen. De inwoners van de kolonie werd toegestaan 
te vertrekken. In de hierop volgende jaren treffen we voormalige inwoners 
van de kolonie aan in Nederlandse, Engelse en Franse koloniën in het 
Caribisch gebied en in NoordAmerika.­ De rol van deze groepen in het 
 stimuleren van de suikerteelt in deze koloniën verdient meer aandacht in 
toekomstig onderzoek. 
Eén groep uit Brazilië die na 1654 elders haar heil moest zoeken was 
de Sefardische gemeenschap. In Recife hadden zij een synagoge kunnen 
bouwen en Joden genoten in Brazilië zelfs meer vrijheden dan in Amster­
dam. De Joodse gemeenschappen die na 1654 verschenen in plaatsen als 
Nieuw­Amsterdam, Barbados, Curaçao, Cayenne, Suriname en Jamaica 
hadden allemaal een link met Brazilië (zie hoofdstuk 26 van Jeanne 
 Henriquez). 
We zien ook dat in Nederland zelf voormalige inwoners van, en inves­
teerders in, Brazilië zich op verschillende momenten uitspraken voor 
 verovering van nieuwe plantagekoloniën. Ook Suriname werd gezien als 
een ‘nieuw Brazilië’. Over de rol van Brazilië in het verspreiden van suiker­
cultivatie is nog debat onder historici. 
Onderzoek naar de voormalige inwoners van de Nederlandse kolonie 
kan meer licht werpen op hun rol in het financieren van slavernij in de 
Caribische wereld na 1654. Hierbij is ook de rol van Amsterdam als cen­
trum voor de raffinage van suiker van groot belang. Onderzoek naar de 
Nederlandse suikerplanters in Brazilië kan bovendien meer licht werpen 
op de vraag hoe en waarom mensen in Nederland in de jaren 1630 besloten 
te investeren in suiker en slavernij. 
De val van Brazilië in 1654 betekende feitelijk het faillissement van de 
eerste wi.c Het belang van de kolonie voor de latere ontwikkeling van de 
Nederlandse Atlantische wereld kan, ondanks haar korte bestaan,­ nauwe
lijks worden overschat
