— STAAT EN SLAVERNIJ —
De voc­nederzetting op Mauritius fungeerde als verversingsstation. Het 
eiland bleek een bron van ebbenhout en fungeerde als basis om de banden 
met Madagaskar aan te halen, dat een belangrijk knooppunt vormde voor 
de Nederlandse slavenhandel in de regio. Op Madagaskar troffen de Neder­
landers staten aan met diepgewortelde Europese en Aziatische handelsbe­
trekkingen. De Nederlanders vestigden geen permanente nederzetting op 
het eiland, maar vo­cschepen en particuliere schepen deden wel de havens 
aan om slaafgemaakte mensen te kopen die op de Kaap te werk gesteld 
werden. Ook andere Europese mogendheden kochten slaafgemaakte men­
sen aan de kust. De Europese vraag veranderde de manier waarop mensen 
op het eiland tot slaaf gemaakt werden en wakkerde de politieke rivaliteit 
en oorlog aan. Naarmate de Kaapkolonie groeide, werd Mauritius minder 
belangrijk voor de vo. In 1658 gafc Jan van Riebeeck, gouverneur van de 
2
Kaap, opdracht het eiland te verlaten. In de loop van de jaren zestig van de 
zeventiende eeuw gaf de vo opdracc ht om de nederzetting te herbouwen. 
In de decennia daarna lukte het niet om de landbouw op het eiland tot 
bloei te brengen en in 1710 keerde de  het eiland opnieuw de rug toe.voc 
In 1715 namen de Fransen Mauritius in bezit en herdoopten het Isle de 
France. Onder hun bewind zou de op slavernij gebaseerde plantage­
economie verder groeien.
Hoe meer macht de Nederlanders kregen op de Kaap, hoe groter de 
stroom slaafgemaakten richting de kolonie werd. Dat Caesar van Madagas­
kar zich rond 1790 op de Kaap bevond, was een rechtstreeks gevolg van 
deze slavenhandel. Aanvankelijk hield de  zicvoch vooral bezig met sla­
venhandel langs de westkust van Afrika. De eerste slavenschepen die in 
1658 de Kaap aandeden, vervoerden mensen uit Dahomey en Angola.­ Daar
na, in de zeventiende en achttiende eeuw, werden slaafgemaakte mannen, 
vrouwen en kinderen vanuit Zuid­ en Zuidoost­Azië (India, Sri Lanka), de 
eilanden in de Indische Oceaan (Madagaskar en Mauritius) en de oostkust 
van Afrika (Mozambique) gedwongen afgevoerd naar de Kaap. De  voc
legde al in 1654 de basis voor slavenhandel met Madagaskar. Tussen 1720 
en 1730 volgde Delagoa Bay (Mozambique) en later in de achttiende eeuw 
de gebieden aan de oostkust van Afrika en Zanzibar. De herkomst van 
slaafgemaakte arbeiders – of in elk geval de plaats waar ze ingescheept wer­
den – valt te herleiden uit de manier waarop ze werden geregistreerd, zoals 
Caesar van Madagaskar. Hoewel de regio’s waar de meeste slaafgemaakten 
vandaan werden gehaald in de loop der tijd veranderden, was de sla­ venbe
volking op de Kaap van meet af aan etnisch, taalkundig en cultureel divers
