— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
Een zeegezicht op de Tafelberg en Kaapstad van de Nederlandse Jan Brandes uit 1787.  
Hij schilderde dit tijdens zijn verblijf in de Kaapkolonie. De vlag geeft de Nederlandse 
aanwezigheid in het gebied weer.
Slaafgemaakten werden niet alleen door speciale slavenschepen van de 
voc naar de Kaap gebracht, maar ook op passerende ­voscchepen en 
buitenlandse schepen die onderweg de Kaap aandeden. Zowel ­functivoc ­
onarissen als scheepsbemanningen hielden zich bezig met kleinschalige 
slavenhandel naar de Kaap. Ze kochten zelf, of namens anderen,­ slaafge
maakten op en brachten die als handelswaar naar de Kaap om ze daar door 
te verkopen. Ook buitenlandse slavenschepen op weg naar de Amerikaan­
se koloniën verkochten een deel van hun menselijke lading op de Kaap. 
Door deze aanvoer groeide de slavenbevolking op de Kaap gestaag. Maar 
na verloop van tijd groeide de slavenbevolking vooral door de kinderen 
die in slavernij werden geboren.
Historisch demograaf Robert Shell schat dat er in de periode 1652 tot 
1808 zo’n drieënzestigduizend slaafgemaakte mannen, vrouwen en kinde­
3
ren naar de Kaapkolonie werden gebrac Ziht.j waren het bezit van de vri­ j
burgers. Er waren aanzienlijke regionale verschillen in het gebruik van 
slaafgemaakten: de meeste woonden in Kaapstad en de wijn­ en graan­
districten in de omgeving (Kaapdistrict, Stellenbosch en Swellendam). 
De veehouders in het binnenland maakten meer gebruik van Khoisan­ 
arbeiders en minder van slaafgemaakte mensen. In 1773 had geen enkele 
slavenhouder in de kolonie meer dan 101 slaafgemaakte mensen en slechts 
tien slavenhouders bezaten meer dan vijftig slaafgemaakten. Ook de  voc
bezat slaafgemaakten, in de Slave Lodge in het centrum van Kaapstad. 
 Tussen 1658 en 1828 woonden daar gemiddeld 467 slaafgemaakte mensen. 
De loge was daarmee de grootste ‘verzamelplaats’ van slaafgemaakten in 
 4
de kolonie.
— 297 —
