— STAAT EN SLAVERNIJ —
Tot 1710 woonden er meer vrijburgers dan slaafgemaakten op de Kaap, 
maar in de rest van de achttiende eeuw waren slaafgemaakten in de meer­
derheid. In 1711 woonden er 1771 slaafgemaakten op de Kaap, iets meer dan 
het aantal vrijburgers. Aan het einde van de eeuw waren beide groepen 
veel groter: 14 747 slaafgemaakten en 13 830 vrijburgers. Tegen de tijd dat 
de Britten – die in 1795 de macht in de kolonie overnamen – de slavernij 
afschaften, in de jaren 1830, was het aantal slaafgemaakten meer dan twee­
maal zo groot.
De slavernij, slavenhandel en kolonisatie werkten overal in door. Zoals 
de historicus Robert Ross het verwoordde, is het huidige ZuidAfrika een ­
‘constitutionele continuering van de koloniën’ waar de Europese kolonis­
ten het voor het zeggen hadden. Hun afstammelingen hebben tegenwoor­
dig (in elk geval sinds 1994) politiek minder in de melk te brokken, maar 
spelen nog steeds wel ‘een hoofdrol in de economie en het sociale leven’ 
van de voormalige koloniën. Hoezeer de Nederlandse kolonisatie door­
werkt is ook te zien in de taal die sommige ZuidAfrikanen spreken (­ het 
Afrikaans), in het Romeins­Nederlandse rechtsstelsel, en in de religie die 
de meerderheid van de bevolking belijdt (het christendom), maar ook in 
het landschap dat ingrijpend veranderde door het verbouwen v­an geïm
porteerde gewassen.
◼ ◼◼ Het uiteenv allen van de Khoisan­samenleving
Het gebied waar de slaafgemaakten naartoe werden gebracht en het land 
dat de voc toewees aan de vrijburgers, zodat zij dat konden ontginnen, 
was geen onbewoond gebied. Al voor de permanente vestiging van de  voc
deden Nederlandse, Engelse en Portugese schepen plekken langs de kust 
aan en troffen daar Khoikhoi­gemeenschappen aan waarmee ze handel 
dreven. De geschiedenis van de botsing tussen de Nederlanders en de 
Khoisan­gemeenschappen in zuidelijk Afrika is doordrenkt van onteige­
ning, desintegratie en moorddadig geweld. De  eigende zicvoc h het recht 
toe het land weg te geven aan de vrijburgers in een dubbel eigendomssys­
teem, zowel in volle eigendom als in pacht (met jaarlijkse betaling voor 
gebruik). Deze eigendoms­ en gebruiksrechten stonden lijnrecht tegen­
over de Khoisan­tradities waarin land en hulpbronnen voor gemeensc­ hap
pelijk gebruik waren. Vanaf 1652 tot diep in de achttiende eeuw leidde de 
koloniale expansiedrift van de Nederlanders steeds vaker tot verzet en 
conflicten. Na de Eerste en Tweede Khoikhoi­Nederlandse oorlog 
 (1659­1660, 1673­1677) bleven de Khoikhoi op het Kaapse schiereiland en
