— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
het achterland verslagen achter. De gevolgen van de oorlog waren niet 
alleen economisch, door het verlies van koeien en schapen, maar ook poli­
tiek en sociaal: de gemeenschap viel uit elkaar. Na 1700 kwam de koloniale 
expansie vanuit de Tafelvallei in een stroomversnelling. De landbouw 
breidde zich uit naar gebieden die verder van Kasteel de Goede Hoop 
lagen en tussen vrijburgers en Khoikhoi kwam een handel in vlees op 
gang. Dit leidde tot nieuwe geweldsuitbarstingen tussen de Nederlanders 
en de Khoisan. 
In de oorlogen met de Nederlanders raakten Khoisan­gemeenschappen 
steeds meer land kwijt en raakte hun manier van leven steeds verder ont­
wricht. Velen kwamen in onderdanige posities terecht in het koloniale sys­
teem; anderen zochten hun toevlucht buiten de kolonie. Hoe wijdverbreid 
de negatieve invloed van de koloniale expansie was blijkt wel uit het feit 
dat bijna alle groepen Khoisan aan de Kaapse grens betrokken waren bij de 
conflicten tussen 1700 en 1708. Toen de wankele vrede eenmaal was her­
steld, wees de vo nieuwe Khoikhoi hoofdmannen aan en gafc hun w­ an
delstokken met een koperen kop om aan te geven dat zij het gezag van de 
voc vertegenwoordigden.
Het geweld duurde de hele achttiende eeuw voort, waarbij de grens 
grillig verschoof naarmate de kolonie zich verder uitbreidde. De belang­
rijkste grensbewakers waren de commando’s: groepen gewapende burgers 
die uitreden tegen de Khoisan. Vanaf 1715 werden deze burgercommando’s 
gelegaliseerd en ondersteund door de ­functionarissen op de Kaapvoc . In 
de jaren zestig van de achttiende eeuw kwamen de onafhankelijke San en 
de Khoisan die voor de kolonisten werkten opnieuw in opstand. Als reactie 
daarop richtten de vrijburgers in 1774 het Generaal Commando op om het 
verzet de kop in te drukken en arbeiders te ronselen. De commando’s 
doodden de San­mannen en namen de vrouwen en kinderen gevangen. 
De San­kinderen werden voor bepaalde tijd gedwongen te werk gesteld en 
werkten zij aan zij met slaafgemaakten en zogenaamd vrije Khoikhoi op 
5
de boerderijen. Door te kijken naar het gebruik van termen als ‘uitroei­
ing’, ‘vernietiging’ en ‘genocide’ in de geschiedschrijving over de ervaring 
van de San, laat historicus Mohamed Adhikari zien dat er zeker sprake is 
van geweld tegen en massamoord op de San, maar dat er geen consensus 
bestaat over of dit genocide is. Het meningsverschil draait om de definitie 
van genocide: er moet sprake zijn van de intentie om een bevolkingsgroep 
uit te roeien. Wat Adhikari’s eigen positie hierin is blijkt wel uit de titel 
van zijn boek: The Anatomy of a South African Genocide (2010
