— STAAT EN SLAVERNIJ —
In 1786 schilderde Jan Brandes ‘Vergenoegd’ van de heer Lochner. Het is een duidelijk 
voorbeeld van de sedentaire landbouw die door de Nederlanders in de regio werd 
geïntroduceerd.
Voor hen bood de omgeving een mogelijkheid tot individueel verzet. De 
opstand van 1808 markeerde een verschuiving naar collectief verzet en 
herovering van het land. Het doel van de slaafgemaakte arbeiders was niet 
langer om te ontkomen aan het regime van de slavenhouders en de door 
9
hen gedomineerde omgeving, maar om het terug te veroveren.
◼ ◼◼ Sla vernij en het hebben of vinden van een stem
Caesars verklaring dat hij niet wilde zwijgen vindt weerklank in de pogin­
gen van historici om de stem van de slaafgemaakte mensen op de Kaap 
hoorbaar te maken. Er bestaan maar weinig historische bronnen waarin 
de slaafgemaakten hun eigen gedachten en ervaringen hebben vastgelegd. 
Slaafgemaakten kwamen wel als een soort vanzelfsprekendheid voor in 
allerlei oude documenten, maar vóór 1980 waren ze nooit echt onderwerp 
van studie voor archivarissen en historici, zoals Nigel Worden opmerkt. 
Pas in de hoogtijdagen van het anti­apartheidsactivisme begon de acade­
mische belangstelling voor het verzet van slaafgemaakten en voor de open 
rassenverhoudingen in de vroeg­Kaapse samenleving te groeien. Toen pas 
— 302 —
