Titas Chakraborty
21.  Nederlandse slaverni j 
 in Zuid­Azië
Eind zeventiende eeuw slaagde de Verenigde Oost­Indische Compagnie 
(voc) erin om als eerste Europese politieke mogendheid een substantieel 
imperium te stichten op Aziatische bodem. Anders dan veel Aziatische 
keizerri jken van die tijd, die bestonden uit enorme aaneengesloten gebie­
den, bestond het vo­crijk uit eilanden en een wijdvertakt netwerk van 
 landen langs een lange kustli jn. De  organiseerde haar imperium in voc
ambtelijke zin als een onderling verbonden, maar zeer hiërarchisc­ h net
werk van alle betrokken gebieden. Daarbinnen verplaatsten mensen van 
zeer verschillende rangen en standen zich continu. Het transport van 
slaafgemaakten verbond alle cruciale knooppunten in het ­rivojk.c Ki­j
kend naar de meest prominente gebieden in dat rijk – Batavia, Ceylon en 
de Kaapkolonie, tegenwoordig Jakarta, Sri Lanka en ZuidAfrika – zou ­
geconcludeerd kunnen worden dat het ­vorijk één grote slac venmaat­
schappij was. Binnen dat slavernijnetwerk speelde het Indiase subconti­
nent een cruciale, maar relatief onderbelichte rol. 
◼ ◼◼ Nederlandse sla venhandel in ZuidAzië­
Toen de Nederlanders zich in de zeventiende eeuw ontpopten tot een van 
de grootste slavenhoudende mogendheden in het Indisch Oceaangebied, 
haalden ze het grootste deel van hun slaafgemaakten van het Indiase 
subcontinent.  Hun slaafgemaakten waren vooral, maar niet uitsluitend, 
afkomstig uit de kuststreek van Arakan en Bengalen, de Coromandelkust 
en de Malabarkust. Door de slaafgemaakten uit deze regio’s te verplaatsen 
naar hun verschillende nederzettingen in de Indische Oceaan en de Indo­
nesische archipel creëerden de Nederlanders een functioneel netwerk in 
hun Aziatische rijk. Slaafgemaakten werden door de  aan het werk voc
gezet als vaklieden en ongeschoolde arbeiders aan wal, als boerenarbeiders 
op de plantages en privéboerderijen, en als bedienden in de huizen van 
kolonisten. 
De Golf van Bengalen, waaraan de Arakankust, Bengalenkust en Coro­
mandelkust liggen, leverde de eerste en de meest constante stroom slaaf­
gemaakten tot het eind van de zeventiende eeuw. De Nederlanders waren 
— 307 —
