— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
al in 1608 in het Arakanese koninkrijk Mrauk U (tegenwoordig Myanmar) 
aangeland en in 1635 hadden ze een permanente factorij (een nederzetting 
die diende als steunpunt voor overzeese handel) in Arakan gebouwd. 
Vanaf het begin van de jaren twintig van de zeventiende eeuw kocht de 
voc in dat gebied grote aantallen slaafgemaakten, die ze afvoerden naar 
met name Batavia en Banda. Arakan kon aan deze vraag naar slaafgemaak­
ten voldoen door te putten uit drie bronnen: de havens van Chittagong en 
Dianga, het eiland Sandwip, en via de zamindaris (adellijke grootgrondbe­
zitters) de kuststreken van Bhalua en Hijli. Het aantal slaafgemaakten dat 
de voc uit Arakan kon aanvoeren, varieerde sterk. Soms konden de Neder­
landers er meer dan duizend slaafgemaakten per jaar kopen, soms maar 
net honderd. De Arakanese heersers waren afhankelijk van onafhankelijke 
Portugese kooplieden en piraten met wie zij van oudsher al zaken deden 
om slaafgemaakten naar de markt te brengen. Tussen 1647 en 1653, toen de 
verhouding met Arakan verzuurd was en de Nederlanders hun factorij in 
de steek hadden gelaten, verkochten de Portugese slavenhandelaren hun 
‘waren’ rechtstreeks aan de Nederlanders in de Bengaalse ­nederzetvoc ­
ting. Juist toen de Nederlanders in 1647 hun goede relatie met Mrauk U 
verstierden, vonden ze een andere, zeer belangrijke bron van slaafgemaak­
ten langs de Golf van Bengalen, aan de zuidoostkust van het Indisch 
1
Schiereiland, de Coromandelkust.
Gedurende de hele zeventiende eeuw kocht de  slaafgemaakten voc
in verschillende havens langs de Coromandelkust. De compagnie had in 
eerste instantie vooral belangstelling voor goederen die ze kon inzetten 
in de specerijenhandel in de Indonesische archipel, met name katoenen 
stoffen. Maar na de stichting van Batavia in 1619 werd ook de slavenhandel 
in dit gebied van groot belang voor de . voAl in 1622 arriveerde een c
scheepslading van duizend slaafgemaakten uit de havens van Coroman­
del, gevolgd door zevenhonderd in 1623 en tweehonderd in 1624. Deze 
grootschalige slavenexporten, de vroegst geregistreerde die we kennen, 
vielen samen met een grote hongersnood in zuidelijk Centraal­India. Cycli 
van oorlog en hongersnood resulteerden in een bij vlagen groot aanbod 
slaafgemaakten uit de Coromandelkust. Zo leidde de opstand van de 
Nayaka­leiders van Thanjavur, Senji en Madurai tegen de heerschappij van 
Vijayanagar in 1646 tot een voedseltekort, en als gevolg daarvan tot een 
gestage aanvoer van slaafgemaakten. Dit conflict kwam de  bivojzonder c
goed uit, want na de breuk met de vorst van Arakan in 1647 waren ze op 
zoek naar een nieuwe bron van slaafgemaakten. In het begin werden de 
— 309 —
