— STAAT EN SLAVERNIJ —
slaafgemaakten naar Batavia verscheept, maar in de tweede helft van de 
zeventiende eeuw ook steeds vaker naar Ceylon en de Kaapkolonie.­ Op Cey
lon voerden deze slaafgemaakten allerlei werk uit, van zeer gespecialiseerd 
vakwerk tot ongeschoolde arbeid. Hele families die vakkundige wevers en 
textielververs waren, werden ingezet om een nieuw weef­ en textielverf­
centrum op te zetten in Jaffna. Velen werkten op het land, in de bouw in 
Colombo, Galle en Jaffna, en als ‘huisslaaf’ voor Nederlandse vrijburgers 
2
en rijke oorspronkelijke bewoners .
De zuidwestkust van India – de Malabarkust – was een ander belangrijk 
slavenhandelsgebied voor de vo. De bezittingen vc an de vo aan deze kust c
waren ongetwijfeld de grootste aanwinst op het hele subcontinent. In 1663 
had de voc de Portugezen verslagen bij Cochin. Daardoor konden de 
Nederlanders hun bezittingen aan de Malabarkust consolideren, in het op 
twee na grootste koloniale domein in heel Azië, met als centrum Fort 
Cochin. In de paar jaar waarvan demografische gegevens beschikbaar zijn, 
bestond de bevolking van fort Cochin voor vijfendertig tot tweeënveertig 
procent uit slaafgemaakten, voor het overgrote deel mannen.
In de tweede helft van de zeventiende eeuw stopte de  met de voc handel  
in slaafgemaakten uit Arakan onder druk van de gouverneur van Bengalen, 
een provincie van het Mughalrijk die aan Arakan grensde. Ongeveer tegeli­ j
kertijd (vanaf 1660) boorde de vo een nieuwe bron vc an grootschalige sla­
venhandel aan vanuit de regio Makassar (Zuid­Sulawesi) in de Indonesische 
archipel. De Mughalvorsten wilden de sla­ venhandel aan hun oostgrens een 
halt toeroepen omdat die mede hun soevereiniteit aantastte in de politiek 
toch al zeer onstabiele regio. Uiteindelijk leidde dit ertoe dat de  haar voc
handel in Mrauk U stopte en de Mughal­gouverneur hielp bij zijn militaire 
expeditie tegen Mrauk U. Ondanks al deze verschuivingen droogde de sla­
venhandel vanuit Bengalen niet helemaal op, zoals nieuw onderzoek over 
de verkoop van slaafgemaakten in Chinsurah in de achttiende eeuw laat 
zien. Ook al had de vo zicc h uit deze handel teruggetrokken, toch bleven 
particuliere handelaren, die nauwe banden met de voc onderhielden, regel­
matig meedoen aan de in­ en verkoop van slaafgemaakten in Bengalen. 
 Tussen 1740 en 1760 kwam de overgrote meerderheid van de slaafgemaak­
3
ten die in Chinsurah werden verkocht, uit het Bengaalse achterland.
Dat het aantal Europese particuliere slavenhandelaren groeide is niet 
gek, gezien de grote verschuivingen in de handelswereld in de Indische 
Oceaan in de tweede helft van de zeventiende eeuw. De  versterkte zivoc jn 
positie in de handel tussen Bengalen, de Coromandelkust en Zuidoost­Azië  
— 310 —
