— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
dramatisch na een reeks veroveringen in het Indonesische eilandenrijk, en 
zeker na de overwinning in de Makassaroorlog in 1666. Deze overwinning 
raakte vooral de Aziatische handelaren in Bengalen en Coromandel omdat 
die nu hun handel via deze havens in Zuidoost­Azië naar elders moesten 
omleiden. Hier profiteerde niet alleen de vo van,c maar ook een groot aan­
tal particuliere Europese handelaren. Tegen deze achtergrond werden er 
tussen 1694 en 1696 3859 slaafgemaakten verhandeld in de havens van 
Coromandel, allemaal door particuliere handelaren. Er is vrijwel niets 
bekend over de slavenhandel vanaf de Coromandelkust in de achttiende 
eeuw. Alleen nieuw onderzoek kan bevestigen of die vooral door particu­
lieren gedreven werd, en zo ja, hoe dat eruitzag. Nieuw onderzoek uit 
Cochin laat wel zien dat de particuliere handel door ­werknemers duivoc ­
delijk een dominante factor was in de slavenhandel vanuit het Indiase sub­
continent naar andere delen van het ­voimperium.c Deze privéhandel was 
niet clandestien, zoals blijkt uit het feit dat de ­autoriteiten de nodige voc
registraties ervan verzorgden. Naar alle waarschijnlijkheid was deze 
intraAziatisc­ he slavenhandel een geoorloofde manier om het inkomen 
4
aan te vullen. 
Deze privéhandel werpt licht op een van de meest onderbelichte aspec­
ten van de slaventransporten in het ­voimperium in de Indiscc he Oceaan: 
dat slaafgemaakten overal vandaan en naartoe gesleept werden binnen het 
imperium. Het Indiase subcontinent was dus niet alleen een plek waar de 
Nederlanders hun slaafgemaakten ophaalden en verscheepten, ze haalden 
er ook slaafgemaakten uit meerdere buitenposten naartoe. Hoewel de 
meeste voc­nederzettingen (en dus hun aantallen slaafgemaakten) op het 
Indiase subcontinent veel kleiner waren dan hun tegenhangers in Batavia, 
of op Ceylon of de Kaap, werden er in deze buitenposten aanzienli­jke aan
tallen slaafgemakten gehouden, met name in de huishoudens van ­ voc
officieren. De meesten van hen waren vrouw en afkomstig uit andere delen 
van het voc­imperium. Daarom is er in Bengalen, toentertijd een ­ voc
directoraat, in achttiende­eeuwse gerechtelijke vonnissen en verkoopaktes 
sprake van slaafgemaakten uit Batavia, Makassar, Bali en Padang.
◼ ◼◼ Sla venhandel en slavernij in een complex politiek landschap
De slavenhandel was cruciaal voor de , maar werd ook sterk beïnvloed voc
door politieke en diplomatieke betrekkingen. Slaventransacties vormden 
een belangrijk onderdeel van de diplomatieke afspraken tussen Europese 
machten en lokale staten in de Indische Oceaan. Toen de Arakanese
