— STAAT EN SLAVERNIJ —
koning Candasudhammaraja in 1635 de vo, na een periode vc an spannin­
gen, uitnodigde om weer terug te keren naar Mrauk U, stelde hij een ver­
drag op voor beide partijen dat specificeerde op welke vorm van 
bescherming de vo mocc ht rekenen. Koninklijke functionarissen van 
Mrauk U hielden systematisch toezicht op de slavenverkoop om te zorgen 
dat aan deze clausules werd voldaan. Een paar jaar later werden de Neder­
landers overgehaald om een ander verdrag te tekenen met de Mughals in 
Bengalen, zodat ze hun slavenhandel in Arakan op zouden geven, een eis 
5
waarmee de voc schoorvoetend akkoord ging.
De relaties tussen de vo en de lokale bestuursorganen vc an de oor­
spronkelijke bewoners van de regio bepaalden ook wie tot slaaf gemaakt 
en verhandeld kon worden. De Arakanese staat had een complex registra­
tiesysteem geïntroduceerd dat de bevolking indeelde in categorieën: 
vrije mensen die niet tot slaaf konden worden gemaakt, koninklijke slaaf­
gemaakten die voor de Arakanese koning werkten, alle geschoolde slaaf­
gemaakten, en zij die bestemd waren voor de verkoop aan de . De voc
Nederlanders konden dus geen slaafgemaakten kopen die als koninklijke 
slaven of vaklieden te boek stonden. Daarnaast stond in het verdrag van 
1653 tussen Arakan en de vo dat c Arakaneestaligen of mensen die min­
stens zeven jaar in Arakan hadden gewoond niet verkocht konden worden. 
Bovendien had de Mughal­gouverneur van de provincie Bengalen de 
Europese ondernemingen herhaaldelijk expliciet verboden om moslimon­
derdanen tot slaaf te maken. Hij kwam ook tussenbeide als hindoes van 
een hoge kaste tot slaaf werden gemaakt. Onbekend is in hoeverre de loka­
le vorsten in Coromandel zich bemoeiden met de slavenhandel. Wel weten 
we dat de sultans van Golconda in het noorden van Coromandel ervoor 
zorgden dat moslims niet tot slaaf werden gemaakt. Er is weinig informa­
tie beschikbaar over de Coromandelkust. Verder naar het zuiden is wel 
bekend dat de Marathaleider Shivaji in 1678 een edict uitvaardigde waarin 
hij de Europeanen verbood om slaafgemaakten te verhandelen in de 
6
Oosteli jke Karnatak,  waar hij kort daarvoor de macht had overgenomen.
In Cochin waren slaventransacties pas geldig als ze vergezeld gingen van 
een speciaal certificaat, een ola, uitgegeven door de radja van Cochin aan 
slaafgemaakten die verkocht mochten worden. Naast deze radja onder­
hield de voc ook contacten met andere vorsten in de regio, met name de 
Kolathiri­radja, de Ali­radjas van Cannanore en de vorsten van Calicut en 
Travancore. Dezelfde wederkerigheid bestond in het recstelsel onder hts 
— 312 —
