— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
het bestuur van Malabar. Het was verplicht om over de ola te beschikken 
voor alle slaafgemaakten die in het achterland van Malabar gevangen 
waren genomen en op vo­cgrond werden verkocht. Deze certificaten 
weerspiegelden de kaste, de hiërarchie in de samenleving in Malabar: de 
elite bestond uit Brahmanen en Nair, de grootgrondbezitters van Malabar 
die over een groot aantal lagere kasten zoals de Pulayas en de Paraiyar 
heersten. Deze laatstgenoemden, die als lijfeigenen werkten op het land 
van de elite, mochten als slaafgemaakte verkocht worden, moslims uit 
Malabar mochten naar het schijnt juist niet als slaafgemaakte verkocht 
worden. Alle transacties zonder ola waren illegaal en zowel koper als ver­
koper konden, als ze christelijk waren, gerechtelijk vervolgd worden door 
de voc of anders overgedragen worden aan het lokale bestuur om gestraft 
te worden. Bij de vo wc aren de straffen voor zulke overtredingen zwaar, 
7
soms betrof het zelfs de doodstraf.
Slaventransacties leggen niet alleen de juridische lijnen tussen de uit­
hoeken van het Aziatische vo­imperium bloot,c maar ook tussen de ver­
schillende rechtsstelsels binnen een regio. Zo blijkt uit slaventransacties 
in Bengalen hoe de rechten van particuliere handelaren in Chinsurah (het 
hoofdkwartier van de vo), en in Calcutta (c het hoofdkwartier van de Britse 
East India Company) zich tot elkaar verhouden. In Cochin vermeldden 
deze documenten precies van welke kaste de slaafgemaakte persoon en 
de verkoper waren, waarmee duidelijk werd welke vormen van transactie 
legaal waren in de ogen van alle wettelijke gezagsdragers in de regio. Dit 
blijkt bijvoorbeeld uit een geval waarin de  in 17voc 43 ingreep om de voor­
genomen verkoop van een slaafgemaakte meisje, Cali, door de Indo­Portu­
gese soldaat (Toepas), met de naam Joan Dias, te voorkomen. De rechtbank 
weigerde het meisje terug te geven aan de oorspronkelijke eigenaar, een 
Payancheri Nair. Tegen de tijd dat zij voor de rechter verscheen, was Cali 
namelijk door een jezuïet bekeerd tot het rooms­katholicisme, waardoor 
ze niet langer slaafgemaakt was. De lokale,­c niethristelijke bevolking 
mocht namelijk geen christen als slaafgemaakte houden; de op kaste geba­
seerde slavernij gold immers niet voor christenen. Dus besloot de  Cali voc
niet terug te geven aan haar eigenaar, maar haar binnen Cochin te houden. 
Zelfs de eigendomsrechten van een invloedrijke lokale landheer die tot de 
Payancheri Nair behoorde – een kaste die later voor de  belasting zouvoc ­
den gaan innen op door de Nederlanders bezet land aan de Malabarkust – 
mochten opzij geschoven worden om het wettelijk gezag van de  over voc
de christelijke bevolking overeind te houden, en nog belangrijker, het
