— STAAT EN SLAVERNIJ —
Een akte van transport uit Cochin (Kochi, India) in 1753. Daarin wordt bevestigd 
dat een veertienjarig meisje genaamd Coda wettig toebehoorde aan VOC-arts Jan Sap.
principe hoog te houden dat christenen niet tot slaaf gemaakt konden 
worden door niet­christenen, wat een van de hoofdpijlers van de Neder­
8
landse koloniale orde was.
◼ ◼◼ De leefwereld v an slaafgemaakte arbeiders
Slaafgemaakten begrepen vaak goed met welke juridische puzzel de  voc
te maken had en wisten de mazen in de wet verrassend goed te vinden. In 
alle Nederlandse nederzettingen op het Indiase subcontinent had de  voc
continu te maken met verschillende jurisdicties van lokale vorsten en 
soms zelfs van rivaliserende Europese mogendheden. Zoals uit de zaak 
van Cali blijkt, was bekering tot het christendom voor slaafgemaakten een 
effectieve manier om hun kaste, dat wil in dit geval zeggen godsdienstige
