— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
status, te wijzigen, en daarmee de rechten, privileges en taboes die daar in 
en rond de vo­c nederzettingen mee samenhingen. Zodra Cali hoorde dat 
ze aan een nieuwe eigenaar zou worden verkocht – een dreigement dat 
slavenhouders v aak gebruikten om gehoorzaamheid af te dwingen – wist 
ze wat haar te doen stond: weglopen naar de pater jezuïet in Puthechira. 
De Nederlanders zaten ermee in hun maag. De bekering van Cali had 
niet alleen tot gevolg dat de eigendomsrechten van de Nair geschonden 
werden, maar liet ook zien dat de  deze eigendomsrecvoc hten van hun 
belangrijkste partners in Cochin niet konden beschermen. In 1729 speelde 
er een vergelijkbare zaak in Bengalen. Jaget van Bali en Anjou van Mand­
haar vluchtten samen met een bevrijde man, Tambi van Makassar. Ze wer­
den alle drie opnieuw gevangen, genadeloos afgeranseld met de zweep en 
veroordeeld tot vijfentwintig jaar dwangarbeid aan de ketting in Batavia. 
Ze wisten te ontsnappen van De Putter, het ­voscchip dat hen naar de 
gevangenis op Batavia zou brengen, en zochten hun toevlucht bij het loka­
le bestuur. De vo­cofficieren die hen opspoorden kwamen erachter dat 
ze zich allemaal bekeerd hadden tot de islam. Daarom lukte het de ­ voc
directeur niet om de lokale Mughal­functionarissen over te halen om de 
slaafgemaakten terug te sturen naar ­gebied.voc Het was immers verbo­
den om moslims te verkopen. Slaafgemaakten vluchtten zelfs vaak naar de 
rivalen van de vo,c zoals de Britse en Franse Oost­Indische Compagnieën, 
om niet gevangengenomen te worden.
Strafregisters en zelfs de periodieke rapporten die vanuit verschillende 
buitenposten naar Batavia werden gestuurd leveren belangrijke inzichten 
op in de leefwereld van de slaafgemaakten. Verzet speelde hierin een 
belangrijke rol. De sociale geschiedschrijving van de slavernij en de sla­ ven
handel in Europese nederzettingen in ZuidAzië staat nog in de kinder­ ­
schoenen. Historici zijn pas kortgeleden begonnen met het reconstrueren 
van de details. Een aspect dat veel invloed had op de leefwereld van de 
slaafgemaakten was de mate van bewegingsvrijheid. In Bengalen mochten 
ze zich binnen de nederzetting vrij bewegen en omgaan met allerlei arbei­
ders, zowel vrije als slaafgemaakte. Simon van Orissa, die in 1739 probeer­
de om het huis van zijn eigenaar te ontvluchten, kreeg daarbij hulp van 
een metselaar die op dat moment in het huis aan het werk was. Op de 
dagen dat de metselaar daar bezig was, vroeg hij meermaals aan Simon: 
‘Waarom ben je hier nog?’ Als betaalde arbeider die net als veel andere 
arbeiders regelmatig in verschillende nederzettingen werkte, had hij 
waarschijnlijk door dat huisslaven slechts een fractie vormden van de
