— STAAT EN SLAVERNIJ —
 totale beroepsbevolking in Bengalen. Door zijn vraag begon Simon in te 
zien dat slavernij geen natuurlijke toestand was. In de woorden van de 
voc­fiscaal (rechter) in deze zaak had de metselaar Simon daarmee ­‘gecor
rumpeerd’. 
Ook in Cochin mochten slaafgemaakten zich verplaatsen. Vaak werkten 
ze ergens op huurbasis, maar soms gingen ze ook bezoek bij familie. Zo 
ook Cali, de slaafgemaakte van Ittij Laien Nairo. In 1743 had ze, met toe­
stemming van haar eigenaar, al acht jaar voor de soldaat Joan Dias 
gewerkt. Voor dat werk had Cali ook een heel mager loon gekregen, dat ze 
voor zover we weten niet deelde met haar eigenaar Nair. Niet alleen kon 
Cali vanwege haar werk gaan en staan waar ze wilde vanuit het ommuurde 
Fort Cochin, ze mocht ook reizen om regelmatig contact te onderhouden 
met haar familie, met name haar moeder. Dat was voor beide eigenaren 
prima totdat Dias dreigde haar te verkopen aan een nieuwe eigenaar 
ergens ver weg. 
De gedwongen migraties die in gang werden gezet door de slaven­
handel en de slavernij hadden een enorme impact op de sociale verhoudin­
gen tussen mensen in het hele koloniale rijk en in de samenlevingen die 
daarmee te maken kregen. Het leidde tot de vorming van nieuwe identi­
teiten en gemeenschappen, waaronder vrije christelijke gemeenschappen. 
De Nederlandse koloniale slavenhandel en regelgeving beïnvloedde ook 
de lokale vormen van slavernij aan de Malabarkust; de eigenaren konden 
hun waarschijnlijk grondgebonden lijfeigenen nu legaal verkopen aan een 
10
ver weg gelegen overzeese markt.
◼ ◼◼ T ot slot
Slavernij en de slavenhandel op het Indiase subcontinent vormden de 
hoekstenen van het vo­cimperium in Azië. Direct na de stichting van 
Batavia begon de vo met de grootscc halige export van slaafgemaakten uit 
Zuid­Azië naar de nieuwe Nederlandse koloniën in Zuidoost­Azië. Onder 
de paraplu van het koloniale rijk heeft de  als ondernemingvoc , samen 
met een groot aantal spelers met diverse handelsbelangen en politieke 
belangen, deze handel in slaafgemaakten draaiende gehouden en ervan 
geprofiteerd. De slavernij als institutie heeft in zowel de koloniale als 
lokale context gestalte gekregen door de interactie tussen de  en de voc
verschillende lokale bestuursorganen. Zodoende werd duidelijk wat de 
voc en lokale actoren onder slavernij verstonden, wie tot slaaf kon worden 
gemaakt en geëxporteerd, en wat binnen deze institutie toelaatbaar en 
— 316 —
