— STAAT EN SLAVERNIJ —
waarvan ten minste de helft in slavernij leefde. De census van 1670 telt 
3
zelfs 13 000 slaafgemaakten. 
Azia van Batavia zal vermoedelijk ergens aan het einde van de ac­httien
de eeuw in Batavia geboren zijn. Haar moeder leefde daar in slavernij. Het 
leven van slaafgemaakte vrouwen is in die periode opgetekend door Jan 
Brandes, die zijn eigen huiselijke taferelen vastlegde in waterverf. Hij 
schilderde vrouwen in de keuken, we zien ze thee rondbrengen zoals Azia 
later ook als ‘theemeid’ op Paleis Buitenzorg zou doen. 
De aquarellen van Brandes tonen ook hoe in slavernij geboren kinderen 
soms de ruimte kregen in huis om samen te spelen met de kinderen van
