— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
soort flauwe voornamen, dat vonden ze toen waarschijnlijk grappig. Voor 
de eenentwintigste­eeuwse historicus tekent het de ontmenselijking die de 
slaafgemaakten doorstonden tussen het moment waarop ze tot slaaf 
gemaakt werden en op de koloniale slavenmarkt terechtkwamen. In het 
geval van Pasop begon dit waarschijnlijk in of nabij het eiland Timor
Timor was een kleine handelspost waar de Nederlandse aanwezigheid 
beperkt is gebleven. Het is een van de weinige plekken in de archipel waar 
slavenhandel tot de kernactiviteiten van de Nederlanders behoorde. Op 
Timor werd vooral gehandeld met lokale vorstendommen. De zeventien­
de­ en achttiende­eeuwse dagregisters van Timor spreken in deze context 
over het uitwisselen van giften: de lokale vorst ‘schonk’ slaafge de voc­
maakten, bijenwas en sandelhout en de vo ‘scchonk’ hem wapens, alcohol 
en textiel. Deze op het oog gereguleerde ruilhandel was echter niet de 
 uitkomst van een keurig evenwicht van vraag en aanbod. De vraag van 
de Nederlanders was dominant: als het nodig was dwongen de Nederlan­
ders de giften met geweld af. 
Volgens historicus Hans Hägerdal vond mensenhandel op het eiland 
al plaats voor de Nederlanders er waren, maar werd die geïntensiveerd 
door de voortdurende grote vraag van de Nederlanders. Bovendien 
stimuleerde deze grote vraag oorlogsgeweld tussen de versc hillende 
koninkrijken, waarbij slaafgemaakten als oorlogsbuit aan de Nederlanders 
verkocht werden. 
Omdat de koninkrijken op Timor alleen niet aan de Nederlandse vraag 
konden voldoen, raakten meer en meer vorstendommen verstrikt in het 
web van de Europese slavenhandel. Als er niet genoeg mensen geleverd 
werden, zetten de Nederlanders soms strafexpedities op om zichzelf te 
voorzien van menselijke buit. Uit een analyse van de dagregisters uit het 
einde van de zeventiende eeuw blijkt dat de uitvoer van slaafgemaakte 
mensen fluctueerde tussen de vijfentwintig en driehonderd per jaar. 
 Reisbeschrijvingen uit de achttiende eeuw spreken van een gemiddelde 
jaarlijkse uitvoer van tweehonderd mensen. 
Het is natuurlijk maar de vraag of alle handel in mensen wel geregis­
treerd werd in de dagregisters, en daarnaast waren ook lokale tussen­
handelaren in de regio actief, die slaafgemaakten naar Batavia 
transporteerden. Er waren ook uitschieters, zoals de verscheping van 777 
mensen in 1757 naar Batavia na een strafexpeditie van de . De verkoop voc
7
van deze groep mensen leverde de vo in totaal zoc ’n 50 000 gulden op .
Hägerdal stelt dat slavenhandel in die regio leidde tot een sterk gewortelde  
— 325 —
