— STAAT EN SLAVERNIJ —
vijandigheid tegen mensen van buiten het eiland, zoals de Nederlanders, 
omdat zij verantwoordelijk waren voor de deportatie van eilandgenoten. 
De ontwikkelingen in Timor laten zien dat het ontwarren van handel,­ oor
log en diplomatie haast onmogelijk is. Misschien moeten we het omdraai­
en en vaststellen dat het een illusie is dat mensen op Timor in slaverni j 
terechtkwamen zonder dat daar geweld en roof aan te pas kwamen.  
 
◼ ◼◼ Mensenroof  en marktwerking
In de loop van haar bijna tweehonderdjarige bestaan heeft de  allerlei voc
regels opgesteld met betrekking tot slavernij in haar eigen koloniale encla­
ves. Het waren regels waarin bijvoorbeeld de positie van een slaafgemaakte 
ten opzichte van een meester werd bepaald, straffen voor wegvluchten wer­
den geformuleerd en de bewegingsvrijheid van slaafgemaakten buiten het 
terrein van hun eigenaar werd beperkt. Dat soort regels geven een indruk 
van de spanningen die er bestonden tussen slaafgemaakten en eigenaren. 
Bestuurders probeerden de gewelddadige en arbitraire manier waarop 
mensen in slavernij terechtkwamen te beteugelen met wet­ en regelgeving, 
waarin de notariële transportakten een cruciale rol speelden. Iemand 
mocht alleen als slaafgemaakte worden verkocht als er twee getuigen bij 
notaris of schepenen konden bevestigen dat de persoon in kwestie inder­
8
daad rechtmatig slaafgemaakt w Dit zias. jn het soort documenten waarin 
we Azia, Pasop en ook Paloepose van Makassar aantreffen. Het idee achter 
die transportakten was dat ze mensen beschermden die onrechtmatig in 
slavernij terechtkwamen, bijvoorbeeld door mensenroof. Maar in de prak­
tijk deden die transportakten precies het omgekeerde, ze werden een mid­
del om slavernij te legaliseren en een voorgeschiedenis van mensenroof en 
geweld uit te gummen. 
Een goed voorbeeld is de transportakte van Paloepose van Makassar. De 
handelaar die zijn aankoop van Paloepose liet registreren, Jacob Happon 
Rosenquist, was een telg uit een notoire slavenhandelaarsfamilie, die zich 
9
tussen Makassar en Batavia bewoog Ook de getuige Johan de Siso kw. am 
uit zo’n soort familie, die bovendien in Makassar berucht was om de brute 
behandeling van mensen die zij in slavernij hielden en verhandelden. In 
1795 kwam een twintigtal slaafgemaakten in opstand tegen de familie. Zij 
trokken aan het kortste eind, en werden doodgeschoten tijdens hun vlucht 
uit slavernij. Toch was deze geweldsuitbarsting een van de aanleidingen 
voor een aantal bestuurders om te reflecteren op de situatie van de sla­ ven
10
handel in Makassar
