— STAAT EN SLAVERNIJ —
droegen voor de buitenlandse betrekkingen van de Republiek en voor 
het bevorderen van de belangen van haar onderdanen in het buitenland, 
waren zij vanaf het begin betrokken bij het opstellen van overkoepelend 
beleid voor die private koloniale ondernemingen. Die betrokkenheid 
kwam niet alleen indirect tot stand, wanneer kooplieden zoals Van der 
Hagen de StatenGeneraal benaderden met verzoeksc­ hriften. Minstens zo 
belangrijk was de directe, actieve rol die de leden van de StatenGeneraal ­
op zich namen in het vormgeven van koloniale politiek.
De meest verreikende beslissing in dit kader was de oprichting van 
de Verenigde Oost­Indische Compagnie (vo) in 1602c , waarbij de Staten­ 
Generaal als drijvende kracht opereerden. Dat is het enige aspect van de 
koloniale geschiedenis van de StatenGeneraal dat relatief­ uitgebreid is 
onderzocht door historici. Specifieke belangstelling was er daarbij lange 
tijd vooral voor de aard van de overheidsbemoeienis met de  als voc
publiek­private onderneming met een handelsmonopolie. De nadruk 
van het onderzoek kwam daarbij te liggen op de sturende rol van de 
Staten Generaal in het verlenen (en telkens verlengen) v­ an het octrooi van 
de voc als historisch voorbeeld van overheidsingrijpen in de markt. Dat 
betekende dat de relatie tussen de StatenGeneraal en de ­ vo kon dienen c
als spiegel voor hedendaagse discussies over staatssteun, kartelvorming, 
concurrentiebeheersing en aandeelhoudersbelangen.
Een treffend voorbeeld daarvan is de bundel artikelen die verscheen 
in het voc­herdenkingsjaar 2002 naar aanleiding van een symposium 
dat werd georganiseerd door de huidige StatenGeneraal,­ te weten het 
 Presidium van de Tweede Kamer en het College van Senioren van de Eerste 
3
Kamer. Op het symposium bespraken drie toonaangevende maritiem 
historici in detail hoe de Staten Generaal de totstandkoming v­ an de  voc
destijds afdwongen als fusie van de eerdere voorcompagnieën en welke 
politieke, militaire en financiële steun de StatenGeneraal leverden gedu­ ­
rende het gehele voortbestaan van de . Kvoenmerkend voor de insteek c
van de discussie was de slotanalyse, die de relatie tussen de Staten­ 
Generaal en de vo omscc hreef in termen van overheidstoezicht en corpora-
te governance van ‘een multinational avant la lettre’. Daarbij werd weliswaar 
het militaire optreden van de vo kort aangestipt,c maar enkel ter illustra­
tie van het belang van ‘verantwoord ondernemen’. Geen woord over de rol 
van de voc als aanjager van slavenhandel en slavernij in het octrooigebied 
rondom de Indische Oceaan.
— 336 —
