— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
Die veronderstelling, dat het optreden van de StatenGeneraal vooral ­
moet worden gezien in termen van de relatie tussen overheid en markt, is 
opmerkelijk gezien het politieke en militaire karakter van de steun die ze 
gaven aan de vo.c De oprichting van de vo wcas namelijk in belangrijke 
mate ingegeven door militair­strategische motieven: het dwarsbomen van 
Spanje door het oorlogstoneel uit te breiden overzee. Om die reden belast­
ten de StatenGeneraal de ­ vo bic j de octrooiverlening uitdrukkelijk met 
de uitoefening van taken als oorlogvoering, het bouwen van forten en het 
voeren van diplomatieke onderhandelingen met overheden in Azië. 
Bovendien leverden de StatenGeneraal veelvuldig militaire steun aan ­
de voc in de vorm van oorlogsschepen en materieel. Kortom, de Staten­ 
Generaal gaven vorm aan de vo als overzeese extensie vc an de eigen soeve­
reiniteit, inclusief de daarbij behorende eigendomsrechten over veroverde 
gebieden en overwonnen volkeren. Door die soevereine rechten te delege­
ren aan de vo creëerden de Statenc Generaal de voorw­ aarde voor de rec­ ht
vaardiging van slavernij in het vo­octrooigebied: binnen het geldende c
oorlogsrecht kon de overheid zich namelijk het rec­eigenen om ht toe
 personen die in een rechtvaardige oorlog gevangengenomen werden tot 
slaaf te maken. Dat werd geëxpliciteerd in de instructie voor de gouver­
neur­generaal van de vo, in 1617 bekracc htigd door de StatenGeneraal,­ 
waarin voc­dienaren de opdracht kregen om krijgsgevangenen zonder 
onderscheid des persoons tot slaaf te maken en hen ‘zoo rigoreuselijk [te] 
4
tracteren als men best zal vinden’.
Deze thematiek van oorlogvoering, en de daarmee juridisch en prak­
tisch verbonden praktijk van slavernij, paste klaarblijkelijk niet in het 
rond de millenniumwisseling dominante denkkader dat de relatie tussen 
de StatenGeneraal en de ­ vo vooral bezag vc anuit het perspectief van over­
heidssteun voor een handelsonderneming. Dat denkkader is sindsdien 
evenwel op losse schroeven komen te staan. Recenter historisch onderzoek 
benadrukt juist het gewelddadige karakter van het ­imperium en de voc
continue oorlogvoering overzee waarbij de StatenGeneraal betrokken ­
waren. Tegelijkertijd is aangetoond dat de  zicvoh op grote scc haal inliet 
met slavenhandel en gebruik maakte van slavenarbeid. Toch is de specifie­
ke rol van de StatenGeneraal met betrekking tot de ontwikkeling v­ an 
sla vernij en slavenhandel in het ­vooctrooigebied nog niet systematiscc h 
onderzocht
