— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
de bredere Nederlandse betrokkenheid bi j de transAtlantisc­ he slaven­
handel. Na de opheffing van het monopolie van de wi konden privc ate 
partijen met koloniale belangen overigens nog altijd rekenen op de steun 
van de StatenGeneraal.­ Dat bleek wel bij de grote slavenopstand in 1763 in 
de kolonie Berbice, toen de StatenGeneraal na een lobby v­ an plantage­ 
eigenaren en andere belanghebbenden besloten een aanzienlijke troepen­
macht naar de kolonie te sturen om de opstand te onderdrukken (zie 
hoofdstuk 17 van Marjoleine Kars).
◼ ◼◼ V rijheid en slavernij op Nederlands grondgebied
Het optreden van de StatenGeneraal bleef­ bovendien niet beperkt tot het 
instandhouden en bevorderen van slavernij in de koloniën. De afgev­ aar
digden wendden hun macht ook aan om belemmeringen op te werpen 
voor de emancipatie van slaafgemaakten op Nederlands grondgebied. 
Aangezien in steden als Amsterdam het lokale gewoonterecht in theorie 
geen ruimte liet voor slavernij, konden slaafgemaakten die in de 
Republiek een veilig heenkomen zoc hten in principe daar hun vrijheid 
terugkrijgen. De StatenGeneraal probeerden die ontsnappingsroute af­ 
te snijden, maar een enkeling slaagde er toch in om op Nederlands grond­
gebied de eigen vrijheid te herwinnen. Uiteindelijk verordonneerden de 
StatenGeneraal daarom per decreet in 1776 dat slaafgemaakten die zic­ h 
op het grondgebied van de Republiek bevonden niet direct hun vrijheid 
verkregen. Hen vrijlaten zou volgens het decreet namelijk een inbreuk 
zijn op het eigendomsrecht van de slavenhouders en daarmee afbreuk 
doen aan ‘de aangeboore en dadelyke vryheid van de ingeseetenen deeser 
Republicq’. De ‘Vaderlandsche Vryheid’, kortom, was niet van toepassing 
8
op slaafgemaakten uit de koloniën. 
Dat betekende, ten eerste, dat een van de weinige opties om te ontsnap­
pen uit slavernij effectief door de StatenGeneraal werd afgesloten.­ Ten 
tweede maakte het duidelijk dat de praktijk van slavernij niet beperkt 
bleef tot de koloniale wereld en geleidelijk doordrong tot in de haarvaten 
van de Nederlandse samenleving. Lokale wetten die, althans in theorie, 
binnen de grenzen van een bepaalde stad geen ruimte boden voor sla­ ver
nij, werden op last van de StatenGeneraal ondergesc­ hikt gemaakt aan 
l andeli  jke wetgeving die de inwoners van de Republiek expliciet het recht 
gaf om andere mensen als eigendom te houden op Nederlands grondge­
bied
