— STAAT EN SLAVERNIJ —
Tot in de nadagen van de Republiek der Verenigde Nederlanden bleven 
de leden van de StatenGeneraal aansturen op de instandhouding v­ an de 
slavenhandel en slavernij. In november 1789, enkele maanden na de uit­
braak van de Franse Revolutie, die op termijn ook het einde zou inluiden 
van de Nederlandse Republiek, deden de StatenGeneraal nog een decreet ­
uitgaan ‘tot aanmoediging van den Negerhandel in de ­WIndiscest he 
Colonien’. In die koloniën waren slaafgemaakten meermaals in opstand 
gekomen, en ook in verlichte kringen in de Nederlandse samenleving 
woedde inmiddels een debat over de vraag of koloniale slavernij wel kon 
worden gerechtvaardigd en of de slavenhandel niet moest worden afge­
schaft. Maar de StatenGeneraal drukten hard op de rem.­ De handel en 
exploitatie van slaafgemaakten, zo stelde hun decreet, moest namelijk 
worden gezien als ‘onaffscheidelyk van den bloey en voorspoed dier 
9
 Colonien, en van de geheele Commercie’ Voor de leden v. an de Staten­ 
Generaal vormde slavernij een essentieel onderdeel van de internationale 
handel en het koloniale bewind van de Nederlandse Republiek.
◼ ◼◼ Hoe verder?  Vragen voor vervolgonderzoek
De besluitvorming van de StatenGeneraal is geboekstaafd in uitgebreid ­
bronnen­ en archiefmateriaal dat nog niet systematisch is onderzocht 
 vanuit het perspectief van de Nederlandse slavernijgeschiedenis­. De digi
tale ontsluiting van dat materiaal, specifiek het project rep vuan blic
het Huygens Instituut voor Nederlandse Geschiedenis en Cultuur en het 
Nationaal Archief in Den Haag dat alle geschreven en gedrukte resoluties 
van de StatenGeneraal integraal doorzoekbaar maakt,­ zal onderzoekers 
in staat stellen om veel gerichter dan voorheen de rol van de StatenGene­ ­
raal met betrekking tot slavenhandel en slavernij in detail te analyseren. 
Die analyse kan zich toespitsen op drie verschillende onderzoekslijnen: 
(1) individueel, (2) institutioneel, en (3) ideologisch.
De eerste lijn betreft de individuele leden van de StatenGeneraal,­ de 
afgevaardigden van de zeven gewesten die zes dagen per week bij elkaar 
kwamen op het Binnenhof om te vergaderen en besluiten te nemen. Wie 
waren zij? Wat waren hun belangen met betrekking tot de slavenhandel en 
slavernij in de koloniën? Waren ze daar zelf direct bij betrokken, financieel 
of anderszins? Of onderhielden ze nauwe relaties met anderen met koloni­
ale belangen, zoals bewindhebbers of aandeelhouders van de  en vowicc? 
De samenstelling van de StatenGeneraal wisselde,­ en in de praktijk had 
niet iedere afgevaardigde evenveel invloed op de besluitvorming. Konden 
— 342 —
