— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
Aanvankelijk werd op Madeira, de Canarische eilanden en de Azoren 
 suikerbouw en ­handel opgezet. Er werd ook op grote schaal geëxperi­
menteerd met de inzet van de slaafgemaakte oorspronkelijke bevolking 
(bijvoorbeeld de Guanchen op de Canarische eilanden) en geïmporteerde 
NoordAfrikaanse en sub­ ­Saharaanse slaafgemaakten. Ook werden vanaf 
hier de eerste exports van slaafgemaakten naar LatiAmerika gestart.jns­ 
Zuid­Nederlanders waren erg actief in deze proefkoloniën, als plantage­ 
eigenaars en als suikerexporteurs.
Neem nu Jacob Groenenberch, afkomstig uit Keulen (geboren in 1472) en 
in Antwerpen actief als koopman. Hij kocht in 1513 een suikerrietplantage  
in Tazacorte op het Canarische eiland La Palma. Tegen 1524 bezat Groenen­
1
berch een zesde van alle grond op La Palma. Bij het overlijden van zijn 
weduwe in 1544 werd een boedelinventaris opgemaakt die duidelijk maakt 
dat op de suikerrietplantage van Los Llanos slaafgemaakten actief waren en 
werden opgetekend tussen de ‘beesten’ en de ‘ketels’ die nodig waren om 
2
het suikerriet te koken. Of een zekere Lorenzo de Gorrevod, die in 1518 van 
Karel v toestemming verkreeg om ‘vierduizend negerslaven, zowel mannen 
als vrouwen, naar de (West­)Indiën, de (Caribische) Eilanden en het (Ameri­
kaanse) vasteland van de (Atlantische) zee te transporteren en dit vanuit de 
(West­Afrikaanse) eilanden van Guinea en andere regio’s van waaruit men 
3
deze negers wil betrekken De licentiehouder w’. as ook vrijgesteld van de 
gebruikelijke koninklijke taksen op de slavenhandel. 
De uit Bresse (het huidige Frankrijk) afkomstige Lorenzo de Gorrevod, 
of Laurent de Gouvenot, reisde met de jonge Karel v mee naar de Spaanse 
stad Valladolid als tweede kamerheer. De slavenlicentie van 1518 w­ as onge
twijfeld een geschenk voor de door De Gouvenot bewezen diensten. De 
licentie betekende het begin van de directe transAtlantisc­ he slavenhandel 
van Afrika naar Midden­ en ZuidAmerika.­ Voordien verliep deze nog via 
 
Sevilla of Lissabon.Via De Gouvenot kwam de licentie in handen van han­
delaren in Sevilla, Genua en Castilië voordat deze daadwerkelijk benut 
werd. Zo werden de slaafgemaakten gecommodificeerd en onderdeel van 
een financieel web waarin hoge edellieden en Castiliaanse en Genuese 
kooplieden elkaar vonden. In de Vlaamse berichtgeving wordt De Gouvenot 
al snel een Vlaming. Maar maakt een verblijf in de Zuidelijke Nederlanden 
in de complexe en ‘internationale’ levensloop van De Gouvenot een ­ Vla
ming? Deze episode laat eerder zien hoe pan­Europees en complex deze 
sla venhandel toen al was en welke partijen in Noordwest­Europa er alle­
maal bij betrokken konden zijn
