— STAAT EN SLAVERNIJ —
De Gouvenot was namelijk niet de enige uit de ‘Bourgondische’ en 
‘Vlaamse’ entourage van Karel v die aangetrokken werd door de ri­jkdom
men van de ‘Nieuwe Wereld’. Verschillende van deze hoge heren, waar­
onder regent Adriaan van Utrecht (de latere en enige Nederlandse paus 
Adrianus vi), hadden een goed contact met niemand minder dan Bartolo­
mé de Las Casas, de eerste Spaanse priester in MiddenAmerika en bekend ­
om zijn kritiek op de gruwelijkheden die de Spanjaarden daar uitvoerden. 
De Las Casas beklaagde zich bij deze Zuid­Nederlanders over de Spaanse 
kolonisten. Hij beschouwde Vlaamse kolonisten als potentieel betere kolo­
nisten en herstellers van het onrecht dat de oorspronkelijke bewoners 
van de Cariben aangedaan werd door de Spanjaarden. Opvallend genoeg 
lanceerde De Las Casas in dat kader ook het idee om de door ziekte gedeci­
meerde indiaanse dwangarbeiders te vervangen door Afrikaanse slaaf­
4
gemaakten. Het is via deze connecties dat De Gouvenot zijn licenties 
ontving. 
Een ‘Vlaamse’ overname van de Spaanse koloniën kwam in deze vorm 
echter nooit van de grond. De Las Casas betreurde overigens later zi­ jn plei
dooi voor de handel in Afrikaanse slaafgemaakten. De ‘zwarte slavernij’ 
was volgens De Las Casas even onrechtvaardig als die van de ‘indianen’. 
Roldán de Argote uit Brugge monsterde in 1519 als kanonnier aan op 
de Concepción die deel uitmaakte van de ontdekkingsreis van Ferdinand 
Magellaan (vertrokken in 1519). De gedecimeerde expeditie van Magellaan 
bereikte in juli 1522 de Kaapverdische Eilanden waar De Argote kruid­
nagel uit de Molukken ruilde tegen slaafgemaakten en proviand om terug 
thuis te raken.
◼ ◼◼ Naar de  ‘Nieuwe Wereld’
Over de slavernij op Vlaamse plantages op de Atlantische eilanden hebben 
we doorgaans weinig informatie. Dat is niet het geval voor de suiker­
plantage van Erasmus Schetz, een in Antwerpen gebaseerde koopman­ 
financier, op São Vicente, een kusteiland in het huidige Brazilië. Erasmus 
Schetz kocht deze plantage rond 1540. Een uitgebreide maar helaas ano­
nieme brief over de stand van zaken op de plantage in 1548 en een reeks 
5
andere documenten maken een inkijk in de plantage mogeli Volgens jk.
de brief zijn er 130 slaafgemaakte mannen en vrouwen aanwezig op de 
plantage. Deze Antwerpse handelaar handelde dus niet alleen in suiker uit 
Brazilië, maar deed ook zelf aan kolonisatie en slavernij. De arbeiders op 
de plantage bestonden uit een meerderheid aan lokale slaafgemaakten en
