— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
een minderheid van zwarten. Pas 
in de tweede helft van de zestiende 
eeuw zouden zwarte slaafgemaakten 
de oorspronkelijke bevolking van 
Brazilië gaan vervangen als arbeids­
krachten.
Erasmus Schetz was niet alleen 
actief in de suikerproductie en 
 ­handel. Reeds in de jaren 1530 en 
1540 had hij een industrieel complex 
voor de productie van messing uit­
gebouwd in de Nederlanden en het 
Heilige Roomse Ri jk. Uit deze koper­
legering werden de zogenaamde 
Manilla uit Benin.
manillas – een ruilmiddel in de vorm  
van koperen en messing armbanden 
– gemaakt die in trek waren in W­ est
Afrika. Met de hoejzervormige manillas koc fi hten de Portugezen para ­
dijskorrels, ivoor en slaafgemaakten. Prijzen voor slaafgemaakten werden  
zelfs uitgedrukt in aantallen manillas. Erasmus Schetz leverde die manil­
las aan de Portugese kroon via Antwerpen. Het industriële en commercië­
le imperium van Schetz, gestoeld op slahandel en slaven venarbeid, nam 
zo de vorm aan van de typische driehoekshandel tussen Europa, Afrika 
en Amerika. Dus ook al legden de slavenschepen zelf niet aan in het 
zestiende ­eeuwse Antwerpen, de Sc heldestad w as wel een van de kernen 
van waaruit de Atlantische slavenhandel gecoördineerd en gefinancierd 
6
werd. 
Er waren ook handelaars uit de Zuidelijke Nederlanden die probeer­
den slaafgemaakten te exporteren zonder officiële licentie van de Spaanse 
overheid. Het gros van de hier besproken casussen gaat over handel in en 
inzet van slaafgemaakten in de Atlantische ruimte. Er zijn echter indica­
ties dat er ook Lage Landers betrokken waren in de slavenhandel in het 
gebied van de Indische Oceaan. Bijvoorbeeld Jan Hendrik, een soldaat 
die in de troepen van Miguel López de Legazpi (de Spaanse gouverneur­ 
generaal) meevocht in de belegering en verovering van Manila in 1570. 
Hij werd beloond met een encomienda op de Filippijnen – een systeem dat 
lokale gedwongen arbeiders aan het land bond en dat leidde tot slavernij, 
eerst in LatijnsAmerika en later dus ook op de Filippi­ jnen. 
— 351 —
