— STAAT EN SLAVERNIJ —
◼ ◼◼ Slaafgemaakten in zestiende ­eeuws Antwerpen
De betrokkenheid van de Nederlanden in de vroege slavernij was ook 
terug te zien in het centrum van de handel: Antwerpen. Sinds de negen­
tiende eeuw hebben historici naar sporen van Afrikanen en slaafgemaak­
ten in de zestiende­eeuwse Nederlanden en Antwerpen gezocht. Vaak 
wordt vermeld dat in Antwerpen, na Lissabon, de grootste groep uit Afrika 
afkomstige personen leefde. Dat is zeker overdreven. In de Portugese 
archieven en beeldcultuur uit die periode zijn veel meer sporen te vinden 
van deze bevolkingsgroep dan in de bronnen voor de Zuidelijke Neder­
 
landen.Toch waren er ook in Antwerpen wel degelijk zwarte mensen 
aanwezig , onder wie ook slaafgemaakten. 
Het contrast tussen het verbod op slavernij in de Nederlanden en de 
aanwezigheid van personen uit Afrika, al dan niet slaafgemaakt, is een 
klassieker in de historiografie. In 1582 stelde het Antwerpse gewoonte­
recht onder titel xxxvi immers dat alle mensen in Antwerpen vrij zouden 
zijn en dat iedereen die als slaafgemaakte werd gehouden zich hiertegen 
mocht beroepen. Desondanks leveren de Antwerpse archieven interessan­
te gevallen op over de aanwezigheid van (al dan niet) zwarte slaafgemaak­
ten in zestiende­eeuws Antwerpen. Zo laat de Portugese koopman George 
de Sulco Lobo in 1516 publiek afroepen dat de twee verdwenen “moren 
alnoch nyet kersten wesende cleedt in scippers cleederen” (moren die geen 
christen zijn en als schippers gekleed gaan) gezocht moeten worden en 
7
terug aan hun eigenaar bezorgd moeten worden. Dat hier expliciet ver­
meld wordt dat de twee geen christenen zijn, heeft te maken met het feit 
dat christenen niet tot slaaf gemaakt konden worden in de Nederlanden. 
In 1552 beriep Bertelmeeus, een slaafgemaakte zwarte man die eigen­
dom was van de in Spanje wonende Pedro de Melgosa, zich op het Bra­
bantse vrijheidsprivilege – het latere artikel xxxvi in het Antwerpse 
8
gewoonterecht was hiervan een bevestiging – en wilde vri Bj zierteljn.­
meeus was met Paulo de Melgosa, een familielid van de eigenaar v­an Ber
telmeeus, en zijn goederen naar Antwerpen meegereisd. De Antwerpse 
schepenen beslisten dat Bertelmeeus terug naar zijn meester in Spanje 
gebracht moest worden maar dat hij wel behoorlijk behandeld moest wor­
den. Paulo de Melgosa moest hiervoor een grote borgsom betalen. Indien 
Bertelmeeus zou terugkeren naar de Nederlanden, zou hij meteen vrij 
9
zijn. Het lijkt erop dat de stadsmagistraat deze kwestie liever zo snel 
mogelijk wilde oplossen. 
— 352 —
