— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
We kunnen uit deze voorbeelden concluderen dat slaafgemaakten met 
hun meesters meereisden naar de Nederlanden. Van Katherina, meid (of 
slaafgemaakte?) van João Brandão, de factor van de Portugese koning, is 
in 1521 door de Duitse kunstschilder Albrecht Dürer zelfs een portret 
10
bewaard. Dürer noemt haar Mohrin of Moorse in zijn dagboek. Dus, 
 hoewel in de Nederlandse historiografie vaak wordt verwezen naar de 
Antwerpse wetgeving om aan te geven dat sla vernij niet voorkwam in de 
zestiende­eeuwse Nederlanden, stellen de voorgaande gevallen dat beeld 
toch sterk bij.
We vinden in Antwerpen ook heel wat geregistreerde vrijlatingen. In 1599 
bevestigt de Antwerpse koopman Adrien Wannemaquer de vrijheid van 
Jehan Maria, ‘noir’ uit Ubohala in het koninkrijk van Angola en ongeveer 
twintig jaar oud. Een Engelse koopman had Jehan Maria in 1590 in Zee­
land aan Wannemaquer gegeven. De elfjarige Jehan Maria was samen 
met andere ‘noirs’ gevangengenomen door Engelse schepen (waar is niet 
bekend) en aan boord door een priester gedoopt. Dit doopsel werd in 
Katherina door Albrecht Dürer  
geportretteerd in 1521.
— 353 —
