— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
 Antwerpen herbevestigd en Jehan Maria werd vrijgelaten. Nadat Jehan 
Maria Wannemaquer vele jaren trouw gediend heeft, staat Wannemaquer 
hem toe om als vrij man naar zijn geboorteland terug te keren. Deze ver­
klaring werd allicht doelbewust in het Frans opgemaakt zodat Jehan 
11
Maria zijn vrije status kon aantonen tijdens zijn reis.
De aanwezigheid van zwarte mensen in Antwerpen zorgde ook voor 
een verandering in de beeldcultuur. De zwarte koning, Balthasar, krijgt 
in het in de zestiende eeuw erg populaire tafereel van de Aanbidding der 
Wijzen een steeds individueler gezicht, bijvoorbeeld in het werk van 
Gerard David, Barend van Orley en Jan Gossaert. De beeldcultuur wijzigt 
vanaf het begin van de zestiende eeuw, op het moment dat Antwerpen 
erg aantrekkelijk wordt voor handelaars en ambachtslui uit Spanje en 
 Portugal. Ook de doop van moren werd een thema, zoals in het schilderij 
van Jan van der Elburcht, bestemd voor een altaar in de Antwerpse kathe­
draal. Dit dooptafereel weerspiegelt de incompatibiliteit van christen zijn 
en sla vernij in de Antwerpse context.
◼ ◼◼ Continuïteiten met de Republiek 
Na de politieke en religieuze strubbelingen van de tweede helft van de 
 zestiende eeuw en een Europese diaspora, vonden steeds meer Zuid­ 
Nederlandse kooplieden, die meestal een sterke band met Antwerpen 
 hadden, een nieuwe basis in Amsterdam. De transitie van Antwerpen naar 
Amsterdam als metropool voor de wereldhandel is goed bestudeerd vanuit 
het perspectief van de kooplieden. De connecties van die kooplieden met 
de slavenhandel en slavernij zijn nog niet goed onderzocht. Hoe belang­
rijk waren deze netwerken voor het begin van de Noord­Nederlandse 
sla venhandel?
Willem Usselincx, in 1567 geboren te Antwerpen, was een van de stic­ h
ters van de wi.c Reeds in 1600 maakte hij plannen voor de Nederlandse 
kolonisatie van delen van Midden­ en ZuidAmerika die onder Spaanse ­
en Portugese controle vielen. Usselincx had landbouwkoloniën voor ogen, 
waarin gedoopten uit de oorspronkelijke bevolking en Europese immi­
granten zouden kunnen werken. Slavernij was volgens hem iets typisch 
Iberisch en rooms­katholieks maar hij keurde de praktijk verre van af, 
hoewel deze volgens hem niet erg rendabel zou zi jn. Over slaafgemaakten 
schreef Usselincx dat zij alleen hard zouden werken onder dreiging van 
fysiek geweld. Volgens hem zou een man uit de Republiek meer werk 
produceren dan drie zw arten. Maar de  sloeg ziwic jn advies in de wind
