— STAAT EN SLAVERNIJ —
en werd al snel een belangrijke speler in de transAtlantisc­ he slavenhandel 
en ­arbeid. 
Ook Balthazar de Moucheron en zijn neef Cornelis, die bij voorcom­
pagnieën en de voc zelf betrokken waren, waren actief in de handel in 
slaafgemaakten in West­Afrika. En de slavenhandelaar Ximenez liet zich 
in het begin van de jaren 1590 vertegenwoordigen door Cornelis Pietersz 
 
Hooft.Nog een andere Antwerpenaar, Gaspar de Mere, trok in 1598 naar 
Pernambuco en werd eigenaar van de suikerrietplantage nabij de kaap 
Santo Agostinho. De Mere zou cruciale en strategische informatie gegeven 
hebben die tot de oprichting van de wic leidde. Helaas voor De Mere zou­
den de Hollanders zijn plantage innemen nadat zij in 1630 Pernambuco 
veroverden.
◼ ◼◼ V oer voor meer onderzoek en debat
De Zuid­Nederlanders die betrokken waren bij de handel in slaafgemaak­
ten deden dit via de Portugese en Spaanse koloniale systemen, waar ze al 
eerder commerciële contacten mee hadden en zeker vanaf de zeer korte 
Castiliaanse regeerperiode van Filips De Schone ook geopolitiek toegang 
toe hadden. Over deze systemen hadden ze nauwelijks zelf controle en 
ze konden er ook voor kiezen om in de marge daarvan te opereren. Er 
moet echter nog heel wat onderzoek gebeuren om een duidelijker beeld 
te kri jgen van de betrokkenheid van de Zuidelijke Nederlanden in de 
s la  vernijgeschiedenis van de vijftiende en zestiende eeuw. Die is niet 
evident omdat het officiële koloniale systeem v an de Spaanse en Portugese 
kroon, dat de bronnen genereerde, vaak door handelaars omzeild werd. 
Het is ook niet altijd evident om de in het Portugees en Spaans 
 omgezette Nederlandse namen te herkennen. Een samenwerking tussen 
Belgische, Nederlandse, Spaanse en Portugese historici is hiervoor nodig. 
Wie weet komen er zo nog narratieven van de slaafgemaakten zelf boven 
water want deze ontbreken nu. Verder onderzoek moet uitwijzen hoe 
representatief of uitzonderlijk deze casussen dan wel waren. 
Brugge en later Antwerpen fungeerden als spil in een complexe en 
globaliserende  commodity chain en financieel netwerk. Deze vroege sla­ ver
nijgeschiedenis toont ook dat grote compagnieën zoals de voc en de wic 
geen absolute vereisten zijn voor het mogelijk maken van handel in 
slaafgemaakten.  Het kan eveneens gaan om kleine expedities, kleinere 
plantages, binnen of buiten het officiële koloniale systeem. Het is wel 
veel moeilijker om zonder compagnie­archieven deze geschiedenis te
