Joris van den Tol (1987) promoveerde in 2018 aan 
de Universiteit Leiden op een onderzoek naar lobbyen 
in relatie tot de wi­kolonie in Brazilië.c Hij heeft als 
postdoctoraal onderzoeker gewerkt bij Harvard 
University en Cambridge University , waar hij 
onderzoek deed naar Nederlandse handelaren in  
Engelse Atlantische koloniën in de zeventiende eeuw. 
Hij is een van de auteurs van het boek Dienstbaar 
aan de Keten? De Nederlandsche Bank en de laatste decennia 
van de slavernij, 1814-1863. Sinds september 2022 is hij 
universitair docent Economische Geschiedenis aan 
de Radboud Universiteit in Nijmegen
