Joris van den Tol
25.  Particuliere belangen  
 bij slavernijpolitiek 
  en koloniale  
 expansiepolitiek
Op 26 juli 1650 werd in de StatenGeneraal een verzoeksc­ hrift (request) 
gelezen van aandeelhouders van de W­estIndische Compagnie (wi).c De 
tientallen ondertekenaars ervan stelden dat er een groot probleem was: de 
handel in slaafgemaakte Afrikanen in Guinea, op de ­WAfrikaanse kust,est 
was op dat moment in theorie een monopolie van de , maar in de prakwic ­
tijk was de compagnie ‘onmachtig’ om ‘de handel en negotie op Guinea 
te continueren’. Daarom stelden de indieners van de petitie als oplossing 
voor om de handel in Guinea aan hen te vergunnen in plaats van aan de 
wic. Er waren echter meer kapers op de kust. Andere handelaren in de 
Republiek dienden in 1652 namelijk ook een request in bij de Staten­ 
Generaal. Ditmaal om een nieuwe compagnie op te richten, die slaaf­
gemaakte Afrikanen binnen het octrooigebied van de  zou mogen wic
verkopen. Een andere petitie laat zien dat Joodse Amsterdammers in 1648 
van mening waren dat Angola niet op de Portugezen terugveroverd hoefde 
te worden. Ook nu Angola niet meer in handen was van de , werden er wic
immers ‘net zoveel zwarten [naar] Brazilië [verscheept] als voorheen’. En 
zelfs toen in de achttiende eeuw de toegang tot de slavenhandel redelijk 
duidelijk gedefinieerd en verdeeld was tussen de Europese handelaren, 
kregen de grootste private slavenhandelaren van Amsterdam middels een 
verzoekschrift toestemming om ‘een lading slaven naar Suriname te […] 
brengen’. Kortom, particulieren probeerden regelmatig de besluitvorming 
over slavernijpolitiek en koloniale expansiepolitiek te beïnvloeden. 
◼ ◼◼ P articuliere beïnvloeding van de koloniale politiek
In 1639 moest het koloniale bestuur van de ­wikolonie Brazilië (1630c ­
1654) de leidinggevenden in de Republiek er nog met veel retorisc­h vuur
werk van overtuigen dat ‘zonder slaven het niet mogelijk is in Brazilië iets 
te bewerkstelligen’ en dat eventuele bezwaren ‘onnodige scrupules’ waren. 
— 359 —
