— STAAT EN SLAVERNIJ —
Maar uit het feit dat enkele tientallen het verzoekschrift in 1650 onder­
tekenden, blijkt dat er elf jaar later veel draagvlak was voor handel in 
slaafgemaakte Afrikanen onder aandeelhouders van de . Het verwic ­
zoekschrift werd namelijk gecirculeerd en ondertekend in onder andere 
Den Haag, Zeeland, Leiden en Dordrecht om mensen op verschillende 
plekken de kans te geven steun te betuigen. Onder de ondertekenaars 
waren vrouwen, mannen, een burgemeester, een militair­solliciteur, 
kunstschilders, schrijvers, en personen die onbekend voor de gesc­ hiede
nisboeken zijn gebleven. Hun uiteenlopende achtergronden tonen aan 
dat de particuliere belangen in de slavenhandel zeer divers waren. Vanaf 
de zeventiende eeuw komt het voor dat indieners van verzoekschriften 
handtekeningenacties organiseren, en vanaf de achttiende eeuw neemt 
dat verschijnsel steeds grotere vormen: er zi jn verzoekschriften terugge­
1
vonden met honderden, en later zelfs duizenden, handtekeningen. Die 
handtekeningenacties brachten mensen van verschillende klasse, gender, 
etniciteit, religie, en geografie bij elkaar en verbreedden voor groepen 
buiten de politieke elite de mogelijkheden om invloed op de politiek uit 
te oefenen.
Uit onderzoek blijkt dat in de Republiek de verschillende bestuurs­
organen zeer ontvankelijk waren voor verzoekschriften: circa veertig 
 procent van de verzoekschriften in Amsterdam leidde direct tot nieuwe 
wetgeving. Het was voor vrijwel iedereen mogelijk om met behulp van 
verzoekschriften invloed uit te oefenen. Het was dus niet noodzakelijk 
om poorter (ingezetene met rechten en plichten) van een stad, burger van 
de Republiek of lid van een gilde te zijn. Het kwam bovendien voor dat 
kooplieden een verzoekschrift indienden uit naam van bijvoorbeeld 
‘vrienden uit Engeland’.
Behalve het indienen van verzoekschriften, waren er twee andere 
belangrijke strategieën om particuliere belangen te behartigen. De eerste 
was het beïnvloeden van de publieke opinie met behulp van onder ande­
re pamfletten, waarmee druk kon worden uitgeoefend op de besluit­
vorming. De tweede was het inzetten van maatschappelijk kapitaal en 
persoonlijke relaties om bevriende regenten over te halen. Als we in over­
weging nemen dat het blijkbaar voor velen mogelijk was om op diverse 
manieren de sla vernijpolitiek en de koloniale expansiepolitiek mede 
vorm te geven, doemt een beeld op van beleid dat niet zozeer gebaseerd 
was op idealen, maar door particuliere belangen. Politieke macht werd 
als gevolg daarvan steeds verder geconcentreerd rond een paar rijke 
— 360 —
