— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
2
 families van koopmanregenten.  Desalniettemin bleven mensen buiten 
die familiefacties de politieke besluiten mede vormgeven. 
◼ ◼◼ P articuliere belangen in de koloniën
Zowel door de geografische afstand tot Europa als door de dominantie van 
lokale Europese elite in het koloniale bestuur, hadden koloniën relatief 
veel autonomie in wet­ en regelgeving. De politiek met betrekking tot 
sla vernij en expansie kon dan ook relatief eenvoudig worden beïnvloed. 
Koloniën van de Nederlandse Republiek waren in dat opzicht niet anders 
3
dan bijvoorbeeld die van het Britse of Spaanse ri Instructies vjk. an hoger­
hand uit de Republiek mochten nog zo duidelijk geformuleerd zi­jn, ver
anderende lokale omstandigheden gaven het koloniale bestuur relatief 
veel mogelijkheden om ervan af te wijken. Die speelruimte bood belang­
hebbende inwoners van de koloniën de mogelijkheid het beleid mede 
vorm te geven.
De kolonisten in Azië hadden relatief meer autonomie dan die in het 
Atlantische gebied, simpelweg omdat de reistijd tussen Amsterdam en 
Batavia enkele maanden bedroeg, terwijl men in een paar weken vanuit 
Amsterdam in Manhattan, Curaçao, Paramaribo, Guinea of Recife was. 
Door zowel de afstand als de kleinere rol van de StatenGeneraal in de ­ vo c
kwamen de meeste petities bij het koloniale bestuur terecht en bereikten 
maar weinig Aziatische verzoekschriften de Haagse burelen. Binnen de 
voc in Azië had de Hoge Regering (het hoogste bestuursorgaan van de 
voc) in Batavia een aansturende rol. Toen echter het ­bestuur in Fvoc ort 
Zeelandia op Taiwan (1624­1662) vanuit Batavia de instructie kreeg om 
de goklicentie te verpachten aan de hoogste bieder, slaagden Chinese 
kooplieden op Taiwan erin de Nederlandse bestuurders in Zeelandia van 
dat idee af te brengen. De Chinese co­kolonisten waren namelijk bang dat 
hun vertegenwoordigers op het eiland alle winsten zouden vergokken. 
Ook in Batavia slaagde een aanzienlijke groep Chinese co­kolonisten erin 
het voc­beleid met hun particuliere economische belangen te verenigen. 
 Hoewel de bestuurders niet alle verzoekschriften en besluiten noteerden, 
vermelden de notulen van de vergaderingen wel dat de verzoekschriften 
talrijk waren, en voor het grootste deel afkomstig waren van Chinese 
co­kolonisten.
Ook in de Atlantische koloniën betrof het niet alleen de particuliere belan­
gen van Nederlanders die de slavernij­ en koloniale expansiepolitiek mede
