— STAAT EN SLAVERNIJ —
Fort Zeelandia door Joan Blaeu, 1623. Dit lag op het kleine eiland Taoyuan, net ten  
zuidwesten van Taiwan dat door de Zeeuwse kolonisten Formosa werd genoemd.
vorm gaven. Zo was de wi aanvc ankelijk van plan om de oorspronkelijke 
bevolking in de kolonie in Brazilië ‘in vrijheid te laten en ze niet tot slaven 
te maken’ (zie hoofdstuk 19 van Erik Odegard). De oorspronkelijke bevol­
king moest immers bevrijd worden van het juk van de katholieke Portuge­
zen, en ze tot slavenarbeid dwingen paste daar totaal niet bij. Ondanks 
herhaaldelijke verzoeken van plantagehouders en eigenaars van suikermo­
lens wisten de wi­cbewindhebbers lange tijd de druk te weerstaan. Dat 
veranderde in 1642, toen de bewindhebbers in de Republiek ontvankelijk 
bleken voor verzoekschriften van Portugese co­kolonisten die de prijs van 
slaafgemaakte Afrikanen te hoog vonden en daarom verzochten ook de 
oorspronkelijke Braziliaanse bevolking in slavernij te laten werken. Mits 
slaafgemaakte Brazilianen werden aangeboden als het gevolg van oorlogen 
tussen de verschillende Braziliaanse groepen, mochten ze gekocht worden 
voor een ‘zo laag mogelijke prijs’ en voor een periode van zeven jaar in sla­
vernij gehouden worden. Slavernij was een beter lot, zo oordeelden de 
bewindhebbers, dan doodgeslagen worden indien ze onverkocht bleven.
Behalve Europese co­kolonisten slaagden ook anderen erin het kolonia­
le beleid mede vorm te geven in de Nederlandse Atlantische koloniën. Als 
gevolg van een verzoekschrift werd het vrije Afrikanen in 1645 bijvoorbeeld 
toegestaan een eigen legercompagnie met ‘eigen [lees: Afrikaanse] kapi­
teins en officieren’ te vormen. De oorspronkelijke bevolking maakte 
— 362 —
