— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
 evengoed gebruik van verzoekschriften om hun private belangen veilig 
te stellen. Een voorbeeld daarvan is de mogelijkheid voor een deel van de 
Braziliaanse oorspronkelijke bevolking (zoals de Potiguara) om eigen 
 schepenen en tussenpersonen te benoemen in plaats van Nederlanders. De 
Braziliaanse Potiguar Antônio Paraupaba en de Congolese afgezant Dom 
Miguel de Castro reisden bovendien naar Den Haag om met verzoeksc­ hrif
4
ten steun voor hun koloniale particuliere belangen te verkri jgen.
Het is interessant om te onderzoeken wat de rol van verzoekschriften is 
geweest bij het vormgeven van de sociale stratificatie van de Nederlandse 
koloniën. Voor de Spaanse politiek ten aanzien van slavernij en koloniaal 
bewind is dat reeds aangetoond. Als gevolg van verzoekschriften van leden 
van de bevolking met diverse sociale achtergronden ontstonden in het 
Spaanse rijk categorieën zoals mulat en mesties om demarcaties tussen ver­
5
schillende raciale groeperingen vast te leggen. Hoewel het voor het Neder­
landse koloniale rijk niet op een vergelijkbare manier is onderzocht, lijkt 
het onderzoek naar dergelijke praktijken en systemen daar een vergeli­ jk
baar beeld op te roepen. In de vo­kolonie op Jac va, bijvoorbeeld, leidden 
verzoekschriften over gemengde (dat wil zeggen Europese en niet­Europe­
se) relaties tot nieuwe wet­ en regelgeving die sociale hiërarchie in stand 
hield en bekrachtigde. Ook in de vo­kolonie op Sri Lanka werden de koloc ­
niale wetten over sociale (en raciale) categorieën en structuren minder strikt 
gescheiden en konden ze worden beïnvloed door interacties van de oor­
6
spronkelijke bevolking met het Europese bestuur in de kolonie.
Dat alles overziend, wordt duidelijk dat de Nederlandse politiek ten 
aanzien van slavernij en koloniale expansie niet zozeer een kwestie was van 
hoogdravende idealen, of van een select groepje regenten dat het beleid 
naar hun hand wist te zetten. Het beleid werd zelfs niet louter in de Repu­
bliek vormgegeven, maar werd net zo goed bedacht, beïnvloed, en in stand 
gehouden in de kolonie. Van de eerste stappen voor het verlenen van een 
octrooi aan verschillende compagnieën die in de zeventiende eeuw handel­
den in slaafgemaakten, tot pogingen slavernij zo lang mogelijk in stand te 
kunnen houden in de negentiende eeuw: het waren particuliere belangen 
7
die de boventoon voerden. De diverse bestuurlijke organisaties – steden, 
provincies, de StatenGeneraal,­ stadhouders, raadspensionarissen, bestuur­
ders in de koloniën – waren daar zeer ontvankelijk voor. Met andere 
 woorden, de genoemde Nederlandse politiek was grotendeels een bottom- 
up-proces van de gezamenlijke particuliere belangen van kooplieden,­ inves
teerders, kapiteins, herbergiers, zeepzieders, ivoordraaiers en anderen. 
— 363 —
