Jeanne Henriquez
26.  De verstrengeling van  
 kolonialisme en lokale  
 samenleving: de Sefarden  
 op Curaçao 
De elite van het vroegmoderne Curaçao was veel gemengder dan men mis­
schien zou vermoeden. De bestuurlijke, dat wil zeggen Nederlandse, elite 
op het eiland was voornamelijk voortgekomen uit de lage en hoge ambte­
naren die daar waren aangesteld door de ­WIndiscest he Compagnie (wi). c
Zij waren protestants en hun handelshuizen lagen voornamelijk in Euro­
pa en Azië. De ondernemingen richtten zich voornamelijk op interconti­
nentale handel met die gebieden. Naast die protestantse elite waren er nog 
andere handelaren die veel invloed hadden op Curaçao: de Sefardische 
Joden. Zij bezaten niet alleen in Europa, Afrika en Azië handelshuizen, 
maar ook verspreid over Noord­ en ZuidAmerika,­ geconcentreerd in de 
havensteden van bijvoorbeeld New York en Coro (Venezuela) en op de 
diverse eilanden van het Caribisch gebied, zoals Sint­Thomas, Jamaica en 
ook Curaçao. De handel tussen die diverse gebieden lag grotendeels in 
handen van de Sefarden. Zodoende speelden zij een belangrijke rol in het 
dagelijks leven van de inwoners van het Caribisch gebied. Met hun geo­
grafische kennis van het continent en hun talenkennis (van onder meer 
Portugees, Spaans en Engels) kregen Sefardische Joden soms politieke 
functies om de handelsrelaties met de bestuursleden van de Spaanse 
 koloniën te vergemakkelijken, ten behoeve van de . wic
Die rol als ‘bruggenhoofd’ en ‘lokale’ handelaar was niet uniek in de 
koloniale werelden van de vroegmoderne tijd. Vroege vormen van kolonia­
lisme waren nu eenmaal afhankelijk van lokale elites en handelaren. Ook 
in Suriname en Portugees Brazilië hadden de Sefarden invloed. In Batavia 
en Taiwan (Formosa) waren Chinese ondernemers cruciaal als het ging 
om het opstarten van de koloniale suikerindustrie, de levering van 
arbeidskracht en het onderhouden van lokaal en regionaal handelsverkeer. 
Europese vrijburgers, dat wil zeggen voormalige werknemers van de  voc
die zich na hun dienst in Azië of ZuidAfrika vestigden,­ speelden een
