— STAAT EN SLAVERNIJ —
soortgelijke rol in veel andere koloniën, en waren bijvoorbeeld onmisbare 
schakels voor de Bandanese en ZuidAfrikaanse plantage­ ­industrie of de 
slavenhandel die plaatsvond tussen Makassar en Batavia. Vaak leidden 
huwelijken van leden van de elite met vrouwen van lokale handelsgemeen­
schappen of met slaafgemaakte afkomst tot gemengde koloniale bestuur­
lijke elites. Zonder die lokale elites had het Nederlandse koloniale rijk niet 
kunnen functioneren. 
◼ ◼◼ De rol v an de Sefardische Joden binnen 
 de handelseconomie van Curaçao
De Sefardische Joden waren altijd mobiel geweest en hadden geleerd zich 
te bewegen tussen de verschillende politieke, sociale en culturele systemen 
in Europa, Afrika, Amerika en Azië. Met de toenemende geloofsvervolging 
in het Spaans­Habsburgse rijk vestigden zij zich door heel Europa en in 
de koloniën die de Europese mogendheden stichtten. Velen legden zich toe 
op handelsactiviteiten en dienstverlenende beroepen in bijvoorbeeld het 
bank­ en verzekeringswezen. Door hun contacten en kennis waren zi­ j pio
niers op het terrein van de interkoloniale handel.
Op Curaçao hadden de Sefardische Joden goede startmogelijkheden: ze 
kregen religieuze vrijheid en kochten dieren en land. Ook beschikten ze 
over slaafgemaakten. Ze werkten samen met en werden ondersteund door 
de directeuren van de wi, wcant die zagen veel potentieel in de Sefardische 
Joden waar het ging om de ontwikkeling van Curaçao. Er zijn diverse voor­
beelden van samenwerkingsvormen tussen Joodse kooplieden en de . wic
Zo leverde Don Manuel Belmonte, ook wel bekend als Isaac Nunez, slaafge­
1 
maakten aan Jean CooymansDiverse onderzoekers benadrukken dat er .
meer informatie over dat netwerk boven water moet komen. De historicus 
Christian Cwik stelt bijvoorbeeld dat we de verschillende Joodse koop­
lieden nu weliswaar beter kunnen identificeren, maar dat het belangrijk 
blijft om de wereldwijde handelsconnecties aan elkaar te rijgen. Een extra 
moeilijkheid hierbij is dat de Joodse handelaren vaak in verschillende 
bronnen onder verschillende namen, geschreven op verschillende manie­
ren, voorkomen. Expliciet stelt hij daarom dat historici bereid moeten zijn 
hun onderzoek in diverse archieven, in diverse landen en in diverse taal­
2
gebieden uit te voeren. Alleen dan kan er een beter beeld van de rol van de 
Sefarden op Curaçao, maar ook in de rest van het Caribisch gebied,­ verkre
gen worden. Dergelijk onderzoek is ook van belang voor andere lokale eli­
tes, zoals de eerdergenoemde Chinese handelaren in B atavia.
— 372 —
