— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
Gezicht op het huis van baron Manuel de Belmonte alias Isaac Nunes aan de Herengracht 
in Amsterdam, ets door Romeyn de Hooghe, circa 1693-1695.
◼ ◼◼ Curaçao en Sint ­Eustatius als stapel­ en slavendepot 
Curaçao was al voordat Willemstad in 1675 een vrijhaven werd een belang­
rijk commercieel centrum in het Caribisch gebied. Het lag immers strate­
gisch dicht bij de kust van Coro en de kuststreek van Caracas, waar cacao 
werd geproduceerd. Nederlandse kooplieden konden ter plaatse hun dien­
sten aanbieden, gebruikmakend van de strategische ligging van zowel 
Curaçao als Sint­Eustatius. Beide eilanden hadden ook directe relaties met 
de economische centra in Europa en NoordAmerika.­ Het belang van de 
haven werd na 1675, door de invoer van de vrijhandel, nog eens vele malen 
groter. In de meeste koloniën werden de principes van het mercantilisme 
aangehouden, waarbij men om de eigen handel te stimuleren handel in 
producten vanuit andere gebieden verbood. Als gevolg daarvan waren de 
kosten van producten over het algemeen hoog en was de aanvoer gering. 
— 373 —
