— STAAT EN SLAVERNIJ —
De vrijhandel daarentegen bood de kolonisten de mogelijkheid de duur­
dere producten van hun ‘moederland’ links te laten liggen. Tegelijkertijd 
konden ze goedkopere producten die van elders afkomstig waren aan­
schaffen en voor hun eigen tropische producten hogere prijzen bedingen. 
Curaçao groeide zodoende uit tot een stapeldepot: een bewaarplaats waar 
veel exportproducten naartoe werden gebracht om van daaruit verder te 
worden verhandeld. Daarmee kwam Willemstad op de zevende plaats te 
3
staan op de ranglijst van belangrijke havensteden in de zeventiende eeuw .
Doordat Curaçao een stapeldepot werd druiste het economische principe 
van het eiland in tegen het mercantilisme van de omliggende regio’s. 
 Hetzelfde gebeurde op Sint­Eustatius en Sint­Thomas. Ook de handel in 
slaafgemaakten groeide door deze ontwikkeling enorm op Curaçao­ . Kolo
nisten vanuit het hele Caribische gebied kwamen aan hun slaafgemaakten 
doordat die konden worden doorverkocht op Curaçao.
De slavenhandel in het Curaçaose slavendepot werd vanaf 1660 
bepaald door Spaanse leveringscontracten, de asiento de negros Dat .
waren monopoliecontracten voor kooplieden betreffende de koop en 
 verkoop van Afrikaanse slaafgemaakten op een bepaalde handelsroute. In 
de asientos werden de prijzen en de hoeveelheden van Afrikanen die gele­
verd moesten worden binnen een bepaalde periode vastgelegd. Ze werden 
uitgegeven door de Portugese en de Spaanse kroon. In 1662 werd het 
Spaanse asiento verleend aan het Genuese bankiershuis Grillo & Lomelino. 
Zij huurden onder meer de wi in om slaafgemaakten te vervoeren naar c
Curaçao, wat de compagnie een belangrijke leverancier maakte van slaaf­
gemaakten in dat jaar. In 1730 kwam er een einde aan het Nederlandse 
monopolie dat de wi had op de slac venhandel, met als gevolg dat ook 
andere Nederlandse handelsondernemingen actief werden in de sla­ ven
handel. 
In 1815 sluit Nederland een verdrag met Groot­Brittannië dat sla­ven
handel met West­Afrika officieel verbiedt. Nieuw historisch onderzoek 
wijst echter uit dat ook na dit verdrag de slavenhandel vanuit ­Afrika West
4
door Nederlandse handelaren bleef bestaan tot 1863. De interinsulaire 
slavenhandel in het Caribisch gebied kwam vooral op na de afschaffing 
van de slavenhandel met W­estAfrika en bestrijkt een breed geografisch 
gebied. Meer onderzoek hiernaar kan een beter zicht bieden op de grootte 
van de slavenhandel in de regio. 
Het is niet geheel duidelijk wat de rol van de Sefardische Joden is 
geweest in de slavenhandel. In de historische literatuur worden namen
