— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
 patronen van relaties en activiteiten door het bestuderen van collectieve 
biografieën. Het koppelen van de uitvoer­ en invoer van producten vanuit 
Curaçao naar en van diverse landen in het Caribisch gebied aan de eigena­
ren en kapiteins van de diverse elitegroepen zal duidelijkheid scheppen, 
niet alleen met betrekking tot de waarde en diversiteit van de producten, 
maar ook ten aanzien van de handelsverhouding tussen de diverse elite­
groepen.
De Sefardische Joden spelen ook een intermediaire rol ten aanzien 
van de zeevarende slaafgemaakten en zwarte zeevarende bevolking. De 
zeevarende slaafgemaakten en zwarte vrije bevolking hadden een aantal 
karakteristieke kenmerken gemeen met de Sefardische Joden. Beide 
groepen w aren mobiel, spraken diverse talen en konden zich aanpassen 
aan nieuwe leefwerelden: beide kunnen ‘cultuurmakers’ genoemd wor­
den. Een vergelijkende studie van de relatie tussen deze twee etnische 
groepen in andere koloniën binnen het Caribisch gebied kan antwoord 
geven op vragen die tot nu toe onbeantwoord zijn gebleven. De vergeli­ j
king van de gevolgen van het dynamisch karakter van havensteden in de 
diverse koloniën van het Caribisch gebied voor zeevarende slaafgemaak­
ten zal onderdeel van het onderzoek kunnen zijn. Om de complexiteit 
van de koloniale verhoudingen te kunnen aantonen, is het van belang de 
te onderzoeken onderwerpen op integrale wijze met elkaar te verbinden 
door de thema’s vanuit een multidisciplinaire en breed geografisc­h oog
punt te belichten. Historici, antropologen, linguïsten, economen,­ sociolo
gen, met gebruikmaking van archieven van diverse landen en vanuit 
diverse taalgebieden, zullen de archieven in moeten duiken. Willen we 
de waarde van de diversiteit van producten meten dan kunnen we dus 
onmogelijk alleen afhankelijk zijn van Nederlandse archieven. De uit­
dieping van de Nederlandse handel in mensen en producten tussen de 
zeventiende en negentiende eeuw, met gebruikmaking van Curaçao als 
handelscentrum van zowel slaafgemaakten als handelswaar, veronderstelt 
naast onderzoek van Nederlandse archieven dan ook onderzoek v­an ande
re archieven zoals die van Coro, Caracas, Cartagena, Porto Belo, Vera Cruz, 
Sint­Thomas en Puerto Rico. Dit behelst een ruimere imperiale benade­
ring van de geschiedenis, met andere woorden: een grensoverschrijdende 
koloniale geschiedenis. 
— 379 —
