Martijn Stoutjesdijk
27.    ‘In openlijken strijd  
 met den geest des  
 Christendoms’? De kerk   
 in het Nederlandse 
1
  slavernijverleden
In januari 1628 schreef de Amsterdamse classis (een regionale kerkelijke 
bestuurslaag) van de Gereformeerde Kerk in antwoord op een vraag vanuit 
de kerkenraad van Batavia (nu Jakarta) dat het ‘niet christelyck [w­as] lyffey
2
gene te hebben’ De classis v. an Walcheren kwam in datzelfde jaar tot een 
soortgelijke conclusie: zij beoordeelden in juli 1629 het houden v­an slaaf
gemaakten ‘bij den christenen in Indiën voor onstichtelick ende ongeoor­
3
loft’. Die vragen (en antwoorden) kwamen rijkelijk laat: al ver voor 1628 
was de voc begonnen met grootschalige slavenhandel en met de import 
van slaafgemaakten in Banda en Batavia. 
Meer dan twee eeuwen later, in mei 1858, stuurde de Algemene Synode 
van de Hervormde Kerk de koning van de Nederlanden, Willem , een iii
petitie voor het afschaffen van slavernij in W­estIndië, omdat de kerk:
in de laatste jaren vooral [...] tot de levendige en heldere 
bewustheid [is] gekomen, dat nevens vele andere verkeerd­
heden, door het Christendom gewraakt, ook dit erfdeel des 
ouden tijds, zoo al niet met de letter der Heilige Schrift, dan 
toch met den geest des Christendoms in openlijken strijd is, 
en haar een schandmerk opdrukt, waarvan zij zich hoe eer zoo 
4
liever moet reinigen.
Gedurende de ruim twee eeuwen tussen deze twee momenten handelden 
de Nederlanders echter actief in slaafgemaakten, in zowel ‘de Oost’ als ‘de 
West’, onder andere via de Verenigde Oost­Indische Compagnie (vo) en c
West­Indische Compagnie (wi).c De Gereformeerde Kerk, de publiek 
erkende kerk van de Nederlanden, was een betrouwbare partner van die 
— 381 —
