— STAAT EN SLAVERNIJ —
Leden van de Evangelische Broederschap (Hernhutters) voor de Grote Stadskerk  
(links achter de bomen) in Paramaribo in circa 1885.
bekend als een bakra kerki (witte kerk). De Verenigde Protestantse Gemeen­
te in Curaçao, een vroege (1825) fusiekerk van de Gereformeerden en de 
Lutheranen, heeft een vergelijkbare reputatie. 
Een geheel ander verhaal is dat van de missie van de Hernhutters, ook 
wel Moraviërs of ebg. Deze protestantse, op zending gerichte, stroming 
was vooral actief in ‘de West’. Hoewel de ­egescbg hiedenis verder terug­
gaat, begint het voor ons relevante deel met Nikolaus von Zinzendorf 
(1700­1760) en de vestiging van de christelijke kolonie Herrnhut op zijn 
landgoed in Duitsland. Vanuit Herrnhut, en later vanuit Zeist (Zeister 
Zendingsgenootschap, oprichting 1793), werden Moravische broeders en 
zusters uitgezonden naar onder meer de Cariben. Ook in Suriname waren 
ze, dankzij connecties van Von Zinzendorf, al vroeg (1735) aanwezig. In ‘de 
West’ legden ze zich toe op het grootste zendingsveld: de nagenoeg geheel 
niet­christelijke slavenpopulatie. Hoewel de zendelingen geen verzet
