— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
 predikten tegen de maatschappelijke orde (die was zo door God ver­
ordonneerd), wisten zij door onder meer hun solidariteit met de zwarte 
bevolking (waar ze vaak mee samenleefden), het onderwijs dat zij voor 
de zwarte bevolking verzorgde en hun boodschap van de belofte van een 
betere wereld veel (voormalige) slaafgemaakten voor het christendom te 
winnen. Zij vormen in Suriname nog steeds het grootste protestantse 
kerkgenootschap.
De rol van de rooms­katholieke kerk in het Nederlandse koloniale rijk 
is complex en verdient nadere bestudering. Vanwege de reformatie en de 
oorlog met het katholieke Spanje zetten de Nederlanden zich doorgaans 
af tegen de katholieke kerk. In eerste instantie werd ook de slaverni­ j afge
keurd als een katholiek (‘paaps’) en dus slecht of althans afkeurenswaardig 
verschijnsel. In een groot aantal koloniën hadden zich voor de komst van 
de Nederlanders al katholieke Portugezen gevestigd. De Nederlanders 
deden veel moeite om die katholieken tot het calvinisme te bekeren, wat in 
bijvoorbeeld Sri Lanka bijzonder goed lukte. In de meeste koloniën werd 
de aanwezigheid van de katholieke kerk, vroeger of later, echter gedoogd. 
Als minderheidskerk zette de katholieke kerk zich in sommige delen van 
het Nederlands koloniaal rijk in voor de bekering van de zwarte bevol­
7
king, zoals na 1840 in Suriname. Op Curaçao werd de katholieke kerk 
zelfs de dominante kerk van de zwarte bevolking, maar dat kwam mede 
doordat Curaçao diende als overslaghaven voor slaafgemaakten richting 
de Spaanstalige koloniën van ZuidAmerika.­ Die eisten dat de geleverde 
gevangengenomen Afrikanen katholiek en gedoopt waren, voor welk doel 
een handjevol priesters op het eiland mochten verblijven.
◼ ◼◼ Concrete betrokkenheid 
Op allerlei manieren waren kerken en geestelijken zelf ook actief in de 
sla vernij: in Nederlands­Brazilië bouwden slaafgemaakten letterlijk de 
kerken, en Johannes Basseliers, de eerste gereformeerde predikant van 
Suriname, bezat een eigen plantage en stelde daar een groot aantal ­ slaafge
8
maakten te werk. Over de Lutherse Kerk in Suriname is bekend dat zij 
een eigen plantage beheerde (kerkigron), en ook de katholieken en Mora­ vi
ers bezaten slaafgemaakten. Tegelijkertijd lijkt de Gereformeerde Kerk 
zich in de meeste koloniën slechts in beperkte mate te hebben ontfermd 
over het (geestelijk) lot van de slaafgemaakten. In vroeg zeventien­
de­eeuws Nieuw­Nederland (een kolonie die onder meer de huidige sta­
ten New York, New Jersey en Delaware besloeg) was het samenleven met 
— 385 —
