— STAAT EN SLAVERNIJ —
slaafgemaakten binnen de kerk in eerste instantie nog mogelijk ‘zonder 
maatschappelijke segregatie en zonder de gewrongen religieuze legitima­
9
tie die daarbij hoorde’ Maar al snel keerde het ti. j, en als er al slaafgemaak­
ten bekeerd werden, kregen die binnen de ‘witte kerken’ een 
tweederangspositie.  In Suriname moesten zwarten op de achterste banken 
plaatsnemen (baka banyi) en bij de Lutheranen werden vrije witte mensen 
op zondag gedoopt en mensen van kleur op woensdag. In een brief uit 
Sint­Thomas schrijven zeven slaafgemaakten van Nederlandse en Deense 
plantagebezitters hoe hun  ebg­doop schamper ‘honde­doop’ genoemd 
wordt door hun witte medechristenen en hoe die de gedoopte slaafge­
10
maakten uitmaken voor ‘brandhout in de hel Een nog onbeantwoorde ’.
vraag is in hoeverre de kerken, bijvoorbeeld via de route van de kerkelijke 
tucht, optraden tegen slaveneigenaren die hun slaafgemaakten mishan­
delden – of erger.
Terwijl er in ‘de West’ simpelweg heel weinig animo was slaafgemaak­
ten te bekeren (‘de hemel was toch niet voor hen gemaakt,’ tekende Jan 
11
 Willem Kals in 1759 op uit de mond van een slavenhouder), maakte men 
in ‘de Oost’ serieus werk met de zending, mede omdat de Nederlanders 
in de door hun op de Portugezen veroverde gebieden veel katholieken 
aantroffen. Wat betreft de slaafgemaakten in ‘de Oost’ kan opgemerkt 
worden dat het voor hen voordelig w as zich te bekeren (voor christelijke 
slaafgemaakten golden andere regels) en dat dit ook werd toegestaan; in 
Sri Lanka en ZuidAfrika bi­ jvoorbeeld had de compagnie (in eerste instan­
tie) specifieke slavenscholen en bestond er de categorie ‘christenslaven in 
de dienst van de Compagnie’.
Er is nog enorm veel werk te verrichten waar het gaat om de bestude­
ring van de kerkelijke betrokkenheid bij de slavernij. Niet alleen geo­
grafisch gezien (bijvoorbeeld de kerk in India) zijn er nog grote lacunes 
in onze kennis, we weten ook nauwelijks iets over de geldstromen tussen 
de koloniën en de (vaderlandse) kerken en predikanten. Wat is bi­jvoor
beeld de herkomst van de substantiële diaconale fondsen van de kerkelijke 
gemeenten van Den Haag en Amsterdam? En mocht er een relatie met 
 slavernij zijn, wat voor effect heeft dat dan op de wijze waarop die gelden 
besteed werden in het verleden, en gebruikt zouden kunnen worden in de 
toekomst
