— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
Links Jacobus Capitein, hij was de eerste in Holland opgeleide zwarte predikant. 
Hij predikte als WIC-dominee in Fort Elmina, in zijn vaderland Ghana. Rechts Johannes 
King, hij werd in Suriname geboren als een marron, bekeerde zich later in zijn leven tot 
het christendom, sloot zich bij de EBG aan en ging voor hen zendingswerk doen.
◼ ◼◼ Theologie en Bi jbeluitleg
Verschillende theologen en predikanten van de Gereformeerde Kerk 
 hebben zich van de zeventiende tot en met de negentiende eeuw uit­
gelaten over de slavernij, van regelrecht afwijzend tot uitgesproken 
verdedigend – en alle gri jstinten daartussenin. Hoewel er nog nooit 
separate studies gewi jd zijn aan het theologisch slavernijdebat, geven 
 verschillende wetenschappers wel – veelal dezelfde – overzichten van 
namen van theologen die daarbij betrokken waren. Het gaat dan bi­ jvoor
beeld om Udemans, Voetius, Picardt, De Mey, De Raad, Hondius, 
Smytegelt,  Kals, Capitein en – voor wat betreft het abolitionisme – Millies 
en Beets. In hun publicaties keert een aantal argumenten ter verdediging 
van de slavernij telkens terug, in het bijzonder als het gaat om de slavernij 
van Afrikanen. Zo wordt er geregeld verwezen naar de Vloek van Cham, 
die teruggaat op het Bijbelverhaal (Genesis 9) waarin Noach zijn zoon
