— STAAT EN SLAVERNIJ —
en slavernij werden vormgegeven door harde materiële belangen.­ De aan
dacht in het wetenschappelijk debat is daardoor vaak uitgegaan naar de 
economische kant van het slavernijverleden, en richtte zich te vaak alleen 
op het vraagstuk van ‘fortuin’ of ‘profijt’. De koloniale geschiedenis en 
het slavernijverleden zijn door historici bovendien lang als een ‘overzees’ 
verschijnsel buiten de nationale geschiedenis geplaatst. Het Atlantische en 
Aziatische slavernijverleden werd daardoor een verschijnsel ‘op afstand’: 
geïsoleerd van andere aspecten van de Nederlandse geschiedenis, zoals 
het ‘wonder’ van de Nederlandse vroegmoderne welvaart en economische 
groei. Nieuwe perspectieven laten echter steeds duidelijker zien hoe 
 slavernij en kolonialisme een integraal en vormend deel van de Neder­
landse geschiedenis waren. 
◼ ◼◼ V erschuivend perspectief
In de afgelopen twee decennia is het perspectief op de economische 
betekenis v an het koloniale slavernijverleden voor Nederland sterk 
versc hoven. Twee argumenten domineerden de traditionele koloniale 
geschiedschrijving. Ten eerste dat de Atlantische slavenhandel voor de 
Nederlandse economie niet relevant was, omdat deze niet winstgevend 
genoeg zou zijn geweest. En ten tweede dat het bredere op slaverni­ j geba
seerde Atlantische complex weinig had opgeleverd vanwege de groot­
schalige verliezen die werden veroorzaakt door momenten van crisis, zoals 
2
opstand en verovering (Brazilië) of financieel faillissement (Suriname). 
Deze traditionele koloniale historiografie is sterk bekritiseerd, omdat 
het gebruik van alleen indicaties van ‘winsten’ en ‘verliezen’ sterk tekort­
schiet en geen zicht geeft op het belang en de impact van slavernij en 
sla venhandel. Juist door beter te kijken naar de werking van de bredere 
Atlantische economie wordt duidelijk dat de Atlantische slavernij een 
enorme invloed had op de wereldeconomie en dat Europa daarin een 
3
 centrale rol had. Zo genereerde de slavenhandel een grote stroom v­an eco
nomische activiteiten in de Nederlandse Republiek doordat het leidde tot 
scheepsbouw, de productie van handelsgoederen gebruikt in de sla­ ven
handel, de betaling van lonen aan zeelieden en soldaten, verzekeringen en 
commissies. Ook de Atlantische slavernij­gebaseerde plantage­economie 
was verweven met bevoorrading, financiering, verzekering, verwerking 
en transport in de Republiek en andere delen van Europa. Om het belang 
daarvan te begrijpen moet verder worden gekeken dan alleen (incidentele) 
bewijsvoering van verliezen en winsten
