— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
De invoer van suiker van West­Indische plantages maakte van Nederland 
midden achttiende eeuw het centrum voor de suikerverwerkende indus­
trie. In Amsterdam waren alleen al negentig raffinaderijen, maar ook 
 Rotterdam, Dordrecht, Zwolle en Utrecht hadden een suikerindustrie. 
De koffie ­ en suikerhandel verbonden de productie door slaafgemaakten 
op de plantages zo niet alleen met de consumptie in Nederland, maar ook 
6
met de handel en verwerking.
De uitgestrekte goederenketens van het Atlantische slavernijcomplex 
beïnvloedden op deze manier sterk de structuur van de Nederlandse eco­
nomie. De impact daarvan was vergaand. Recent heeft historica Tamira 
Combrink laten zien dat de stijging van de koffiehandel in de tweede helft 
van de achttiende eeuw – tot bijna een tiende van de totale waarde van de 
gehele handel van de Nederlandse Republiek – zelfs leidde tot een her­
oriëntatie van de Nederlandse economie van de handel in het Baltische en 
Mediterrane gebied naar de doorvoerhandel over de Rijn naar het Duitse 
7
achterland. 
Op eenzelfde manier kwamen al vanaf het midden van de zeventiende 
eeuw fabrieken op die tabak verwerkten van voornamelijk ­WIndiscest he 
en NoordAmerikaanse sla­ venplantages. Dit leidde niet alleen tot aan­
zienlijke werkgelegenheid in steden als Rotterdam, maar ook tot grote 
verschuivingen in plattelandsregio’s. Al vroeg in de zeventiende eeuw 
richtten kooplieden met belangen in de koloniale tabakshandel rond de 
Utrechtse Heuvelrug en Veluwe een groeiende lokale tabaksindustrie op 
om de prijsvorming te beïnvloeden. Nog in de achttiende eeuw kocht de 
Amsterdamse tabakshandelaar Jan Agges Scholten, onder meer bewind­
hebber van de vo en commissaris vc an de Admiraliteit, het landgoed 
Asschat bij Leusden om daar goedkopere lokale tabak te produceren die 
hij kon mengen met de Amerikaanse plantagetabak. 
Het is slechts een voorbeeld van de structurele veranderingen die in 
gang werden gezet door grootstedelijke regenten die rijk waren geworden 
met onder meer hun betrokkenheid in kolonialisme en slavernij en door 
het hele land landgoederen, heerlijkheden en grond kochten. Alleen al 
op loopafstand van Scholte bevonden zich landgoederen in het bezit van 
vooraanstaande families met koloniale belangen die belangrijke regionale 
en landelijke bestuursfuncties vervulden, als Pauw, Nassau, Bentinck, Van 
Asch van Wijck, Bors van Waveren en Van Reede. Het leverde de koop­
man­regenten niet alleen adellijke titels op, maar ook belastinginkom­
sten, bestuursrechten en ruimte voor economische experimenten.
— 397 —
