— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
Deze koopman heeft 
zich in de achttiende 
eeuw laten vastleggen 
tegen een achtergrond 
van koopvaardijschepen 
en vaten, een verwijzing 
naar zijn handelsactivi-
teiten. De slaafgemaakte 
vrouw op de achter-
grond met parasol in 
haar hand, versierde 
lendendoek en sieraden 
is toegevoegd om zijn 
status te benadrukken.
werd door Nederlandse ondernemers om slaafgemaakten te kopen in de 
slavenhandel of ze te kleden op de plantages. Dit vormde eind achttiende 
eeuw zo’n vijftien procent van de totale waarde van alles wat in de Pruisi­
sche staat werd geproduceerd. 
Een interessante vraag is welke rol Nederlandse kooplieden in deze 
handel speelden. En welke rol hadden zij in de Silezische productie van 
 linnen en de uitbreiding van horigheid, bijvoorbeeld via de aankoop van 
grond en titels, opvallend genoeg in een periode waarin ook door  de de voc
8
dwangarbeid in vergelijkbare corveestelsels in Azië werd geïntensiveerd?
◼ ◼◼ Het grotere verhaal en vervolgonderzoek 
Slavernij en kolonialisme waren dus belangrijke fundamenten waarop de 
Europese economische voorsprong, die zich in de achttiende en negentien­
de eeuw ontvouwde, werd gebouwd. Dat dit ook voor Nederland het geval 
was, tekent zich als conclusie steeds duidelijker af, maar het hoe en w­ aar
om is nog onvoldoende onderzocht. Koffie, suiker, verzekeringen en glas 
zijn bekende voorbeelden, maar meer onderzoek is nodig naar de structuur
