— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
wereldwijd op verschillende manieren organiseerde. Nederlandse historici 
hebben te lang gewerkt met een perspectief dat de Nederlandse overzeese 
geschiedenis bezag vanuit het perspectief van ‘handelscontacten’ in plaats 
van de koloniale expansie die het daadwerkelijk was. De geschiedenis van 
slavernij, Nederland en de wereld zijn gebaat bij een betere bestudering van 
de werking en impact van het koloniale systeem als geheel. Wereldwijd 
stonden Nederlandse koloniale veroveringen en zelfs ontvolkingen in 
dienst van het ontwikkelen van een stelsel dat zorgde voor de aanvoer en 
productie van belangrijke handelsgoederen. Daarvoor werd vanaf het begin 
geprobeerd om gebieden te veroveren met vruchtbare productie grond,  een 
militair strategische ligging, of belangrijke rol in de slavenhandel. 
Dit resulteerde in meerdere systemen van koloniale exploitatie.­ De kolo
niale slavernij vormde de hoeksteen hiervan in koloniën als Brazilië,­ Suri
name, de Guianas, de Cariben, NoordAmerika,­ Banda, Batavia en 
Zuid­Afrika. Mogelijk viel de kolonisatie van Taiwan door de  in hetvoc­
zelfde patroon, omdat Chinese suikerondernemers midden zeventiende 
eeuw hun plantages massaal bemensten met van het vasteland overgevoer­
de arbeiders die ‘geadopteerde zonen’ werden genoemd, maar praktisch 
vaak waren gekocht of schulden moesten afbetalen. 
Op deze foto, genomen in 1905, zijn dwangarbeiders bezig met het herstellen 
van een spoorlijn van de Atjehtram bij Meureudoe. Op de foto is te zien hoe 
soldaten met getrokken geweren de arbeiders overzien
