— STAAT EN SLAVERNIJ —
De Europese Atlantische slavenhandel leidde naar schatting tot de 
gedwongen verplaatsing van 12 miljoen Afrikanen. Nederlanders vervoer­
den 610 000 slaafgemaakten. Naar de vo­koloniën in c Azië werden naar 
schatting 660 000 tot 1,1 miljoen slaafgemaakten vervoerd, vooral uit 
hedendaags India, Myanmar, Madagaskar, Mozambique en verschillende 
delen van de Indonesische archipel. Deze slavenhandel is nog onvoldoen­
de onderzocht; voor de reconstructie ervan, bijvoorbeeld in het project 
Exploring Slave Trade in Asia (i),isg is nog veel onderzoek nodig.
Deze slavernij bestond naast een ander koloniaal stelsel waarin 
gebruikgemaakt werd v an zogeheten corvee­arbeid. Lokale bevolkings­
groepen werden daarbij door koloniale autoriteiten gedwongen tot 
landbouwproductie en herendiensten.  In vrijwel alle koloniën betekende 
dit dat koloniale onderdanen dwangarbeid verrichtten voor het aanleggen 
van de koloniale infrastructuur: wegen, kanalen, bruggen, forten en ont­
ginningen van landbouwgrond. In de Molukken, Sri Lanka en Jav­a wer
den deze stelsels door de vo al vroeg ingezet om de bevolking te dwingen c
tot de grootschalige productie van specerijen, kaneel en later koffie, peper 
en indigo. 
Anders dan bij koloniale slavernij leidden deze corveestelsels juist niet 
tot langeafstandsverplaatsing, maar eerder tot de opsluiting van de lokale 
bevolking. Om ontduiking van de dwangarbeid tegen te gaan kwam de 
voc al vroeg met een systeem van passen, bevolkingsadministraties die 
kaste, etniciteit en herkomst vastlegden, strenge mobiliteitswetgeving en 
draconische straffen. In de negentiende eeuw werd hierop het meer beken­
de cultuurstelsel gebaseerd. Dit Nederlandse cultuurstelsel stond weer 
model voor dwangarbeidssystemen in andere Europese koloniën zoals 
het Belgische Congo. Zo wordt zichtbaar dat de Nederlandse geschiedenis 
wordt gekenmerkt door lange lijnen van koloniaal oorlogsgeweld,­ slaver
nij en corveedwangstelsels. De systematiek, de onderlinge wisselwerking 
en zeker ook de impact en doorwerking hiervan zijn nog onvoldoende 
onderzocht. 
Ten derde verdient het vraagstuk van het profijt van het bredere Neder­
landse koloniale optreden wereldwijd meer aandacht. De sterke relatie 
tussen slavernij en kolonialisme wijst erop dat het relevant is om ook te 
bevragen hoe rijk Nederland is geworden van het bredere koloniale verle­
den. Te denken valt aan de koloniale compagnieën, of het cultuurstelsel 
waarvan koloniaal profijt werd gestoken in onder meer spoorwegen, het 
Noordzeekanaal en de Nieuwe Waterweg, die Nederland haar strategische 
— 402 —
