Raymund Schütz (1964) is rechtshistoricus en werkt 
bij het Haags Gemeentearchief. In 2016 promoveerde 
hij op het proefschrift Kille mist. Het Nederlandse notariaat 
en de erfenis van de oorlog. Hij publiceert regelmatig over 
onderwerpen als archieven, openbaarheid en de 
Tweede Wereldoorlog. Met Joëlle Glerum schreef hij 
de bijdrage over de bestuurlijke betrokkenheid van de 
Hofstad in: Esther Captain, Gert Oostindie, Valika 
Smeulders (red.), Het koloniale en slavernijverleden van 
Hofstad Den Haag (2022).
— 406 —
