Raymund Schütz
29.  De koloniale winsten van  
 de prinsen van Oranje
In 1869 schreef De Navorscher, een tijdschrift over geschiedenis, genealogie 
1
en de taalkunde, over de inkomsten van de stadhouder in 1772 Het stelde .
dat de stadhouder prins Willem v dat jaar van de Verenigde Oost­Indische 
Compagnie (voc) 40 000 gulden en van de Westindische Compagnie (wi) c
10 000 gulden uitgekeerd kreeg. Het inkomen van de stadhouder in 1772 
bedroeg in totaal 383 685,19 gulden. Volgens de resolutie van 11 mei 1674 
van Heren Zeventien (het centrale bestuur van de ) werd aan voc Willem 
iii en diens opvolgers de opbrengst van een drieëndertigste deel van alle 
uitbetalingen aan de vo­cparticipanten uitgekeerd.
Stadhouder Willem V, 
door Johann Georg 
Ziesenis circa 
1763-1776
