— STAAT EN SLAVERNIJ —
Historicus Gert Oostindie constateerde dat historici weinig aandacht aan 
de koloniale inkomsten van de Oranjes hebben besteed. Het lijkt een doof­
pot en hij concludeert dat de archieven hun geheimen nog niet hebben 
prijsgegeven. Deze lacune was het gevolg van de fragmentatie van archief­
onderzoek, de verstrengeling van publieke en persoonlijke functies, het 
lang gesloten blijven van de boekhouding van de  en wellicvoc ht ook 
 desinteresse v an eerdere generaties historici. Op grond van klassiek 
archiefonderzoek heb ik deze lacune deels kunnen dic hten en geef ik hier 
een eerste overzicht van het profijt dat de Oranjes van het kolonialisme 
hadden en nog steeds hebben. 
Na een bespreking van de politieke en economische context belicht ik 
de politieke militaire functies en koloniale belangen van de stadhouders. 
Vervolgens vergelijk ik de koloniale inkomsten met hun andere officiële 
verdiensten. Verder beschrijf ik de grondslag waarop de ­winsten aan voc
de stadhouders werden toegekend. Ten slotte komt de vraag aan de orde 
waarom dit zo lang onbekend is gebleven, en hoe verder archiefonderzoek 
kan leiden tot een completer beeld van de koloniale winsten van de stad­
houders .
◼ ◼◼ De prinsen v an Oranje en de voc
Met het begin van de Opstand in 1568 verkregen prins Willem van Oranje 
en familie een bijzondere positie in de nieuwe Republiek. Na zijn dood 
werd zijn zoon prins Maurits benoemd tot stadhouder van de Staten van 
Holland en Zeeland en daarmee tot de belangrijkste functionaris van 
de Republiek. Hij werd admiraal­generaal van de Zeven Provinciën en 
 opperbevelhebber van de Staatse troepen. Als stadhouder ontving hij 
 jaarlijks 30 000 gulden en als legerleider 120 000. 
Minder bekend is de rol die de stadhouders hebben gehad in de koloni­
ale ondernemingen van de Republiek. De koloniale compagnieën, zoals de 
voc en later de wi, werden met stadhouderlic jke goedkeuring opgericht 
en voorzien van staatssteun. Voor het octrooi op de handel in Azië dat de 
StatenGeneraal in 1602 verstrekte rekenden de Staten 25 000 gulden.­ 
Dit werd in 1638 verrekend met het inschrijvingsbedrag waardoor de staat 
mede­participant werd. Latere verlengingen van het octrooi werden tegen 
veel hogere bedragen verleend. Zo vloeide een deel van de winsten die 
de voc met de kolonisatie en handel in Azië maakte weer terug naar de 
StatenGeneraal en de stadhouder­ . Voor de verlenging met vijfentwintig 
jaar in 1647 betaalde de vo bicjvoorbeeld 1,5 miljoen gulden, dat overge­
— 408 —
