— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
maakt werd aan de noodlijdende wi. In 1664 werd het octrooi verlengd c
in ruil voor de levering van vo­scchepen aan de vloot voor de oorlog met 
Engeland. In 1693 kostte de verlenging tot 1740 maar liefst drie miljoen 
gulden en in 1743 werd een twaalfjarige verlenging bereikt tegen een belas­
ting van drie procent op de winstuitkeringen. Vervolgens zorgde  Willem iv 
voor een verlenging van het octrooi tot 1774 en als tegenprestatie keerde  
de voc 1,2 miljoen gulden uit aan de staat. Tot slot werd in 1776 het bestaan 
van de compagnie twee jaar verlengd via een belastingheffing over de 
winstuitkeringen v an drie procent.
De steun van de stadhouder was ook van belang tijdens kleine conflic­
ten tussen de vo en andere mogendheden.c Zo beschrijft Menno Witteveen 
hoe het Venetiaans gezag in augustus 1618 beslag legde op de ­scvohepen c
De Pauw en Sint­Paul vanwege schending van hun handelsmonopolie. 
Scheepseigenaar was de Amsterdamse burgemeester en ­vobewindhebber c
Reinier Pauw, die een prominente rol speelde in de steeds agressievere 
koloniale koers die de vo met de aanstelling vc an Jan Pieterszoon Coen 
zou hanteren. Pauw schakelde direct prins Maurits van Oranje in, die met 
de StatenGeneraal de ­ Venetiaanse doge (leider) aanschreef en benadrukte 
dat de scheepseigenaren zijn gunstelingen waren. Het beslag werd opgehe­
ven, de bemanning vrijgelaten en de lading vrigegeven.j 
De ruggensteun van de StatenGeneraal en de mac­ htspolitiek van de 
stadhouder maakten de agressieve overzeese handelspolitiek van de  voc
mogelijk. De prins en Staten speelden niet alleen formeel en op afstand 
een rol in de koloniale expansiepolitiek, maar kwamen soms actief voor 
2
de belangen van de vo en haar participanten opc .
 
◼ ◼◼ Uitbetalingen door de  voc
Tegenwoordig gaan we ervan uit dat in de bedrijfsboekhouding alle geld­
stromen worden verantwoord, maar bij de  voerde iedere kamer een voc
eigen administratie, die volgens centraal uitgevaardigde regels door een 
keurkorps van honderden boekhouders en klerken met een hoge positie 
in de organisatie werden toegepast. De kamers hielden diverse boeken bij: 
het journaal, het grootboek, het garnizoensboek, het scheepsboek, het 
 participantenboek en diverse hulpboeken. Op deze basis werd de jaarlijkse 
balans met vorderingen en schulden opgemaakt, maar de boeken uit de 
zeventiende eeuw zijn grotendeels verloren gegaan. Tot het faillissement 
bleef de voc­boekhouding gefragmenteerd en dat bemoeilijkt de 
zoektoc ht naar gegevens. 
— 409 —
