— STAAT EN SLAVERNIJ —
Hedendaagse accountants hebben de ­voboekhouding grondig c
bestudeerd en in 201 1 stelde Johan van Helleman vast dat er een sfeer van 
3
geheimhouding heerste rond de financiële verantwoording van de . voc
In de studie van J.P. de Korte worden de balansen van de Kamer van 
Amsterdam van 15 mei 1700 en van 15 mei 1701 geanalyseerd. Daarin was 
de winstuitkering aan prins Willem opgenomen,iii  die werd berekend op 
basis van de helft van vijfentwintig procent van een kapitaalparticipatie 
van 200 000 gulden op naam van de stadhouder, in totaal 25 000 gulden. 
Dit bedrag was ongeveer een drieëndertigste deel van het totaalbedrag 
van 6,4 miljoen gulden dat de participanten bij de oprichting hadden 
ingelegd. Belangrijk om te benadrukken is dat de Oranjes geen eigen geld 
hadden ingelegd bij de vo. De kapitaalparticipatie wc as gebaseerd op 
het een drieëndertigste deel middels een ‘imaginair capitaal’ van 200 000 
gulden. De Oranjes hadden niet geïnvesteerd, maar werden wel beloond 
alsóf zij 200 000 gulden hadden ingelegd.
We kunnen een indicatie geven van wat deze inkomsten in het heden 
betekenen door te vergelijken met een gemiddeld inkomen. Een gemid­
delde dagloner verdiende in de Republiek ongeveer tweehonderd gulden 
per jaar; zeelieden en soldaten verdienden minder, maar hadden relatief 
zekere inkomsten en kregen onderdak en voeding. Maar zelfs als we een 
relatief hoog gemiddeld jaarinkomen aanhouden van tweehonderdvijftig 
gulden per jaar, was de uitkering van 25 000 gulden in 1701 gelijk aan hon­
derd jaarsalarissen van een dagarbeider. Als we uitgaan van het gemiddel­
de bruto jaarsalaris in 2021 van 44 800 euro, dan zou dit tegenwoordig 
4
gelijkstaan aan een uitkering van maar liefst vierenhalf miljoen euro.
Naast de resoluties in het vo­arcc hief zijn extracten van de ­voboekc ­
houding zelf te vinden in familiearchieven, zoals die van Hope (represen­
tant van de stadhouder), Hudd en de Delftse regentenfamilie Van 
Vredenburch. Adriaan (1680­1759) en zijn zoon Gerard (1710­1784) van 
V redenburch waren bewindhebbers van de ­vokamer te Delft,c en het 
familiearchief bevat zodoende informatie over de Delftse ­kamer in voc
resoluties, balansen en staten. In dit archief bevindt zich een staat met 
winstuitkeringen van de vo vcan 1676­1701, die is gebaseerd op de resolu­
tie van de Heren Zeventien van 11 mei 1674 (bekrachtigd 28 september 
e
1674), met de veelzeggende titel ‘uitdeeling door de Oost Ind Comp: Aan 
5
sijn Hoogheid Willem Hendrik Prince van Orange’ Van alle winsten werd .
een drieëndertigste deel uitgekeerd aan de stadhouder . In sommige jaren 
werd niet uitgekeerd (1676­1678, 1683, 1684), maar in 1698 en 1699 twee 
— 410 —
