— STAAT EN SLAVERNIJ —
◼ ◼◼ De winstuitkeringen v an de wi c
 en andere koloniale ondernemingen
De winstuitkeringen van de vo wcaren niet de enige bron van koloniaal 
profijt voor de stadhouders. Ook andere compagnieën keerden via 
vergeli jkbare constructies winst uit. Bijvoorbeeld de Amphioen Sociëteit, 
die bestond tussen 1745 en 1794, met het doel om opiumsmokkel onder de 
voc tegen te gaan. De Sociëteit kreeg een lucratief monopolie en vervoer­
de op grote schaal opium van India naar Java. In 1749 schonken de partici­
panten van de Sociëteit de stadhouder een participatiekapitaal van dertig 
aandelen van tweeduizend Rijksdaalders en recht op een elfde deel van 
6
de winst voor ‘de gratieuze belofte van protectie’ Onbekend is of. de 
 stadhouder eerdere winstuitkeringen van bijvoorbeeld de Sociëteit van 
Suriname (1683­1795) kreeg. Deze koloniale bestuursorganisatie was in 
handen van de wi,c de familie van Aerssen van Sommelsdijck en de stad 
Amsterdam, en keerde in de jaren 1705 tot 1772 in totaal een winst van 
3 329 000 gulden (594 miljoen euro) uit aan zijn aandeelhouders. De 
betrokkenheid van de stadhouder bij deze organisatie moet verder 
onderzoc ht worden. 
De stadhouder verkreeg ook inkomsten via de . De wicwic kreeg in 
1621 bevoegdheden van de StatenGeneraal voor handel,­ oorlogsvoering 
en koloniaal bestuur in het W­estIndisch gebied. Het is nog niet precies 
bekend of de stadhouder ook van de  jaarliwic jkse winstuitkeringen 
 verkreeg; ook dit moet verder onderzocht worden. Wel is duidelijk dat in 
ieder geval door de actieve kaapvaart tijdens de eerste  de stadhouders wic
verdienden aan de activiteiten van deze koloniale organisatie. 
Voor zowel de vo als de c wic gold dat in het octrooi was vastgelegd 
dat als zij vijandige schepen buitmaakten, zij het ‘landt ende den admi­
7
rael’ (de stadhouder) een percentage van de opbrengst dienden te geven. 
De stadhouder ontving van de kaapvaart in Europese en NoordAtlanti­­
sche wateren tien procent en van de kaapvaart ten zuiden van de Kreefts­
keerkring drieënhalf procent. Dit leverde soms grote winsten op. Zo 
veroverde Piet Hein in 1628 voor de  de Spaanse zilvervloot,wic wat na 
aftrek van kosten ongeveer zeven miljoen gulden opleverde. Piet Hein 
ontving zesduizend gulden, zijn bemanningsleden tweehonderd gulden 
per persoon (een jaarsalaris) en de stadhouder prins Frederik Hendrik 
kreeg wel zevenhonderdduizend gulden (omgerekend grofweg 125 mil­
joen euro). De StatenGeneraal steunde de oorlogsvoering en kaapv­ aart 
ruimhartig met onder meer jaarlijkse subsidies aan de  en vowic c
