— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
Zo profiteerde de stadhouder indirect van de subsidies waarmee de com­
pagnieën strijd konden voeren. 
In de eerste helft van de achttiende eeuw brak het Tweede Stadhouder­
loze tijdperk (1702­1748) aan, waarin in principe geen winstuitkeringen op 
grond van de functie plaatsvonden, maar of de stadhouder in deze periode 
ook daadwerkelijk geen beloning kreeg vanuit de verschillende sociëteiten 
en compagnieën moet nader worden onderzocht. 
Na dit tijdperk kregen de stadhouders er nog een andere verdienpost 
bij. Op voorstel van de hoofdparticipanten werd prins Willem iv in 1749 
namelijk tot Opperbewindhebber benoemd van de vo en cwic. In die 
functie, waarmee hij het recht kreeg uit een voordracht van drie personen 
de Bewindhebbers en Hoofdparticipanten aan te stellen, beloofde hij 
de economie en de handel te bevorderen. De Hoofdparticipanten boden 
8
hem in ruil daarvoor een jouissance (winstaandeel) aan van vier procent. 
V anwege de slechte financiën van de wi kon dit in 17c 49 nog niet worden 
uitgekeerd. Deze nieuwe functie van de stadhouder leidde tot chicanes 
van de bewindhebbers van de wi en vc an de Heren Zeventien die trachtten 
de bevoegdheden van de bestuurder te beperken. 
Het persoonlijk belang van de stadhouder was eind achttiende eeuw als 
volgt verdeeld: dividenden of aandeel in de : 1288 gulden,wic in de vo: c
18 239 gulden. Daarbij was genoteerd: ‘Deze posten in de laatste jaren niet 
begeerd of genoten’, omdat er vanwege de verliezen van de  vanafwic 1769 
9
geen jouissance by provisie werd uitgekeerd. 
◼ ◼◼ De verhouding tot andere inkomsten v an de prinsen
Hoe verhield het koloniale profijt van de winstuitkeringen door de  voc
en wic zich eigenlijk tot de andere inkomsten van de stadhouders? De 
stadhouders verdienden aan hun officiële functies als militaire opper­
bevelhebber en de politieke betrekkingen in de StatenGeneraal en de ­
Raad van State. Vanaf 1672 kreeg de stadhouder jaarlijks vijfentwintig­
duizend gulden, omdat hij zitting had in de Raad van State; voor zijn 
politieke functie bedroeg het jaargeld later dertigduizend gulden (verge ­
lijkbaar met een hedendaags bedrag van ruim 5,3 miljoen euro). Ook voor 
de functie van opperbevelhebber ontvingen de stadhouders gelden: de 
provincies droegen naar rato bij aan een militair jaargeld dat opliep tot 
maar liefst 120 000 gulden. Het onderhouden van een leger en het voeren 
van oorlog was zeer kostbaar, dus verder onderzoek moet uitwijzen hoe 
profijtelijk dit voor de stadhouders was. In oorlogstijd werd het militair 
— 415 —
