— STAAT EN SLAVERNIJ —
jaargeld voor de stadhouder in ieder geval verhoogd tot 262 000 gulden. 
Voor onvoorziene risico’s werd voorzien met een bedrag van 42 000 gul­
den, voor de post ‘het extraordinaire van den Oorlog’ oftewel alle uitgaven 
als gevolg van de oorlogsvoering. En voor de grootste post ‘Geheime Cor­
respondentie’ was zelfs honderdduizend gulden bestemd. Dit waren de 
kosten om geheime briefwisselingen te onderhouden,  zoals het aanstellen 
van secretarissen die konden werken met versleutelde tekst. De oorlogs­
kosten konden hoger zijn dan de vergoedingen, maar de Generaliteit 
stond altijd garant. Het risico voor de stadhouder was vrijwel nihil.­ Even
tuele oorlogsschulden werden door de StatenGeneraal bovendien kwi­ ­jt
gescholden, bijvoorbeeld de twee miljoen gulden die Maurits had 
10
opgebouwd. 
Naast de overheidsinkomsten ontvingen de prinsen van Oranje ook 
inkomsten uit hun landbezit, zoals in Orange, het Markiezaat van Breda 
en het graafschap Lingen (tot 1702), en andere private bezittingen. Van 
deze inkomsten bestaat nu nog geen goed overzicht, waardoor deze niet 
meegenomen kunnen worden in de vergelijking.
◼ ◼◼ Rekensc hap over de winstuitkeringen
In de periode 1675­1770 bedroeg de totale winstuitkering van de  aan voc
drie prinsen van Oranje 2 009 998 gulden (huidige waarde: 360 191 642 
euro). De grondslag was imaginair kapitaal. De Oranjes hadden dit, zoals 
eerder vermeld, niet zelf geïnvesteerd en liepen geen risico, dit was 
 feiteli  jk een schenking van de andere participanten. Vanaf het midden 
van de achttiende eeuw ontvingen de Oranjes ook inkomsten uit de 
Amphioen Sociëteit (omgerekend 45,9 miljoen euro) en vanwege hun 
opperbewindhebberschap van de vo (ruim dertien miljoen euro).c Daar 
kwamen inkomsten uit de (koloniale) kaapvaart en mogelijk andere 
compagnieën bi j
