— STAAT EN SLAVERNIJ —
Tabel 4 toont de stand van kennis op basis van het huidig onderzoek. 
Op basis van dit overzicht kan vastgesteld worden dat alleen al met de op 
dit moment bekende inkomsten de Oranjes een totaal van 3,04 miljoen 
gulden ontvingen uit koloniaal profijt. Omgerekend heeft dit een heden­
daagse waarde van 545 miljoen euro. 
Dit kan worden afgezet tegen hetgeen bekend is van ‘reguliere’­ inkom
sten, die niet direct uit koloniaal profijt afkomstig waren, maar uit func­
ties in het algemeen landsbestuur en in oorlogsvoering. De reguliere 
inkomsten uit functies voor de Raad van State en de StatenGeneraal ­
behelsden in de periodes van Willem , iiiiv en v in totaal 2,8 miljoen 
gulden (omgerekend een half  miljard euro). Daarnaast kregen de Oranjes 
nog omvangrijkere inkomsten voor het militair jaargeld en geheime 
 correspondentie, maar in tegenstelling tot het koloniaal profijt stonden 
daar grote uitgaven voor onder meer het leger tegenover. Dit maakt het 
moeilijk om in te schatten hoeveel profijt de Oranjes van deze reguliere 
inkomsten daadwerkelijk hadden. Het is belangrijk om te benoemen dat 
ook deze reguliere inkomsten verweven waren met koloniale belangen, 
door de rol van de stadhouder in de landelijke besluitvorming (­bijvoor
beeld in de StatenGeneraal),­ internationale politiek en oorlogsvoering. 
Het reguliere inkomen van de stadhouders bestond dus voor een 
belangrijk deel uit koloniale winsten, maar de data zijn nog lang niet 
 compleet. Was de resolutie van 11 mei 1674 van de Heren Zeventien de 
formalisering v an eerdere afspraken en zijn er tussen 1602 en 1675 ook 
winstuitkeringen geweest? Onbekend is of en hoeveel de Sociëteit van 
Suriname of andere koloniale compagnieën en sociëteiten aan de Oranjes 
uitkeerden. Verder onderzoek kan zich met name richten op privé­ 
archieven en via netwerkonderzoek zal vastgesteld moeten worden waar 
naar moet worden gezocht. Te denken valt aan het archief van het K­ onink
lijk Huis en aan privéarchieven van advocaten, bewindhebbers en partici­
panten betrokken bij de koloniale sociëteiten. Denkelijk ontstaat dan een 
completer beeld van de koloniale geldstromen naar de stadhouders. 
Volgens de historicus Johan Huizinga is geschiedenis de geestelijke 
vorm waarin een cultuur zich van haar verleden rekenschap geeft.­ Slaver
nij en de koloniale geschiedenis zijn nu onderwerp van discussie en het 
staatshoofd kan zich op grond van deze ‘nieuwe’ gegevens niet aan die 
 discussie onttrekken
