— STAAT EN SLAVERNIJ —
◼ ◼◼ B evindingen
Dit boek laat zien hoe vergaand de betrokkenheid van de Nederlandse 
samenleving en politiek bij de koloniale slavernij was, en hoe vergaand de 
gevolgen en doorwerkingen daarvan waren in samenlevingen over de hele 
wereld. Een belangrijk inzicht dat in Staat en slavernij naar voren komt is dat 
de vormgeving, werking en gevolgen van slavernij en slavenhandel steeds 
verweven waren met de bredere structuren van kolonialisme waarmee de 
Nederlandse overheid in verschillende delen van de wereld macht uitoefen­
de. Onder dit Nederlandse kolonialisme ontwikkelden zich tegelijkertijd 
met slavernij andere instrumenten van exploitatie en macuitoefeninghts . 
Het konden gewelddadigheden zijn, zoals de veroveringen van forten en 
grotere gebieden, de onderdrukking van opstanden van lokale bewoners en 
gedwongen cultuur­ en herendiensten, tot hele volksverplaatsingen en ont ­
volkingen. Het kon ook minder zichtbare vormen v an onderdrukking en 
bewind betreffen, zoals opvoedingbekering,  , beperking van mobiliteit en 
de expliciete achterstelling van koloniale onderdanen op etnisch en raciaal 
onderscheid. Al die verschillende koloniale machtsmiddelen hadden 
invloed op de ontwikkeling en latere doorwerking van slavernij.­ Bijvoor
beeld doordat veroveringen en ontvolkingen aan de basis lagen van sla­ ven
handel en aan de vestiging van koloniën in gebieden waar de 
slaafgemaakten naartoe werden gevoerd. Of doordat bestuur, recht en 
 raciaal onderscheid vorm gaven aan de ontwikkeling van koloniale sla­ ver
nij. Of omgekeerd, doordat slavernij grote invloed had op andere vormen 
van arbeidsdwang en ­uitbuiting, zoals corvee ­/cultuurstelsels, contractar­
beid en gevangenenarbeid, die naast elkaar bestonden. Het is duidelijk dat 
slavernij niet los van de ruimere koloniale geschiedenis gezien kan worden 
en dit boek maakt tegeliduidelijk  jk dat voor een echt goed begrip van de 
vele dwarsverbanden tussen de sla vernijgeschiedenis, het kolonialisme en 
de doorwerkingen nog veel onderzoek verricht moet worden. 
Staat en slavernij werpt vanuit verschillende invalshoeken licht op het 
koloniale slavernijverleden werking en in de werking en gevolgen van de 
erfenissen. Het is onmogelijk om hier alle bijdragen van de auteurs samen 
te vatten, maar een aantal gedeelde bevindingen is van belang voor de ric­ h
ting van verder onderzoek en de maatschappelijke en politieke omgang 
met het koloniale slavernijverleden en zijn doorwerkingen. Het koloniale 
slavernijverleden heeft op drie manieren urgentie. Ten eerste vanwege de 
historische ontwikkeling, betrokkenheid en gevolgen van de Nederlandse 
koloniale slavenhandel en slavernij. Ten tweede vanwege de manieren 
— 424 —
