— BEVINDINGEN —
waarop deze geschiedenissen, en de rol van de staat daarin, op econo­
misch, maatschappelijk, cultureel en bestuurlijk vlak hebben doorgewerkt 
in de overgang van de periode van wettelijk toegestane slavenhandel en 
slavernij tot in de negentiende, twintigste eeuw en uiteindelijk zelfs tot op 
heden. Ten derde vanwege de hedendaagse omgang met dit koloniale sla­
vernijverleden, zijn langdurige gevolgen en voortdurende effecten. De 
inzichten en ontwikkelingen op deze drie terreinen zijn nauw met elkaar 
verbonden, maar lopen niet altijd gelijk op. We bespreken de bevindingen 
daarom afzonderlijk.
◼ ◼◼  1. Historische ontwikkeling, betrokkenheid en gevolgen 
 Nederlandse slavernijverleden
De Nederlandse staat, zijn voorlopers en grote, met name private delen van de  
 samenleving waren door doelbewuste koloniale politiek direct en grootschalig 
 betrokken bislavernij  j.
Over de historische betrokkenheid van voorlopers van de Nederlandse 
overheid bij de koloniale expansie, de slavenhandel en slavernij kan 
worden v astgesteld dat deze plaatsvond in een grote verwevenheid tussen 
(geo)politieke, economische en vooral private belangen. Zeker in de vroeg­
moderne periode, maar ook lang daarna, was de uitoefening van macht 
door en namens de landelijke overheid verspreid over een groot aantal 
politieke instituties, zoals de staten (provincies), stadhouder, steden en 
Admiraliteiten, en werd deze (mede) uitgevoerd door veel verschillende 
private en koloniale organisaties in en buiten Nederland, zoals de voc, 
wic, mcc, diverse Sociëteiten en patroonschappen en de Nederlandsche 
Handels­Maatschappij. 
Deze Nederlandse koloniale machtsuitoefening was gelaagd, verspreid 
over een groot aantal actoren en nam verschillende gedaanten aan. Het is 
voor de hedendaagse toeschouwer daardoor een complexe aangelegen­
heid, waarin de macht zich vaak aan het zicht lijkt te onttrekken. Zo kon 
de koloniale macht worden uitgeoefend door bestuurslagen van de Neder­
landse staat zelf, maar ook worden gedelegeerd aan koloniale bedrijven. 
De koloniale macht werd soms door direct koloniaal bestuur uitgeoefend 
(soevereiniteit) en soms door indirect bestuur (suzereiniteit ), bijvoorbeeld 
door het opleggen van dwingende contracten aan lokale staten of door het 
aanstellen van lokale machebbersht . De betrokkenheid van de Nederland­
se staat, zijn vertegenwoordigers en onderdanen bij de koloniale mac­ hts
uitoefening, slavenhandel, slavernij en uiteindelijk de doorwerkingen
