— STAAT EN SLAVERNIJ —
daarvan was dus weliswaar veelzijdig, maar altijd sterk aanwezig. Deze 
innige band bestond uit vier kernelementen:
– De toekenning van rechten voor de exploitatie van grond, handel,­ pro
ductie of andere activiteit in direct of indirect gekoloniseerde gebie­
den die vanuit de Nederlandse staat werden geclaimd. Niet voor 
niets werden de bevoegdheden die werden gegeven aan de koloniale 
compagnieën en patroonschappen verwoord in termen van exclu­
sieve eigendomsrechten of vergunning (‘octrooi’). De traditionele 
uitleg aan de hand van ‘handelsmonopolies’ werkt verhelderend, 
maar geeft slechts een beperkt perspectief op deze geschiedenis. 
Want ook het gebruik van grond, het mobiliseren van arbeid van 
lokale inwoners (zogeheten ‘herendiensten’) en andere vormen van 
‘vruchtgebruik’ werden door voorlopers van de Nederlandse staat 
expliciet meegegeven als exclusieve exploitatierechten aan kolonia­
le organisaties, zoals de wi en cvoc, en zelfs aan individuen die op 
persoonlijke titel koloniaal bestuur kregen toevertrouwd, zoals 
Abraham van Pere (de kolonie van Berbice) en Kiliaen van Rensselaer 
(een kolonie aan de Hudsonrivier in Nieuw­Nederland). 
– De toekenning van gedelegeerde macht in gebieden die als koloniaal 
territorium werden geclaimd. Dit ging om de bevoegdheid om 
gedeeltelijk of geheel zelfstandig op te treden op het gebied v­ an oor
logsvoering of uitoefening van ander geweld; het aangaan en onder­
houden van relaties tot staten en bevolkingen op het terrein van 
oorlog, vrede en diplomatie; en het uitvoeren van koloniaal bestuur, 
rechtspraak en belastingheffing ten aanzien van gekoloniseerde 
gebieden en bevolkingen. Namens de StatenGeneraal trad de ­ vo c
op als lokale overheid in onder meer delen van ZuidAfrika,­ 
Zuidwest ­India, Sri Lanka, Taiwan en de Indonesische archipel. De 
Atlantische organisaties, zoals de wic, mcc, Sociëteiten en patroon­
schappen, kregen soortgelijke bevoegdheden in Brazilië, de Cari­
ben, Guyana en NoordAmerika.­ Als koloniale overheid sloten ze 
verdragen met lokale vorsten en ze eisten gedwongen arbeid van 
lokale bevolkingen, de eerder vermelde ‘herendiensten’. De  hiefvo c
zelfs ‘tribuutverplichtingen’ van Aziatische staten en vorsten die 
aan de compagnie onderhorig waren gemaakt. De genoemde ­Atlan
tische organisaties, maar ook de ,vo bemoeiden zicc h actief met de
