— STAAT EN SLAVERNIJ —
betrokkenheid bij slavenhandel en slavernij was dus geen ‘historisc­ h toe
val’ of ‘ongeluk’, maar onderdeel van een actieve en doelbewuste politiek 
van de regenten­ en koopmanselite die in deze periode vorm gaf aan 
Nederland en zijn plaats in de wereld.
Nederlandse slavernij en kolonialisme hadden een grote invloed op samenlevingen  
over de gehele wereld.
Het Nederlandse slavernijverleden is onlosmakelijk verbonden met 
het Nederlandse kolonialisme en het Nederlandse optreden op dat gebied 
was van grote invloed op samenlevingen over de gehele wereld. Meer dan 
twaalf miljoen slaafgemaakten werden door Europeanen uit Afrika weg­
gevoerd in de transAtlantisc­ he handel van de zestiende tot en met de 
negentiende eeuw. Nederlandse handelaren waren direct verantwoorde­
lijk voor de handel in minstens 600 000 slaafgemaakten. Ook in gebieden 
rond de Indische Oceaan en de Indonesische archipel nam de slavenhandel 
door de komst van Europese koloniale machten explosief toe, en ook daar 
moet het om miljoenen slaafgemaakten zijn gegaan. Doordat hier tot dus­
ver minder onderzoek naar is gedaan is het echter moeilijk om op dit 
moment tot een precieze reconstructie te komen. Naar de gebieden onder 
bewind van de voc zijn naar schatting 660 000 tot 1,1 miljoen slaafge­
maakten vervoerd.
De koloniale slavernij leidde op deze manier wereldwijd tot groot­
schalige veranderingen op maatschappelijk, economisch en cultureel vlak. 
Dat begon vaak ronduit gewelddadig en verwoestend. Een beruc­ht voor
beeld is het gewelddadige Nederlandse optreden op de Molukken. De 
koloniale geschiedenis van slavernij en dwangarbeid begon daar al ver 
voordat de Bandaeilanden volledig werden onderworpen in 1621.­ De 
verovering v an het Aziatische vorstendom Ternaten in 1607 leidde ertoe 
dat de bewoners een verdrag werd opgelegd waarin ze de StatenGeneraal ­
als ‘beschermheer’ moesten erkennen, en dat zij verplicht waren tot het 
bouwen van forten, het vergoeden van kosten van oorlog, en de exclusieve 
levering van kruidnagels. De volkeren en eilanden die eerder onder 
 Ternaten vielen werd opgelegd dat ze nu ‘vazal’ waren van de Staten­ 
Generaal. Al in 1615 werd de gehele bevolking van het eilandje Siau door 
de voc gedeporteerd om gedwongen te werken op een veroverd eiland in 
de Banda­archipel. Het zijn minder bekende voorgeschiedenissen die veel 
zeggen over de systematiek van koloniale verovering, onteigening en 
exploitatie
