— BEVINDINGEN —
In Brazilië leidde de komst van de Nederlanders tot een complexe en 
 bloedige guerrillaoorlog, in NoordAmerika en andere plaatsen tot groot­ ­
schalige conflicten met inheemse bevolkingen. In Banda leidde het tot de 
ontvolking onder leiding van Jan Pieterszoon Coen, waarbij naar schatting 
15 000 Bandanezen werden vermoord. Dit vormde de basis waarop direct 
een plantagesamenleving werd ingericht. De  gafvoc de veroverde grond 
daarbij uit aan Europese ‘perkeniers’ en leverde Aziatische slaafgemaakten 
uit gebieden in hedendaags India, Myanmar en delen van Indonesië. 
Wat volgde was de verwoestende ontketening van het Nederlandse 
kolonialisme en betrokkenheid bij slavernij wereldwijd – van ­Afrika West
tot Brazilië, van Taiwan en Mauritius tot Sri Lanka en ZuidAfrika,­ en van 
NoordAmerika tot de Cariben,­ Berbice en Suriname. In vrijwel al deze 
gebieden was al snel sprake van slavernij en van het weg­ of juist aanvoe­
ren van slaafgemaakten. Vaak ging dat gepaard met grootschalige toe­ 
eigening van grond, onderwerping van lokale bevolking, en soms ook het 
opleggen van andere dwangsystemen, zoals ‘herendiensten’ en voorlopers 
van het cultuurstelsel. De betreffende hoofdstukken in dit boek, voorna­
melijk in deel drie, maken duidelijk dat slavernij de grondslag vormde van 
een groot aantal gekoloniseerde samenlevingen in zowel de Atlantische 
wereld als de Indische Oceaan. Daarnaast laten ze zien dat de koloniale 
 slavernij vrijwel altijd in wisselwerking stond met de uitoefening van 
koloniale macht langs andere wegen. Een voorbeeld is ZuidAfrika,­ waar 
de voc een sla vernijsamenleving stichtte met Europese kolonisten en 
slaafgemaakten uit Madagaskar, Oost­Afrika, India en de Indonesische 
archipel, terwijl de lokale bevolking in een eeuwenlang proces van koloni­
ale expansie steeds verder werd verdreven en onderworpen. 
Het Nederlandse koloniale bestuur gebruikte slavernij en andere vormen van arbeids-
dwang (zoals corvee, gevangenen- en contractarbeid) in de verschillende delen van de 
Atlantische wereld en Azië niet los van elkaar, maar als elkaar aanvullende onder-
delen van een veelomvattend koloniaal systeem.  
De uitwerking van de Nederlandse koloniale politiek ten aanzien van 
sla vernij strekte zich niet alleen uit over de hele wereld, maar de ontwik­
kelingen in de verschillende delen van de wereld waren ook steeds met 
elkaar verbonden. Door de Nederlandse koloniale slavernijgesc­hiedenis
sen naast elkaar te zetten worden de vele, nog altijd te weinig bestudeerde, 
wisselwerkingen zichtbaar(der). Dat levert ook nieuwe manieren van 
ki jken op. Verschillende gebieden staan in verschillende verhoudingen 
— 429 —
