— STAAT EN SLAVERNIJ —
tot het slavernijverleden. We zien gebieden waar slaafgemaakten door 
sla venhandelaren weggehaald werden, de zogeheten plaatsen van totslaaf­
making en wegvoering, zoals West­Afrika, Oost­Afrika, Madagaskar, delen 
van Zuid­Azië en de Indonesische archipel. Dat waren vaak gebieden waar 
ogenschijnlijk weinig koloniale zeggenschap werd geclaimd, maar waar 
het Nederlandse optreden in de slavenhandel toch een enorme impact 
had. Er zijn sterk gekoloniseerde gebieden waar slaafgemaakten juist 
naartoe werden gebracht, de plaatsen van koloniale slaverniproductie,j en   
namelijk Noord­ en ZuidAmerika,­ ZuidAfrika,­ Java, Banda, en andere 
voormalige vo­c gebieden. Ook zien we dat er gebieden waren waar wel­
licht amper slavernij was, zoals in de Republiek, maar van waaruit de 
sla vernij werd georganiseerd en waar het profijt van slavernij en kolonia­
lisme grote veranderingen in gang zette. 
Zo wordt ook duidelijk dat door slavenhandel, slavernij en kolonialis­
me de verbindingen tussen al deze gebieden onderling sterk werden geïn­
tensiveerd. Dat is evident als het gaat om de grootscheepse verplaatsingen 
van mensen onder de vlag van de koloniale slavenhandel. Maar de verbon­
denheid en zelfs de onderlinge (economische) afhankelijkheid tussen de 
gekoloniseerde gebieden blijkt bijvoorbeeld ook uit de opbrengsten van 
het cultuurstelstel op Java (1830­1870) die zijn gebruikt om de eigenaren 
van plantages in de Cariben financieel te compenseren bij de vrijmaking 
van slaafgemaakten. 
Het Nederlandse koloniale bestuur gebruikte slavernij, (voorlopers 
van) het cultuurstelsel, gevangenen­ en contractarbeid in de Cariben en 
in Azië niet los van elkaar, maar als elkaar aanvullende onderdelen van een 
veelomvattend koloniaal systeem. De afschaffing van de slavenhandel, en 
later de slavernij, zette het gebruik van andere vormen van (gedwongen) 
mobiliteit en arbeid verder in gang, zoals het cultuurstelsel in Neder­
lands­Indië, en de verplaatsing van contractarbeiders naar Suriname, 
waarmee de Nederlandse staat en koloniale ondernemers na de afschaffing 
van de sla vernij in 1863 konden blijven voldoen aan de vraag naar nieuwe 
arbeiders op de plantages . Zulke verbindingen werden versterkt door 
de nauwe uitwisseling tussen het koloniale bestuur in de Caribische en 
in de Aziatische delen van het Nederlandse koloniale rijk. Zo hadden 
 gouverneurs­generaal als Johannes van den Bosc­h (17801844) en Johan 
Kielstra (1878­1951) ervaring met de koloniën in Azië en in het Atlantisch 
gebied. Bestuurlijke experimenten werden toegepast op verschillende 
plekken in het koloniale rijk, en zelfs in Nederland, met vaak verregaande 
— 430 —
