— BEVINDINGEN —
gevolgen voor lokale bevolkingen. Die vormen van koloniale social enginee-
ring spreken uit de huidige historiografie en biografieën van koloniale 
bestuurders, maar verdienen nog meer systematisch onderzoek. ­Wereld
wijd drukte de koloniale slavernij een zware stempel, onder meer op de 
structuur van samenlevingen, op sociale en culturele verhoudingen en op 
de ontwikkeling van de economie. Ook Nederland werd door slavernij en 
het bredere kolonialisme diep en structureel beïnvloed. Naar de vroege 
effecten en totstandkoming van de Nederlandse betrokkenheid bij sla­ ver
nij en kolonialisme – en in het bijzonder ook naar de dubbelzijdige effec­
ten van de slavernij op Nederland en op samenlevingen wereldwijd – is 
nog veel onderzoek nodig.
◼ ◼◼ 2 . Doorwerkingen en transformaties 
Slavernij en de daaropvolgende inzet van andere vormen van arbeidsdwang leidde 
wereldwijd tot sociaaleconomische en maatschappelijke herordeningen die de basis 
vormen voor moderne ongelijkheden.
Het diepgaande effect van de Nederlandse koloniale slavernij op de 
samenleving, de economie en het bestuur was ook na de wettelijke afsc­ haf
fingen van slavenhandel en slavernij niet zomaar verdwenen. In de over­
gang van de historische periode van wettelijk toegestane slavenhandel en 
slavernij naar andere ordeningen in de negentiende, twintigste en uitein­
delijk eenentwintigste eeuw werkte de betrokkenheid van de Nederlandse 
staat bij koloniale slavernij op sociaal, maatschappelijk, cultureel,­ econo
misch en bestuurlijk vlak door.
Het is niet toevallig dat veel gekoloniseerde samenlevingen zich door 
agrarische productie en mijnbouw ontwikkelden tot leveranciers voor de  
wereldeconomie. De slavernij en het kolonialisme legde de basis voor de 
ongelijke ontwikkeling van de moderne wereldeconomie door de eenzi­ jdi
ge ontwikkeling en zelfs onderontwikkeling van gekoloniseerde samenle­
vingen, en door de impuls van koloniaal profijt in Nederland en andere 
delen van Europa. Dit boek laat zien dat de afschaffing van slavenhandel en 
slavernij transformaties in gang zette: van kolonialisme waarin sla­venhan
del en slavernij centraal stonden naar nieuwe manieren waarop kolonialis­
me georganiseerd werd. Het leidde ertoe dat slavernij op termijn door 
koloniale ondernemers en de Nederlandse koloniale staat vervangen werd 
door andere vormen van dwangarbeid, zoals corvee­, gevangenen­, en con­
tractarbeid, die vaak al belangrijke koloniale instrumenten waren geweest, 
maar voortaan op grotere schaal en op nieuwe manieren werden ingezet
