— STAAT EN SLAVERNIJ —
Ook in Nederland was de sociaaleconomische doorwerking van zowel 
slavernij als de nieuwe vormen van dwangarbeid groot. Het leidde tot 
nieuwe industrieën, zoals de verwerking van suiker en koffie, of de pro­
ductie van glas en textiel. Het gaf een impuls aan onder meer de sc­ heeps
bouw, het verzekerings­ en bankierswezen, de overzeese en Europese 
handel. Met de bredere koloniale winsten, bijvoorbeeld uit het cultuur­
stelsel, werd onder meer een groot deel van de infrastructuur in Neder­
land aangelegd die de positie van Nederland als transport­ en 
 diensteneconomie versterkte, zoals de staatsspoorwegen in het midden 
van de negentiende eeuw, de Nieuwe Waterweg voor de Rotterdamse 
haven en het Noordzeekanaal voor de Amsterdamse haven. De Nederland­
se koloniale slavernij is dus niet alleen nauw verweven met grootschalige 
veranderingen wereldwijd, maar heeft ook grote gevolgen gehad voor de 
transformatie van Nederland zelf. Dat heeft een basis gelegd voor de 
 enorme collectieve Nederlandse welvaart. Omgekeerd heeft dit ook bij­
gedragen aan de langdurige concentratie van macht en rijkdom bij een 
beperkt aantal koopmans­ en regentenfamilies, en mogelijk dus ook aan 
langdurige ongelijkheden in de Nederlandse samenleving zelf. 
De wijze waarop samenlevingen door slavernij en kolonialisme hiërarchisch werden 
ingedeeld creëerde in het Koninkrijk der Nederlanden en wereldwijd ongelijkheden die 
op versc hillende manieren langdurig doorwerken.
Een van de meest pregnante doorwerkingen van koloniale slavernij en 
 slavenhandel op sociaal­maatschappelijk terrein is ‘racialisering’. Slavernij 
kan niet los worden gezien van een maatschappelijke ontwikkeling 
w aarin de vorming van een economie met een verhoogde productiviteit 
voorop staat, gebaseerd op de intensivering van arbeid. De arbeidsinzet 
van mensen die met dit doel tot slaaf waren gemaakt was cruciaal.­ De tot
slaafmaking en de regulering, dat wil zeggen de vaststelling wie tot slaaf 
gemaakt mocht worden – in de Nederlandse koloniale taal zelfs ‘slaafbaar­
heid’ genoemd – werd door de koloniale heerser onderbouwd met denk­
beelden over de vermeende superioriteit van de eigen groep versus de 
inferioriteit van gekoloniseerden. Dat koloniaal racisme produceerde 
zodoende vermeende verschillen tussen mensen op grond van ras en was 
onderdeel van een productiemaatschappij die feitelijk was gebaseerd op 
onderdrukking en segregatie. Het koloniale bewind bevestigde deze ­ maat
schappelijke ordening verder door deze te voorzien van een juridische 
onderbouwing: het vastleggen van afspraken en overeenkomsten in
