— BEVINDINGEN —
handelsverdragen,  notariële akten, octrooien, et cetera. Zo ontstond er 
een koloniaal rechtsstelsel dat niet alleen het resultaat was van koloniale 
praktijken maar die tegelijkertijd legitimeerde. Slavernij was ingebed 
in de bredere structuren van arbeidsmobilisatie, exploitatie en racisme, 
waarmee we een verband kunnen leggen tussen koloniale overheersing, 
kapitalisme en discriminatie. Deze kunnen niet los van elkaar worden 
gezien en werken in deze combinatie in verschillende vormen door, ook 
ver nadat slavenhandel en slavernij formeel werden beëindigd.
Het koloniale juridische systeem verschafte dus de legalistisc­he onder
bouwing van de in koloniale context opgelegde ongelijkheid tussen men­
sen. In de koloniën werden scheidslijnen tussen vrij en slaafgemaakt 
vertaald naar categorieën die geconstrueerd waren rond ‘landsaard’. Zo 
werden al tijdens de slavernij, maar ook daarna, hiërarchische structuren 
gecreëerd waarin iedereen werd ingedeeld in één van de ‘raciale’ categorie­
en, enerzijds ‘Nederlander’ en ‘(Indo­)Europeaan’, anderzijds categorieën 
die een ‘niet­Europese’ status aanduidden, zoals ‘Indiaan’ en ‘Boschneger’ 
in Suriname, of ‘Vreemde Oosterling’ en ‘Inlander’ in Nederlands­Indië. 
De voormalige slaafgemaakten en hun nazaten werden in de koloniale 
‘staat der bevolking’ van Suriname nog tot in 1936 aangeduid als ­‘inboor
lingen’. In Nederlands­Indië bleef de onderdrukkende systematiek tot de 
onafhankelijkheid van Indonesië in augustus 1945 van kracht. De raciale 
constructies op basis waarvan het Nederlandse bewind een ongeli­jkwaar
dige indeling van de samenleving rechtvaardigde hadden reële effecten 
in de praktijk en beïnvloedden daarmee de werkelijkheid. Zo werd in 
Nederland in 1919 algemeen kiesrecht ingevoerd, maar dit gold niet voor 
de koloniën. De eerste vormen van kiesrecht kregen daar pas vorm in de 
jaren dertig, maar daarbij werden de grootste delen van de bevolking uit­
gesloten. In Suriname werd pas in 1963 algemeen kiesrecht ingevoerd. In 
Nederland bleef beleidsdiscours onderscheid maken tussen ‘oosterse’ en 
‘westerse’ Nederlanders, en tot recent tussen ‘allochtonen’ en ­‘autochto
nen’, ‘westerse allochtonen’ en ‘­nietwesterse allochtonen’. Het koloniale 
bestuurlijke apparaat creëerde zo langs verschillende wegen ongeli­ jkhe
den tussen onderdanen in het Koninkrijk der Nederlanden die op versc­ hil
lende manieren langdurig doorwerkten
