— BEVINDINGEN —
of niet, en of slaafgemaakten bij geliefden, kinderen of ouders mochten 
blijven, dan wel werden verhandeld. Ook in de latere koloniale samen­
leving was vrijwel alles volgens koloniale criteria gecodeerd: met wie je 
mocht omgaan, welke taal je waar sprak, of je onderwijs kon volgen, of je 
je religie mocht uitoefenen, welke beroepsgroepen of functies voor je 
openstonden, of je toegang kreeg tot gebouwen en verenigingen,­ tot ver
voer en gezondheidszorg. Daardoor ontstond een preoccupatie bi­j indivi
duen om de eigen positie in de op ongelijkwaardige pijlers gebouwde 
maatschappelijke structuur te bepalen en, dat gold voor gekoloniseerden, 
zo mogelijk te verbeteren. Een relatie of huwelijk met een hogergeplaatste 
in de koloniale hiërarchie was een van de manieren om op de koloniale 
ladder te stijgen. Maar ook het volgen van Nederlands onderwijs en het 
gebruik van de Nederlandse taal werd vanuit koloniaal perspectief een 
manier voor Indonesiërs en Surinamers om hun positie te ‘verbeteren’. 
Voor Curaçao kondigde de komst van Shell op het eiland in 1918 een perio­
de aan waarin het beheersen van de Nederlandse taal belangrijk werd. 
Deze en soortgelijke ontwikkelingen hadden een potentiële keerzijde: het 
(voor de buitenwereld) aannemen v an Nederlands gedrag en gewoontes 
door slaafgemaakten en gekoloniseerden kon gepaard gaan met het 
afzweren van of de onderwaardering van hun gebruiken en tradities. 
Studies die het sla vernijverleden en koloniale verleden met een kritische 
blik bekijken maken duidelijk dat een oriëntatie op de Nederlandse kolo­
niale cultuur niet automatisch het accepteren of overnemen erv­ an bete
kende. Naar de gevolgen van deze sociale en culturele doorwerkingen is 
nog onvoldoende onderzoek gedaan, net zomin als naar de spanning tus­
sen de ‘eigen’ en de koloniale cultuur, naar de vermoedelijke invloed op 
gezinsverbanden, psychologie en zelfs fysieke gesteldheid, en naar de 
doorwerking v an culturele achterstelling en beperkende (zelf­)beelden.
◼ ◼◼ 3.  Hedendaagse omgang
Als gevolg van opvattingen en raciale structuren in het slavernijverleden en het  
koloniale verleden zi jn late gevolgen en blijvende spanningen aan te wijzen die van 
invloed zijn op de huidige samenlevingen in het Koninkrijk der Nederlanden (met 
name ook Aruba, Curaçao, Sint-Maarten, Bonaire, Sint-Eustatius en Saba) en voor 
de relatie met voormalige gekoloniseerde gebieden (Suriname, Indonesië en andere 
landen).
De koloniale geracialiseerde achterstelling was langdurig en systema­
tisch. Koningin Wilhelmina stelde pas op 6 december 1942 het ‘verschil 
— 435 —
