— STAAT EN SLAVERNIJ —
 aanpassing van het (zelf)beeld van Nederland en zijn plaats in de wereld, 
maar kunnen ook een bodem bieden voor maatschappelijk begrip binnen 
het gehele Nederlandse Koninkrijk ten aanzien van het verleden en heden.
De meervoudigheid van de Nederlandse koloniale slavernijgeschiedenis heeft geleid 
tot verschillende betekenissen en doorwerkingen die deel zijn van een gezamenli- jk ver
leden en heden, en die verder in kaart gebracht dienen te worden om tot dialoog, 
wederzijds begrip en herstel te komen.
De hedendaagse betekenis van het koloniale slavernijverleden is niet 
eenduidig: het slavernijverleden en zijn doorwerkingen hebben versc­ hil
lende samenlevingen en groepen op meerdere manieren geraakt. Dat heeft 
ertoe geleid dat op verschillende manieren naar het koloniale sla­vernijver
leden wordt gekeken. Deze ‘meervoudigheid’ zit dus zowel in de veelzi­ jdi
ge sla vernijgeschiedenis zelf, als in de manieren waarop daarmee wordt 
omgegaan. In sommige gevallen heeft het verleden expliciet een plaats 
gekregen in het collectieve bewustzijn van nazatengemeenschappen en 
samenlevingen, zoals in Suriname en ZuidAfrika.­ In andere gevallen 
is dat veel implicieter het geval, zoals in Indonesië, of nog sterk in ontwik­
keling, zoals in Curaçao en in Nederland. Tegelijkertijd zijn die slavernij­
geschiedenissen deel van een gezamenlijk verleden, en kunnen duidelijke 
rode draden worden gevonden, zowel in de historische werking en 
 doorwerking van slavernij als in de actualiteit waarin het verleden naar 
voren komt.
Opvallend zijn momenteel de discussies die zowel de Nederlandse 
rijksoverheid als gemeenten in (Caribisch) Nederland met elkaar en onder­
ling voeren over de inrichting van herdenkingen die het slavernijverleden 
memoreren en waarmee men de afschaffing van slavernij viert. Als daarbij 
de datum van 1 juli 1863 wordt genoemd, gaat dit impliciet uit van de 
transAtlantisc­ he slavernij waarin Europeanen van de zestiende tot en met 
de negentiende eeuw Afrikaanse slaafgemaakten als handelswaar en 
arbeidskrachten naar Noord­ en ZuidAmerika en het Caribisc­ h gebied 
verscheepten. Het Nederlandse koloniale slavernijverleden is echter 
 breder – en voor de nazaten van slaafgemaakten zijn meerdere historische 
data relevant. Op Curaçao is er bewust voor gekozen om niet de afschaffing 
van de slavernij op 1 juli groots te vieren, maar de grote opstand van tot 
slaaf gemaakten onder leiding van Tula op 17 augustus 1795. Bij het Rif in 
Willemstad vindt elk jaar op 17 augustus de herdenking daaraan plaats bij 
het nationale monument. Voor nazaten van slaafgemaakten uit Indonesië 
— 438 —
