— BEVINDINGEN —
is eveneens een alternatieve datum van belang. Op 1 januari 1860, ruim 
drie jaar vóór de afschaffing van slavernij in Suriname en de Cariben, had 
de Tweede Kamer een wet doorgevoerd tot afschaffing van de slavernij in 
Nederlands­Indië. Die datum lijkt meer van betekenis voor nazaten uit 
Indonesië, die in toenemende mate aandacht tonen voor het slaverni­ jver
leden in Azië. 
Omdat de discussies over herdenkingen zich in het publieke domein 
afspelen zijn die het meest zichtbaar, maar ze zijn niet de enige vormen 
van doorwerking. Zo trof de gemeente Utrecht enige tijd geleden een rege­
ling met inwoners die hun achternaam wilden veranderen omdat die in 
verband staat met slavernij. Ondertussen heeft de rijksoverheid laten 
onderzoeken of het wenselijk is om een vergelijkbare landelijke regeling 
voor het Koninkrijk in het leven te roepen. Zo wordt de veelzijdigheid 
van het slavernijverleden duidelijk, en komen zijn doorwerkingen en de 
verwevenheid met de overkoepelende geschiedenis van kolonialisme 
aan het licht. Daarnaast wordt zichtbaar dat de effecten van het verleden 
raken aan concrete en urgente maatschappelijke problematiek, zoals 
 discriminatie op de arbeidsmarkt op basis van naam en achtergrond. 
 Herdenkingen, monumenten en wettelijke regelingen kunnen worden 
beschouwd als de zichtbare, maar overwegend culturele vormen waarmee 
de samenleving en vooral de politiek proberen om gestalte te geven aan de 
omgang met en het zich rekenschap geven van het slavernijverleden en 
zijn doorwerkingen. In de excuses van het kabinet op 19 december 2022 
zei premier Rutte dat het ging om ‘het zetten van een komma, geen punt’. 
De bijdragen in dit boek laten zien dat de doorwerkingen van het kolonia­
le slavernijverleden, en de dus opgaven na de komma, niet alleen betrek­
king hebben op cultuur, kennis en herdenken, maar juist ook raken aan 
hedendaagse vraagstukken rond onder meer racisme, achterstelling, 
 kansen­ en zelfs rechtsongelijkheid.
De ongelijke verdeling van kennis, middelen en toegang tot wetenschap, debat en 
beleidsvorming binnen het Nederlandse Koninkrijk vraagt om verandering van 
 
perspectieven en een gelijke verdeling.
Staat en slavernij toont dat de doorwerkingen van het slaverleden vernij 
en het overkoepelende kolonialisme hebben ingewerkt op ongeli  jkheden 
op cultureel, sociaal, economisch en politiek terrein, maar ook dat juist op 
deze gebieden nog veel onderzoek nodig is om beter inzicht te krijgen in 
de precieze werking en effecten. Het is evident dat de ongelijke verdeling 
— 439 —
