— STAAT EN SLAVERNIJ —
op de maatschappelijke impact van onderzoek en het hebben van relev­ an
te netwerken binnen diverse gemeenschappen zou ook mee kunnen 
wegen. In Nederland vraagt het tevens om een herziening van het perso­
neelsbeleid op universiteiten en onderzoeksinstituten om structurele ver­
anderingen in het personeelsbestand van docenten en onderzoekers te 
realiseren. Praktische obstakels tussen Nederland en de eilanden – zoals 
procedures voor het verkrijgen van reisbeurzen, visa en woonruimte – 
kunnen zoveel mogelijk worden weggenomen, bijvoorbeeld door het aan­
stellen van functionarissen die hierbij kunnen ondersteunen. Ook deze 
aspecten kunnen we besc houwen als een lange en ongewenste doorwer­
king van het slavernijverleden en koloniale slavernijverleden.
Inzicht in de slavernijgeschiedenis in al zijn diversiteit kan 
aanknopingspunten bieden voor een beter begrip v an de veelomvattend­
heid en vergaande doorwerking van het koloniale slavernijverleden. Door 
ruimte te bieden voor verdieping en aan uiteenlopende perspectieven kan 
een vruchtbare grond ontstaan voor dialoog en wederzijds begrip. In Staat 
en slavernij pleiten de auteurs voor het doen van onderzoek dat gebaseerd 
is op nauwe samenwerking tussen universitaire en andere onderzoeks­ en 
kennisinstituten, archieven, musea, erfgoedinstellingen en organisaties 
van nazaten. Als vervolg op Staat en slavernij zal later een onderzoeks­
agenda gepubliceerd worden. Alleen door minder gefragmenteerd en ad 
hoc te werk te gaan, kan een ambitieuze kennisagenda tot stand komen, 
niet alleen voor bewustwording en kennisdeling, maar ook voor nieuw 
fundamenteel wetenschappelijk onderzoek. Daarbij gaat het om langduri­
ge onderzoeken op verschillende terreinen en vanuit verschillende disci­
plines. Belangrijke thema’s die zich aandienen zijn bijvoorbeeld de 
intergenerationele, sociale, culturele,­ fysiekmentale en institutionele 
dimensies van doorwerkingen van slavernij; de hedendaagse effecten 
van excuses en herstel; de NederlandsAziatisc­ he geschiedenis van slaven­
handel en slavernij; verschillende sociale en culturele aspecten van de 
Nederlandse slavernijgeschiedenis wereldwijd (gezinsvorming,­ mobili
teit, betekenisgeving, religie); de geschiedenis van de vorming van koloni­
ale politiek, belangen en impact van slavernij; de verbindingen en 
circulatie tussen Europa, Atlantische en Aziatische koloniën en koloniale 
rijken en de effecten van de Nederlandse koloniale slavernij op (voormalig) 
gekoloniseerde samenlevingen
