Met veel dank aan:
uitgeverij Athenaeum—Polak & Van Gennep
Sander van Vlerken
Rob Zweedijk
Gaia Cerpac
Laura Spijkers 
 
dr. Guno Jones voor het meelezen van de inleiding en bevindingen
 
de klankbordgroep ‘Staat en slavernij’
drs. Xiomara Balentina, voorzitter commissie Cultureel Erfgoed 
Sint­Eustatius
drs. Kathleen Ferrier, voorzitter Unesco Commissie Nederland
drs. Cynthia Ortega­Martijn, projectcoördinator Stichting Ocan
prof. dr. Henk te Velde, hoogleraar geschiedenis Universiteit Leiden
drs. Bert Wijbengavan Nieuwenhuizen,­ burgemeester van Vlaardingen
