— STAAT EN SLAVERNIJ —
en de laatste decennia van de slavernij, 1814-1863 omrekening is ook mogelijk via het 
(Leiden 2022); Gerhard de Kok, Pepijn gemiddelde bruto binnenlands product 
Brandon, Patrick van der Geest, Gabriëlle La (bbp) per hoofd van de bevolking. Dit zou 
Croix, Henk Looijesteijn, Brecht Nijman en tot vrijwel eenzelfde inschatting leiden: als 
Daniël Tuik, ‘Het slavernijverleden van we voor de periode 1700­1800 een 
historische voorlopers van abn am Eenro. gemiddelde van 275 gulden aanhouden, en 
onderzoek naar Hope & Co en R. Mees & dat vergelijken met het per capita bbp van 
Zoonen,’ (Amsterdam 2022); Karin Lurvink, 45 800 euro in 2021, leidt dit tot een factor 
‘The Insurance of Mass Murder. The 166,5.
Development of Slave Life Insurance Policies 5. Archief van A. en G. van Vredenburgh, 
of Dutch Private Slave Ships, 1720–1780,’ Nationaal Archief (),na 1.10.83, 
Enterprise & Society 21:1 (2020) 210­238; Gerhard inventarisnummer 8; Archief van de 
de Kok, ‘De koloniale impact. Industrie en Verenigde Oostindische Compagnie, 1.04.02, 
financiële dienstverlening,’ in: Gert NA, inventarisnummer 50.
Oostindie (red.), Het koloniale verleden van 6. Correspondentie tussen de participanten en 
Rotterdam (Amsterdam 2020) 91­144. de stadhouder, brief d.d. 30 september 1750. 
7. Tamira Combrink, ‘Rhine Trade in Sla­ve Archief van Stadhouderlijke Secretarie, 
Based Commodities in the Eighteenth 1.01.50, na, inventarisnummer 1195.
Century,’ tseg/ The Low Countries Journal of 7. H. den Heijer, De geoctrooieerde compagnieArs , 
Social and Economic History, 19:2 (2022) 95–120. Notariatus 128 (Deventer 2010) 54.
8. Literatuurverwijzingen naar het 8. W. E. H. Winkels, Publicatiën en verordeningen 
onderliggende onderzoek zijn te vinden in: betrekkelijk Surinam, res. 26 november 1749 
Tamira Combrink en Matthias van Rossum, (Paramaribo 1816).
‘Introduction. The Impact of Slavery on 9. Memorie van Raaden en Rekenmeesters der 
Europe – Reopening a Debate,’ Slavery & Erfgoederen van den Prinse van Oranje en 
Abolition 42:1 (2021) 1­14. Nassau, overgeleverd aan de Fransche 
Repreasentanten in Den Haage, den 
◼ ◼◼ 29 . De koloniale winsten van de prinsen 9. Februarij 1795, bijlage B in: Cornelis Van 
van Oranje – Raymund Schütz der Aa, Geschiedenis van de jongstgeëindigden 
1. Met dank aan Gert Oostindie, Jan L. van oorlog 1793-1803, derde deel (Amsterdam 1803) 
Zanden en Michiel Schwartzenberg. 316; Nieuwe Nederlandsche Jaerboeken, vierde deel, 
2. M. Witteveen, Reinier Pauw en Amsterdam. tweede stuk (Leiden 1769) 1350.
De macht van een man en een stad (Amsterdam 10. J. Haverkamp, ’s Lands verydelde hoope ter 
2022) 9­10; M. van Rossum, ‘De vo,c van geheugenisse der ingezetenen vertoont in een kort 
Amsterdam naar Azië,’ in: Pepijn Brandon, begrip der historie van het leven van Willem Karel 
Guno Jones, Nancy Jouwe en Matthias van Hendrik Friso (Amsterdam 1853) 55.
Rossum (red.), De slavernij in Oost en West. Het 
Amsterdam onderzoek (Amsterdam 2020) 5261.­ ◼ ◼◼ Het koloniale sla vernijverleden en 
3. Johan van Helleman, ‘Financiële doorwerkingen: bevindingen  – Rose Mary 
verantwoording door de v’ oManagement c, Allen, Esther Captain, Matthias van Rossum 
Control & Accounting (mc), nra. 2, (april 2011) en Urwin Vyent
27­31. 1. Trouw, 5 april 2023.
4. Met deze methode kan dus een indicatie 2. Algemeen Dagblad, 20 december 2022.
gegeven worden van de eigentijdse waarde 
van inkomens en investeringen door deze om 
te rekenen met een factor 179,2. Deze Kaderteksten 
methode aan de hand van gemiddelde 
inkomens geeft een beter beeld dan een ◼ ◼◼ Methode : archeologie – Felicia Fricke 
omrekening aan de hand van de verandering 1.  Zie onder meer: David R. Carlson en Amy 
waarde van munteenheden (zoals mogelijk is Jordan, ‘Visibility and Power. Preliminary 
via: https://iisg.amsterdam/nl/onderzoek/ Analysis of Social Control on a Bandanese 
projecten/hpw/calculate.php). Een Plantation Compound, Eastern 
— 460 —
