DEEL B. BELEIDSVERSLAG 
3. DELTAFONDSVERSLAG 2014 
In het Deltafonds worden projecten verantwoord die bijdragen aan 
waterveiligheid en zoetwatervoorziening. In dit Hoofdstuk wordt inzich-
telijk gemaakt welke projecten in 2014 zijn opgeleverd en bij welke 
projecten de uitvoering in 2014 is gestart.
Mijlpalen en resultaten 2014
Aanleg
Hieronder volgen de mijlpalen die het Ministerie van Infrastructuur en 
Milieu in 2014 heeft behaald binnen het hoofdwatersysteem. In 2014 is 
voortvarend gewerkt aan het verbeteren van de waterveiligheid. Het 
Deltafonds is in 2014 nagenoeg uitgeput. Dit is mede te danken aan de 
lopende uitvoeringsprogramma’s Tweede Hoogwaterbeschermingspro-
gramma (HWBP-2), Maaswerken en Ruimte voor de Rivier die goed op 
stoom zijn. De meeste projecten binnen deze programma’s bevinden zich 
in de realisatiefase of zijn afgerond. Voor een nadere toelichting over de 
uitvoeringsprogramma’s wordt verwezen naar artikel 1.01 en voor de 
Grote Projecten de voortgangsrapportages.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 J, nr. 1 13
