Programma’s waterveiligheid
Programma Mijlpaal Project 
HWBP-2 Start Spui West
realisatie Spui Oost
Hoeksche Waard Zuid
Koegraszeedijk
IJsselmeer, kleibekleding en piping 
Oplevering Noorderstrand Schouwen
Wieringermeerdijk
Hellevoetsluis
Oostmolendijk 
HWBP Start Jannezand
realisatie Alexanderhaven
Eemdijk-Spakenburg
Dalfsen
Oevererosie Klaphek 
Maaswerken Start Zuidgeul Well Aijen
realisatie Peilopzet stuwpand Sambeek (eerste fase)
Cluster E prioritaire kademaatregelen (Geulle aan de 
Maas, Aasterberg, Brachterbeek en Merum)
Grensmaaslocatie Itteren 
Oplevering Cluster D prioritaire kademaatregelen Maastricht
Grensmaaslocatie Aan de Maas 
Ruimte voor Start Steurgat (2maatregelen)
de Rivier realisatie Dijkverbetering Steurgat / Land van Altena
Dijkverbetering BM / Land van Altena
Berging op het Volkerak Zoommeer
Onderdeel Primaire Keringen
Uiterwaardvergraving Vianen (ook wel genoemd: 
Ruimte vd Lek)
Dijkverbetering Rivierenland (ook wel genoemd: 
projecten Hagenstein – Opheusden en Schoonhoven – 
Langerak)
Dijkverbetering NR / Betuwe/Tieler/CW
Dijkverbetering Lek / Betuwe / CW
Dijkverbetering Lek / AB en de VHL
Dijkverlegging Cortenoever
Dijkverlegging Voorsterklei
Hoogwatergeul Veessen Wapenveld
Ruimte vd Rivier – IJsseldelta
 
Op 2 juni 2014 is de uitvoeringsovereenkomst zoetwatermaatregelen 
Kierbesluit met betrokken partijen ondertekend. De ondertekening 
markeert de start van de uitvoering van het Kierbesluit. De uitvoering van 
(mitigerende) zoetwatermaatregelen strekt zich uit tot medio 2018. Dan 
kunnen de Haringvlietsluizen daadwerkelijk op een Kier worden gezet.
Op 10 oktober 2014 publiceerde het Kabinet de ontwerp-
Rijksstructuurvisie Grevelingen en Volkerak-Zoommeer, waarin een 
ontwikkelvisie voor het gebied is opgenomen en ter inzage is gelegd. De 
ontwikkelvisie omvat het terugbrengen van beperkt getij op de Greve-
lingen en het zout maken van het Volkerak-Zoommeer (inclusief beperkt 
getij). De ontwerp-structuurvisie is het vertrekpunt voor een gezamenlijk 
programma van Rijk en regio om te komen tot bekostiging van de 
benodigde maatregelen om de ontwikkelvisie te realiseren. Daarbij wordt 
aangesloten bij de uitvoering van de Deltabeslissing Zoetwater.
Beheer, onderhoud en vervanging
In 2014 heeft IenM in het kader van beheer, onderhoud en vervanging 
onder meer activiteiten uitgevoerd aan kustlijnhandhaving, rijkswaterke-
ringen, stormvloedkeringen en uiterwaarden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 J, nr. 1 14
