Het Beheer en Onderhoud in 2014 is conform de begroting uitgevoerd. De 
erosie bij de Oosterscheldekering (ontgrondingskuilen) is actief aangepakt 
en loopt door in 2015. De monitoring van de erosie en het onderhoud 
ervan is geïntensiveerd. Daarnaast wordt er een onderzoek uitgevoerd 
naar de optimalisatie van het onderhoud.
Voor een nadere toelichting op de stand van zaken van beheer, onderhoud 
en vervanging wordt verwezen naar de toelichting op de productartikelen, 
het Deltaprogramma 2014 en naar de MIRT projectensite: http://
mirt2015.mirtprojectenoverzicht.nl 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 J, nr. 1 15
