Ad 2) De hogere productie bij de waterschapprojecten wordt met name 
veroorzaakt door het versneld uitvoeren van de Zwakke Schakels 
Noord-Holland.
Ad 3) De lagere uitgaven bij de rijksprojecten zijn het gevolg van de 
verlenging van de planstudie van het project Omringkade Marken in 
verband met een onderzoek naar een meerlaagse veiligheidsvariant. 
Daarnaast is er asbest gevonden tijdens de werkzaamheden aan de 
Keersluis Meppelerdiep waardoor de uitvoering is vertraagd.
Ad 4) Het verschil tussen Realisatie en Begroting wordt toegelicht in 
artikel 1.01, onder Maaswerken.
De lagere realisatie doet zich voor bij het project Grensmaas waar de 
afzetvolumes van het Consortium Grensmaas achterblijven. Vooralsnog is 
hier geen beroep gedaan op de leenfaciliteit waardoor dit budget 
doorschuift naar latere jaren. In 2014 is geen project vertraagd.
Ad 5) De lagere realisatie wordt grotendeels (– € 18 miljoen) veroorzaakt 
door de overheveling van het HWBP-budget IJsselsprong naar het 
Provinciefonds en door de overheveling van budgetten in de fase 
verkenning- en planuitwerkingen (onderdeel 1.02.01) naar de realisa-
tiefase (onderdeel 1.02.02) als gevolg van het overgaan van de budgetver-
antwoordelijkheid per 1 januari 2014 naar RWS.
Ad 6) De hogere ontvangsten betreffen een terugbetaling van de 
gemeente Arnhem van teveel betaald voorschot van het project Sanering 
Malburgerhaven (€ 1 miljoen), hogere ontvangstenverkregen bij het 
programma Ruimte voor de Rivier doordat de verkopen van vastgoed ten 
opzichte van de begroting voortvarend zijn verlopen (€ 7 miljoen) en de 
meerontvangsten van Hoogheemraadschap (HHRS) Delfland (€ 1 miljoen) 
inzake de doorbelastingen aan het HHRS Delfland voor de eenmalige 
afkoop van Rijkswaterstaat (RWS) met Dunea van het Beheer, Onderhoud 
en Monitoring van de drainage/bronneringsmaatregel waarmee de 
drinkwaterproductie van Dunea zeker wordt gesteld in de duinen.
1.01 Grote projecten waterveiligheid 
Deze projecten, die door de Tweede Kamer de status van groot project zijn 
Motivering
toegekend, dragen bij aan de waterveiligheid in Nederland.
 
Tweede Hoogwaterbeschermingsprogramma (HWBP-2)
Producten
Onder dit programma vallen de verbetermaatregelen die zijn voortge-
komen uit de periodieke toetsing conform de Waterwet. Uit de resultaten 
van de eerste (2001) en tweede (2006) toetsing op veiligheid van de 
primaire waterkeringen bleek dat een deel van deze keringen niet voldoet 
aan de wettelijke norm (Kamerstukken II, 2007/08, 27 625 en 18 106, nr. 
103). Verder bleek uit een toets in 2003 door RWS en de keringbeheerders 
dat de zeeweringen langs de Noordzeekust op een aantal locaties op een 
termijn van twintig jaar niet meer aan de geldende veiligheidsnorm zullen 
voldoen. Deze locaties zijn aangemerkt als Zwakke Schakels. Op negen 
van deze locaties ligt tevens een opgave tot verbetering van de ruimtelijke 
kwaliteit, de zogenoemde prioritaire Zwakke Schakels Kust. Vanuit 
HWBP-2 worden subsidies verstrekt aan de waterschappen ten behoeve 
van de uitvoering van de vereiste verbetermaatregelen en worden de 
maatregelen aan de rijkskeringen betaald.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 J, nr. 1 17
