Ruimte voor de Rivier
In 2006 hebben de Tweede en Eerste Kamer de Planologische Kernbe-
slissing (PKB) Ruimte voor de Rivier unaniem aanvaard. Met de PKB wil 
het kabinet twee doelstellingen bereiken:
1. Het op het vereiste niveau brengen van de bescherming van het 
rivierengebied tegen overstromingen. Dit houdt in dat de veiligheid 
langs de Rijntakken en het benedenstroomse deel van de bedijkte 
Maas (vanaf Hedikhuizen) in 2015 in overeenstemming wordt 
gebracht met de wettelijke vereiste norm.
2. Een bijdrage leveren aan het verbeteren van de ruimtelijke kwaliteit 
van het rivierengebied, waardoor het rivierengebied economisch, 
ecologisch en landschappelijk worden versterkt.
Het programma Ruimte voor de Rivier is op 15 mei 2001 door de Tweede 
Kamer aangewezen als «Groot Project». De PKB bevat een besluit over het 
uiterlijk eind 2015 uit te voeren basispakket van 39 maatregelen en de 
plaats waar deze getroffen worden. De PKB geeft bovendien een doorkijk 
naar de lange termijnopgave voor waterveiligheid. Om flexibiliteit in te 
bouwen is gekozen voor een programmatische aanpak. Conform de 
Regeling Grote Projecten heeft de Tweede Kamer in 2014 twee voort-
gangsrapportages ontvangen: Voortgangsrapportage 23 (Kamerstukken II, 
2013/2014, 30 080, nr. 69) en Voortgangsrapportage 24 (Kamerstukken II, 
2013/2014, 30 080, nr. 71). Deze hadden betrekking op de periode juli 2013 
t/m juni 2014.
In 2014 zijn de volgende projecten gestart (conform mijlpaal start 
realisatie):
– Steurgat (2maatregelen)
– Dijkverbetering Steurgat / Land van Altena
– Dijkverbetering BM / Land van Altena
– Berging op het Volkerak Zoommeer
– Onderdeel Primaire Keringen
– Uiterwaardvergraving Vianen (ook wel genoemd: Ruimte vd Lek)
– Dijkverbetering Rivierenland (ook wel de projecten Hagenstein – 
Opheusden en Schoonhoven – Langerak genoemd)
– Dijkverbetering NR / Betuwe/ Tieler / CW
– Dijkverbetering Lek / Betuwe / CW
– Dijkverbetering Lek / AB en de VHL
– Dijkverlegging Cortenoever
– Dijkverlegging Voorsterklei
– Hoogwatergeul Veessen Wapenveld
– Ruimte vd Rivier – IJsseldelta
Er zijn in 2014 geen projecten opgeleverd (conform mijlpaal finale 
oplevering).
Ruimte voor de Rivier is onderdeel van het Deltaprogramma met behoud 
van eigen besturing, organisatie en financiering.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 J, nr. 1 19
