Maatregelen ter verbetering van de waterveiligheid
Meetbare gegevens
 
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
Getemporiseerd Gereed
Realisatie Voorbereiding
1.02 Overige aanlegprojecten 
Naast de grote projecten op het gebied van waterveiligheid zijn hieronder 
Motivering
de overige aanlegprojecten beschreven.
 
Verkenningen en planuitwerkingsprogramma
Producten
Het verkenningen- en planuitwerkingsprogramma dient om een probleem 
of een initiatief met een maatschappelijke meerwaarde op het gebied van 
Waterbeheer te verkennen en om daarna, indien nodig, uit alternatieven 
de beste oplossing voor het probleem te zoeken en voor te bereiden voor 
de uitvoering. Op dit artikelonderdeel worden diverse projecten en 
programma’s verantwoord die zich in de MIRT-verkenningen en planuit-
werkingsfase bevinden.
Afsluitdijk (versterking en inbouw van pompen)
In 2014 is verder gewerkt aan de planuitwerking en voorbereiding 
realisatie van het project Afsluitdijk. Het startdocument en de kennis-
geving MER voor het Rijksinpassingsplan zijn gepubliceerd. Eind 2014 zijn 
afspraken gemaakt met de regio over het meenemen van regionale 
ambities rondom natuur (vismigratierivier), duurzame energie en recreatie 
& toerisme in het DBFM-contract van RWS. Medio 2015 zal het ontwerp 
Rijksinpassingsplan worden gepubliceerd. Hierin wordt toegelicht op 
welke wijze de benodigde dijkversterking en uitbreiding van waterafvoer-
capaciteit tezamen met de regionale ambities worden opgepakt. De start 
van de realisatie van het project is gepland in 2017.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 J, nr. 1 22
HWBP2 2013
HWBP2 2014
RvdR 2013
RvdR 2014
Maaswerken 2013
Maaswerken 2014
Aantal projecten
