Rijksstructuurvisie Grevelingen-Volkerak-Zoommeer
Ook voor het project Grevelingen en Volkerak-Zoommeer is in 2014 een 
mijlpaal behaald. Op 10 oktober publiceerde het Kabinet de Ontwerp-
rijksstructuurvisie Grevelingen en Volkerak-Zoommeer, waarin een 
ontwikkelvisie voor het gebied is opgenomen. De ontwikkelvisie omvat 
het terugbrengen van beperkt getij op de Grevelingen en het zout maken 
van het Volkerak-Zoommeer (inclusief beperkt getij). Waterberging op de 
Grevelingen is niet kostenefficiënt gebleken in vergelijking met dijkver-
sterking. De Ontwerp-rijksstructuurvisie is het vertrekpunt voor een 
gezamenlijk programma van Rijk en regio om te komen tot bekostiging 
van de benodigde maatregelen om de ontwikkelvisie te realiseren. Daarbij 
wordt aangesloten bij de uitvoering van de Deltabeslissing Zoetwater.
  
Projectoverzicht bij 1.02.01 Verkenningen en Planuitwerkingen
Planning 
PB of TB Openstelling 
Projectomschrijving Begroting Realisatie Begroting Realisatie 
2014 2014 2014 2014 
Verplicht 
Projecten Noord-Nederland 
Integrale verkenning Legger Vlieland en Terschelling 2014 2015 1
Toelichting
Ad 1) De start van de planuitwerking heeft meer tijd gevraagd dan 
voorzien, en het projectbesluit zal in 2015 worden genomen.
Realisatieprogramma
Om een bijdrage te leveren aan het voldoen aan de wettelijke normen van 
de primaire waterkeringen in beheer bij het Rijk én een bijdrage te leveren 
aan het beheer van de rijkswateren.
Hoogwaterbeschermingsprogramma
Uit de Derde Landelijke Rapportage Toetsing primaire waterkeringen (in 
2011) bleek dat 1.302 kilometer aan dijken, dammen en duinen niet aan de 
normen voldoet. Circa 2.448 kilometer voldoet wel. Van de 1.777 getoetste 
kunstwerken voldoen 978 aan de gestelde eisen, 799 voldoen niet. Van de 
keringen die niet aan de norm voldoen is een groot deel opgenomen in 
lopende uitvoeringsprogramma’s, zoals het tweede Hoogwaterbescher-
mingsprogramma. Al bij eerdere toetsingen voldeden deze keringen niet 
aan de normen. Voor de nieuwe opgave (gerekend vanaf de derde 
toetsing) is een nieuw Hoogwaterbeschermingsprogramma (HWBP) 
gestart, waarin de waterschappen en IenM samenwerken. De opgave van 
het HWBP bedraagt 725 kilometer dijken, dammen en duinen en 232 
kunstwerken.
In 2014 zijn de volgende projecten gestart (schop in de grond):
– Jannezand
– Alexanderhaven
– Eemdijk-Spakenburg
– Dalfsen
– Oevererosie Klaphek
Er zijn in 2014 geen projecten opgeleverd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 J, nr. 1 24
