Rivierverruiming, niet zijnde Ruimte voor de Rivier
Langs de Maas, de Rijn, de Waal en de Lek worden rivierverruimingspro-
jecten uitgevoerd om een grotere waterafvoer te kunnen opvangen, de 
zogeheten NURG (Nadere Uitwerking Rivieren Gebied) projecten. Het 
NURG-programma wordt samen met het Ministerie van Economische 
Zaken (EZ) uitgevoerd en draagt naast veiligheid ook bij aan de ruimtelijke 
kwaliteit van het rivierengebied door de aanleg van nieuwe natuur. Het 
project Heesseltsche Uiterwaarden zal na 2015 gereed zijn. Zeven 
NURG-projecten zijn ook van belang voor het realiseren van de 
waterveiligheids-doelstellingen van de PKB Ruimte voor de Rivier. Eén 
project, Afferdensche en Deestsche waarden, zal na 2015 afgerond 
worden. Besloten is om niet te versnellen vanwege hoge meerkosten, 
gecombineerd met een groot risico dat de versnelling alsnog niet 
gerealiseerd zou worden. Dit is in Voortgangsrapportage Ruimte voor de 
Rivier (nr. 24) gemeld aan de Tweede Kamer.
Dijkversterking (vooroeververdedigingen) en Herstel steenbekle-
dingen
Bij de uitvoering in 2014 van de vooroeververdedigingen (steenbestor-
tingen) in de Oosterschelde, is een bestort testvak voorzien van een 
ecologische afwerking. In samenspraak met de omgevingspartijen is 
hiertoe een geïntegreerd ontwerp opgesteld. Rekening houdend met de 
ervaringen bij het testvak zullen in het volgende cluster van bestortingen 
de vooroevers in de Oosterschelde eveneens voorzien worden van een 
ecologische afwerking. Het herstel van de steenbekledingen in Zeeland zal 
daarnaast in 2015 afgerond worden. In totaal is dan langs de Wester- en 
Oosterschelde 321 kilometer aan steenbekledingen vervangen.
  
Realisatieprogramma Overige aanlegprojecten Waterveiligheid (1.02.02) (Bedragen x € 1 mln.)
Kasbudget 2014 Oplevering 
Begroting Realisatie Verschil Begroting Huidig 
2014 2014 
Projecten Waterveiligheid 
Projecten Nationaal 
Programma HWBP div. 2020 1 
HWBP Rijksprojecten 9 9 
HWBP Waterschapsprojecten 31 31 
HWBP Overige projectkosten (programmabureau) 5 5 
Deltafaciliteit Deltares 3 0 – 3 2013 2013 2 
Dijkversterking en Herstel steenbekleding 87 50 – 37 2015 2015 3 
Maatregelen i.r.t. rivierverruiming 21 4 – 17 2015 2018 4 
Overige onderzoeken en kleine projecten 15 13 – 2 
afrondingsverschillen 0 0 
Programma 126 112 – 14 
Begroting (DF 1.02.02) 116 112 – 4 
Overprogrammering (-) – 10 0 10 
Toelichting
Ad 1) Met ingang van 1 januari 2014 is het budget voor HWBP overge-
boekt van het Verkenningen- en planstudieprogramma naar het Realisatie-
programma. Dit was nádat de begroting 2014 was vastgesteld. De in 2014 
gerealiseerde uitgaven hebben betrekking op bij diverse projecten, met 
name de voorfinanciering van de waterschapprojecten <€ 25 miljoen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 J, nr. 1 25
