2.01 Aanleg waterkwantiteit 
Dit zijn maatregelen en voorzieningen van nationaal belang ter 
Motivering
voorkoming en waar nodig beperking van wateroverlast en water-
 
schaarste. Ook ter bescherming of verbetering van de chemische of 
ecologische kwaliteit van watersystemen, alleen voor zover deze 
onderdeel uitmaken van opgaven op het gebied van waterveiligheid, 
waterkwantiteit en zoetwatervoorziening.
Er zijn in 2014 geen aanlegprojecten voor waterkwantiteit begroot dan wel 
Producten
uitgevoerd.
 
2.02 Overige waterinvesteringen Zoetwatervoorziening 
Het betreft projecten die de zoetwatervoorziening bevorderen en de 
Motivering
kwaliteit waarborgen.
 
Verkenningen en Planuitwerkingen
Producten
Het verkenningen- en planuitwerkingsprogramma dient om een probleem 
of een initiatief met een maatschappelijke meerwaarde op het gebied van 
Waterbeheer te verkennen en om daarna, indien nodig, uit alternatieven 
de beste oplossing voor het probleem te zoeken en voor te bereiden voor 
de uitvoering. Op dit artikelonderdeel worden diverse projecten en 
programma’s verantwoord die zich in de MIRT-verkenningen en planuit-
werkingsfase bevinden.
TBES Markermeer
De in 2013 uitgebrachte Rijksstructuurvisie Amsterdam-Almere-
Markermeer beschrijft de stapsgewijze ontwikkeling en uitvoering van een 
pakket maatregelen om te komen tot een toekomstbestendig ecologisch 
systeem (TBES) in Markermeer-IJmeer. Een van die maatregelen is het 
creëren van een luwtegebied in de Hoornse Hop. In 2014 is een voorkeurs-
beslissing genomen door de Minister van IenM, waarna de voorbereiding 
is gestart voor de verdere planuitwerking. Met deze maatregel wordt 
beoogd de vrije beweging van slib in het gebied tegen te gaan, om 
daarmee de waterkwaliteit te verbeteren. Tevens ontstaan nieuwe kansen 
voor recreatie.
Marker Wadden
Marker Wadden is een initiatief van Natuurmonumenten en het Rijk om in 
het Markermeer, langs de Houtribdijk nabij Lelystad een moeraseiland aan 
te leggen. Deze ontwikkeling vormt samen met de luwtemaatregelen in de 
Hoornse Hop de eerste stap in het ontwikkelen van een Toekomstbe-
stendig Ecologisch Systeem (TBES) in het Markermeer-IJmeer. Het 
Ministerie van IenM heeft, nadat de bestuurovereenkomst is getekend, in 
2014 zijn bijdrage van € 15 miljoen aan de eerste fase van de Marker 
Wadden overgeboekt naar het Groenfonds (zie artikel 4).
Roode Vaart
Dit project is opgenomen voor de uitvoering van de motie Holtackers/
Jacobi, waarin de regering is verzocht om € 9,5 miljoen beschikbaar te 
stellen aan regionale partijen voor het project Roode Vaart. Het project 
betreft de aanvoer van zoetwater vanuit het Hollandsch Diep via de Roode 
Vaart voor de reconstructie van het centrum van Zevenbergen (herstel 
oude loop) en de alternatieve zoetwatervoorziening van delen van 
West-Brabant en (op termijn) Tholen en St. Philipsland. Voor de uitvoering 
van het project hebben regionale partijen (waterschap Brabantse Delta, de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 J, nr. 1 30
