provincie Zeeland, de provincie Noord-Brabant en de gemeente Moerdijk) 
in november 2013 een samenwerkingsovereenkomst getekend. De 
gemeente Moerdijk is eindverantwoordelijk voor de uitvoering van het 
project en verwacht in 2016 te starten met de realisatiefase.
Besluit Beheer Haringvlietsluizen
Op 28 mei 2014 heeft de Minister de Tweede Kamer met een brief 
geïnformeerd over de wijze waarop de voor het Kierbesluit benodigde 
compenserende zoetwatermaatregelen door het Waterschap Hollandse 
Delta en Evides Waterbedrijf zullen worden gerealiseerd. Daartoe hebben 
de Minister van IenM, de dijkgraaf van Hollandse Delta en de algemeen 
directeur van Evides op 2 juni 2014 realisatieovereenkomsten onder-
tekend. Waterschap, Evides en RWS hebben als uitvoering van deze 
overeenkomsten een gezamenlijke projectorganisatie ingesteld voor 
coördinatie en afstemming werkzaamheden en de communicatie 
daarover. Op 20 november 2014 heeft de Minister van IenM op Voorne 
Putten de officiële handeling verricht waarmee de concrete uitvoering van 
de compenserende zoetwatermaatregelen is aangevangen. Volgens de 
opgestelde probabilistische planning loopt de realisatie door tot in 2018. 
De Haringvlietsluizen worden pas daadwerkelijk op een Kier gezet zodra 
alle compenserende maatregelen gereed en in werking zijn.
  
Projectoverzicht bij 2.02.01 Verkenningen en Planuitwerkingen
Budget Planning 
PB of TB Openstelling 
Projectomschrijving Begroting Realisatie Begroting Realisatie Begroting Realisatie 
2014 2014 2014 2014 2014 2014 
Projecten Noord-Holland, 
Utrecht en Flevoland 
TBES Markermeer 14 15 2014 2014 2016 2016 
Marker Wadden 15 15 2014 2014 2020 2020 
Roode Vaart 10 0 1 
Projecten Zuidwestelijke 
Delta 
Besluit Beheer Haringvliet-
sluizen 71 0 2014 2014 2018 2018 2
Toelichting
Ad 1) De gemeente Moerdijk is eindverantwoordelijk voor de uitvoering 
van het project en verwacht in 2016 te starten met de realisatiefase.
Ad 2) Er zijn geen uitgaven gedaan, aangezien de uitvoering van de 
compenserende maatregelen pas eind 2014 zijn aangevangen.
Realisatieprogramma Zoetwatervoorziening
Onderstaande projecten bevinden zich aan het eind van de realisatie. 
Gezien de fase waarin deze projecten zich bevinden, is gekozen om ook de 
afronding van de realisatie te verantwoorden binnen het Deltafonds. De 
andere waterkwaliteitsprojecten worden verantwoord op begroting van 
Hoofdstuk XII (artikel 12 Waterkwaliteit).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 J, nr. 1 31
