Toelichting
Ad 1) In de begroting 2014 is het aantal kilometers voor dammen, dijken, 
duinen en uiterwaarden weergegeven zoals bepaald bij het opstellen van 
de leggergegevens. Met daarbij een correctie voor de overdrachten die 
plaatsgevonden in het kader van het Bestuursakkoord Water. Deze 
overdrachten zijn bij elkaar echter 8 km lager dan eerder begroot voor 
2014. Dit komt doordat bij de uiteindelijke overdracht de begrenzing van 
de over te dragen lengte minder ruim gedefinieerd is dan bij de begroting 
2014 is gedaan.
Ad 2) Het areaal van niet-primaire keringen is met 161 km toegenomen. 
Dit is het gevolg van het opnieuw vaststellen van de begrenzing van de 
keringen door de Minister van IenM na afstemming met de provincies.
Ad 3) Het aantal hectare uiterwaarden is afgenomen ten opzichte van de 
begroting 2014 als gevolg van een aangescherpte definitie tot hoe ver het 
beheer door RWS gaat in 2013 (dit is het grootste deel van de afname). 
Het resterende (kleinere) deel van de afname in 2014 is onder andere 
veroorzaakt door de oplevering van enkele Ruimte voor de Rivier 
projecten (dit betreft uiterwaardvergravingen, waarbij uiterwaard door 
water is vervangen).
  
Indicatoren Beheer en Onderhoud Waterveiligheid
Indicator Eenheid Streefwaarde Realisatie 
2014 2014 
BenO Watervei- De basiskustlijn is voldoende op zijn plaats gebleven 
ligheid (minstens 90% van de meetlocaties ligt zeewaarts van de 
afgesproken kustlijn). % 90% 92% 
De 5 stormvloedkeringen zijn steeds beschikbaar om 
hoogwater te keren en voldoen aan de veiligheidsnormen 
uit de Waterwet. Indicator is het percentage van de 
stormvloedkeringen dat voldoet aan de afgesproken 
faalkanseis. % 100% 40%
Bron: Rijkswaterstaat
Toelichting
De eerste indicator geeft aan of de basiskustlijn niet verder landinwaarts is 
verschoven dan in 1990 is afgesproken (en in 2001 is herijkt). Kleine 
verschuivingen zijn normaal en toegestaan, en worden door middel van 
het kustsuppletieprogramma gecorrigeerd. De mogelijke kleine verschui-
vingen komen tot uitdrukking in de streefwaarde dat 90 procent van de 
basiskustlijn op zijn plaats blijft.
De tweede indicator is gericht op dat de stormvloedkeringen in het 
stormseizoen voldoen aan de afgesproken faalkanseisen. Voor drie van de 
vijf stormvloedkeringen (de Oosterscheldekering, Maeslantkering en de 
Ramspolkering) kan niet kwantitatief worden aangetoond dat ze aan de 
faalkanseis voldoen. Beheersmaatregelen zijn genomen zodat deze 
keringen wel aan de wettelijke normen voldoen. De berekeningsmethode 
van een faalkans is complex en vooral een technische exercitie. De 
genomen beheersmaatregelen kunnen niet worden meegenomen in de 
faalkansberekening waardoor de actuele faalkansen van deze drie 
keringen niet kwantitatief kunnen worden gemaakt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 J, nr. 1 38
