Artikel 4 Experimenteren cf art. III Deltawet 
De Waterwet voorziet in een zogenaamde experimenteerbepaling die het 
Omschrijving van de samenhang 
mogelijk maakt om uit het Deltafonds rechtmatig uitgaven te doen voor 
met het beleid
maatregelen en voorzieningen op andere beleidsterreinen zoals natuur, 
 
milieu of economische ontwikkeling. Voorwaarde is wel dat deze 
maatregelen samenhangen met maatregelen ten behoeve van watervei-
ligheid of zoetwatervoorziening en dat er sprake is van additionele 
financiering in de vorm van het toevoegen van extra middelen aan het 
fonds afkomstig van andere begrotingen van het Rijk of derden.
Als het voornemen bestaat om een investering te doen vanwege de 
waterveiligheid, en daarbij tevens maatregelen te treffen ter bescherming 
van de natuur dan moeten de kosten die gepaard gaan met de aspecten 
die geen betrekking hebben op waterveiligheid gedekt worden door 
bijdragen uit een of meer andere Hoofdstukken van de rijksbegroting of 
van eventuele derden. In dit voorbeeld ligt een bijdrage uit de begroting 
van het Ministerie van Economische Zaken voor de hand. Zodra concrete 
projectvoorstellen met bijdragen van andere partijen zijn om via het 
experimenteerartikel te realiseren, kan nadere uitwerking worden gegeven 
aan toepassing van dit experimenteer artikel, zoals verzocht in de motie 
Jacobi (Kamerstukken II, 2011/12, 27 625, nr. 261).
  
Overzicht van budgettaire gevolgen van uitvoering (x € 1.000)
4 Experimenteren cf. art. III Deltawet Realisatie Begroting Verschil 
2012 2013 2014 2014 2014 
Verplichtingen 0 30.000 0 30.000 
Uitgaven 0 30.000 0 30.000 
4.01 Experimenteerprojecten 0 30.000 0 30.000 
4.01.01 Experimenteerprojecten 0 30.000 0 30.000 1 
4.09 Ontvangsten experimenteerartikel 0 0 0 0 
4.09.01 Ontvangsten experimenteerartikel 0 0 0 0 
Toelichting
Ad 1) De middelen (€ 15 miljoen) die EZ bijdraagt aan het project eerste 
fase Marker Wadden zijn bij Najaarsnota 2013 overgeboekt naar dit artikel. 
Hierdoor was deze bijdrage nog niet opgenomen in de oorspronkelijk 
vastgestelde begroting 2014. Deze bijdrage van EZ is tezamen met de 
bijdrage van IenM van € 15 miljoen vervolgens in 2014 in het Groenfonds 
gestort ten behoeve van het project Marker Wadden.
4.01 Experimenteerprojecten 
Het experimenteerartikel staat ten dienste van een integrale uitvoering 
Motivering
van het Deltaprogramma en biedt de mogelijkheid tot integrale bekos-
tiging.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 J, nr. 1 44
