Apparaatskosten Rijkswaterstaat
Betreft de apparaatskosten (inclusief afschrijving en rente) voor de grote 
projecten Ruimte voor de Rivier, Maaswerken, HWBP-2, HWBP, overige 
aanlegprojecten, verkenningen en planuitwerkingen, watermanagement, 
Beheer en Onderhoud en de uitvoering van landelijke taken.
5.02 Overige uitgaven 
Overige netwerkgebonden uitgaven
Producten
Onder overige kosten zijn de externe kosten verantwoord die niet direct 
 
toewijsbaar zijn aan de producten van het Deltafonds. Hiertoe behoren 
externe kosten voor basisinformatie, sectorspecifieke ICT, kennisontwik-
keling & innovatie en landelijke taken op het gebied van aanleg.
Programma-uitgaven Deltaprogramma
Deze uitgaven worden gedaan ten behoeve van het Deltaprogramma en 
de hoofdtaken van de Deltacommissaris. Het speerpunt voor 2014 is 
gerealiseerd. Het Deltaprogramma 2015 (DP2015) met daarin de 
voorstellen voor de deltabeslissingen en voorkeursstrategieën is op 
Prinsjesdag 2014 aangeboden aan de Tweede Kamer. Conform de 
Deltawet is dat samen met de begroting van het Deltafonds gebeurd. Het 
rijksbeleid dat volgt uit deze voorstellen voor deltabeslissingen en 
voorkeursstrategieën is in 2014 door middel van een tussentijdse 
wijziging verankerd in het Nationaal Waterplan 2009–2015.
5.03 Investeringsruimte 
Op dit artikel wordt de voor het Deltafonds beschikbare investerings-
Motivering
ruimte tot en met 2028 verantwoord. Deze investeringsruimte is in 2011 
 
gecreëerd voor het totale Infrastructuurfonds (zie Voorjaarsnota 2011, 
Bijlage 3, «Beoordelingskader Infrastructuurfonds 2021–2028»). Met de 
oprichting van het Deltafonds is een deel van deze ruimte verschoven 
naar het Deltafonds.
In 2014 zijn de prijsindexatie en de aanbestedingsmeevallers van diverse 
Producten
projecten verwerkt in de programmaruimte, waardoor de programmar-
uimte uitkomt op circa € 0,9 miljard. Daarnaast resteert een beleidsruimte 
van circa € 275 miljoen, waarover besluitvorming wordt overgelaten aan 
een volgend kabinet.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 J, nr. 1 46
