5. BEDRIJFSVOERINGSPARAGRAAF 2014 DELTAFONDS 
Rechtmatigheid
Uit de controlebevindingen van de Auditdienst Rijk (ADR) is naar voren 
gekomen dat bij de financiële verantwoording van het Deltafonds over 
2014 geen sprake is van overschrijding van de rapporteringstoleranties 
(1% voor onjuistheden en 3% voor onzekerheden).
Totstandkoming beleidsinformatie
De indicatoren en kengetallen in het Deltafonds zijn gericht op de 
productie (output). Evenals de beleidsdoelen staan de indicatoren en 
kengetallen behoren de bij de beleidsmatige doelen (outcome) op de 
departementale begroting van IenM, Hoofdstuk XII.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 J, nr. 1 48
