Krimpenerwaard circa € 20 miljoen, het HHR van Delfland circa € 18 
miljoen, het waterschap Zeeuws Vlaanderen circa € 15 miljoen en 
Wetterskip Frysland circa € 13 miljoen. Afwikkeling van de voorschotten 
worden in 2015/2021 verwacht.
In het kader van het programma Ruimte voor de Rivier zijn voorschotten 
verstrekt van circa € 200 miljoen. Zo is aan de gemeente Nijmegen voor 
dijkverleggingen voor het project Lent circa € 106 miljoen verstrekt, aan 
het waterschap Vallei en Veluwe ruim € 45 miljoen (projecten Veessen-
Wapenveld en Cortenoever-Voorsterklei), aan het waterschap Groot 
Salland circa 18 miljoen (o.a. project Conditionering Deventer), aan het 
waterschap Rivierenland ruim € 14 miljoen (project dijkverbetering 
Hagestein-Opheusden) en aan het waterschap Brabantse Delta circa € 9 
miljoen (rivierverruiming Overdiepse polder). Afwikkeling wordt in de 
jaren 2015/2016 verwacht.
Ook noemenswaardig zijn de verstrekte voorschotten aan Deltares van 
circa € 23 miljoen voor het project Deltafaciliteit om de nieuwe kennis-
vragen te kunnen beantwoorden op het gebied van veiligheid tegen 
overstroming, waterbeheer en het blijvend duurzaam kunnen bewonen 
van onze Nederlandse delta waarvan de afwikkeling in 2015 wordt 
verwacht
6.2.2.4 Tegenrekeningen € 1.204.955 
Voor de extra-comptabele rekening Openstaande verplichtingen aan de de 
Grondslag
passiva-zijde wordt uit het oogpunt van het evenwichtsverband een 
 
tegenrekening gebruikt. Deze tegenrekening hoeft geen nadere 
toelichting.
6.2.3 Passiva 
6.2.3.1 Begrotingsontvangsten € 1.229.427 
De begrotingsontvangsten van het Deltafonds sluiten aan op de Rekening. 
Grondslag
Deze zijn artikelsgewijs verdeeld in kolom 2 (realisatie) van de Rekening 
 
van het Ministerie van Infrastructuur en Milieu (XII), welke Rekening als 
verantwoordingsstaat bij de financiële verantwoording behoort.
6.2.3.2 Openstaande verplichtingen € 1.204.955 
Het saldo openstaande verplichtingen per 31 december 2014 is 
Grondslag
opgebouwd uit de in het dienstjaar 2014 aangegane verplichtingen en de 
 
in voorgaande jaren aangegane en nu nog lopende verplichtingen, welke 
niet tot een kaseffect in het dienstjaar 2014 hebben geleid.
Tabel 8 geeft de samenstelling van de openstaande betalingsverplich-
De cijfers
tingen weer.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 J, nr. 1 52
