Tabel 8: Openstaande verplichtingen (x € 1.000) 
Stand per 1 januari 2014 1.389.674 
Aangegaan in 2014 1.082.650 
2.472.324 
Tot betaling gekomen in 2014 – 1.267.369 
Openstaand per 31 december 2014 1.204.955
 
In de Rijksbegrotingsvoorschriften wordt ingegaan op de zogenoemde 
«Niet uit de saldibalans blijkende bestuurlijke verplichtingen» (NUBBBV), 
bijvoorbeeld in geval van door het Rijk gesloten bestuursovereenkomsten 
of – convenanten met decentrale overheden. Dergelijke bestuurlijke 
verplichtingen kunnen niet altijd als juridische verplichtingen worden 
aangemerkt en maken daardoor geen deel uit van de openstaande 
verplichtingen, zoals opgenomen in de saldibalans.
Dit is ook bij IenM het geval. Met name in het kader van infrastructurele 
werken op het terrein van regionale en lokale infrastructuur, maar ook op 
het terrein van het waterbeheer, het hoofdwegen- en spoorwegennet 
worden bestuurlijke afspraken gemaakt. Deze afspraken staan in het MIRT 
Projectenboek, welke jaarlijks als bijlage bij de begroting Infrastructuur-
fonds wordt uitgebracht.
In het kader van de NUBBBV zijn de bestuurlijke afspraken geïnventari-
seerd voor zover al niet deel uitmakend van de juridische verplichtingen, 
zoals opgenomen in de financiële administratie. Deze bestuurlijke 
afspraken zijn zeer divers in aard en omvang. Soms zijn bestuurlijke 
afspraken enkel samenwerkingsafspraken, soms in meer of mindere mate 
concrete afspraken over te realiseren projecten of beleidsdoelstellingen, 
waarvoor het financieel belang nog niet is gekwantificeerd, ofwel sprake 
is van een raming, dan wel een maximum of van een zeker bedrag. Gezien 
de bestuurlijke toezeggingen in financiële termen in hardheid verschillen 
zijn deze niet optelbaar. Hierdoor is geen totaalbedrag aan bestuurlijke 
toezeggingen te geven. Indien sprake is van een zekere hardheid – en 
bovendien juridisch gebonden – worden deze toezeggingen als 
aangegane verplichting in de financiële administratie opgenomen.
6.2.3.3 Tegenrekeningen € 621.013 
Voor extra-comptabele rekeningen aan de activa-zijde worden uit het 
Grondslag
oogpunt van het evenwichtsverband verscheidene tegenrekeningen 
 
gebruikt, zoals de tegenrekeningen extra-comptabele vorderingen en 
voorschotten. Deze tegenrekeningen hoeven geen nadere toelichting.
6.2.3.4 Sluitrekening IenM (Hoofdstuk XII) € 37.943 
Deze rekening dient als sluitrekening met de saldibalans, behorend tot de 
Grondslag
begroting van het Ministerie van Infrastructuur en Milieu (Hoofdstuk XII), 
omdat géén gescheiden administratie wordt gevoerd voor deze begroting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 J, nr. 1 53
