________________________________________________
Ministerie van Buitenlandse Zaken
TER BESLISSING
Datum
4 april
2023
Onze Referentie
Aan M
Min-BuZa,2023.15199-13
Van
Opgesteld door
Bescherming persoonhijke Ievenssfeer
Via
Bescherming persoonlijke levenssfeer
Kopie
aan
ti scherming persoonhijke levenssf er
Afgestemd met
Bescherming persoonlijke levenssfeer
Bijlage(n)
nOta
Parlementair
overzicht verdragen waarover onderhandeld
wordt - peildatum 1 april 2023
Aanieiding
Ingevolge artikel 1 van de Rijkswet goedkeuring en bekendmaking verdragen dient
ieder kwartaal een van in
overzicht onderhandeling zijnde verdragen te warden
aangeboden aan Staten-Generaal
de en de Staten van Aruba, Curaçao en Sint
Maarten.
Geadviseerd besluit
Uw akkoord met aanbieding aan het parlement van
de kwartaaloverzichten van
verdragen waarover onderhandeld wordt. De aanbiedingsbrieven,
ter begeleiding
van de listen 1 en 2, gaan u hierbij ter tekening
toe.
Kernpunten
• leder kwartaal ontvangt het parlement van grond van
u, op artikel 1 van de
Rijkswet goedkeuring en bekendmaking verctragen,
overzichten van
verdragen waarover onderhandelingen open.
• Hierbij treft u aan een overzicht van de verdragen in onderhandeling die
nieuw op de lijst (peildatum 1 april 2023) staan vergeleken met vorige
de
lijst (peildatum 1 januari 2023) (lijst 1). Lust 1 bevat een overzicht
van de
nieuwe verdragen in voorbereiding, aangevuld met de informatie over
de
strekking ervan.
• Daarnaast treft u aan een overzicht van alle verdragen waarover
onderhandeld wordt, inclusief de nieuwe verdragen (lijst 2) (peildatum 1
april 2023).
Toe tic h tin
9
• De ontwerpverdragen zijn gegroepeerd per departement, per onderwerp en
per land of organisatie. Ook hebben de verdragen een vast
referentienummer,
Het totale aantal verdragen is vermeld aan het einde
van de lijst.
• In lijst 2 zijn tien ontwerpverdragen met een sterretje aangemerkt als
“politiek
belangrijk”. Bij politiek belangrujke verdragen wordt het parlement
zo volledig mogelujk
geInformeerd over het verloop van de
onderhandelingen, rekening houdend
met de noodzakelijke
vertrouwelijkheid bij de andere verdragspartners. Bij deze nota een
is
overzicht met achtergrondinformatue bij deze verdragen
gevoegd.
Pagina van
1 2
00001
1281953
