politiek belangrijke verdragen zijn;
• De
Datum
1. EU verkiezing leden Europees Parlement; 4 april
verordening (Minister van 2023
Onze Referentie
Binnenlandse Zaken Koninkrijksrelaties);
en
F1in-BuZa.2023.15199-13
2. Raad van (Kader)Verdrag
Europa inzake kunstmatige intelligentie,
mensenrechten, democratie en de rechtsstaat (Minister
van Binnenlandse
Zaken en Koninkrijksrelaties);
3. EU - Mercosur Associatieakkoord (Minister van Buitenlandse Zaken/Minister
voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking);
4. EU - China Investeringsakkoord (Minister van Buitenlandse Zaken/Minister
voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking);
5. Partnerschapsovereenkomst EU-Staten in Afrika, het Caribisch
Gebied en de
Stille Oceaan (post-Cotonou) (Minister van Buitenlandse Zaken/Minister
voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking);
6. Toetreding EU tot EVRM (Minister van Buitenlandse Zaken);
7. Exploitatie van grensoverschrijdende aardgasvelden in de Noordzee
(Minister van Economische Zaken en Klimaat);
8. OESO herziening belasting multinationals (Minister van Financiën);
9. MultiateraaI Verdrag inzake Rechtshulp en Uitlevering voor Internationale
Misdrijven (MVRUIM) (Minister
van Justitie en Veiligheid); en
10,
WHO Internationaa Pandemie-instrurnent (Minister van Volksgezondheicl,
Welzijn en
Sport).
• De “wijziging inzake
van het Verdrag het Energiehandvest” wordt niet meer
vermeld in
de Iijst van ontwerpverdragen en het overzicht met
achtergrondinformatie
vanwege het voornemen om het Verdrag inzake het
Energiehandvest
op te zeggen (Kamerstukken 2022-2023, 21 50 1-33, nr.
977).
813/agen:
-
Aanbiedingsbrieven ter ondeitekening (5x);
- Lijst 1 — nieuwe ontwerpverdragen stavaza
1 april 2023 met strekking
ervan;
- Lijst 2 — alle ontwerpverdragen
stavaza 1 april 2023;
- Overzicht met achtergrondinforrnatie
over politiek belangrijke verdragen.
Pagina
2 van 2
00001
1281953
