Achtergrondinformatie bij politiek belangrijke
ontwerpverdragen
Peildatum 1 april 2023
INLEIDING
Dit overzicht bevat ontwerpverdragen die op de parlementaire ontwerplijsten
als politiek
belangrijk zijn gemarkeerd. Dit zijn verdragen waarin
vanuit het parlement interesse
bestaat en waarover met het parlement
reeds is gecorrespondeerd.
POLITIEK BELANGRIJKE
VERDRAGEN OP PARLEMENTAIRE ONTWERPLI)STEN
1. EU-verkiezing leden Europees Parlement (hierna: EP);
verordening (BZK)
• De Akte betreffende de verkiezing
van de vertegenwoordigers in het EP door middel
van rechtstreekse algemene
verkiezingen uit 1976 is reeds meerdere keren
voor
gewijzigd. Aanleiding de huidige onderhandelingen in de Raad van de EU
(hierna: Raad) over een herziening van de Akte vormt een voorstel EP van
van het 3
mei 2022, met als doel de democratische dimensie van
de verkiezing van zijn leden
te versterken en hierbij de betrokkenheid
van de kiezers te vergroten.
• Uiteindelijk dient de Raad het voorstel
vast te stellen met eenparigheid van stemmen
en goedkeuring van het EP te krijgen, waarna voor inwerkingtreding ook de
goedkeuring door alle LU-lidstaten overeenkomstig hun eigen nationale procedures
nodig is.
• In juni 2022 zijn in Raadsverband de gesprekken
gestart over de Kiesakte. Nederland
heeft bij de onderhandelingen steeds geIntervenieerd
conform het kabinetsstandpunt
van 17 juni 2022 uitkomst van het
en de debat met de Tweede Kamer (hierna: TK)
op 21 juni 2022.
• Het is op dit moment onduidelijk wanneer een definitief besluit
over dit
initiatiefvoorstel van het EP verwacht kan worden binnen
de Raad. Het is
onwaarschijnlijk dat er overeenstemming zal worden
bereikt voorafgaand aan de EP
verkiezingen van 2024.
2. Raad van (hierna: RyE)
Europa (Kader)Verdrag inzake kunstmatige
intelligentie,
mensenrechten, democratie en de rechtsstaat (BZK)
• Dit (Kader)Verdrag stelt fundamentele principes en regels vast die ervoor moeten
zorgen dat het ontwerp, de ontwikkeling en toepassing van
kunstmatige intelligentie
systemen (hierna: Al-systemen) in overeenstemming
zijn met mensenrechten,
democratie en de rechtsstaat. Het toepassingsgebied
omvat zowel publieke als
private aanbieders gebruikers van
en Al-systemen. Het voorstel is om bepalingen op
te nemen over bepaalde fundamentele beginselen, waaronder procedurele
waarborgen en rechten die van toepassing zouden zijn op alle Al-systemen, ongeacht
hun risiconiveau.
• De onderhandelingen over het verdrag vinden
plaats binnen het Comité voor
Kunstmatige Intelligentie (CAT) van de RyE.
• In voorzitter
januari 2023 is door de en het secretariaat van het CAT een
concepttekst van het verdrag opgesteld die de basis vormt voor de verdere
onderhandelingen met de lidstaten van de RyE en observer
states (zoals Canada, de
Verenigde Staten en Japan).
• Gezien de overlap tussen dit verdrag en
de EU-regels op het gebied van AT, zijn de
EU-Iidstaten het in november
2022 eens geworden over een mandaat dat de
Europese Commissie
(hierna: EC) een exciusief onderhandelingsmandaat geeft voor
onderwerpen
die binnen de exciusieve EU-bevoegdheden vallen. De Europese
Unie is
namelijk exciusief bevoegd om een internationale overeenkomst
te sluiten wanneer
die sluiting gemeenschappelijke Unie-regels kan aantasten
of de strekking daarvan
1
