kan wijzigen. Afstemming vindt voorafgaand aan CAI-bijeenkomsten in
plaats de
Telecom raadswerkgroepen in Brussel en tijdens de CAI-bijeenkomsten
via
coördinatiesessies in Straatsburg. De tot nu toe geplande
CAI-bijeenkomsten zullen
in 2023 19 t/m 21 april, 31
plaatsvinden van mei t/m 2 juni en 13 t/m 15 september.
Associatieakkoord
3. EU — Mercosur (BZ/BHOS)
• Op 28 juni 2019 heeft de EU met de vier Mercosur-landen Argentinie, Brazilië,
Paraguay en Uruguay (hierna: Mercosur) op onderhandelaarsniveau
overeenstemming bereikt over een handelsakkoord,
dat het grootste onderdeel moet
gaan vormen van een breder associatieakkoord.
• In 2021 heeft EU-lidstaten
de EC om inbreng verzocht met betrekking tot mogelijke
aanvullende afspraken met de Mercosur-landen over handel en duurzame
ontwikkeling, die de belangrijkste zorgen van de EU over duurzaamheid (met name
ontbossing) moeten adresseren. In oktober 2021 heeft Nederland gehoor gegeven
aan dit verzoek van de EC. De Nederlandse
inbreng is met de TK gedeeld.
• In de ogen van Europese dienst voor
de extern optreden (EDEO) biedt de
president Lula
verkiezingswinst van in Brazilië een mogelijkheid om een impuls te
geven aan de strategische relatie tussen Brazilië en de EU, inclusief het EU-Mercosur
akkoord. Naar verwachting zal de nieuwe Braziliaanse regering prioriteit geven aan
het akkoord, gezien het grote belang dat Lula hecht
aan Latijns-Amerikaanse
i nteg ra tie.
• De EC heeft begin 2023 lidstaten geInformeerd
over de status van het werk aan een
aanvullend instrument met duurzaamheidsafspraken. In aanloop naar de EU-CELAC
Top (Community of Latin American and Caribbean States) op 17 en 18 juli 2023 zal
de EC de komende maanden over het aanvullende instrument onderhandelen met
de
Mercosur-landen. Besluitvorming in de Raad over het
pakket van een
onderhandelaarsakkoord en een additioneel instrument
kan dan mogelijk in 2024
plaatsvinden.
• Wageningen
Universiteit heeft de potentiële effecten van het Mercosur-akkoord op de
Nederlandse economie - in het bijzonder op boerenhuishoudens - kwantitatief in
kaart gebracht. 14 januari 2021 is het eindrapport naar de
TK gestuurd. De
Op
conclusie is dat Nederland in bescheiden mate zal profiteren van
het akkoord,
inclusief de landbouw,
Nederlandse al zijn er ook landbouwsectoren die licht nadelige
gevolgen zullen
ondervinden van het akkoord.
• De vaste commissie Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking (hierna:
BHOS) van de TK heeft op 9 maart 2023 een rondetafelgesprek over
EU-Mercosur
gevoerd met deelname van vertegenwoordigers van de industrie, kennisinstellingen,
het maatschappelijk middenveld, de EC (DG Handel)
en de Nederlandse
ambassadeur in Brazilië.
• Begin maart 2023 heeft
de TK twee moties aangenomen, die beiden door de PvdD
zijn ingediend: een waarin de regering gevraagd wordt aan te geven dat NL het
EU
Mercosur verdrag zal blokkeren als landbouw is opgenomen, en een tweede waarin
de regering gevraagd wordt zich tegen splitsing van het EU-Mercosur
akkoord ult te
spreken en hiertoe brede steun van
andere EU-Lidstaten te zoeken. De minister van
BHOS heeft in reactie deze
op moties aangegeven zich binnen het kabinet te zullen
weken
beraden en binnen enkele per brief aan de TK op de moties terug te komen.
4. EU — China investeringsakkoord (BZ/BHOS)
• De EU-China Comprehensive Agreement on Investment
(hierna: het
investeringsakkoord) als
heeft doel de Chinese markt beter toegankelijk te maken
voor
Europese investeerders, bijvoorbeeld door middel van het bewerkstelligen van
toegang tot meer sectoren en een gelijker speelveld.
• Het principeakkoord dat op 30 december 2020 is gepresenteerd
is onverwacht
geaccordeerd door China, met een inspanningsverplichting om
openstaande
2
