conventies van de International Labour Organization - onder meer tegen
dwangarbeid - te ratificeren. Dit akkoord zit formeel
nog in de fase van juridische
opschoning en vertaling.
• Op 22 maart 2021 heeft
de EU gerichte sancties aangekondigd tegen Chinese
entiteiten
individuen en die betrokken zijn bij de mensenrechtenschendingen in
Xinjiang. China heeft hierop gereageerd door sancties op te leggen met betrekking
tot Europese politici (lees: Europarlementariers en nationale
volksvertegenwoordigers), Europese instanties, en academici.
• Op 20 mei 2021 heeft het EP voor een motie gestemd
waarin het uitsloot het
investeringsakkoord voor inhoudelijke behand&ing
te agenderen zolang de sancties
tegen politici
Europese standhouden. Het EP heeft daarbij vermeld dat de
mensenrechtensituatie
in overweging zal worden genomen bij het behandelen van
het investeringsakkoord, ook nadat de sancties opgeheven worden. Hiermee
ligt het
proces feitelijk stil.
• Formeel is de volgende fase van besluitvorming
goedkeuring door de Raad en het EP.
Er zal sprake zijn van ratificatie
geen door de lidstaten, omdat het waarschijnlijk een
EU-only verdrag wordt. investeringsakkoord
Het bevat namelijk geen bepalingen over
investeringsbescherming (in tegenstelling tot bijvoorbeeld CETA), omdat de Chinese
en Europese posities hierover te ver uiteen lagen. Daarom zullen Iidstaten
de - onder
wie Nederland - hun bestaande bilaterale investeringsbescherming
behouden onder
de huidige tekst van het investeringsakkoord.
Verder heeft Nederland officieel nog
geen positie ingenomen,
omdat er nog geen definitieve tekst van het
investeringsakkoord
beschikbaar is.
5. Partnerschapsovereenkomst EU-Organisatie van Staten
in Afrika, het
Caribisch Gebied en de Stille Oceaan (post-Cotonou) (BZ/BHOS)
• De Cotonou-overeenkomst uit 2000 vormt de basis
van het partnerschap tussen de
EU, landen in Afrika, het Caribisch gebied en de
Stille Oceaan (hierna: ACP-landen).
Het partnerschap is gericht
op armoedebestrijding, het ondersteunen van duurzame
culturele
economische, en sociale ontwikkeling van partnerlanden en het mogelijk
maken van de progressieve integratie van hun economie in de wereldeconomie.
De
overeenkomst zou eind februari 2020 aflopen, maar
is inmiddels al vier keer verlengd
(laatstelijk tot eind juni 2023).
• In september 2018 zijn de onderhandelingen met
de ACP-landen gestart voor een
‘post-Cotonou verdrag’.
Op 3 december 2020 hebben de hoofdonderhandelaars van
de EU en ACP een voorlopig politiek akkoord bereikt. Op 15 april 2021 is de tekst
door de onderhandelaars geparafeerd.
• De (concept)—partnerschapsovereenkomst bestaat uit een
juridisch bindend
overkoepelend verdrag (Foundation), waarin zowel
gedeelde waarden en principes
worden vastgelegd als een gemeenschappelijke
basis voor de relatie met de drie
regio’s
(lees: Afrika, CaraIben en Stille Oceaan), als drie juridisch bindende regionale
protocollen.
Het onderhandelingsresultaat van dit verdrag is voldoende in Iijn met
het
EU-onderhandelingsmandaat en de Nederlandse inzet.
• Op verzoek van de Raad wordt de overeenkomst een
‘gemengd verdrag’ (lees: zowel
de ACP-landen als de EU als de EU-Iidstaten worden
partij). Dit is ook bij het huidige
verdrag het geval. Bovendien dient
het verdrag door twee derde van de ACP-landen,
EU EU-Iidstaten
de en te worden geratificeerd om in werking te kunnen treden. Na
de
ondertekening zal het verdrag waarschijnhijk voor het deel waarvoor EU
de exciusief
bevoegd is voorlopig worden toegepast tussen de EU en ACP-landen,
in afwachting
van de ratificatie.
• Het is nog onduidelijk ondertekening
wanneer van het verdrag zal plaatsvinden.
lijkt het
Momenteel te ontbreken aan de vereiste unanimiteit in de Raad om in
te
stemmen met het Raadsbesluit ter ondertekening en voorlopige toepassing
van het
verdrag, omdat één lidstaat niet akkoord kan gaan. Daarom is het concept
Raadsbesluit nog niet in het Comité van Permanente Vertegenwoordigers
besproken.
Zonder EU-consensus vervalt op juni 2023 de
30 Cotonou
3
