partnerschapsovereenkomst. Bij de informele RBZ-OS van werd
8-9 maart 2023 een
pleidooi voor snelle ondertekening van Post-Cotonou
breed gesteund en heeft de
Hoge Vertegenwoordiger geconcludeerd dat de kwestie
op niveau van de Europese
Raad besproken.
moet worden
6. Verdrag inzake de toetreding van de EU tot het Europees
Verdrag voor de
Rechten van de Mens (hierna: EVRM) (82)
• Het Hof van Justitie van de Europese Unie (hierna: EU-Hof) heeft in 2014 geoordeeld
dat de Ontwerptoetredingovereenkomst die in 2013 was uitonderhandeld met de RyE
op een aantal punten onverenigbaar was met het EU-recht.
• Sinds 2020 worden heronderhandelingen met de RyE
gevoerd cm tegemoet te
komen aan het advies van het EU-Hof.
• Tijdens de Iaatste onderhandelingsronde
die plaatsvond van 14-17 maart ji. is een
onderhandelaarsniveau
voorlopig akkoord op bereikt, mede doordat de EU heeft
aangegeven in te zetten op het intern oplossen van bezwaar van het EU-Hof ten
aanzien van het Gemeenschappelijk Buitenlands en Veiligheidsbeleid het
(GBVB),
Iaatste openstaande bezwaar.
• Het is noodzakelijk dat de EU een oplossing voor dit
bezwaar vindt cm tot een finaal
akkoord te komen en toetreding van de EU
tot het EVRF”l te realiseren.
• In de EU wordt daarom verder gewerkt
aan een oplossing hiervoor. NL steunt — net
van lidstaten
als de grote meerderheid — een interpretatieve verkiaring over het
GBVB als mogelijke oplossing. VaststeHing van de verkiaring vereist echter
consensus. Op dit moment is er geen consensus voor deze oplossing, voor een
noch
andere oplossing voor het GBVB-bezwaar.
• Zo snel mogelijke toetreding van de EU tot het
EVRM wordt binnen de Raad (en ook
breed
door de andere EU-stellingen) gedragen.
7. Verdrag betreffende de exploitatie van grensoverschrijdende aardgasvelden
in de Noordzee (EZK)
• Dit betreft een verdrag met Duitsiand over samenwerking
op het gebied van
exploratie en exploitatie van koolwaterstoffen
(aardgas) ten aanzien van projecten
in de territoriale zee tussen 3 en 12 zeemijlen. Dat betreft in eerste instantie het
N05-A-veld, maar er zijn ook andere, aangrenzende gasvelden die
grensoverschrijdend zijn. Het gasveld N05-A Iigt aan beide zijden van Iijn die
de
overeengekomen is in het op 24 oktober 2014 op de Eems gesloten
Verd rag tussen
het Koninkrijk der Nederlanden en de Bondsrepubliek Duitsiand
betreffende het
gebruik en beheer van de territoriale zee van
3 tot 12 zeemijlen (Trb. 2014, 182).
Inmiddels diverse onderhandelingsrondes
hebben er plaatsgevonden. Het verdrag is
noodzakelijk, omdat er tussen Nederland en Duitsiand verschil van inzicht bestaat
over
de toepassing van al bestaande verdragen tussen beide landen die regelingen
bevatten voor de winning van delfstoffen op het continentaal plat. Dit verschil van
inzicht houdt verband met het ontbreken van overeenstemming Nederland
tussen en
Duitsiand over de zijwaartse afbakening van de territoriale
zee van beide landen.
• Het verdrag heeft als primair doel een regeling
te treffen voor de gezamenlijke
exploitatie grensoverschrijdende aardgasvelden
van en de verdeling van de daaruit
voortvloeiende
hoeveelheden gewonnen aardgas, kosten en opbrengsten.
• Verder
worden er in het verdrag aanvullende afspraken gemaakt over samenwerking
tussen Nederlandse en Duitse toezichthouders overeenkomstig verdragen
betreffende informatievoorziening en grensoverschrijdende milieueffecten. Deze
verdragen zijn: het op 25 juni 1998 in Aarhus gesloten Verdrag
betreffende toegang
tot informatie, inspraak in besluitvorming en toegang tot de
rechter inzake
milieuaangelegenheden (Trb. 1998, 289
en Trb. 2001, 73) en het op 25 februari
4
