gesloten
1991 in Espoo Verdrag inzake milieueffectrapportage in
grensoverschrijdend verband (Trb. 1991, 104 en Trb. 1991, 174).
• Het uitgangspunt blijft dat ten westen van de voornoemde
lijn uitsluitend het recht
van Nederland van toepassing zal zijn, en ten oosten van
de lijn uitsluitend het recht
van Duitsiand.
8. Organisatie voor Economische Samenwerking
en Ontwikkeling (hierna:
OESO) herziening belasting
multinationals (FIN)
• Op initiatief van de OESO hebben 138 landen van het Inclusive Framework
(hierna:
IF) zich gecommitteerd aan een herziening van de belastingheffing
van (zeer
winstgevende) multinationals. Deze herziening bestaat
uit twee pijlers.
• Pijler 1 wijzigt de verdeling van heffingsrechten
tussen landen wat betreft de
belastingheffing over de winst
van de circa honderd grootste en meest winstgevende
multinationals,
waaronder grote digitale bedrijven, door meer heffingsrechten
toe te
delen aan de ‘marktlanden’. De afspraken van deze pijler worden uitgewerkt
in een
Multilateral Convention (hierna: MLC), waarin onder meer
wordt geregeld dat deze
afspraken voorgaan op de bestaande verdeling van
heffingsrechten in
belastingverdragen. Het tijdpad
voor deze MLC is herzien en de ondertekening is nu
beoogd halverwege 2023.
voor
• Pijler
2 bevat afspraken over een wereldwijd minimumniveau van belastingheffing
bij
multinationals. Deze afspraken betreffen hoofdzakelijk aanpassingen
in nationaal
belastingrecht, en niet zozeer aanpassing van verdragen. Hiervoor
is binnen de EU al
een richtlijn aangenomen.’ Er wordt een Multilateral
Instrument (hierna: MLI)
voorbereid voor een onderdeel
van pijler 2, am ervoor te zorgen dat betalingen die
worden gedaan vanuit
ontwikkelingslanden voldoende kunnen worden belast zonder
belastingverdragen
dat hieraan in de weg staan. Vooralsnog is het
onduidelijk of het
noodzakelijk is dat alle IF-landen (en Nederland) dit MU ondertekenen,
of alleen de
landen die de ontvangers van deze betalingen
onvoldoende belasten.
• De TK heeft interesse getoond in dit IF-project
en wordt om die reden door de
staatssecretaris Fiscaliteit Belastingdienst
& nauw geInformeerd over de
onderhandelingen
en voortgang met betrekking tot beide pijlers. De TK
heeft
hierover op 8 november 2022 nog een brief ontvangen.
9. Multilateraal Verdrag inzake rechtshulp
en uitlevering voor internationale
misdrijven (hierna: MVRUIM)
(J&V)
• MVRUIM heeft als doel de nationale opsporing en vervolging genocide,
van misdrijven
tegen de menselijkheid, oorlogsmisdrijven en andere
internationale misdrijven te
verbeteren, door de (internationaal juridische) samenwerking
tussen staten te
vergemakkelijken. Bestaande verdragen bieden
in dat opzicht een verouderd en
onvolledig kader voor
samenwerking, waardoor politie en het OM niet altijd adequaat
kunnen opsporen en vervolgen. Het OM is dan ook groot voorstander van nauwe
betrokkenheid bij MVRUIM.
• Nederland is sinds 2011 de drijvende kracht achter de
totstandkoming van MVRUIM.
Inmiddels deelt Nederland voortrekkersrol
deze met vijf andere landen, zijnde:
Argentinie, Belgie, Mongolië,
Senegal en Slovenië. 77 landen hebben hun steun
uitgesproken voor MVRUIM
en mogen hierdoor actief deelnemen aan de consultaties
en
(voorbereidende) conferenties.
• De voorbereidende besprekingen zijn afgerond en de conceptverdragstekst
is gedeeld
met alle steunende staten. Het concept zal de basis vormen
voor onderhandelingen
tijdens de diplomatieke conferentie
van 15-26 mel 2023 in Ljubljana, Slovenië. Niet
1
RICHTLIJN (EU) 2022/2523 VAN DE RAAD december
van 14 2022 tot waarborging van een mondiaal
minimumniveau van belastingheffing voor groepen van multinationale
ondernemingen en omvangrijke
binnenlandse
groepen in de Unie.
5
