steunende landen zullen te zijner tijd als waarnemer
mogen deelnemen aan deze
con fe re nti e.
• De uitnodigingen voor de
diplomatieke conferentie in Ljubljana zijn verzonden
door
Slovenië. Niet-steunende landen
en NGO’s zullen als waarnemer mogen deelnemen
aan conferentie.
deze Het doel is om tijdens de diplomatieke conferentie consensus
te
bereiken
over de definitieve verdragstekst waarna ratificatie door staten mogelijk
is.
10. WHO Internationaal Pandemie-instrument (VWS)
• Op 1 december 2021 hebben de
leden van de World Health Organization (hierna:
WHO) gezamenlijk overeenstemming
bereikt over het starten van onderhandelingen
over de totstandkoming internationaal
van een instrument met betrekking tot
pandemische preventie, respons.
paraatheid en Hiertoe is een Intergovernmental
Negotiation Body (INB)
opgericht waar alle WHO-lidstaten in vertegenwoordigd zijn.
• Onderwerpen die in het pandemie-instrument
opgenomen zouden kunnen worden,
zijn onder meer een One Hea/th-aanpak,
eerlijke toegang tot medicijnen, vaccins
en
medische hulpmiddelen,
het delen van data en materialen over genoomreeksen
versterking
alsook van de mondiale capaciteiten en financiering voor
pandemische
preventie, paraatheid en respons.
• Eind juli 2022 zijn de eerste contouren van het pandemie-instrument
in kaart
gebracht. Verder zijn de WHO-lidstaten overeengekomen
dat ze zullen werken aan
het sluiten van een internationale overeenkomst
met relevante verplichtingen en
aanbevelingen.
• In januari 2023 is een
concepttekst van het instrument gepresenteerd met daarin
de
verzamelde
inbreng van alle WHO-Iidstaten. In februari 2023 zijn de
onderhandelingen
van start gegaan. In opeenvolgende sessies zal
de concepttekst
van het instrument worden besproken. Dit zal gebeuren
met inbreng van de
regionale WHO-comités, aangevuld met informele,
gerichte consultaties van experts
en openbare hoorzittingen, waar maatschappe)ijke
ook organisaties aan dee) kunnen
nemen. Het streven is om het
instrument in mei 2024 aan te faten nemen door de
World Assembly.
Health
6
