Verbeteren en Het verbeterplan heeft een looptijd van 2022 tot  
b 
uitbreiden werking en met 2025. Het zorgen voor een goede borging 
Individuele Beoordeling van kennis over IB is een continu proces. 
c Informeren en Het Informatiepunt Detentieverloop is per 1  
raadplegen tijdens de februari 2023 overgegaan van het OM naar het 
tenuitvoerlegging van CJIB. Het in kaart brengen van de 
sancties uitvoeringsconsequenties voor de overige delen 
van de taakoverdracht loopt. Voortgangsbericht 
volgt in Q4 2023. 
d Positie van slachtoffers In april 2023 hebben bijeenkomsten Motie 
en nabestaanden in plaatsgevonden met slachtoffers en nabestaanden Eerdmans/Ellian, 
het kader van de bij wie de dader tot levenslang is veroordeeld. In 24587, nr. 871, d.d. 
(herbeoordeling van juni 2023 wordt uw Kamer geinformeerd over de 10 november 2022. 
de) levenslange uitkomsten en opvolging van deze gesprekken en 
gevangenisstraf de verdere stand van zaken. 
 
e Evaluatie Wet Naar verwachting start in Q3 2023 een nieuw  Motie Van Oosten 
deelonderzoek naar de rechten en wensen van c.s., 33552, nr. 31, 
Langdurig Toezicht 
slachtoffers bij de invulling van het toezicht op de d.d. 13 september 
 
dader en hoe dit zich verhoudt tot rechten van de 2017 
dader, zoals het recht op een gezinsleven.  
f Uitsluiting gesloten Het WODC heeft in december 2022 een contract  
gemeenschappen gesloten met de Open Universiteit om het 
onderzoek naar uitsluiting uit te voeren. Het 
betreft een onderzoek naar het brede fenomeen 
van uitsluiting van ex-leden door religieuze 
gemeenschappen. Het onderzoek is inmiddels 
gestart en wordt naar verwachting in het najaar 
van 2023 opgeleverd. 
g Privacy van Bewustwordingstraject vanuit Fonds  
slachtoffers in de Slachtofferhulp bij journalistieke opleidingen, 
media redacties en freelance journalisten loopt tot 2025. 
    
  
 schadeverhaal 
3 slachtoffers 
 
a Beleidsreactie op het Zie [kabinetsreactie [titel brief en als mogelijk in  
advies van de de tijd kamerstuknummer] 
commissie Onderzoek 
stelsel 
schadevergoeding voor 
slachtoffers van 
strafbare feiten 
Schadevergoeding voor Het CJIB voert een uitvoeringstoets uit naar het 
b Toezegging Nota-
minderjarigen uitkeren van de schadevergoedingsmaatregel ten 
overleg 
behoeve van een minderjarig slachtoffer op een 
Slachtofferbeleid 28 
rekening met BEM-clausule (Belegging, Erfenis en 
okt 2020 
andere gelden Minderjarigen).  
 
 
c Affectieschade Zie tweede voortgangsbrief MJA Slachtofferbeleid. Toezegging CD 23-2 
    
 Uitbreiden   
4 ondersteuning 
slachtoffers 
 
Optimalisering Zie tweede voortgangsbrief MJA Slachtofferbeleid.  
a 
MijnSlachtofferzaak.nl  
 
b Verbeteren Zie tweede voortgangsbrief MJA Slachtofferbeleid. Motie Van der Laan, 
ondersteuning 36 234, nr. 10 (van 3 
slachtoffers april 2023) inz. 
zedendelicten
