versterken Landelijk 
bureau CSG 
Motie Van der Werf, 
31 015, nr. 230 (dd. 3 
november 2021) inz. 
1 entree voor 
seksueel geweld 
c Goede ondersteuning Eerdere aanbeveling om meer helderheid te  
slachtoffers van hate scheppen in doorverwijzing aangevers/melders van 
crime hate crime is reeds in 2022 opgevolgd door 
standaarddoorverwijzing door de politie naar SHN 
en sterke samenwerking tussen politie, SHN en 
antidiscriminatievoorzieningen.  
Reinigen plaats delict  De politie heeft hier inmiddels enige tijd ervaring  
d 
 mee opgedaan en zowel politie als SHN hebben mij 
laten weten dat zij tot nu toe positieve ervaringen 
hebben met deze werkwijze. Ook nabestaanden 
hebben aangegeven dat zij tevreden zijn over deze 
mogelijkheid. De verwachting is dat de landelijke 
werkwijze en de Europese aanbesteding gereed 
zijn in de zomer van 2023. Uitrol van de landelijke 
werkwijze over alle politie-eenheden volgt 
aansluitend. 
e Slachtoffergericht De Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) werkt aan  
werken in detentie  een plan voor de doorontwikkeling van 
 herstelgericht werken in detentie in de 
Penitentiaire Inrichtingen (PI) en Justitiële 
 
Jeugdinrichtingen (JJI). DJI streeft ernaar het plan 
voor de zomer gereed te hebben. 
f Tegemoetkoming In afwachting van WODC onderzoek met antwoord Motie Westerveld, 
wat in wet- en regelgeving aangepast zou moeten Ceder 3839, nr 790. 
geweld jeugdzorg aan 
worden om uitkeringen en tegemoetkomingen vrij 
slachtoffers in 
te kunnen laten en of dat kan, gelet op 
schuldsanering  
internationaalrechtelijke kaders. Planning Q3 2023. 
 
Gegevensuitwisseling Zie tweede voortgangsbrief MJA Slachtofferbeleid.  Motie Mutluer33552, 
g 
politie-OM/SHN nr. 94 d.d. 6 juni 
2022 afgedaan 
 
 
 
 
h Hulp aan jonge Zie tweede voortgangsbrief MJA Slachtofferbeleid. Toezegging CD 23-2 
slachtoffers 
i Slachtofferwijzer Zie tweede voortgangsbrief MJA Slachtofferbeleid  
    
 Overig   
 
a Ontwikkelingen in de Voorlopige planning is dat eind juni 2023 de  
Europese Unie herziene richtlijn slachtofferrechten wordt verwacht 
Slachtoffers Zie tweede voortgangsbrief MJA Slachtofferbeleid. Toezegging CD 23-2 
b 
schoolgijzeling 
Bovensmilde 
c Strategische Zie tweede voortgangsbrief MJA Slachtofferbeleid  
Evaluatieagenda en 
ontwikkeling nieuwe 
visie Slachtofferbeleid 
d Slachtoffermonitor Zie tweede voortgangsbrief MJA Slachtofferbeleid
