studenten of extraneï voor collegegeld, examengeld, cursusgeld of voor de bijdrage 
bedoeld in artikel 7.50, tweede lid, tenzij er sprake is van een financiële ondersteuning 
als bedoeld in de artikelen 7.50, derde lid, of 7.51 tot en met 7.51k. 
 
B 
 
Het kopje boven artikel 5a.9 komt te luiden: 
 
Artikel 5a.9. Verlenen van accreditatie  
 
C 
 
Artikel 6.13, vierde lid, onderdeel e, komt te luiden: 
 
e. indien het een gezamenlijke opleiding, een gezamenlijke afstudeerrichting of een 
gezamenlijk Ad-programma als bedoeld in artikel 7.3c betreft: aan welke instellingen de 
opleiding, de afstudeerrichting of het Ad-programma wordt verzorgd,. 
 
D 
 
Onder verlettering van artikel 7.3d tot artikel 7.3h wordt artikel 7.3c vervangen door vijf 
nieuwe artikelen, luidende: 
 
Artikel 7.3c. Gezamenlijk onderwijs  
 
1. Een instelling voor hoger onderwijs kan gezamenlijk met een of meer 
Nederlandse of buitenlandse instellingen voor hoger onderwijs een opleiding, een 
afstudeerrichting of een Ad-programma verzorgen.  
2. Indien een gezamenlijke opleiding, een gezamenlijke afstudeerrichting of een 
gezamenlijk Ad-programma uitsluitend door Nederlandse instellingen voor hoger 
onderwijs wordt verzorgd, is daaraan een gezamenlijke graad verbonden.  
3. Indien een gezamenlijke opleiding, een gezamenlijke afstudeerrichting of een 
gezamenlijk Ad-programma mede door een buitenlandse instelling voor hoger onderwijs 
wordt verzorgd, kan daaraan een gezamenlijke graad of twee of meer afzonderlijke 
graden worden verbonden, afhankelijk van het aantal daarbij betrokken instellingen voor 
hoger onderwijs. 
4. Een instelling voor hoger onderwijs kan uitsluitend gezamenlijk met een 
buitenlandse instelling voor hoger onderwijs een opleiding, een afstudeerrichting of een 
Ad-programma verzorgen, indien het instellingsbestuur met betrekking tot dat onderwijs 
met de buitenlandse instelling voor hoger onderwijs een overeenkomst heeft afgesloten. 
5. In de overeenkomst, bedoeld in het vierde lid, maakt het instellingsbestuur in 
ieder geval afspraken met betrekking tot: 
a. de inhoud van het gezamenlijke onderwijs; 
b. de onderscheiden onderwijsactiviteiten van de betrokken instellingen voor hoger 
onderwijs daarbij;  
c. de wijze van graadverlening;  
d. de inschrijving van studenten; en 
e. de collegegeldverplichtingen voor studenten 
 
2 
ID6751.K-1
