1. In het tweede lid wordt na de tweede volzin de volgende volzin ingevoegd: De 
examencommissie is bevoegd in samenwerking met een of meer Nederlandse of 
buitenlandse instellingen voor hoger onderwijs een gezamenlijk getuigschrift uit 
te reiken. 
 
2. In het tweede lid komt onderdeel f te luiden: 
 
f. indien het getuigschrift een gezamenlijke opleiding, een gezamenlijke 
afstudeerrichting of een gezamenlijk Ad-programma als bedoeld in artikel 7.3c betreft, 
de naam van de instelling of instellingen die de gezamenlijke opleiding, de gezamenlijke 
afstudeerrichting of het gezamenlijke Ad-programma mede hebben verzorgd. 
 
G 
 
In artikel 7.12b, eerste lid, onderdeel c, wordt “artikel 7.3d” vervangen door: artikel 
7.3h.  
 
H 
 
Artikel 7.18 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Het opschrift van artikel 7.18 komt te luiden: 
 
Artikel 7.18. Verlening van de graden Doctor of Doctor of Philosophy; toegang 
en inrichting promotie 
 
2. Het eerste lid komt te luiden: 
 
1. Het college voor promoties van een universiteit, de Open Universiteit of een 
levensbeschouwelijke universiteit is bevoegd de graden Doctor of Doctor of Philosophy te 
verlenen op grond van promotie. De graden Doctor en Doctor of Philosophy zijn 
gelijkwaardig. 
 
3. Het tweede lid, aanhef en onder a, komt te luiden: 
 
2. Tot de promotie heeft toegang ieder: 
a. aan wie op grond van artikel 7.10a, eerste, tweede of derde lid, de graad Master 
is verleend; en die 
 
4. Het vierde lid, eerste volzin, wordt vervangen door twee nieuwe volzinnen, 
luidende: 
 
Voor elke promotie wijst het college voor promoties een promotor aan. Als promotor 
kunnen worden aangewezen een hoogleraar of een ander personeelslid van een 
universiteit, een levensbeschouwelijke universiteit of de Open Universiteit dat naar het 
oordeel van het college voor promoties over voldoende bekwaamheid beschikt om als 
promotor op te treden.  
 
5. In het zesde lid wordt “de graad Doctor” vervangen door: de graden Doctor of 
Doctor of Philosophy. 
 
4 
ID6751.K-1
