I 
 
Het opschrift van artikel 7.19a komt te luiden: 
 
Artikel 7.19a. Aanduiding graden Bachelor, Master en Associate degree in de 
naamsvermelding 
 
J 
 
Artikel 7.22 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Het opschrift van artikel 22 komt te luiden: 
 
Artikel 7.22. Aanduiding graden Doctor, Doctor of Philosophy of Doctor honoris 
causa in de naamsvermelding 
 
2. Het eerste lid komt te luiden: 
 
1. Degene aan wie op grond van de promotie, bedoeld in artikel 7.18, de graad 
Doctor of de graad Doctor of Philosophy is verleend dan wel degene aan wie op grond 
van artikel 7.19, tweede lid, de graad Doctor honoris causa is verleend, is gerechtigd die 
graad in de naamsvermelding tot uitdrukking te brengen.  
 
3. In het tweede lid wordt “graad” vervangen door: graden. 
 
4. In het derde lid, komt de eerste volzin te luiden:  
 
De in het eerste lid bedoelde graden worden, aangeduid als D en in geval van de graad 
Doctor of Philosophy als PhD, in de naamsvermelding achter de naam geplaatst. 
 
5. In het vierde lid wordt “graad” vervangen door: graden. 
 
K 
 
Artikel 7.31b wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Onder vernummering van het tweede tot en met vijfde lid tot derde tot en met zesde 
lid worden een nieuw tweede lid ingevoegd, luidende: 
 
2. Voor het geval dat het overbruggen van de afstand tussen woon- of verblijfplaats 
en de plaats waar de studiekeuzeactiviteiten plaatsvinden voor een aspirant-student 
tot overwegende bezwaren leidt, treft het instellingsbestuur zodanige voorzieningen 
dat deze aspirant-student kan deelnemen aan de studiekeuzeactiviteiten zonder dat 
diens fysieke aanwezigheid is vereist.  
 
2. Het vijfde en zesde lid (nieuw) komen te luiden: 
 
5. Het instellingsbestuur stelt ter uitvoering van het eerste tot en met vierde lid nadere 
regels vast die in elk geval betrekking hebben op:  
a. de aard en de inhoud van de studiekeuzeactiviteiten voor de instelling of per 
opleiding; 
b. de termijn waarbinnen de studiekeuzeactiviteiten plaatsvinden; 
5 
ID6751.K-1
