c. de termijn waarbinnen en de wijze waarop het studiekeuzeadvies wordt 
uitgebracht; 
d. de geldige redenen van verhindering voor het deelnemen aan 
studiekeuzeactiviteiten; 
e. de gevolgen van het zonder geldige reden van verhindering niet deelnemen aan 
studiekeuzeactiviteiten; en 
f. de voorzieningen, bedoeld in het tweede lid. 
6. Het eerste tot en met vierde lid is niet van toepassing op de inschrijving voor een 
bacheloropleiding waarvoor een selectieprocedure is ingesteld. 
 
L 
 
Artikel 7.31d komt te luiden: 
 
Artikel 7.31d. Aanmelding na 1 mei voor de eerste keer 
 
1. Indien de betrokkene niet heeft voldaan aan de aanmeldingsverplichting, bedoeld in 
artikel 7.31a, eerste lid, en zich na 1 mei voor een bacheloropleiding aanmeldt, kan het 
instellingsbestuur besluiten: 
a. dat de betrokkene de inschrijving voor de desbetreffende bacheloropleiding 
wordt geweigerd, of 
b. dat de betrokkene verplicht is deel te nemen aan de studiekeuzeactiviteiten, 
bedoeld in artikel 7.31b, eerste lid.  
2. De bevoegdheid de betrokkene de inschrijving te weigeren, bedoeld in het eerste lid, 
aanhef en onderdeel a, is niet van toepassing op een student als bedoeld in artikel 
7.31a, vijfde lid. 
3. Indien de betrokkene op grond van het eerste lid, aanhef en onderdeel b, verplicht 
wordt deel te nemen aan de studiekeuzeactiviteiten, is artikel 7.31b, tweede en derde 
lid, van toepassing.  
4. Indien het instellingsbestuur op grond van artikel 7.31b, derde lid, een negatief 
studiekeuzeadvies uitbrengt aan de betrokkene, kan het instellingsbestuur besluiten de 
betrokkene de inschrijving voor de desbetreffende bacheloropleiding te weigeren.  
5. Artikel 7.31b, vierde, vijfde en zesde lid, zijn van overeenkomstige toepassing. 
  
M 
 
Artikel 7.32, wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Het eerste lid komt te luiden: 
 
1. Onverminderd artikel 7.51e, tweede lid, aanhef en onder d, dient een ieder die wenst 
gebruik te kunnen maken van onderwijsvoorzieningen, examenvoorzieningen of 
voorzieningen van andere aard ten behoeve van initieel onderwijs aan een instelling, 
zich door het instellingsbestuur als student of extraneus te laten inschrijven.  
 
2. Na het zesde lid, wordt een nieuw zevende lid toegevoegd luidende: 
 
7. Het instellingsbestuur kan de inschrijving laten ingaan met ingang van de eerste dag 
van de maand waarin de inschrijving heeft plaatsgevonden Bij ministeriële regeling kan 
de bevoegdheid, bedoeld in de eerste volzin, worden beperkt. 
 
6 
ID6751.K-1
