N 
 
In artikel 7.46, derde lid, wordt “artikel 7.3c, vierde lid” vervangen door: artikel 7.3f. 
 
O 
 
Artikel 7.48, vijfde lid, komt te luiden: 
 
5. Vermindering of vrijstelling van het wettelijk collegegeld in andere gevallen dan 
bedoeld in het eerste tot en met vierde lid, of in artikel 7.3f wordt aangemerkt als 
ondoelmatige besteding van de rijksbijdrage, bedoeld in artikel 2.9, eerste lid. 
 
P 
 
Artikel 7.51d wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Het opschrift komt te luiden: 
 
Artikel 7.51d. Financiële ondersteuning in verband met internationalisering 
 
2. Voor het artikel wordt een 1. geplaatst. 
 
3. Na het nieuwe eerste lid wordt een tweede lid toegevoegd, luidende: 
 
2. Het instellingsbestuur kan voorzieningen treffen voor de financiële ondersteuning van 
een student die buiten Nederland hoger onderwijs wenst te volgen. 
 
Q 
 
Artikel 9.33, eerste lid, onderdeel g, komt te luiden:  
 
g. het beleid van het instellingsbestuur bij de toepassing van de artikelen 7.51 tot 
en met 7.51g en de regels, bedoeld in artikel 7.51h. 
 
R 
 
In artikel 9.33a, tweede lid, onder g, wordt “artikel 7.31b, vierde lid” vervangen door: 
artikel 7.31b, vijfde lid. 
 
S 
 
Artikel 10.20, eerste lid, onderdeel h, komt te luiden:  
 
h. het beleid van het instellingsbestuur bij de toepassing van de artikelen 7.51 tot 
en met 7.51g en de regels, bedoeld in artikel 7.51h, en. 
 
T 
 
In artikel 10.20a, tweede lid, onderdeel g, wordt “artikel 7.31b, vierde lid” vervangen 
door: artikel 7.31b, vijfde lid. 
 
Artikel II Wijziging van de Wet Kwaliteit in verscheidenheid hoger onderwijs 
 
7 
ID6751.K-1
