Het hiervoor toegelichte wetsvoorstel heeft dus onder meer betrekking op de verlening 
van graden, maar dient een ander doel dan het wetsvoorstel bescherming namen en 
graden hoger onderwijs, dat naar verwachting eind 2015 zal worden ingediend. Dat 
wetsvoorstel heeft als doel het tegengaan van misleiding van studenten en werkgevers 
en in het verlengde daarvan het borgen van het aanzien van het Nederlandse hoger 
onderwijs. Om deze doelen te bereiken, zullen er voorschriften komen met betrekking 
tot onder meer het afgeven van graden en het voeren van titels. 
 
2. Gezamenlijk hoger onderwijs 
 
Dit wetsvoorstel beoogt onder meer een beter op de praktijk toegesneden regeling te 
bieden voor het gezamenlijke hoger onderwijs, zowel nationaal als internationaal. 
Daarbij kan het gaan om gezamenlijke opleidingen, gezamenlijke afstudeerrichtingen en 
gezamenlijke Ad-programma’s, verzorgd door twee of meer Nederlandse instellingen of 
door een of meer andere Nederlandse instellingen met een of meer buitenlandse 
instellingen voor hoger onderwijs. Dergelijk gezamenlijk onderwijs wordt internationaal 
ook wel aangeduid als “joint programmes”. Omdat niet altijd helder is wat er onder joint 
programmes wordt verstaan, wordt verwezen naar een breed gehanteerde definitie door 
de Eca (European consortium for accreditation): Joint programme: “an integrated 
curriculum coordinated and offered jointly by different higher education institutions and 
leading to a (double/multiple or joint) degree”. Indien het gezamenlijk verzorgde hoger 
onderwijs tot één gezamenlijke graad en daarmee ook tot één getuigschrift leidt, wordt 
veelal de term “joint degree” gebezigd. Indien het gezamenlijk verzorgde onderwijs leidt 
tot afzonderlijke graden en daarmee afzonderlijke getuigschriften, wordt veelal de term 
“double of multiple degree” gebezigd. 
De ontwikkeling van het gezamenlijke hoger onderwijs past in het kader van het 
Bolognaproces, dat gericht is op versterking van de mobiliteit van studenten en 
samenwerking binnen de Europese hoger onderwijs- en onderzoekruimte. Hierbij gaat 
het over thema’s als kwaliteit, excellentie, mobiliteit, een leven lang leren en 
internationalisering. Dit vanuit de overtuiging dat nieuwe vormen van 
grensoverschrijdende samenwerking de kwaliteit van het onderwijs in Nederland en in 
het buitenland bevorderen. Joint programmes worden gezien als een belangrijk 
instrument daarvoor. 
Met de Wet versterking besturing zijn daarom de gezamenlijke opleiding en 
gezamenlijke afstudeerrichting geregeld. Hierdoor werd het mogelijk dat een of meer 
Nederlandse instellingen voor hoger onderwijs een gezamenlijk onderwijsprogramma 
aanbieden, hetzij samen met een of meer andere Nederlandse instellingen, hetzij met 
buitenlandse instellingen voor hoger onderwijs.  
 
De evaluatie van de Wet versterking besturing (Kamerstukken II 2013/14, 33 824, nr. 
1) laat onder meer zien, dat het verzorgen van internationale joint degree-opleidingen, 
zowel in Nederland als in het buitenland, op obstakels stuit. Daarom blijft zowel in 
Nederland als in andere Europese landen het percentage instellingen dat met een 
buitenlandse partner daadwerkelijk een joint degree verzorgt zeer beperkt en verzorgen 
instellingen in plaats daarvan gezamenlijk hoger onderwijs dat tot een double- of 
multiple degree leidt. In Nederland hebben de obstakels met name betrekking op het 
verschuldigde collegegeld en het proces om te komen tot een joint degree-opleiding, 
zowel met een Nederlandse als met een buitenlandse partner. Het gaat daarbij vooral 
om de regeling van het wettelijk collegegeld en de belemmeringen als gevolg van de 
doelmatigheidstoets, de toets nieuwe opleiding en de accreditatieverlening.  
 
11 
ID6751.K-1
