Over het algemeen is er binnen de universiteit ook veel diversiteit. Er zijn programma's 
met één, vijf, 15 of 30 deelnemers. Er bestaan enkele uitschieters (73 en 93 studenten). 
Voor joint doctorate programmes geldt dat er per programma een klein aantal 
deelnemers is: één tot vijf deelnemers. Dit is te verklaren uit het individuele karakter 
van deze programma's.  
Het totale aantal studenten dat een joint programme volgt, is moeilijk te bepalen. Dit 
houdt verband met de omstandigheid dat joint programmes veelal als een track bestaan 
naast het reguliere programma en met het feit dat double en multiple degrees niet in het 
CROHO worden geregistreerd. Dit is wel het geval bij joint degrees. De gemiddelde 
instroom is dan ook niet goed weer te geven.  
Ten tijde van de tussenrapportage van de VSNU (2012) is de inschatting gemaakt dat 
ruim 1.200 studenten deelnemen aan een joint programme bij een van de Nederlandse 
universiteiten. Daar het aanbod van gezamenlijke programma’s inmiddels is gegroeid 
ten opzichte van 2012, is de verwachting dat het aantal deelnemende studenten ook iets 
is gestegen. 
 
3. Wijziging van de voorschriften voor gezamenlijk hoger onderwijs 
 
Dit wetsvoorstel strekt ertoe de wettelijke belemmeringen voor gezamenlijk hoger 
onderwijs weg te nemen. In het huidige artikel 7.3c van de Wet op het hoger onderwijs 
en wetenschappelijk onderzoek (WHW) is de gezamenlijke opleiding of gezamenlijke 
afstudeerrichting geregeld. Deze regeling wordt aangepast. De volgende elementen zijn 
nieuw: 
 
a. De regeling voor het gezamenlijke hoger onderwijs wordt uitgebreid met het Ad-
programma. 
 
b. Een gezamenlijke opleiding verzorgd door Nederlandse hogeronderwijsinstellingen 
moet tot één gezamenlijke graad (joint degree) leiden en niet tot twee of meer 
afzonderlijke graden (double of multiple degree). Ook de toevoeging aan de graad (of 
Arts, of Science, of Laws) dient hierbij overeen te komen. Dit is overeenkomstig de 
huidige praktijk. Met dit wetsvoorstel worden de joint programmes geïntroduceerd: 
gezamenlijk onderwijs zonder dat formeel sprake is van één opleiding. Ook hiervoor 
geldt dit uitgangspunt. Immers een graad staat primair voor het succesvol gevolgd 
hebben van bepaald onderwijs in casu het behaald hebben van een bepaald eindniveau 
in een bepaald vakgebied. Het bereikt hebben van dit eindniveau komt tot uitdrukking in 
één graad. Als het volgen van één opleiding binnen Nederland zou leiden tot meer 
Nederlandse graden zou een devaluatie van de waarde van de graden kunnen optreden. 
Het uitgangspunt is dus geen nieuw uitgangspunt, maar wordt nu expliciet in de wet 
vastgelegd. 
 
c. Indien een gezamenlijk programma mede door een of meerdere buitenlandse 
instellingen voor hoger onderwijs wordt verzorgd, kan dat gezamenlijke programma niet 
alleen tot een gezamenlijke graad maar ook tot twee of meer afzonderlijke graden 
(double of multiple degree) leiden. Het aantal graden is dan vanzelfsprekend afhankelijk 
van het aantal daarbij betrokken instellingen voor hoger onderwijs waar de student 
daadwerkelijk onderwijs heeft gevolgd en tentamen heeft gedaan. De toevoegingen aan 
de graad kunnen hierbij vanwege verschillende nationale wetgevingen verschillend zijn. 
De betrokken Nederlandse instellingen geven echter maar één graad af (zie hiervoor), 
maar doordat de student ook één of meer graden kan verkrijgen van de deelnemende 
buitenlandse instellingen kan er dus wel een double of multiple degree worden 
verkregen indien een gezamenlijk programma mede door een of meerdere buitenlandse 
instellingen voor hoger onderwijs wordt verzorgd. De student ontvangt immers altijd een 
13 
ID6751.K-1
