geïntroduceerd: het bestuur van de betrokken Nederlandse instelling wordt ten aanzien 
van alle studenten die deelnemen aan een gezamenlijk programma met een 
buitenlandse instelling bevoegd gemaakt het collegegeld lager (tot nul euro) vast te 
stellen dan het bedrag van het wettelijke collegegeld bedoeld in artikel 7.45. Dit geldt 
zowel voor Nederlandse als voor buitenlandse studenten en voor studenten die het 
wettelijk collegegeld dan wel het instellingscollegegeld verschuldigd zijn. Deze 
bevoegdheid bestaat al voor joint degrees waarvoor instellingscollegegeld is 
verschuldigd. Het wetsvoorstel maakt het mogelijk dat een instelling samen met de 
andere deelnemende instelling(en) maatwerk tot stand brengt waarbij rekening wordt 
gehouden met de positie van de (aankomende) studenten en de (financiële) gevolgen 
van het volgen van een gezamenlijk programma. Diverse arrangementen zijn denkbaar, 
bijvoorbeeld een arrangement waarbij de buitenlandse student in eigen land volledig 
collegegeld betaalt en in Nederland geen of lager collegegeld. De Nederlandse student 
betaalt in Nederland het wettelijke collegegeld, ook als hij in het buitenland verblijft (en 
betaalt in het buitenland dan geen collegegeld). Een andere mogelijkheid is dat beide 
typen studenten voor hun periode in Nederland het Nederlandse wettelijke collegegeld 
betalen en voor de periode in het buitenland geen of lager collegegeld. 
Voor een gezamenlijk programma waarbij uitsluitend Nederlandse instellingen zijn 
betrokken is cumulatie van collegegeld uitgesloten als gevolg van de werking van artikel 
7.48. Dat artikel regelt dat de student die het wettelijk collegegeld voor inschrijving bij 
een instelling is verschuldigd, is vrijgesteld van betaling van collegegeld aan de tweede 
opleiding aan dezelfde of aan een tweede instelling van inschrijving.  
 
Als de instelling besluit aan de student die deelneemt aan een gezamenlijk programma 
geen of een lager collegegeld te vragen, dan is sprake van vrijstelling of vermindering 
van het verschuldigde wettelijke of instellingscollegegeld. Dat heeft tot gevolg dat de 
inschrijving van de student niet meetelt voor de berekening van de rijksbijdrage en de 
instelling geen inschrijvingsbekostiging ontvangt. Dit volgt uit de berekeningswijze voor 
de rijksbijdrage die is geregeld in het Uitvoeringsbesluit WHW 2008. De instelling 
ontvangt conform het Uitvoeringsbesluit WHW 2008 in het geval van een joint degree 
wel diplomabekostiging, omdat de instelling een gezamenlijk getuigschrift uitreikt als 
uiting van een gezamenlijke inspanning van de instellingen om de student naar de 
graadverlening te begeleiden. De diplomabekostiging wordt dan verdeeld over het aantal 
deelnemende Nederlandse instellingen. Ingeval de joint degree-opleiding wordt verzorgd 
door een Nederlandse instelling met één of meer buitenlandse instellingen, krijgt de 
desbetreffende Nederlandse instelling de gehele diplomabekostiging. Dit is ook het geval 
bij de verlening van een double of multiple degree met een of meer buitenlandse 
instellingen. Omdat de instelling geen inschrijvingsbekostiging ontvangt voor een 
student die geen of minder dan het wettelijk collegegeld betaalt, wordt een eventueel 
frauderisico weggenomen. De instelling ontvangt wel diplomabekostiging, maar dit is 
een geringer bedrag dan het bedrag voor een ingeschreven student. De regering blijft 
het functioneren in de praktijk van joint programmes met buitenlandse instellingen 
zorgvuldig monitoren, vergelijkbaar met de monitoring van joint degrees die zijn 
ingevoerd met de Wet versterking besturing. Daarbij wordt gekeken naar het aantal 
instellingen en studenten die hieraan deelnemen.  
 
4.  Wijziging van de regeling voor studiekeuzeactiviteiten 
 
Met de inwerkingtreding van de Wet Kwaliteit in verscheidenheid hoger onderwijs op 1 
september 2013 is in de WHW een regeling voor studiekeuzeactiviteiten geïntroduceerd. 
Algemene regel is op dit moment dat de student die nog niet bij een instelling voor 
hoger onderwijs staat ingeschreven (hierna: aspirant student) en de zittende student die 
voor een andere studie kiest en die zich vóór of op 1 mei – voor het eerst - aanmeldt 
15 
ID6751.K-1
