studiekeuzeactiviteit te volgen. Bij aanmelding na 1 mei kan ook deze student 
geconfronteerd worden met een verplichte studiekeuzeactiviteit en bij het niet nakomen 
van deze verplichting of bij een negatief advies van de instelling kan hij worden 
geweigerd. Instellingen kunnen putten uit de ervaringen die zijn opgedaan met het 
organiseren van studiekeuzeactiviteiten voor de studenten uit het Caribisch deel van het 
Koninkrijk.  
 
5. Wijziging van de regeling van het Profileringsfonds in verband met het verstrekken 
van beurzen 
 
De regeling van het Profileringsfonds wordt zodanig aangepast dat instellingen aan 
studenten beurzen voor het volgen van hoger onderwijs buiten Nederland mogen 
verstrekken zonder dat dit als ondoelmatige besteding van de rijksbijdrage wordt 
beschouwd. Het gaat daarbij niet alleen om studenten die aanspraak maken op wettelijk 
collegegeld, maar ook om studenten die instellingscollegegeld verschuldigd zijn. Door de 
mogelijkheid voor instellingsbesturen om voorzieningen te treffen voor de financiële 
ondersteuning van studenten die een opleiding wensen te volgen buiten Nederland, kan 
verder vorm worden gegeven aan het internationaliseringsbeleid van deze regering. Het 
volgen van hoger onderwijs in Curaçao, Aruba en Sint Maarten valt daar dus ook onder.  
 
6. Gelijkstelling van de graad Doctor aan de graad Doctor of Philosophy 
 
In de wetenschapsvisie 2015 (bijlage bij Kamerstukken II 2014/15, 29 338, nr. 141) 
wordt gesteld dat Nederlandse wetenschappers in de afgelopen tien jaar meer en meer 
zijn gaan samenwerken met buitenlandse collega’s. Bijna de helft van de promovendi in 
Nederland is afkomstig uit het buitenland. Deze internationale samenwerking is 
belangrijk, want baanbrekend onderzoek vraagt steeds vaker om intensieve 
samenwerking op hoog niveau, vaak met buitenlandse partners. 
Omwille van het aantrekkelijk maken van Nederland voor hoogopgeleiden wordt het nu 
mogelijk dat (buitenlandse) onderzoekers die in Nederland promoveren, de graad Doctor 
of Philosophy (met afkorting PhD) krijgen. Hiermee biedt de regering ook een oplossing 
voor de door de VSNU in haar eindrapportage Stimuleringsfonds Joint Degrees 
gesignaleerde problematiek met betrekking tot joint doctorates.  
Een joint doctorate houdt in dat twee of meer universiteiten uit verschillende landen een 
gezamenlijk diploma kunnen uitreiken en de betreffende graad van Doctor of de graad 
van PhD kunnen verlenen aan de promotiekandidaat na zijn of haar succesvolle 
openbare verdediging van een proefschrift (voorbereid onder gezamenlijke supervisie en 
ten overstaan van een jury waarin ten minste professoren van de betrokken instellingen 
zetelen). De VSNU meldt in de betreffende eindrapportage daarover het volgende: “De 
erkenning van graden blijkt op het gebied van onder andere doctorate programmes niet 
altijd even gemakkelijk. De Nederlandse wet erkent alleen de graad doctor, waar in het 
buitenland soms PhD wordt gebruikt. Nederlandse universiteiten kunnen geen joint 
Doctorate degree uitreiken met de titel PhD. Hierdoor wordt in bepaalde 
samenwerkingen afgezien van een joint doctorate degree en uitgeweken naar een 
double doctorate degree of het programma kan geen doorgang vinden.”  
Voor een joint doctorate dienen de graden van Doctor en van PhD dus overeen te 
komen. Om deze belemmering weg te nemen, is de wet in die zin aangevuld dat in geval 
van de graad Doctor (D) ook de graad van Doctor of Philosophy (met afkorting PhD) 
door de universiteiten in Nederland kan worden verleend en in de naamsvermelding 
achter de naam vermeld mag worden. Internationaal gezien wordt doorgaans de 
benaming PhD gebruikt voor een doctorsgraad. Dit geldt zowel voor de “Arts”- als voor 
de “Science”promoties.  
 
17 
ID6751.K-1
