desbetreffende promotie valt, zal in dit promotiereglement geregeld moeten worden. De 
regering beschouwt dat als een bij uitstek geschikt instrument om de relatie tussen 
promotor en verantwoordelijke hoogleraar op een goede manier vorm te geven.  
 
Met het wijzigingsvoorstel wordt beoogd dat het Nederlandse promotiestelsel meer gaat 
aansluiten bij internationale ontwikkelingen, meer gaat bijdragen aan een 
aantrekkelijker vestigingsklimaat en betere loopbaanperspectieven gaat bieden voor 
buitenlandse en Nederlandse onderzoekers. Er is sprake van een steeds grotere 
flexibilisering van de arbeidsmarkt in de internationale context. Deze ontwikkelingen 
hebben internationaal geleid tot “tenure-tracks”. Dit is een loopbaaninstrument dat 
uitgaat van het up-or-out principe. Vaak starten de onderzoekers als universitair docent 
in tijdelijke dienst en het uitgangspunt is om door te groeien naar hoogleraar. In een 
tenure worden, meestal voor een periode van vijf jaar, tussen een universiteit en een 
onderzoeker afspraken gemaakt over prestaties en de hieraan verbonden 
doorstroommogelijkheden. Onderzoekers moeten binnen een bepaalde tijd bewijzen dat 
ze goed genoeg zijn voor een plek in de vaste wetenschappelijke staf. Wanneer op enig 
moment niet aan de eisen wordt voldaan ten aanzien van het gewenste kwaliteitsniveau, 
wordt in overleg een traject gestart dat gericht is op het vinden van een functie buiten 
de faculteit (up-or-out). 
 
In het buitenland is het promotierecht ook onderwerp van de loopbaanafspraken binnen 
de tenure. Daarmee is in het buitenland het promotierecht vaak niet langer het 
prerogatief van de hoogleraar. Het Rathenau Instituut heeft op verzoek van de Minister 
van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap een vergelijking gemaakt van de situatie in 
negen Europese landen (België, Engeland, Denemarken, Duitsland, Frankrijk, 
Noorwegen, Oostenrijk, Zweden en Zwitserland). Bij deze internationale vergelijking is 
niet alleen gekeken of in andere landen ook anderen dan hoogleraren als promotor 
kunnen optreden, maar ook naar de waarborgen die er in het stelsel zijn om de kwaliteit 
van een promotie te zekeren. In de meeste landen kunnen ook niet-hoogleraren 
optreden als promotor.  
 
In België (Vlaanderen) is de promotor iemand met een doctoraat; in de regel een 
hoogleraar maar dat is niet noodzakelijk. 
In Engeland kunnen in principe alle academici vanaf de functie ‘lecturer’ promotor zijn, 
waarbij men uitgaat van voldoende kwalificaties door training.  
In Duitsland bestaat geen equivalent van de positie van universitair hoofddocent, maar 
de federale wet staat toe dat naast full professors „Privatdozenten“ en Junior-
professoren promovendi kunnen begeleiden. De functie van Junior-professor is in 2002 
binnen het tenure-trackstelsel ingesteld en betreft een tijdelijke positie van zes jaar. 
Deze onderzoekers zijn bevoegd om op te treden als hoogleraar voor de beoordeling van 
het proefschrift. Privatdozenten hebben een “Habilitation” en zijn buitengewoon lid van 
de faculteitsstaf met onderwijstaken. 
In Denemarken, Noorwegen en Zweden is het promotierecht niet beperkt tot de 
hoogleraar. Daar hebben gepromoveerde onderzoekers promotierecht, los van het 
tenure-stelsel. Zo moet in Denemarken de eerste promotor van een promovendus een 
“erkend onderzoeker” zijn: een onderzoeker die een aantal jaren op wetenschappelijk 
niveau actief is op ten minste het niveau van associate professor of senior researcher. 
De eerste promotor moet ook in dienst zijn van een universiteit, omdat ook supervisors 
vanuit het bedrijfsleven kunnen worden betrokken in het geval promovendi bij het 
bedrijfsleven promoveren. In Noorwegen wordt het ius promovendi per instelling 
geregeld. In principe kan iedereen in dienst van een universiteit die gepromoveerd is, 
ook promotor zijn. In veel gevallen is één van de begeleiders ook hoogleraar. Ook in 
Zweden is de verantwoordelijkheid voor de kwaliteit van de PhD opleiding gedelegeerd 
19 
ID6751.K-1
