tot begeleiden en niet mede de eindverantwoordelijkheid voor het hele traject omvat. Dit 
wetsvoorstel beoogt de mogelijke achterstand voor Nederlandse onderzoekers in dezen 
en ook met betrekking tot hun loopbaanperspectieven weg te nemen. Aldus wordt 
bijgedragen aan een internationaal level playing field voor onderzoekers en aan een 
aantrekkelijker vestigingsklimaat voor buitenlandse onderzoekers.  
 
In het recent verschenen rapport van het Rathenau Instituut “Keuzes voor de toekomst 
van de Nederlandse Wetenschap” wordt opgemerkt dat het voorstel om het ius 
promovendi uit te breiden, een zeer positieve bijdrage levert aan een scenario voor 
wetenschapsbeleid waarin internationalisering centraal staat. 
http://www.rathenau.nl/actueel/alle-categorieen/2015/10/keuzes-voor-de-toekomst-
van-de-nederlandse-wetenschap.html 
 
8. Overleg, administratieve lasten en uitvoerbaarheid 
 
8.1 Gevoerd overleg en openbare internetconsultatie 
 
Over het wetsvoorstel is constructief overleg gevoerd met de betrokken koepels 
(Vereniging Hogescholen, VSNU en NRTO) en de studentenbonden. De studentenbonden 
steunen het wetsvoorstel. Het ISO vindt het een goede ontwikkeling dat instellingen de 
ruimte wordt geboden om het profileringsfonds ook aan te wenden voor het verstrekken 
van beurzen voor studenten die zich buiten Nederland verder willen ontwikkelen.  
De Vereniging Hogescholen staat positief ten opzichte van de voorgestelde 
wetswijziging. Hierna volgt de inbreng van de Vereniging Hogescholen met daarop de 
reactie van de regering: 
• Ten aanzien van de wijziging inzake gezamenlijk onderwijs: dat er op een 
adequate wijze tegemoet wordt gekomen aan de al langer levende wens van de 
Vereniging Hogescholen om enkele juridische problemen ten aanzien van gezamenlijke 
programma’s op te lossen;                                                                                                                                                                                                                                                      
• Ten aanzien van de wijziging regeling studiekeuzeactiviteiten: dat het 
wetsvoorstel een bijdrage levert aan het doel om de juiste student op de juiste plaats te 
krijgen; 
• Ten aanzien van de wijziging inzake het profileringsfonds: dat het wetsvoorstel 
tegemoet komt aan de wens om voor uitgaande beurzen een wettelijke basis te regelen. 
De Vereniging Hogescholen wijst erop dat instellingen het als hun taak zien om vormen 
van internationalisering als een aantrekkelijk onderdeel van het curriculum aan te 
bieden. Het aanbieden van beurzen is een van de mogelijkheden om de mobiliteit van 
Nederlandse studenten te vergroten en om buitenlands talent aan te trekken. Daar waar 
het gaat om de basisvoorwaarde van toegankelijkheid van het hoger onderwijs is de 
overheid in hun ogen echter de eerst verantwoordelijke voor het scheppen van de 
randvoorwaarden. 
 
De VSNU is over het algemeen positief over het wetsvoorstel. Ze stelt dat met 
inachtneming van een aantal aantekeningen kan worden vastgesteld dat met dit 
wetsvoorstel een grote stap vooruit wordt gezet bij de bevordering van 
internationalisering van het hoger onderwijs. 
Hierna volgt de inbreng van VSNU met daarop de reactie van de regering: 
• VSNU vraagt aandacht voor blended learning. De regering ziet het belang van 
deze onderwijsvorm en wil investeringen mogelijk maken om blended learning en (open) 
online onderwijs te faciliteren. In de Strategische agenda hoger onderwijs en onderzoek 
2015-2025 die in de zomer 2015 naar de Kamer is verstuurd, is de regering hier nader 
op ingegaan (De waarde(n) van weten: Strategische Agenda Hoger Onderwijs en 
Onderzoek 2015-2025; bijlage bij Kamerstukken II 2014/15 31288, nr. 481). 
21 
ID6751.K-1
