• In artikel 7.32 wordt geregeld dat inschrijving van studenten per de eerste van 
de maand kan plaatsvinden. VSNU stelt voor om in plaats van ‘met terugwerkende 
kracht’ de formulering aan te passen naar ‘per de eerste van de maand’. De regering 
heeft dit voorstel overgenomen. Materieel wijzigt de voorgestelde regeling daardoor niet. 
 
De NRTO juicht het toe dat de regering de internationalisering van het hoger onderwijs 
wil bevorderen. Ze heeft een aantal kanttekeningen, waarop de regering als volgt 
reageert. 
• De NRTO benadrukt dat de regering expliciet ervoor kiest in Nederland 
uitsluitend de PhD/D als doctorstitel in het Nederlandse hoger onderwijs toe te laten en 
niet ook de ‘professional doctorate’ hieronder te scharen. Tevens uit zij de wens om 
professional degrees een formele status te geven in Nederland.  
De constatering is juist: in Nederland hebben alleen universiteiten het promotierecht en 
alleen zij mogen de graad Doctor of PhD verlenen. Het voorstel van NRTO impliceert een 
ingrijpende wijziging op het terrein van het promotierecht. Dit wetsvoorstel beoogt dat 
niet; de doelstelling van dit wetsvoorstel is primair het wegnemen van belemmeringen 
die de internationalisering van het hoger onderwijs onnodig afremmen. De wens van 
NRTO om professional degrees een formele status te geven heeft de regering niet 
overgenomen  
• Tevens uit de betreffende koepel de wens dat de onderlinge erkenning van de 
Europese accreditaties wordt uitgebreid. De regering deelt die wens. Dit vergt echter 
uitvoerig internationaal overleg. Het is niet wenselijk het wetsvoorstel op de uitkomsten 
daarvan te laten wachten. In de memorie van toelichting is alsnog verwoord dat onlangs 
door de ministers van de European Higher Education Area (EHEA) in Yerevan (Armenië) 
een Europees voorstel voor onderlinge erkenning is aanvaard. Dit beschouwt de regering 
als een grote stap voorwaarts. 
• Ook wijst de koepel op het feit dat de regering in haar internationaliseringsvisie 
aankondigt transnationaal onderwijs mogelijk te maken, maar dat daar in dit 
wetsvoorstel geen aandacht voor is. Ook de VSNU brengt dit punt in en vraagt om 
spoedige inwerkingtreding van artikel 1.19 van de WHW. De regering is voornemens om 
het stichten van buitenlandse nevenvestigingen door hoger onderwijsinstellingen 
mogelijk te maken en zal daartoe een voordracht doen voor een algemene maatregel 
van bestuur, die naar verwachting in 2016 vastgesteld kan worden.  
 
In mei 2015 is een conceptversie van het wetsvoorstel openbaar gemaakt voor een 
internetconsultatie. De internetconsultatie heeft negen reacties opgeleverd: twee inzake 
het ius promovendi, drie inzake het gezamenlijk onderwijs (en ook breder), twee inzake 
internationalisering in het algemeen, één inzake de studiekeuzeactiviteiten en één 
inzake gelijkstelling van de graden Doctor en PhD. De reacties zijn afkomstig van 
burgers, waaronder een student, hogeronderwijsinstellingen en een koepel.  
De meeste schrijvers geven aan tevreden te zijn over het wetsvoorstel. De verschillende 
onderdelen sluiten volgens de schrijvers goed aan op de wensen uit de praktijk. De 
reacties hebben op onderdelen geleid tot aanvulling en verduidelijking van het 
wetsvoorstel en de memorie van toelichting. De regering gaat hierna in op de gemaakte 
opmerkingen. 
 
Ten aanzien van de wijzigingen inzake het gezamenlijk onderwijs zijn alle schrijvers het 
erover eens dat er met deze wijzigingen adequate regelgeving komt voor de inrichting 
en uitvoering van joint programmes conform mondiaal gangbare samenwerkingsvormen. 
Vooral de hogescholen zijn blij dat de regelgeving nu ook op double degree programma’s 
van toepassing is.  
 
23 
ID6751.K-1
