De regering merkt daarover het volgende op. De toenemende internationalisering van 
het hoger onderwijs in Nederland leidt er inderdaad toe dat opleidingen steeds vaker in 
het Engels worden gegeven, zowel op bachelor- als op masterniveau. Dat is in zekere 
mate vanzelfsprekend, waar het gaat om de (internationale) aard van de betreffende 
studie of om het specifieke (internationale) profiel van een instelling. Maar bij andere 
studies of instellingen is die ‘verengelsing’ mogelijk wat minder vanzelfsprekend. In de 
Strategische agenda hoger onderwijs en onderzoek 2015-2025 is de regering hier nader 
op ingaan.  
Een studente met een internationale achtergrond geeft aan dat de erkenning van het 
internationale baccalaureaat diploma verbeterd kan worden. Omdat uit de reactie niet 
duidelijk naar voren is gekomen welk concreet probleem de schrijfster ondervindt, is 
vanuit het Ministerie van OCW contact met de schrijfster opgenomen. 
 
Het wetsvoorstel is afgestemd met Caribisch Nederland. De gevolgen voor Caribisch 
Nederland zijn in beginsel niet anders dan voor Europees Nederland. Caribisch Nederland 
kent op dit moment echter slechts één (onbekostigde) hogeschool (de Saba Medical 
School), waardoor het wetsvoorstel op dit moment feitelijk geen gevolgen heeft voor 
Caribisch Nederland. 
 
8.2 Gevolgen voor de administratieve lasten  
 
De definitie van administratieve lasten luidt “kosten om te voldoen aan 
informatieverplichtingen aan de overheid, voortvloeiend uit wet- en regelgeving van de 
overheid. Het gaat om het verzamelen, bewerken, registreren, bewaren en ter 
beschikking stellen van informatie aan de overheid.”  
Bij de voorbereiding van dit voorstel is nagegaan of er sprake is van administratieve 
lasten. Vastgesteld is dat aan dit voorstel geen structurele of eenmalige administratieve 
lasten zijn verbonden, omdat de instellingen als gevolg van deze wetswijziging niet 
hoeven te voldoen aan extra informatieverplichtingen aan de overheid, voortvloeiend uit 
wet- en regelgeving van de overheid.  
 
8.3 Uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid 
 
DUO is gevraagd het wetsvoorstel te beoordelen op uitvoeringsaspecten. DUO stelt vast 
het wetsvoorstel geen uitvoeringsconsequenties heeft voor DUO. DUO acht de 
voorgestelde wijzigingen van de WHW uitvoerbaar en haalbaar per 1 september 2016, 
waarbij er van uitgegaan wordt dat dit de datum is waarop het wetsvoorstel in werking 
zal treden.  
 
DUO vraagt of het gezamenlijke Ad-programma in het CROHO opgenomen moet worden. 
Hiertoe dient dan een wettelijke grondslag gecreëerd te worden. De regering vindt dit 
een terechte opmerking en heeft het betreffende wetsartikel overeenkomstig aangepast. 
  
DUO adviseert om in artikel 7.3f de mogelijkheid te bieden om geheel of gedeeltelijk 
vrijstelling van collegegeld te verlenen op grond van artikel 7.48. Door alleen de 
koppeling met artikel 7.45 te maken blijft de student in principe wettelijk collegegeld 
betalen en kan de instelling de student op grond van artikel 1.1, onderdeel o, van het 
Uitvoeringsbesluit WHW 2008 inschrijven voor een opleiding van eerste inschrijving en 
daarmee voor bekostiging in aanmerking brengen.  
De regering neemt deze suggestie niet over. Regeling van het collegegeld voor deze 
bijzondere categorie studenten hoort thuis in de bijzondere regeling van het 
gezamenlijke onderwijs. Dat is in de te wijzigen wettekst ook al het geval. Artikel 7.48 is 
geschreven voor inschrijvingen aan Nederlandse instellingen voor hoger onderwijs. Een 
25 
ID6751.K-1
