die gelegenheid niet correct doorgevoerd. Dat is in dit onderdeel van het wetsvoorstel 
alsnog gebeurd. Er is geen inhoudelijke wijziging beoogd.  
 
Artikel I, onderdeel B (artikel 5a.9) 
 
Het betreft hier een technische aanpassing. Het artikel kende – in afwijking van de 
overige artikelen van de wet - geen “kopje”. Dat is alsnog aangebracht. 
 
Artikel I, onderdeel C (artikel 6,13) 
 
Als gevolg van deze wijziging wordt ook het gezamenlijke Ad-programma in het CROHO 
vermeld. 
 
Artikel I, onderdeel D (artikelen 7.3c tot en met 7.3g) 
 
Artikel 7.3c 
In artikel 7.3c, eerste lid, is een belangrijk bestaand uitgangspunt alsnog geëxpliciteerd: 
instellingen voor hoger onderwijs mogen met andere instellingen voor hoger onderwijs, 
ook buitenlandse instellingen, een gezamenlijke opleiding of afstudeerrichting verzorgen. 
Nieuw element is dat ook een gezamenlijk Ad-programma tot de mogelijkheden behoort.  
In het tweede en derde lid wordt het uitgangspunt geëxpliciteerd dat dergelijk 
gezamenlijk hoger onderwijs tot een gezamenlijke graad leidt (joint degree). Wanneer 
een buitenlandse instelling is betrokken bij het gezamenlijke onderwijs, kan er ook voor 
worden gekozen meer dan één graad te verlenen (double degree of multiple degree). Dit 
in afwijking van artikel 7. 11, tweede lid, waarin voor de opleiding waarbij geen sprake 
is van een gezamenlijk programma, is geregeld dat slechts één getuigschrift per 
opleiding kan worden uitgereikt. Er kunnen in geen enkele situatie meer graden worden 
verleend dan het aantal bij de opleiding betrokken instellingen (derde lid). 
In het vierde en vijfde lid is voorgeschreven dat voor samenwerking met een 
buitenlandse instelling het sluiten van een overeenkomst met die instelling een vereiste 
is.  
 
Artikel 7.3d 
Als er sprake is van samenwerking met een Nederlandse instelling zijn de Nederlandse 
instellingsbesturen gezamenlijk verantwoordelijk voor de voorschriften op het gebied 
van onder andere de toets nieuwe opleiding, de accreditatie, de registratie in het 
CROHO, de studielast, de inschrijving en de afgifte van getuigschriften. Het betreft hier 
voorschriften met een zwaarwegend karakter. Dit is geregeld in het eerste lid. 
Met betrekking tot de naleving van andere voorschriften moeten de betrokken 
Nederlandse instellingen afspraken maken. Zij kunnen die verantwoordelijkheden dus 
verdelen. Dat is geregeld in het tweede lid.  
In geval een Nederlandse instelling voor hoger onderwijs gezamenlijk met een of meer 
buitenlandse instellingen voor hoger onderwijs een opleiding, een afstudeerrichting of 
een Ad-programma verzorgt, is de Nederlandse instelling vanzelfsprekend volledig 
verantwoordelijk voor de naleving van de wet.  
 
Artikel 7.3e.  
In het eerste lid is geregeld dat het aan de Nederlandse instelling waar de student zich 
inschrijft is om ervoor te zorgen dat de student ook bij de andere Nederlandse instelling 
wordt ingeschreven. Dat was al geregeld in het oorspronkelijke artikel 7.3c, derde lid. 
Door inschrijving bij de andere betrokken instelling(en) hebben studenten volledig 
toegang tot alle voorzieningen. 
27 
ID6751.K-1
