graden Bachelor, Master of Associate degree, maar over de wijze waarop graden in de 
naamsvermelding tot uitdrukking worden gebracht. 
 
Artikel I, onderdeel J (artikel 7.22)  
 
Om mogelijke verwarring met de inhoud van artikel 7.18 weg te nemen, is het kopje van 
artikel 7.22 gepreciseerd. Artikel 7.22 gaat niet over (verlening van) de graad Doctor, 
maar over de wijze waarop de graad Doctor, Doctor of Philosophy, geregeld in het 
gewijzigde artikel 7.18, eerste lid, of Doctor honoris causa, geregeld in artikel 7.19, 
tweede lid, in de naamsvermelding tot uitdrukking worden gebracht. 
 
Artikel I, onderdeel K (artikel 7.31b) 
 
De deelname aan studiekeuzeactiviteiten voor buiten Nederland verblijvende studenten 
is op dit moment niet optimaal geregeld. In het algemeen deel van de toelichting is daar 
op in gegaan. Door het schrappen van het oorspronkelijke vijfde lid geldt het recht op de 
studiekeuzeactiviteit nu voor alle aspirant studenten die zich uiterlijk op 1 mei 
aanmelden. Dit betekent dat iedere student bij aanmelding na 1 mei geconfronteerd kan 
worden met een weigering van de instelling om de student in te schrijven of een 
verplichte studiekeuzeactiviteit en dat iedere student bij het niet nakomen van deze 
verplichting of bij een negatief advies van de instelling geweigerd kan worden.  
Voor de studenten van Bonaire, Sint Eustatius en Saba onderscheidenlijk Aruba, Curaçao 
en Sint Maarten is het evident dat het moeten overbruggen van de afstand tussen hun 
woon- of verblijfplaats en de plaats in Nederland waar de studiekeuze-activiteiten 
plaatsvinden tot overwegende bezwaren leidt. Om die reden is nu al in de wet dwingend 
voorgeschreven dat het instellingsbestuur voor die aspirant-studenten voorzieningen 
treft voor een alternatieve vorm van het houden van deelname aan een 
studiekeuzeactiviteit. Voor andere categorieën studenten kan zo’n alternatieve 
voorziening echter eveneens zinvol zijn. De regeling voor de studenten van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba onderscheidenlijk Aruba, Curaçao en Sint Maarten is daarom 
verbreed. In algemene zin is nu geregeld dat de instelling voor een alternatief dient te 
zorgen in de situatie dat het overbruggen van de afstand tussen woon- en verblijfplaats 
en de plaats waar de studiekeuzeactiviteiten plaatsvinden voor een aspirant-student tot 
overwegende bezwaren leidt. Om ruimte te bieden voor een goede afweging in een 
concreet geval biedt het wetsvoorstel het instellingsbestuur een zekere 
beoordelingsruimte. De instelling mag binnen de grenzen van de redelijkheid zelf keuzes 
maken waar het de invulling van het begrip “overwegende bezwaren” betreft. Het 
overbruggen van de afstand tot de instelling binnen Nederland is op zichzelf geen 
‘overwegend bezwaar’. Daarvan is pas sprake in geval van een bijkomende 
omstandigheid, bijvoorbeeld lichamelijke beperkingen.  
De verplichting om nadere regels te stellen met betrekking tot het deelnemen aan 
studieactiviteiten zonder dat een aspirant student daarbij fysiek aanwezig hoeft te zijn, 
is gehandhaafd. Artikel 7.31b is in verband met het voorgaande aangepast. 
 
Artikel I, onderdeel L (artikel 7.31d) 
 
Dit artikel wordt in technische zin aangepast in verband met de wijziging van artikel 
7.31b. Van de gelegenheid is gebruik gemaakt de leesbaarheid van het artikel te 
verhogen. Het artikel is om die redenen opnieuw geformuleerd.  
 
Artikel I, onderdeel M (artikel 7.32) 
 
29 
ID6751.K-1
