echter met het derde lid van artikel 7.53, waarin wordt voorgeschreven dat de 
selectiecriteria en -procedure tijdig bekend gemaakt dienen te worden, opdat studenten 
ruim de tijd hebben om zich goed voor te bereiden op de selectie. Indien het 
maximumaantal studenten kort voor 1 april wordt doorgegeven kan van zo’n 
voorbereidingstijd geen sprake zijn. Om die reden wordt de termijn van 1 april voor 
nieuwe opleidingen geschrapt. Ook voor nieuwe opleidingen zal als uiterste datum 1 
december gelden. 
 
Artikel III 
De inwerkingtreding kan gefaseerd plaatsvinden. De fasering biedt de mogelijkheid 
rekening te houden met de Wet raadgevend referendum en met de uiteenlopende aard 
van de voorgestelde wijzigingen (zowel inhoudelijke als technische wijzigingen). Fasering 
biedt voorts de mogelijkheid de inwerkingtreding van het verbeterde artikel 7.53 af te 
stemmen op het tijdstip dat de centrale loting zal worden afgeschaft.  
 
Deze toelichting wordt gegeven in overeenstemming met de Minister van Economische 
Zaken. 
 
De Minister van Onderwijs,  
Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
dr. Jet Bussemaker 
31 
ID6751.K-1
