36 222 Wijziging van het Wetboek van Strafrecht en andere wetten in verband met de 
modernisering van de strafbaarstelling van verschillende vormen van seksueel 
grensoverschrijdend gedrag (Wet seksuele misdrijven) 
 
Nr. 6  NOTA NAAR AANLEIDING VAN HET VERSLAG  
 
I. ALGEMEEN  
 
Met veel belangstelling heb ik kennisgenomen van het verslag van de vaste commissie voor Justitie 
en Veiligheid over dit wetsvoorstel. Het verheugt mij dat alle fracties de noodzaak van de 
modernisering van de wetgeving inzake seksuele misdrijven onderschrijven, om seksueel 
grensoverschrijdend gedrag beter aan te pakken. Ik dank de leden van de fracties van VVD, D66, 
CDA, SP, PvdA en GroenLinks, ChristenUnie en SGP voor de door hen gestelde vragen, die mij in de 
gelegenheid stellen bepaalde onderdelen van het wetsvoorstel van een nadere toelichting te 
voorzien. Bij de beantwoording is de indeling van het verslag gevolgd. Waar dit de duidelijkheid ten 
goede komt, is een aantal vragen samen beantwoord. 
 
De leden van de VVD-fractie hebben met veel belangstelling kennisgenomen van het wetsvoorstel. 
Deze leden vinden het belangrijk dat daders van grensoverschrijdend seksueel gedrag worden 
bestraft. Het is volgens deze leden noodzakelijk dat de zedentitel in het Wetboek van Strafrecht 
wordt gemoderniseerd. Met deze leden ben ik van mening dat het belangrijk is dat met deze 
modernisering de gewijzigde maatschappelijke opvattingen over seksuele misdrijven wettelijk 
worden verankerd. Zij stellen nog een aantal vragen die ik hierna graag beantwoord. 
 
De leden van de D66-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van het wetsvoorstel. Deze 
leden zijn van mening dat er veel verbeterd kan en moet worden in de strijd tegen seksueel 
geweld. Ik waardeer het bijzonder dat deze leden vinden dat deze wet een stap is in de goede 
richting. De leden van de D66-fractie onderschrijven de constatering dat de huidige wetgeving 
tekortschiet in de strafrechtelijke aansprakelijkheid bij seksueel geweld en zij vinden het terecht 
dat dit wetsvoorstel de norm stelt dat consent de basis moet zijn voor elke vorm van seksueel 
contact en niet het uitblijven van verzet. Tegelijkertijd achten deze leden het van belang dat niet 
de verkeerde verwachtingen worden gewekt over het bewijzen van seksueel geweld, dat ook met 
dit wetsvoorstel moeilijk zal blijven. Zij wijzen erop dat de politie en het openbaar ministerie 
kampen met tekorten waardoor zedenzaken vaak lang blijven liggen. Op deze opmerkingen zal ik 
in het navolgende graag ingaan.  
 
De leden van de CDA-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van het wetsvoorstel. Zij 
zien de grote urgentie dat de strafwetgeving op het gebied van seksuele misdrijven wordt 
gemoderniseerd en dat de bescherming van slachtoffers wordt uitgebreid. Die urgentie onderschrijf 
ik. De leden van de CDA-fractie zien evenals de regering dat de strafwetwetgeving in belangrijke 
mate de heersende seksuele moraal dient te weerspiegelen en gedrag normeert dat vanuit 
maatschappelijk oogpunt bezien bestraffing verdient. Deze leden hebben enkele vragen over het 
wetsvoorstel, die ik graag van een reactie zal voorzien. 
 
De leden van de SP-fractie hebben met interesse kennisgenomen van het wetsvoorstel. Ook zij 
onderschrijven het beschermen van slachtoffers van seksuele misdrijven dat met dit voorstel wordt 
nagestreefd en dat seks altijd met wederzijde instemming moet plaatsvinden. Deze leden 
constateren dat er op dit moment inderdaad een hiaat lijkt te zijn tussen de bescherming die we 
aan slachtoffers willen bieden en de strafbaarstellingen in het Wetboek van Strafrecht. Een 
modernisering wordt daarom ook noodzakelijk geacht door deze leden. Ook deze leden hebben 
diverse vragen gesteld, onder meer over de uitgangspunten van een heldere wettelijke norm, 
alternatieven, bewijsbaarheid en haalbaarheid in de uitvoering. Dit zijn ook wat mij betreft 
belangrijke aspecten en ik zal de gestelde vragen dan ook graag beantwoorden.
