de regie op houdt. Er is onder andere een communicatieoverleg gestart om vorm te geven aan de 
gezamenlijke communicatie-aanpak. Verder is onder leiding van het Centrum Criminaliteit en 
Veiligheid een ketenbrede projectgroep gestart om het nieuwe delict seksuele intimidatie naar de 
praktijk te vertalen. Deze projecten en trajecten worden gefinancierd uit de middelen die voor de 
implementatie van het wetsvoorstel zijn toegekend.  
  
In aanvulling op de informatie uit mijn brief van 12 december jl. kan ik met betrekking tot de 
politie het volgende mededelen. Het wetsvoorstel raakt zowel medewerkers die zich specifiek 
bezighouden met de aanpak van seksuele misdrijven als ook medewerkers binnen de 
gebiedsgebonden politie. Zoals eerder toegelicht werkt de politie aan de implementatie van het 
wetsvoorstel binnen de eigen organisatie door middel van een project dat op schema loopt. Het 
projectplan van de politie bestaat uit de onderdelen HRM, Leren en Ontwikkelen, Informatie 
Voorziening en Communicatie. Het projectplan en de daaruit voortvloeiende activiteiten zijn erop 
gericht dat alle betreffende medewerkers van de politie, de politiesystemen en de interne 
werkprocessen eind 2023 zijn voorbereid of ingericht conform dit wetsvoorstel. In 2023 zal ook het 
wervingstraject voor de extra benodigde capaciteit als gevolg van dit wetsvoorstel van start gaan, 
zodat bij de beschikbaar gestelde structurele middelen vanaf 2024 de politie kan overgaan tot een 
gefaseerde aanstelling van circa 40 fte. De verwachting is dat de politie eind 2026 met circa 40 fte 
is uitgebreid. Daarbij is de politie afhankelijk van de mogelijkheden in de huidige arbeidsmarkt. 
 
Ik wil de leden van de VVD-fractie er wel op attenderen dat, hoewel de werving van medewerkers 
ten gevolge van de motie Klaver c.s. ten aanzien van de huidige capaciteitsuitbreiding van de 
aanpak van seksuele misdrijven bij de politie op schema loopt, het op dit moment niet zo is dat de 
zedenteams op sterkte zijn. Dit komt deels doordat het maatschappelijk debat over seksueel 
grensoverschrijdend gedrag bij de politie heeft geleid tot een forse toename van het aantal 
meldingen en aangiftes in zedenzaken. Daarnaast heeft de politie te maken met natuurlijk verloop 
en is het voor de werving van zedenrechercheurs steeds een grote uitdaging om voldoende 
medewerkers vanuit de eigen organisatie aan te trekken. Voor specifieke deskundigheid op het 
domein van zeden is onlangs in de collectieve arbeidsovereenkomst politie de afspraak opgenomen 
dat ook buiten de politieorganisatie kan worden geworven. Hierdoor kan de instroom worden 
versneld van zij-instromers vanwege de specifieke deskundigheid in het domein zeden. Het domein 
zeden is hierdoor minder dan andere domeinen afhankelijk van een eenzijdige instroom vanuit de 
basisteams van de politie.  
 
Naar aanleiding van de vraag of het de verwachting is dat het Centrum Seksueel Geweld toegerust 
is om meer hulpverlening te bieden na inwerkingtreding van het wetsvoorstel kan ik het volgende 
aangeven.  
 
Aan het Centrum Seksueel Geweld wordt vanaf de inwerkingtreding van de wet structureel ruim 1 
miljoen euro ter beschikking gesteld voor de uitvoering van deze wet. Dit bedrag is gebaseerd op 
een uitgevoerde analyse naar de financiële impact die dit wetsvoorstel heeft voor het Centrum 
Seksueel Geweld. Deze middelen worden conform de huidige systematiek aan gemeenten ter 
beschikking gesteld ten behoeve van het Centrum Seksueel Geweld.  
 
Vervolgens vragen de leden van de VVD-fractie wat de laatste financiële ramingen van het 
wetsvoorstel zijn en welke bedragen de komende jaren aan organisaties worden uitgekeerd voor de 
voorbereiding en uitvoering van het wetsvoorstel. Zij vragen daarbij of de 27,5 miljoen euro aan 
structurele middelen die zijn vrijgekomen voor de aanpak van zedenmisdrijven naar aanleiding van 
de motie-Hermans (Kamerstuk 35925, nr. 13) vanaf 2022 wordt besteed aan de aanpak van 
zedenmisdrijven.  
 
Voor de meest recente financiële ramingen verwijs ik graag naar paragraaf 7 van de memorie van 
toelichting bij het wetsvoorstel. Hierin is toegelicht hoe de voor de implementatie en uitvoering van 
het wetsvoorstel beschikbare middelen zijn verdeeld en welke bedragen aan welke organisaties zijn 
toegekend.  
3
