Naar aanleiding van de tweede vraag van de leden van de SP-fractie merk ik op dat het delict 
schuldverkrachting onder het bereik van de Wet Schadefonds Geweldsmisdrijven (hierna ook: Wet 
SGM) zal worden gebracht. Daarin wordt voorzien in de nota van wijziging die is gevoegd bij deze 
nota naar aanleiding van het verslag. In die nota van wijziging wordt die keuze – die past bij 
daartoe strekkende adviezen van diverse organisaties (Slachtofferhulp Nederland, Amnesty 
International en het Schadefonds Geweldsmisdrijven) – nader toegelicht. De Wet SGM strekt ertoe 
in de meest schrijnende gevallen een financiële uitkering te kunnen doen aan slachtoffers van 
ernstige misdrijven. Tegen die achtergrond zie ik geen aanleiding om de reikwijdte van die wet 
verder uit te breiden met het delict schuldaanranding. 
 
De leden van de SP-fractie vragen waarom intensivering van handhaving onvoldoende effectief zou 
zijn om seksuele misdrijven te voorkomen en te bestrijden, en waarom het inzetten van extra 
politieagenten en zedenrechercheurs niet zou helpen. Daarbij vragen zij of de achterstanden in de 
strafrechtketen tot gevolg hebben dat zedenzaken lang op de plank blijven liggen of zelfs helemaal 
niet worden behandeld en, als dit het geval is, naar het effect daarvan op de normstelling inzake 
seksuele misdrijven. Deze leden vragen of het op orde brengen van de strafrechtketen zou leiden 
tot meer vertrouwen en tot meer aangiften.   
 
Uitgangspunt is dat de strafwetgeving inzake seksuele misdrijven de heersende seksuele moraal 
weerspiegelt en gedrag normeert dat vanuit maatschappelijk oogpunt bestraffing verdient. Het 
maatschappelijk gesprek over seksueel grensoverschrijdend gedrag, dat recent nog eens extra 
accent heeft gekregen door incidenten in de media- en sportsector, maakt duidelijk dat de grenzen 
zijn opgeschoven van wat binnen onze samenleving als acceptabel en toelaatbaar seksueel gedrag 
wordt beschouwd. Ook is er meer aandacht gekomen voor de positie van slachtoffers. De grenzen 
van wat als strafwaardig gedrag wordt gezien komen eerder in beeld en grensoverschrijdend 
gedrag wordt sterker afgekeurd. Uit de maatschappelijke discussie over seksueel geweld komt 
bijvoorbeeld duidelijk naar voren dat de sociale norm is dat seksueel contact vrijwillig en 
gelijkwaardig behoort te zijn en dient te berusten op wederzijds goedvinden. Onvrijwillige en 
ongelijkwaardige seksuele interactie is altijd strafwaardig, ook als geen sprake is van gebruik van 
dwang, geweld of bedreiging door de pleger en ongeacht of het slachtoffer zich heeft verzet. Zo 
komt in het rapport ‘Hoe denken Nederlanders over verkrachting’, dat is opgesteld in opdracht van 
Amnesty International, naar voren dat 88 tot 90 procent van de Nederlanders vindt dat iedere 
penetratie zonder instemming verkrachting is (Hoe denken Nederlanders over verkrachting. 
Onderzoek naar (kennis van, ervaringen met en opvattingen over) verkrachting in Nederland, 
uitgevoerd door I&O Research in opdracht van Amnesty International, juni 2020). De huidige 
strafwetgeving reflecteert onvoldoende de actuele maatschappelijke opvattingen over de 
strafbaarheid van seksueel geweld. In het huidige delict verkrachting (artikel 242 Sr) staat niet de 
wederkerigheid van seksueel contact centraal, maar het een ander dwingen tot seksueel contact. 
Het beeld dat uit de jurisprudentie over aanranding en verkrachting naar voren komt is dat de 
juridische drempel voor strafbaarheid nu soms niet wordt gehaald, terwijl wel sprake is van 
onvrijwilligheid aan de zijde van het slachtoffer. De huidige strafwet biedt aldus onvoldoende 
bescherming aan slachtoffers die in een situatie verkeren waarin ze geen seksueel contact willen, 
maar waarmee geen of onvoldoende rekening wordt gehouden door de ander. De mogelijkheden 
voor strafrechtelijk optreden tegen seksueel geweld schieten daarmee tekort. In deze situatie en 
zoals in de inleiding van de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel is vermeld, is aanpassing 
van de zedenwetgeving nodig omdat uitsluitend via wetswijziging in uitbreiding van de 
strafrechtelijke aansprakelijkheid kan worden voorzien. Aanscherping en verduidelijking van de 
normstelling inzake seksuele misdrijven kan niet aan de rechtspraktijk worden overgelaten en kan 
ook niet zonder een formele wettelijke basis bijvoorbeeld via handhaving worden geregeld.  
 
In antwoord op de vraag over de achterstanden in de strafrechtketen merk ik op volledig te 
erkennen dat een zorgvuldige en tegelijkertijd voorspoedige behandeling van strafzaken voor 
slachtoffers van grote betekenis is. Daarom werken we, samen met de betrokken partijen, hard
