het wetsvoorstel regulering sekswerk tracht de regering dwang en uitbuiting tegen te gaan. Een 
vergunningplicht voor prostituees moet daarbij helpen.  
Kijkend naar belangrijke criteria die worden aangehouden binnen de het wetsvoorstel regulering 
sekswerk voor het verstrekken van een vergunning aan prostituees, kan worden gesteld dat de 
seksuele gelijkwaardigheid niet in gevaar komt wanneer een prostituee een prostitutievergunning 
wordt verleend. Voor het verlenen van voornoemde vergunning vindt een vergunningsgesprek 
plaats en wordt onder meer de zelfredzaamheid van de prostituee (om het werk te gaan doen) 
getoetst en of er geen sprake lijkt te zijn van dwang. De nota van wijziging bij het wetsvoorstel, 
die invulling geeft aan de voorgestelde wijzigingen uit het coalitieakkoord, is 23 januari 2023 in 
consultatie gegaan. Daarin wordt voorzien in een herhaalgesprek een jaar na afgifte van de 
vergunning. Op deze wijze wordt de mogelijkheid tot het verkrijgen van een beeld van zowel de 
zelfredzaamheid als de vraag of er sprake is van dwang verder versterkt en daarmee tevens de 
bovengenoemde seksuele gelijkwaardigheid en wederzijde instemming. 
Uit recent onderzoek blijkt dat de genderverhoudingen in de prostitutie bij benadering 
overeenkomen met de schatting van de ChristenUnie (Y. Bleeker, G. Van den Braak, De 
Nederlandse seksbranche: Een onderzoek naar omvang en aard, beleid, toezicht en handhaving, 
Amsterdam: Regioplan beleidsonderzoek WODC 2021, p. 10). Hierbij is wel de kanttekening te 
maken dat dit een schatting betreft, omdat een deel van de prostitutie buiten beeld blijft. Ook in de 
prostitutie is het van belang dat het seksuele contact tussen prostituee en klant geschiedt met 
wederzijdse instemming. Met het wetsvoorstel regulering sekswerk beoogt de regering toe te zien 
op een veilige branche waarbinnen misstanden zoveel mogelijk worden beperkt. 
2.2 Tekortschietende strafrechtelijke bescherming tegen seksueel geweld 
 
De leden van de D66-fractie vragen naar de kwetsbare positie van kinderen, in het bijzonder ten 
aanzien van het feit dat in 38% van de gevallen van seksueel kindermisbruik de dader familie is 
van het slachtoffer. Zij vragen de regering daarbij in te gaan op de wijze waarop daar in dit 
wetsvoorstel en in het flankerend beleid gevolg aan wordt gegeven. Deze leden vragen hoe wordt 
voorkomen dat seksueel geweld zich generatie op generatie herhaalt en hoe ervoor wordt gezorgd 
dat slachtoffers zich erkend voelen en antwoorden krijgen op vragen die een strafzaak niet zal 
geven. 
 
Seksueel kindermisbruik is een groot maatschappelijk probleem dat de veiligheid en vrijheid van 
kinderen aantast en stevig moet worden aangepakt. Alle kinderen hebben er recht op om veilig te 
leven en op te groeien en de eigen familie is bij uitstek de setting waarin een kind zich het meest 
veilig zou moeten voelen. Daarom is het extra kwalijk als seksueel kindermisbruik plaatsvindt in de 
familiesfeer. Om die reden kunnen de gevangenisstraffen voor verschillende vormen van seksueel 
misbruik van kinderen worden verhoogd indien deze misdrijven worden gepleegd tegen een eigen 
kind, een kind over wie het gezag wordt uitgeoefend of een kind dat wordt verzorgd of opgevoed 
als behorend tot het gezin (huidig artikel 248, tweede lid, Sr). Dit wetsvoorstel houdt in opvolging 
van de huidige wetgeving in meerdere artikelen rekening met de ernst van seksueel misbruik van 
kinderen in de familiesfeer. In het geval dat kinderen die slachtoffer zijn van seksueel misbruik 
door een ouder of verzorger seksueel meerderjarig zijn, dus zestien tot achttien jaar, is voor 
strafrechtelijke aansprakelijkheid wegens aanranding of verkrachting – anders dan bij de 
misdrijven omschreven in de voorgestelde artikelen 240 tot en met 243 – geen vaststelling van het 
ontbreken van de wil bij het slachtoffer vereist (voorgestelde artikelen 245 en 246). Strafbaar is 
degene die seksuele handelingen verricht met een kind van diegene, een kind dat wordt verzorgd 
of opgevoed als behorend tot het gezin van diegene, een kind waarover diegene het gezag 
uitoefent of een anderszins aan de zorg, waakzaamheid of opleiding van diegene toevertrouwd kind 
of een aan diegene ondergeschikt kind, ongeacht of het kind hier zelf mee heeft ingestemd. Voor 
slachtoffers jonger dan zestien jaar is ontbreken van de wil bij het slachtoffer evenmin voorwaarde 
voor strafrechtelijke aansprakelijkheid wegens aanranding en verkrachting. Datzelfde geldt bij 
seksuele benadering van kinderen (artikel 251), kinderpornografie (artikel 251) en het bijwonen 
7
