2.3 Toenemende roep om strafbaarstelling van seksuele intimidatie 
 
De leden van de D66-fractie vragen waaruit blijkt dat opdringerige seksuele benadering in 
toenemende mate als overlastgevend, schadelijk en strafwaardig wordt ervaren. 
 
Uit de resultaten van de tweede meting van de Prevalentiemonitor Huiselijk Geweld en Seksueel 
Geweld van het CBS (uit 2022) blijkt dat het aantal personen dat aangeeft slachtoffer van seksuele 
intimidatie te zijn geweest in de afgelopen twaalf maanden sinds de eerste meting (in 2020) is 
toegenomen. Dit kan als een indicatie worden gezien van een toename van seksueel 
grensoverschrijdend gedrag, maar ook als signaal dat bepaalde gedragingen steeds minder worden 
geaccepteerd en als overlastgevend worden ervaren en beschouwd. Uit dit onderzoek blijkt 
bijvoorbeeld dat: 
• Ruim 13 procent van de vrouwen en circa 4 procent van de mannen in de afgelopen 
twaalf maanden seksuele intimidatie zonder fysiek contact heeft meegemaakt. Bij niet-
fysieke seksuele intimidatie gaat het om ervaringen met seksuele intimidatie waarbij er 
geen lichamelijk contact tussen pleger en slachtoffer was en die in de ‘echte wereld’, dus 
niet online plaatsvonden. Niet-fysieke seksuele intimidatie kan verschillen van seksueel 
getinte opmerkingen tot het moeten aanschouwen van seksuele handelingen. In 2020 was 
dit respectievelijk ruim 10 procent en 3 procent. 
• Ongeveer 28 procent van de jonge vrouwen en 9 procent van de jonge mannen (tussen 
de 18 en 24 jaar) in de afgelopen twaalf maanden online seksuele intimidatie heeft 
meegemaakt. Dit is een stijging ten opzichte van 2020 (van respectievelijk 5 procent en 1 
procent). 
• Ruim 37 procent van de biseksuele vrouwen en ruim 11 procent van de biseksuele 
mannen niet-fysieke seksuele intimidatie heeft meegemaakt in de afgelopen twaalf 
maanden. Dit percentage is hoger dan in 2020. Toen ging het om ruim 34 procent van de 
biseksuele vrouwen en ruim 14 procent van de biseksuele mannen. 
 
De leden van de PvdA- en GroenLinks-fractie vragen hoe de regering de mogelijkheid beziet voor 
burgemeesters om na inwerkingtreding van de strafbaarstelling van seksuele intimidatie, inclusief 
de online variant daarvan, zogenoemde digitale gebiedsverboden op te leggen. Zij vragen of 
dergelijke lokale digitale gebiedsverboden nu al door een burgemeester kunnen worden opgelegd 
en wat daarvoor de juridische grondslag dan zou zijn. 
Graag neem ik het misverstand weg dat ten grondslag ligt aan de door de leden van de PvdA- en 
GroenLinks-fracties gestelde vraag over de zogenoemde digitale gebiedsverboden. Door de 
strafbaarstelling van seksuele intimidatie wordt de ruimte voor lokale verboden van seksuele 
intimidatie niet vergroot. Integendeel: daarvoor is juist geen ruimte en geen noodzaak nu deze 
gedraging in het Wetboek van Strafrecht strafbaar wordt gesteld. Ik ga ervan uit dat deze leden 
met de term “digitaal gebiedsverbod” duiden op een maatregel die de vorm heeft van een last 
onder dwangsom (vgl. de beantwoording van de vragen van de leden Van Ginneken en Sneller 
over het bericht “Jongen (17) krijgt allereerste ‘online gebiedsverbod’ in Nederland, maar wat 
betekent dat eigenlijk?”, Aanhangsel II 2021/22, nr. 1247). De burgemeester is niet bevoegd een 
dergelijke last op te leggen ter handhaving van een bepaling uit het Wetboek van Strafrecht. Dat is 
immers geen regel die de burgemeester uitvoert en die kan hij dus niet handhaven (artikel 125, 
derde lid, van de Gemeentewet). 
 
In het algemeen geldt dat burgemeesters, wanneer de openbare orde in hun gemeente dreigt te 
worden verstoord of wordt verstoord, hun bevoegdheden, zoals verankerd in de Gemeentewet en 
de Algemene Plaatselijke Verordening, kunnen inzetten. Binnen de grenzen van de wet kunnen zij 
bevoegdheden inzetten ter handhaving van regels die zij uitvoeren, denk hierbij aan een last onder 
dwangsom of fysieke gebiedsverboden. Als seksuele intimidatie online wordt gepleegd zal dit in het 
algemeen echter geen lokale aangelegenheid betreffen. Het gaat daarbij immers niet om een 
(dreigende) verstoring van de openbare orde in een gemeente, maar om het online plegen van 
strafbare feiten. Het is in dergelijke gevallen van belang dat deze strafbare feiten zo snel mogelijk 
worden beëindigd door de seksueel intimiderende berichten offline te halen. Daarbij komt de Notice
