vormen van seksuele benadering die niet strafbaar zijn – namelijk seksuele benadering waarbij 
deze bestanddelen niet worden vervuld - en strafbare seksuele intimidatie. In de toelichting bij de 
strafbaarstelling is door het opnemen van voorbeelden zoveel mogelijk duidelijkheid verschaft over 
de gedragingen die strafbaar zijn op grond van het voorgestelde artikel 429ter.  
 
Online gelden dezelfde vereisten voor strafbaarheid als bij fysieke seksuele intimidatie. Online vindt 
een gedraging in het openbaar plaats als een omgeving voor een breed publiek toegankelijk is, met 
andere woorden dat er voor eenieder een zeer ruime toegangsmogelijkheid is. Het gaat 
bijvoorbeeld om openbare websites of platforms, of social media. Onder “indringende” seksuele 
benadering wordt verstaan een seksuele benadering met een zekere intensiteit. Het gaat om een 
seksuele benadering die als opdringerig kan worden beschouwd. De seksuele benadering kan 
geschieden door middel van opmerkingen, gebaren, geluiden of aanrakingen. In de online context 
zal het vaak gaan om seksuele opmerkingen, bijvoorbeeld tekstberichten op social media, maar het 
kan ook gaan om gebaren of geluiden met een seksuele lading, bijvoorbeeld als filmpjes of 
geluidsfragmenten op openbare websites, platforms of social media worden geplaatst. Enkel een 
benadering met een intimiderend effect kan worden aangemerkt als seksuele intimidatie. Dit wordt 
tot uitdrukking gebracht in het delictsbestanddeel “op een wijze die vreesaanjagend, vernederend, 
kwetsend of onterend is te achten”. Of daarvan sprake is moet worden beoordeeld aan de hand 
van de inhoud van opmerkingen, filmpjes of geluidsfragmenten. Factoren die ook online de 
intensiteit van de seksuele benadering en het intimiderende effect dat hiervan uitgaat kunnen 
inkleuren zijn bijvoorbeeld de duur of frequentie van de seksuele benadering, de specifieke 
verschijningsvorm(en) hiervan - bijvoorbeeld een combinatie van verschillende handelingen - of de 
omgeving of situatie waarin de seksuele benadering plaatsvindt. Expliciete seksuele opmerkingen, 
zinspelingen op seksueel contact en seksualiserende opmerkingen zullen online eveneens op grond 
van hun inhoud als indringende seksuele benadering die vreesaanjagend, vernederend, kwetsend 
of onterend is te achten kunnen worden beschouwd. Bijvoorbeeld als iemand wordt bestempeld als 
‘hoer’, ‘bitch’, ‘slet’, ‘geil wijf’ et cetera of als opmerkingen worden gemaakt zoals ‘Ik wil je pakken’ 
of ‘Ik zou je doen’. Van online seksuele intimidatie kan bijvoorbeeld sprake zijn als herhaaldelijk 
over of tegen iemand dergelijke opmerkingen worden gemaakt op internetfora of via sociale media.  
 
2.4 Nieuwe online delictsvormen 
 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen of de regering heeft overwogen het zonder 
toestemming maken van seksuele deepfake content strafbaar te stellen, waarom daar niet voor is 
gekozen en op welke wijze het strafrecht daartegen wel bescherming biedt. 
 
Niet alleen het verspreiden, maar ook het zonder toestemming van de afgebeelde persoon 
vervaardigen en voorhanden hebben van seksueel deepfake beeldmateriaal van diegene is 
strafbaar op grond van artikel 139h Sr. Dit wordt bevestigd door een uitspraak van de rechtbank 
Den Haag van 4 maart 2021 waarin de verdachte voor het maken van een seksuele deepfake is 
veroordeeld (Rechtbank Den Haag 4 maart 2021, ECLI:NL:RBDHA:2021:1885). In mijn 
beleidsreactie op de WODC-onderzoeken naar de regulering van deepfakes en immersieve 
technologieën, die ik binnenkort aan uw Kamer zal sturen, ga ik hierop in.   
 
3. Hoofdlijnen van het wetsvoorstel 
 
De leden van de D66-fractie vragen of de regering een overzicht kan geven van alle in dit 
wetsvoorstel voorgestelde strafmaxima die niet zijn afgeleid uit de huidige zedenwetgeving – 
omdat het geheel nieuwe delicten zijn of omdat de regering een strafverhoging gerechtvaardigd 
acht – en aan te geven bij welke van deze strafmaxima het advies van de Afdeling advisering van 
de Raad van State niet is opgevolgd. 
 
Graag voldoe ik aan het verzoek van de leden van de D66-fractie om op de genoemde punten een 
overzicht te geven van de voorgestelde maximale gevangenisstraffen die op de verschillende
