opvolging daarvan is de verhoging van beide strafmaxima nader onderbouwd in de memorie van 
toelichting (paragraaf 3.3 van het algemeen deel en de toelichting op artikel 253). 
 
De leden van de SGP-fractie constateren dat de uitbreiding van de strafbaarstelling van aanranding 
en verkrachting met een opzet- en schuldvariant de drempel voor het doen van aangifte voor 
zedenslachtoffers zal verlagen. Deze leden spreken de vrees uit dat aanranding en verkrachting 
ook met dit wetsvoorstel lastig bewijsbaar blijven wanneer sprake is van een ontkennende 
verdachte en er geen ander bewijsmateriaal is dan de belastende verklaring van het slachtoffer. 
Tegen die achtergrond vragen de leden of de uitbreiding van strafrechtelijke aansprakelijkheid tot 
meer veroordelingen zal leiden wanneer de bewijsproblematiek dezelfde blijft. 
 
Inderdaad verlaagt dit wetsvoorstel de ondergrens van de strafrechtelijke aansprakelijkheid voor 
aanranding en verkrachting. Niet langer is vereist dat met toepassing van dwang de wil van de 
ander wordt doorbroken. Van aanranding is in dit wetsvoorstel al sprake als iemand met een 
persoon seksuele handelingen verricht, terwijl diegene weet (opzetaanranding) of ernstige reden 
heeft om te vermoeden (schuldaanranding) dat bij die persoon de wil daartoe ontbreekt. Dit geldt 
ook als de handelingen mede bestaan uit seksueel binnendringen van het lichaam, de kwalificatie is 
in dat geval geen aanranding maar verkrachting. Hiermee krijgt het strafrecht een groter 
beschermingsbereik: de voorgestelde delicten aanranding en verkrachting strekken zich uit tot 
vormen van onvrijwillige seksuele interactie. Voor de bewijsvoering bij schuldaanranding, 
opzetaanranding, schuldverkrachting en opzetverkrachting heeft dit tot gevolg dat het niet nodig is 
dat er sprake is van dwang. Er hoeft dus niet meer bewezen te worden dat een slachtoffer zich 
heeft verzet of zich niet kon onttrekken aan de seksuele handelingen. Evenmin hoeft te worden 
bewezen dat het opzet van de verdachte hierop gericht was. Per saldo ligt de ondergrens van 
strafrechtelijke aansprakelijkheid ten opzichte van de huidige delicten dus lager en neemt de 
bewijslast daarmee af. Dat neemt niet weg dat bij deze seksuele misdrijven – die zich vaak 
voordoen in een een-op-eensituatie, zonder aanwezigheid van getuigen – het bewijs in een 
concrete zaak soms lastig te leveren zal zijn. Ingevolge de algemene bewijsregels zal de 
belastende verklaring van het slachtoffer enige steun moeten vinden in een of meer andere 
bewijsmiddelen (artikel 342, tweede lid, Sv). Te denken valt bijvoorbeeld aan verklaringen van 
getuigen over relevante feiten en omstandigheden kort voor of na het plaatsvinden van het 
seksuele misdrijf dan wel relevante uitkomsten van DNA-onderzoek. Op grond van het voorhanden 
bewijsmateriaal zal de rechter dan de overtuiging moeten bekomen dat de verdachte de 
tenlastegelegde aanranding of verkrachting heeft begaan (artikel 338 Sv). De praktijk zal moeten 
uitwijzen of de verlaging van de ondergrens van de strafrechtelijke aansprakelijkheid voor 
aanranding en verkrachting daadwerkelijk zal leiden tot meer aangiften en veroordelingen ter zake 
van die delicten. Dit punt zal worden betrokken bij de evaluatie van de effecten en werking van de 
beoogde nieuwe wetgeving, die binnen vijf jaar na inwerkingtreding zal plaatsvinden.  
 
De leden van de SGP-fractie vragen verder of de regering het standpunt dat het delict 
schuldverkrachting verjaart wil heroverwegen. Daarbij betrekken de leden dat er lange tijd voorbij 
kan gaan voordat slachtoffers van (schuld)verkrachting naar buiten treden. 
 
Het wetsvoorstel dat bij Uw Kamer is ingediend, voorziet erin dat de nieuwe strafbaarstellingen van 
schuldverkrachting en opzetverkrachting worden geordend in de geldende regelingen. Bij het 
onderbrengen van de nieuwe delicten in de bestaande wettelijke regelingen is het uitgangspunt 
geweest om de huidige wetssystematiek te volgen, waarin het wettelijk strafmaximum in beginsel 
bepalend is voor het in aanmerking komen voor een specifieke regeling. Dit uitgangspunt brengt 
wat betreft de verjaringsregeling mee dat zowel opzetverkrachting als schuldverkrachting buiten 
het bereik van de bijzondere regeling van artikel 70, tweede lid, van het Wetboek van Strafrecht 
(hierna: Sr) valt, op grond waarvan het vervolgingsrecht niet door verjaring verloren gaat. Dit 
betekent dat het wetsvoorstel ertoe zou leiden dat het vervolgingsrecht ten aanzien van opzet- en 
schuldverkrachting op grond van de algemene regeling van artikel 70, eerste lid, Sr op enig 
moment door verjaring vervalt.
