3.1 Nieuwe Titel Seksuele misdrijven 
 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen de regering om een nadere onderbouwing van de 
keuze om in het geheel af te stappen van de zedentitel. Zij vragen of de regering een rol ziet voor 
de overheid in het bewaken van de goede zeden, waaronder de seksuele zeden, en of de regering 
het deze leden eens is dat dit niet enkel een vraagstuk van de openbare orde is. Daarnaast vragen 
deze leden om een reflectie op de normerende kant van wet- en regelgeving in een samenleving. 
 
Dit wetsvoorstel vormt de formele erkenning van het toegenomen politieke en maatschappelijk 
belang dat wordt gehecht aan de sociale norm dat seksueel contact vrijwillig en gelijkwaardig 
behoort te zijn en dient te berusten op wederzijds goedvinden. In de nieuwe Titel XIV Seksuele 
misdrijven worden veelvoorkomende vormen van seksueel grensoverschrijdend gedrag die een 
ernstige aantasting vormen van de lichamelijke en seksuele integriteit strafbaar gesteld. De nieuwe 
naamgeving van deze titel brengt beter tot uitdrukking wat de kern is van de strafbare 
gedragingen die daarin strafbaar zijn gesteld: het gaat daarbij, evenals in de meeste bepalingen 
van de huidige Titel XIV Misdrijven tegen de zeden, om strafbare gedragingen die raken aan de 
lichamelijke en seksuele integriteit. Om duidelijker onderscheid te maken tussen deze seksuele 
misdrijven en de strafbare gedragingen die meer een aantasting vormen van de openbare orde, 
worden de drie huidige misdrijven tegen de zeden die minder of geen verband houden met de 
bescherming van de lichamelijke en seksuele integriteit, maar meer met het bestrijden van 
publieke wanordelijkheden (pornografie, toedienen van een bedwelmende drank en schadelijke 
visuele weergave tonen aan kinderen) overgeheveld naar het Tweede Boek van het Wetboek van 
Strafrecht Titel V Misdrijven tegen de openbare orde. Op deze manier zijn de strafbaarstellingen uit 
de huidige Titel XIV herkenbaar ondergebracht in een titel waarin het rechtsgoed vooropstaat dat 
ook de desbetreffende strafbaarstelling beoogt te beschermen.  
 
Het kabinet ziet voor zichzelf een belangrijke rol in de bestrijding van grensoverschrijdend gedrag 
en seksueel geweld. Op 13 januari 2023 is het Nationaal Actieprogramma Aanpak seksueel 
grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld gepresenteerd, waarmee onder andere wordt 
ingezet op een maatschappelijke cultuurverandering, zodat seksueel grensoverschrijdend gedrag 
geen plek meer heeft in onze samenleving. Tevens is in 2022 een onafhankelijke 
regeringscommissaris aangesteld die de beoogde afname van grensoverschrijdend gedrag kan 
aanjagen en richting kan geven aan het maatschappelijk debat (Kamerstukken II 2021/22, 34843, 
nr. 53).  
 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen of het tonen van schadelijke content aan personen 
onder de zestien jaar primair een vraagstuk van de openbare orde betreft en of het Tweede Boek, 
Titel V Misdrijven tegen de openbare orde de meest passende titel is voor de desbetreffende 
strafbaarstelling (voorgesteld artikel 151e).  
 
De strafbaarstelling van het vertonen van een schadelijke visuele weergave aan een persoon 
beneden de leeftijd van zestien jaar (voorgesteld artikel 151e) ziet op visuele weergaves met een 
seksuele of gewelddadige inhoud of strekking. Deze strafbepaling fungeert, zoals in de memorie 
van toelichting is aangegeven, als wettelijke basis voor de zelfregulering van de audiovisuele 
branche inzake het toelatingsbeleid van kinderen in bioscopen en de verkoop of verstrekking van 
mediaproducties aan kinderen (Kijkwijzer). Hiermee wordt bijvoorbeeld voorkomen dat kinderen al 
op jonge leeftijd films te zien krijgen waarin geweld of grof taalgebruik voorkomt. Met deze 
bepaling wordt beoogd minderjarigen te beschermen tegen ongewenste beïnvloeding. De 
strafbaarstelling is daarmee van een andere orde dan de misdrijven in Titel XIV Seksuele 
misdrijven, omdat deze gedraging niet direct raakt aan de lichamelijke en seksuele integriteit van 
de zestienminner die aan de schadelijke visuele weergave wordt blootgesteld. Overheveling van 
deze bepaling naar Titel V Misdrijven tegen de openbare orde is dan ook passend.
