delict, de kans op recidive, rapporten van deskundigen en persoonlijke omstandigheden van 
verdachten. Deze uitgangspunten komen zowel tot uitdrukking in de strafvorderingsrichtlijnen van 
het openbaar ministerie als in de oriëntatiepunten voor de straftoemeting en LOVS-afspraken voor 
de rechtspraak.  
 
In het rapport van het Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC) ‘Straffen 
seksueel misbruik minderjarigen’ (2021) concluderen de onderzoekers onder andere dat het 
openbaar ministerie, in gevallen van seksueel misbruik van minderjarigen, vaak lagere straffen eist 
dan verwacht kan worden op grond van de eigen strafvorderingsrichtlijn voor seksueel misbruik 
van minderjarigen. De straf die de rechter aan daders oplegt, komt volgens de onderzoekers in de 
meeste zaken overeen met de eis van het openbaar ministerie. Zoals ik ook in mijn beleidsreactie 
op dit onderzoek heb aangegeven, onderschrijf ik de notie van de onderzoekers dat dit onderzoek 
op zichzelf geen aanleiding is tot het invoeren van een verhoging van de strafbandbreedtes 
(Kamerstukken II, 2021/22, 34843, nr. 242). De resultaten van het onderzoek illustreren een 
belangrijk kenmerk van de Nederlandse strafrechtspleging, namelijk dat de officier van justitie via 
het opportuniteitsbeginsel en de rechter via de rechterlijke straftoemetingsvrijheid een belangrijke 
rol spelen bij het vormgeven van het strafrecht in de praktijk. Dit toont het vertrouwen in de 
officier van justitie en de rechter om in concrete zaken tot een effectieve toepassing van het 
strafrecht te komen en waarborgt dat daarbij recht wordt gedaan aan alle belangen die in die zaak 
aan de orde zijn. 
 
Het openbaar ministerie heeft de richtlijn seksueel misbruik van minderjarigen na de publicatie van 
het WODC-rapport nog geëvalueerd in het licht van de maatschappelijke, juridische en politieke 
opvattingen over deze (ernstige) misdrijfzaken. Het openbaar ministerie komt tot de conclusie dat 
de richtlijn seksueel misbruik van minderjarigen verduidelijking behoeft. 
 
In de strafmaattabel van de strafvorderingsrichtlijn staat voor deze delicten, waaronder die waar 
sprake is van oraal, vaginaal of anaal binnendringen, als uitgangspunt een onvoorwaardelijke 
gevangenisstraf opgenomen, terwijl in de bijbehorende tekst van de richtlijn is opgenomen dat ook 
kan worden gekozen voor een andere strafmodaliteit of strafsoort indien de specifieke 
omstandigheden van de zaak daartoe aanleiding geven. Hoewel officieren van justitie in de praktijk 
goed uit de voeten kunnen met de strafmaattabel en de bijbehorende toelichting van de eigen 
strafvorderingsrichtlijn, concludeert het openbaar ministerie dat er mogelijk bij derden verwarring 
en daardoor onjuiste verwachtingen zouden kunnen ontstaan over de passende bestraffing. Het 
openbaar ministerie is om die reden voornemens de strafmaattabel voor delicten van seksueel 
misbruik van minderjarigen aan te passen en meer in overeenstemming te brengen met de 
toelichting van de strafvorderingsrichtlijn. Zie in dit verband ook mijn brief over de aanpak van 
seksueel kindermisbruik en illegale online content d.d. 8 december 2022 (Kamerstukken II, 
2022/23, 34 843, nr. 64). Het openbaar ministerie zal de eventueel benodigde aanpassingen van 
de strafvorderingsrichtlijnen naar aanleiding van dit wetsvoorstel alsmede de aangekondigde 
wijziging van de strafvorderingsrichtlijn seksueel misbruik van minderjarigen gelijktijdig 
doorvoeren. Hiermee wordt voorzien in een actualisering van de strafvorderingsrichtlijnen vanaf de 
voorziene inwerkingtreding van het wetsvoorstel seksuele misdrijven.  
 
Met de verhoging van de strafmaxima in dit wetsvoorstel worden officieren van justitie straks nog 
beter in staat gesteld een per individuele zaak passende strafeis te formuleren en worden rechters 
nog beter in staat gesteld een per individuele zaak passende straf op te leggen, na beoordeling van 
de specifieke omstandigheden en met het oog op de doelstellingen van de inzet van het strafrecht. 
Met de wijziging van de strafvorderingsrichtlijn seksueel misbruik van minderjarigen wordt het voor 
derden buiten de strafrechtketen naar verwachting bovendien beter te volgen hoe een passende 
bestraffing in zaken van seksueel misbruik tot stand komt. 
 
De leden van de D66-fractie onderschrijven de keuze voor aanranding en verkrachting niet langer 
zal zijn vereist dat met toepassing van dwang de wil van de ander wordt doorbroken, waarmee de 
drempel voor strafbaarheid wordt verlaagd ten opzichte van de huidige zedemisdrijven. De leden
