explicietere handelingen, nadat de ander blijk geeft van een weifelende houding ten aanzien van 
dergelijke handelingen door bijvoorbeeld op te merken ‘ik vraag me af of ik hier wel aan toe ben’, 
zonder navraag ten onrechte ervan uitgaat dat die ander ook met die explicietere seksuele 
handelingen instemt. Van bewuste schuld kan dan sprake zijn als de rechter op basis van het 
voorhanden zijnde bewijsmateriaal vaststelt dat de verdachte duidelijke signalen voor een 
ontbrekende wil heeft opgemerkt (de verdachte heeft de passieve houding van de ander 
waargenomen en diens opmerking gehoord), dat de verdachte zich op basis daarvan bewust is 
geweest van het risico dat de ander die explicietere seksuele handelingen niet wil maar er zonder 
navraag te doen ten onrechte vanuit is gegaan dat die ander ook met die explicietere seksuele 
handelingen instemt. In het voorbeeld kan van onbewuste schuld sprake zijn indien verdachte zich 
niet bewust is geweest van het genoemde risico dat de ander die explicietere seksuele handelingen 
niet wil. Het verwijt dat hem in die situatie wordt gemaakt is dat hij zich niet bewust is geweest 
van het risico, maar dat wel had moeten zijn. 
 
Het cruciale verschil tussen de opzetvariant (vol opzet en voorwaardelijk opzet) en de 
schuldvariant (bewuste en onbewuste schuld) is dus gelegen in de mentale houding van diegene 
ten aanzien van de ontbrekende wil bij die ander. Anders dan de ‘opzetdader’ gaat de ‘schulddader’ 
ervan uit dat de wil tot seksueel contact bij die ander wel aanwezig zal zijn. De ernstig lichtzinnige 
of ernstig onachtzame wijze waarop de sociale norm dat seksueel contact vrijwillig en gelijkwaardig 
behoort te zijn niet is nageleefd – waarmee op grove wijze inbreuk is gemaakt op de seksuele en 
lichamelijke integriteit van een ander – rechtvaardigt naar mijn oordeel dat ook dit seksueel 
grensoverschrijdend gedrag onder het bereik van de strafwet wordt gebracht. Die strafrechtelijke 
aansprakelijkheid is in belangrijke mate gekoppeld aan het bij wederkerigheid van seksueel contact 
behorende besef van en verantwoordelijkheid voor het eigen handelen en bewustzijn van het 
gedrag van een ander. De schuldvariant van aanranding en verkrachting kan daarmee een 
normerende en preventieve werking hebben. Daarnaast kan de schuldvariant in concrete 
strafzaken ook een zekere vangnetfunctie vervullen, in gevallen waarin de rechter van oordeel is 
dat de verdachte duidelijke signalen van onvrijwilligheid wel degelijk heeft opgemerkt, maar de 
rechter de opzetvariant niet wettig en overtuigend bewezen acht. Daarvoor verwijs ik naar mijn 
antwoord op een vraag daarover van de leden van de SGP-fractie in paragraaf 3.1 van deze nota.  
 
Gevraagd naar hoe in Duitsland en Zweden wordt omgegaan met gevallen op het grensvlak van 
opzet en schuld merk ik het volgende op. Beide landen gaan uit van een consentmodel. Toegespitst 
op verkrachting zijn in Duitsland alleen vormen van opzetverkrachting strafbaar (§ 177 
Strafgesetzbuch). De ondergrens van het daarvoor vereiste opzet (Eventualvorsatz) is 
vergelijkbaar met het voorwaardelijk opzet dat ten minste is vereist voor opzetverkrachting in 
Nederland. Het opzet heeft betrekking op factoren van niet-willen. Dan kan het bijvoorbeeld gaan 
om verbale en non-verbale uitingen of niet-intentionele lichamelijke reacties zoals huilen (K. 
Lindenberg, ‘Verkrachting, aanranding en de bescherming van de seksuele integriteit: moet 
Nederland ook naar een ‘Nein heißt Nein’?’, in: E. Gritter (red.), Modern Strafrecht, Kluwer: 2019). 
Toegespitst op verkrachting kent Zweden zowel de variant schuldverkrachting als 
opzetverkrachting (zie sectie 1 en 1a van Hoofdstuk 6 van Boek 2 van het Zweedse Wetboek van 
Strafrecht). Net als in het onderhavige wetsvoorstel knoopt de Zweedse strafbaarstelling aan bij 
het ontbreken van de wil tot seksueel contact bij de ander. Ook hier kunnen voor het bewijs 
verbale en andersoortige uitingen in aanmerking worden genomen. Net als in dit wetsvoorstel zijn 
in het Zweedse wetboek situaties vastgelegd waarin de wil tot seksueel contact wordt geacht te 
hebben ontbroken. Het gaat om vormen van dwang, vormen van lichamelijke en geestelijke 
onmacht en misbruik van een afhankelijkheidssituatie (sectie 1, eerste tot en met derde lid). Ook 
in Zweden is vereist dat het schuldverband (opzet of schuld) betrekking heeft op het bij de ander 
ontbreken van de wil tot seksueel contact. Bij de schuldvariant is – vergelijkbaar met de 
benadering in het onderhavige wetsvoorstel – een vorm van grove schuld (“grovt oaktsam”) 
vereist.  
 
Ook vragen de leden van de D66-fractie of iemand slachtoffer kan zijn van verkrachting zonder dat 
sprake is van het seksueel binnendringen van zijn of haar lichaam.
