toereikende wijze navraag te doen bij die ander – er ten onrechte van uitgaat dat bij die ander de 
wil tot seksueel contact wel aanwezig zal zijn. Daarmee is op ernstig lichtzinnige of ernstig 
onachtzame wijze inbreuk gemaakt op de seksuele en lichamelijke integriteit van die ander.   
 
Naar aanleiding van de vraag van de aan het woord zijnde leden op welke manieren in de 
bewijsvoering onderscheid kan worden gemaakt tussen de opzet- en schuldvariant van 
verkrachting en aanranding, merk ik het volgende op. Deze bewijsvoering heeft betrekking op de 
mentale houding van de verdachte ten tijde van seksuele interactie. Wanneer verklaringen van de 
verdachte, het slachtoffer of van andere getuigen geen inzicht geven over wat destijds in de 
verdachte is omgegaan, zal de rechter diens vaststellingen daarover in de kern moeten baseren op 
de uiterlijke verschijningsvorm van de (interactie tussen) gedragingen van de verdachte en 
gedragingen van de ander alsook de overige omstandigheden waaronder die gedragingen zijn 
verricht en wat daaruit naar algemene regels valt af te leiden. Het voor de opzetvariant vereiste 
opzet zal doorgaans op de hiervoor geschetste indirecte wijze door de rechter moeten worden 
vastgesteld. De wetgever kan slechts bij benadering en in algemene zin antwoord geven op de 
vraag bij welke gedragingen en onder welke omstandigheden sprake is van de opzet- of 
schuldvariant. Dit houdt allereerst verband met het feit dat de concrete gedragingen en de context 
waarin deze zijn verricht dienen tot bewijs van een mentale houding van de verdachte. Daarbij kan 
zich een grote variëteit van concrete omstandigheden in afzonderlijke gevallen voordoen. De vele 
voorbeelden die in de memorie van toelichting zijn opgenomen, strekken er mede toe licht te 
werpen op omstandigheden waarbinnen de opzet- en schuldvariant zich kunnen voordoen. 
Daarnaast is het aan de rechter om in concrete gevallen in het kader van de bewijsbeslissing het 
voorhanden bewijsmateriaal te waarderen. Dit betekent dat de wetgever slechts in algemene en 
richtinggevende zin kan aanduiden bij welke gedragingen in de regel sprake zal zijn van het voor 
de opzetvariant vereiste opzet.  
 
Het voorgaande laat onverlet dat bepaalde gedragingen van de verdachte zo zeer wezenlijke 
onverschilligheid ten aanzien van de wil tot seksueel contact bij de ander uitdrukken, dat het – 
behoudens contra-indicaties (vgl. Hoge Raad 30 oktober 2012, ECLI:NL:HR:2012:BX5396) – niet 
anders kan zijn dan dat de verdachte de mogelijkheid van een ontbrekende wil voor lief heeft 
genomen. Hoewel het laatste woord dus aan de rechter is, zal ik in algemene zin proberen meer 
duidelijkheid te verschaffen over gevalstypen waarin het in de regel niet anders kan zijn dan dat de 
verdachte de mogelijkheid van een ontbrekende wil voor lief heeft genomen. Ik noem vijf 
gevalstypen. Het eerste betreft situaties waarin de initiator de wilsonvrijheid bij de ander zelf heeft 
veroorzaakt met gebruikmaking van dwang, geweld of bedreiging. Dan is sprake van een 
gekwalificeerde delictsvorm (gekwalificeerde opzetaanranding of gekwalificeerde 
opzetverkrachting). Het tweede gevalstype betreft gevallen waarin sprake is van onverhoeds 
handelen. Het totaal onverwachts iemand op seksuele wijze betasten getuigt van opzettelijk 
handelen; de dader is zich bewust van de aantasting van de seksuele integriteit en wil de ander 
niet de ruimte geven om daarover zijn of haar wil te uiten. Het derde gevalstype ziet op gevallen 
waarin het slachtoffer met duidelijke verbale of non-verbale signalen te kennen geeft het seksuele 
contact niet op prijs te stellen en de verdachte het contact toch voortzet. Denk aan het doorzetten 
van seksueel contact nadat de ander ‘nee’ of ‘ik wil dit niet’ tegen diegene heeft gezegd dan wel de 
verdachte wegduwt ten tijde van dat contact. Van opzettelijk handelen zal in de regel ook sprake 
zijn bij seksueel contact in de context van een juridisch geformaliseerde gezagsrelatie dan wel een 
professionele hulpverlenings- of zorgrelatie als bedoeld in artikel 254, eerste lid, onder b. Tot slot 
is wetenschap van afwezigheid van een vrije positieve wilsuiting, en daarmee opzet, er in het 
algemeen ook bij het verrichten van seksuele handelingen met een ander die duidelijk 
waarneembaar in een toestand van geestelijke of lichamelijke onmacht verkeert als bedoeld in 
artikel 244. Dan wordt het onvermogen tot vrije wilsuiting bij de ander bewust genegeerd door 
degene die het seksuele contact initieert. 
 
Een gevalstype dat in de regel meer op het grensvlak van de opzet- en schuldvariant zal liggen 
betreft de situatie waarin aanvankelijk vrijwillig seksueel contact zich ontwikkelt in de richting van 
explicietere seksuele handelingen en de initiator, nadat deze opmerkt dat de ander een zeer
