ander, nadat op vrijwillige basis ruilseks is afgesproken, zich bedenkt en er ten tijde van het 
seksueel contact blijk van geeft geen seksueel contact (meer) te willen. Ook dan bepaalt de 
aanwezigheid van opzet of schuld of sprake is van een opzet- of schulddelict. Daarvoor verwijs ik 
de aan het woord zijnde leden graag naar mijn reactie op soortgelijke vragen van de leden van de 
D66-fractie onderscheidenlijk leden van de CDA-fractie in paragraaf 3.2 van deze nota. Daarnaast 
valt te denken aan het uitoefenen van dwang, bijvoorbeeld door zodanige pressie op een ander uit 
te oefenen dat die ander daardoor niet of in verminderde mate de mogelijkheid heeft gehad een 
vrije keuze te maken. In dat geval komen, al naar gelang de aard van de seksuele handelingen, de 
delicten gekwalificeerde aanranding en gekwalificeerde verkrachting in beeld. Daarbij kan onder 
omstandigheden sprake zijn van mensenhandel of het maken van misbruik van een slachtoffer van 
mensenhandel (vgl. de artikelen 273f en 273g Sr).  
 
Tot slot verdient opmerking dat kinderen wél altijd en volledig strafrechtelijk worden beschermd 
tegen vormen van ruilseks. Behoudens de in de wet omschreven uitzonderingen (vgl. de artikelen 
247, derde lid en 248, derde lid) is het verrichten van seksuele handelingen met een kind beneden 
de leeftijd van zestien jaar immers strafbaar. Wat betreft jeugdigen in de leeftijdscategorie zestien 
tot achttien jaar wordt expliciet in de wet uitgedrukt dat zij worden beschermd tegen seksueel 
contact na gebruik van verleidingsmiddelen en betaald seksueel contact (vgl. de artikelen 245, 
eerste lid, onder c en d, en 246, eerste lid, onder c en d). 
 
De leden van de CDA-fractie vragen of de regering voorbeelden kan geven van schuldaanranding 
en schuldverkrachting waarbij het in de rede ligt dat daders celstraffen krijgen en van gevallen 
waarbij dat niet in de rede ligt. Zij vragen welke rol de omstandigheden van het slachtoffer hierbij 
kunnen spelen. 
 
Een fundamenteel uitgangspunt van het Nederlands strafrecht is dat de rechter beschikt over een 
ruime straftoemetingsvrijheid. Dat wil zeggen dat de rechter binnen de grenzen die de wet stelt, 
vrij is in de keuze van de op te leggen straf – waaronder ook is te verstaan de strafsoort – en in de 
keuze en de weging van de factoren die hij daarvoor in de concrete zaak van belang acht. De 
beslissing over de straftoemeting wordt in sterke mate bepaald door de omstandigheden van het 
geval. In dit verband kunnen ook de persoon van het slachtoffer en de omstandigheden waarin 
deze zich ten tijde van het strafbare feit heeft bevonden van betekenis zijn. In algemene zin kan 
worden opgemerkt dat in het bijzonder bij schuldverkrachting de oplegging van een 
gevangenisstraf naar verwachting in beeld kan komen bij veroordeling voor meerdere feiten, 
recidive of zeer kwetsbare slachtoffers. In andere gevallen zal wellicht eerder een taakstraf in de 
rede liggen.   
 
De leden van de CDA-fractie vragen of kan worden ingegaan op het verzoek van het Centrum 
Kinderhandel Mensenhandel om een verdere onderbouwing van de strafbaarstelling van seks met 
minderjarigen in de context van de Valkenburgse zedenzaak. Zij vragen of de verhoging van de 
strafmaat op betaalde seks met minderjarigen nadrukkelijk mede is ingegeven door de uitspraak 
van de Hoge Raad in deze zaak en de stelling dat klanten één van de kernoorzaken vormen van 
mensenhandel. Zij vragen of hiermee wordt bevestigd dat de klant niet een onschuldige 
toeschouwer is, maar de kern van het probleem. Daarnaast vragen zij wat kan worden gedaan ten 
behoeve van de voorlichting, zodat bij klanten bekend is dat zij zich schuldig maken aan het delict 
van artikel 248b Sr wanneer zij geen identiteitsbewijs hebben gevraagd en het uiteindelijk een 
minderjarige betreft.  
 
In situaties waarin iemand een kind tot prostitutie beweegt, is sprake van seksuele uitbuiting in de 
vorm van mensenhandel (artikel 273f Sr). In verschillende kamerbrieven is aangegeven dat 
klanten die producten of diensten kopen waarbij sprake is van mensenhandel, ook een rol hebben 
bij het in stand houden van mensenhandel. In die zin draagt de klant eraan bij dat het fenomeen 
mensenhandel blijft vóórkomen. Ik vind het te ver gaan om de klant neer te zetten als de 
kernoorzaak van mensenhandel. De kernveroorzaker van het delict mensenhandel is namelijk de 
mensenhandelaar zelf.
