De leden van de SP-fractie constateren terecht dat het Voorontwerp wetsvoorstel seksuele 
misdrijven, dat in 2020 in consultatie is gebracht, een zelfstandige strafbaarstelling van seksuele 
interactie tegen de wil bevat (artikel 239). Daarin werd voorgesteld strafbaar te stellen seksuele 
interactie in de situatie waarin iemand weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat de seksuele 
handelingen tegen de wil van een ander plaatsvinden. Dit delict was dus betrokken op onvrijwillige 
seksuele handelingen. Het delict seksuele interactie tegen de wil stond in het voorontwerp naast de 
delicten aanranding (artikel 240) en verkrachting (artikel 241), die – in lijn met de huidige 
artikelen 246 en 242 Sr – waren toegespitst op afgedwongen seksuele handelingen. Over dit 
voorontwerp zijn vanuit Uw Kamer een groot aantal vragen gesteld. Een duidelijke meerderheid 
binnen de Kamer was kritisch over het gepresenteerde wettelijk model, waarin seksuele interactie 
tegen de wil als apart delict werd gepositioneerd (Kamerstukken II 2020/21, 34843, nr. 44). Ook 
bij de consultatieronde over het voorontwerp is in diverse adviezen en reacties aangegeven dat het 
voorontwerp wat betreft de strafbaarstelling van onvrijwillige seks vanuit slachtofferperspectief nog 
niet ver genoeg ging en dat alle vormen van onvrijwillige seks strafbaar gesteld zouden moeten 
worden als verkrachting (Kamerstukken II 2020/21, 29273, nr. 618). In het maatschappelijk debat 
over onvrijwillige seks wordt veel gewicht toegekend aan het stevig verankeren van het 
slachtofferperspectief in de strafwet. De maatschappelijke realiteit is dat een meerderheid van 
slachtoffers van seksueel geweld als gevolg van een angstreactie van hun lichaam bevriest en zich 
hierdoor niet kan verzetten. De opvatting dat dwang en verzet niet van invloed zouden moeten zijn 
op de kwalificatie van een strafbare gedraging als verkrachting wordt maatschappelijk en politiek 
breed gedeeld.  
 
Tegen die achtergrond is de vormgeving van de strafbaarstelling van onvrijwillige seks 
heroverwogen. Tijdens een rondetafelbijeenkomst op 25 september 2020 is mijn ambtsvoorganger 
in gesprek gegaan met een achttal betrokken organisaties en deskundigen, te weten het Openbaar 
Ministerie, de Raad voor de rechtspraak, de politie, de strafrechtadvocatuur, de 
slachtofferadvocatuur, het Centrum voor Seksueel Geweld, Amnesty International en een 
strafrechtwetenschapper (Kamerstukken II 2020/21, 34843, nr. 44). Daarbij hebben verschillende 
opties op tafel gelegen. In de versie van het wetsvoorstel seksuele misdrijven die volgde op het 
voorontwerp, welk wetsvoorstel in 2021 in formele consultatie is gebracht, is gekozen voor een 
wettelijk model met een aanrandings- onderscheidenlijk verkrachtingsdelict met verschillende 
gradaties (schuld, opzet en gebruik van dwang, bedreiging of geweld). Deze drie delictsvormen 
kennen een eigen kwalificatie met bijpassende strafmaxima. Dit model past bij een daartoe 
strekkende suggestie die is gedaan bij de genoemde rondetafelbijeenkomst. Beoogd is hiermee een 
balans te vinden tussen een kwalificatie van de strafbare gedraging die enerzijds recht doet aan de 
beleving van slachtoffers en anderzijds is toegesneden op de mate van verwijtbaarheid aan de 
zijde van de pleger. Naar mijn oordeel is het onderhavige wetsvoorstel in dat opzicht evenwichtig. 
 
De leden van de SP-fractie vragen in hoeveel van de huidige zedenzaken waarin een verdachte 
ontkent en getuigen ontbreken er aanvullend bewijs voorhanden is. Zij vragen of dit de achilleshiel 
vormt van dit voorstel omdat het in de praktijk alsnog tot weinig veroordelingen zal leiden. 
 
Alleen bij wettig en overtuigend bewijs kan het openbaar ministerie overgaan tot vervolging. Het 
openbaar ministerie registreert in hoeveel gevallen er vervolgd wordt en in hoeveel gevallen er 
geseponeerd wordt. Ook registreert het openbaar ministerie om welke reden zaken geseponeerd 
worden, bijvoorbeeld door onvoldoende wettig en overtuigend bewijs (sepotcode 02). Het is niet uit 
de systemen af te leiden in hoeveel van de zaken waarin vervolging werd ingesteld dit is gedaan 
omdat er sprake was van aanvullend bewijs anders dan een bekennende verdachte dan wel de 
aanwezigheid van een getuige, daarvoor zou dossieronderzoek verricht moeten worden. Een op 
zichzelf staande aangifte van het slachtoffer blijft ook met de inwerkingtreding van de Wet 
seksuele misdrijven onvoldoende om tot een bewezenverklaring te komen, vanwege het in artikel 
342, tweede lid, van het Wetboek van Strafvordering (hierna: Sv) verankerde uitgangspunt dat het 
bewijs dat de verdachte het aan hem ten laste gelegde feit heeft begaan door de rechter niet 
uitsluitend kan worden aangenomen op de verklaring van één getuige. Aan dit uitgangspunt tornt 
dit wetsvoorstel niet. 
25
