de genoemde duidelijke signalen door de rechter worden vastgesteld, vormt een waarborg tegen 
valse beschuldigingen van seksueel grensoverschrijdend gedrag. 
 
Naar aanleiding van de vraag over het bewijs van het delict gekwalificeerde verkrachting (artikel 
243, tweede lid) wordt opgemerkt dat dan ten opzichte van het basisdelict opzetverkrachting 
(artikel 243, eerste lid) aanvullend moet worden bewezen dat de verdachte voor, tijdens of na de 
opzetverkrachting een vorm van dwang, geweld of bedreiging heeft toegepast. In het geval zo’n 
dwangmiddel vóór of tijdens het seksuele contact is aangewend, zal dat meebrengen dat de door 
het slachtoffer verrichte seksuele handelingen zijn afgedwongen. Het bewijs dat de verdachte opzet 
heeft gehad op het ontbreken van de wil tot seksueel contact bij het slachtoffer kan dan 
rechtstreeks worden afgeleid uit de omstandigheid dat de verdachte een vorm van dwang heeft 
toegepast. In het geval pas na het beëindigen van het seksueel contact een vorm van dwang wordt 
toegepast – bijvoorbeeld met als doel de ander ertoe te bewegen om het gebeurde voor zich te 
houden – kan het zijn dat in de bewijsvoering meer afzonderlijk aandacht moet worden gegeven 
aan het opzet van de verdachte op de bij het slachtoffer ontbrekende wil tot seksueel contact.   
 
De leden van de SP-fractie vragen waarom het taakstrafverbod niet van toepassing wordt verklaard 
op schuldaanranding en schuldverkrachting en waarom het taakstrafverbod wel wordt ingevoerd 
dan wel gehandhaafd voor respectievelijke opzetaanranding, opzetverkrachting, gekwalificeerde 
aanranding en gekwalificeerde verkrachting. Zij vragen daarbij of niet in alle gevallen maatwerk 
zou moeten kunnen worden toegepast.  
 
Tot de invoering van het taakstrafverbod (artikel 22b Sr) is destijds besloten omdat voor de 
bestraffing van ernstige zeden- en geweldsmisdrijven niet kan worden volstaan met het opleggen 
van een ‘kale’ taakstraf. Een dergelijke bestraffing zou niet voldoen aan de eisen die, gelet op de 
ernst van het delict, met het oog op vergelding en het voorkomen van nieuwe strafbare feiten in de 
toekomst, moeten worden gesteld (Kamerstukken II 2009/10, 32169, nr. 3). Sinds de 
inwerkingtreding van de Wet van 17 november 2011 tot wijziging van het Wetboek van Strafrecht 
in verband met het beperken van de mogelijkheden om een taakstraf op te leggen voor ernstige 
zeden- en geweldsmisdrijven en bij recidive van misdrijven (Stb. 2012, 1) kan daarom in geval van 
veroordeling voor een ernstig zeden- of geweldsmisdrijf alleen een taakstraf worden opgelegd 
tezamen met een (al dan niet deels voorwaardelijke) vrijheidsstraf of vrijheidsbenemende 
maatregel. Een kale taakstraf mag niet worden opgelegd als aan twee criteria is voldaan: er is 
sprake van een misdrijf waarop een gevangenisstraf van zes jaren of meer is gesteld en dat 
misdrijf heeft een ernstige inbreuk op de lichamelijke integriteit van het slachtoffer tot gevolg 
gehad. De ernst van de inbreuk op de lichamelijke integriteit, die per geval kan verschillen, is bij 
misdrijven met een strafmaximum van zes jaren gevangenisstraf of meer bepalend voor de 
mogelijkheid om een taakstraf op te leggen. Als de gevolgen voor de lichamelijke integriteit van 
het slachtoffer beperkt zijn gebleven, dan kan een ‘kale’ taakstraf worden opgelegd (Kamerstukken 
II 2009/10, 32169, nr. 3). Met deze wettelijke systematiek wordt een zekere willekeur voorkomen 
die zou kunnen ontstaan als per delict zou worden bepaald of wenselijk is dat dat delict onder het 
bereik van het taakstrafverbod wordt gebracht.  
 
Dit wetsvoorstel wijzigt deze systematiek op grond waarvan het taakstrafverbod van toepassing is 
op misdrijven waarop een gevangenisstraf van zes jaar of meer is gesteld als daarmee ernstig 
inbreuk is gemaakt op de lichamelijke integriteit van het slachtoffer dan ook niet (artikel 22b Sr). 
Gevolg hiervan is dat het taakstrafverbod wel geldt voor de delicten (gekwalificeerde) 
opzetaanranding en (gekwalificeerde) opzetverkrachting als deze delicten een ernstige inbreuk op 
de lichamelijke integriteit van het slachtoffer tot gevolg hebben gehad, maar niet voor de seksuele 
misdrijven waarop een maximale gevangenisstraf van minder dan zes jaar is gesteld, waaronder 
schuldaanranding en schuldverkrachting. Overigens staat het taakstrafverbod er niet aan in de weg 
dat de rechter per geval met gebruikmaking van diens straftoemetingsvrijheid een passende straf 
bepaalt, waarmee recht wordt gedaan aan de omstandigheden van een specifiek geval en de ernst 
van het delict, en waarbij oog is voor vergelding en voor het voorkomen van nieuwe strafbare 
feiten in de toekomst. Dat geldt uiteraard eveneens voor de gevallen die niet onder het 
27
