leden merken op dat het bij de bewijsvoering moeilijk zal kunnen zijn om het onderscheid tussen 
schuld- en opzetvariant te maken. Zij vragen de regering hierop nader in te gaan. Gevraagd wordt 
daarbij te betrekken wat de functie is van de schuldvariant en of het risico bestaat dat de 
verdachte die zich aan opzetverkrachting schuldig heeft gemaakt maar het opzet ontkent, alleen 
voor de schuldvariant kan worden veroordeeld.  
 
Voor het antwoord op de vraag naar de bewijsvoering bij de schuldvariant van aanranding en 
verkrachting enerzijds en de opzetvariant van deze misdrijven anderzijds, verwijs ik de leden van 
de PvdA- en GroenLinks-fractie graag naar mijn antwoord op de soortgelijke vraag van de leden 
van de D66-fractie en leden van de CDA-fractie in paragraaf 3.2 van deze nota.   
Daarin komt naar voren dat het cruciale verschil tussen de opzetvariant (vol opzet en 
voorwaardelijk opzet) en de schuldvariant (bewuste en onbewuste schuld) is gelegen in de mentale 
houding van de dader ten aanzien van de ontbrekende wil tot seksueel contact bij die ander. Kort 
gezegd is bij de ‘opzetdader’ sprake van doelbewust handelen of wezenlijke onverschilligheid, 
terwijl de ‘schulddader’ zich ernstig lichtzinnig of ernstig onachtzaam heeft betoond. De mentale 
houding van de opzetdader is aanmerkelijk strafwaardiger, omdat deze – anders dan de 
schulddader – willens en wetens op grove wijze inbreuk maakt op de seksuele en lichamelijke 
integriteit van een ander. Dat rechtvaardigt het hogere strafmaximum dat is gesteld op 
opzetaanranding en opzetverkrachting ten opzichte van schuldaanranding en schuldverkrachting. 
Op de genoemde plaatsen in paragraaf 3.2 van deze nota is aangegeven dat de mentale houding 
van de verdachte ten tijde van seksuele interactie doorgaans op indirecte wijze door de rechter zal 
moeten worden vastgesteld. Dat is bij andere opzet- en schuldmisdrijven in de strafwet overigens 
niet anders. In het kader van aanranding en verkrachting betekent dit dat de rechter diens 
vaststellingen over wat destijds in de verdachte is omgegaan in de kern zal moeten baseren op de 
uiterlijke verschijningsvorm van de (interactie tussen) gedragingen van de verdachte en 
gedragingen van de ander alsook de overige omstandigheden waaronder die gedragingen zijn 
verricht en wat daaruit naar algemene regels valt af te leiden. In de hiervoor genoemde paragraaf 
zijn een aantal gevalstypen uitgelicht waarin de gedragingen van de verdachte zo zeer wezenlijke 
onverschilligheid ten aanzien van de wil tot seksueel contact bij de ander uitdrukken, dat het – 
behoudens contra-indicaties – niet anders kan zijn dan dat de verdachte de mogelijkheid van een 
ontbrekende wil voor lief heeft genomen. In die gevallen mag dus verwacht worden dat de rechter 
in de regel tot een veroordeling komt ter zake van opzetaanranding of, wanneer de seksuele 
handelingen (mede) bestaan uit het seksueel binnendringen van het lichaam, opzetverkrachting. 
De enkele omstandigheid dat de verdachte ontkent het daarvoor vereiste opzet te hebben gehad, 
maakt dat vanzelfsprekend niet anders. De rechter hoeft de verdachte immers niet op diens woord 
te geloven, maar beoordeelt in het licht van al het bewijsmateriaal of zo’n ontkennende verklaring 
geloofwaardig is. 
 
De leden van de PvdA- en GroenLinks-fractie vragen ook naar de functie van de schuldvariant van 
aanranding en verkrachting.  
 
Naar mijn oordeel heeft die schuldvariant om verschillende redenen een toegevoegde waarde ten 
opzichte van de opzetvariant van deze seksuele misdrijven. In de eerste plaats is het naar mijn 
oordeel op zichzelf gerechtvaardigd om het gedrag dat door de schulddelicten wordt omvat 
strafbaar te stellen. De schulddelicten zijn immers in belangrijke mate gekoppeld aan de sociale 
norm dat seksueel contact vrijwillig en gelijkwaardig behoort te zijn. Daarmee zijn 
verantwoordelijkheid voor het eigen handelen en bewustzijn van het gedrag van een ander 
onlosmakelijk verbonden. Die sociale norm wordt kracht bijgezet door de schulddelicten, die 
aanknopen bij seksueel grensoverschrijdend gedrag dat het gevolg is van grove schuld. Die 
strafbaarstelling kan een normerende en preventieve werking hebben. In de tweede plaats kan de 
schuldvariant in processueel opzicht een vangnet vormen, indien het openbaar ministerie ervoor 
kiest om via een primair-subsidiair-tenlastelegging zowel de opzet- als de schuldvariant aan de 
rechter voor te leggen. Toegespitst op verkrachting: wanneer de rechter de verdachte vrijspreekt 
van opzetverkrachting omdat het daarvoor vereiste opzet naar diens oordeel niet is bewezen, 
wordt de rechter in de gelegenheid gesteld om – indien dat feit naar het oordeel van de rechter wel
