soortgelijke vragen van de fracties van D66 en PvdA- en Groenlinks (paragraaf 3.2). Aanvullend 
merk ik in de richting van de aan het woord zijnde leden op dat het enkele feit dat er op enig 
moment ernstige reden is om te vermoeden dat de ander het door de initiator beoogde seksuele 
contact niet wil (voortzetten), op zichzelf niets zegt over de bereidheid van de initiator om te 
verifiëren hoe de ander erin staat. Dat zo’n ernstig vermoeden rijst – en daarmee de genoemde 
verificatieplicht ontstaat – hoeft immers niet te wijten te zijn aan de initiator. Denk aan gevallen 
waarin het seksueel contact aanvankelijk op vrijwillige basis plaatsvindt, maar die ander zich op 
enig moment bedenkt en vervolgens een volledig passieve houding aanneemt.  
 
De aan het woord zijnde leden vragen verder hoe een passieve opstelling van de ander bij seksueel 
contact moet worden gezien, bij de beoordeling of sprake is van de opzet- of schuldvariant van 
aanranding of verkrachting; is altijd sprake van opzet in het geval de dader seksuele handelingen 
verricht terwijl de ander geen teken van fysieke interactie vertoont en is er in dit verband verschil 
met het verrichten van seksuele handelingen met een ander die vanwege geestelijke of 
lichamelijke onmacht geen vrije positieve wil kan uiten?  
 
De delicten aanranding en verkrachting komen in beeld wanneer iemand, ondanks duidelijke 
signalen dat de wil tot seksueel contact bij de ander ontbreekt, het seksueel contact toch aanvangt 
of voortzet. Die signalen kunnen zijn gelegen in uiterlijk waarneembare lichaamstaal van de ander 
die duidt op niet meedoen met het seksuele contact of wachten tot het voorbij is, zoals een fysieke 
bevriezingsreactie, het dichthouden van de mond of het wegdraaien van het hoofd of het lichaam. 
Het verschil tussen de opzet- en schuldvariant van aanranding onderscheidenlijk verkrachting 
schuilt in de mentale houding van de verdachte ten tijde van seksuele interactie. De opzetvariant 
doet zich voor wanneer iemand het seksueel contact doorzet, terwijl diegene min of meer zeker 
weet dat bij de ander de wil tot seksueel contact ontbreekt (‘vol’ opzet) of zich bewust is van de 
mogelijkheid dat de wil daartoe bij de ander afwezig is en die mogelijkheid eenvoudigweg 
accepteert, voor lief neemt (voorwaardelijk opzet). De schuldvariant van aanranding of, indien 
sprake is van het seksueel binnendringen van het lichaam, verkrachting doet zich voor indien 
iemand seksueel contact doorzet, terwijl diegene de duidelijk waarneembare signalen voor een 
ontbrekende wil bij de ander heeft opgemerkt, maar die signalen vervolgens verkeerd heeft 
ingeschat door er ten onrechte van uit te gaan dat de wil tot seksueel contact bij die ander wel 
aanwezig zal zijn. Tegen die achtergrond bezien zal bijvoorbeeld bij een fysieke bevriezingsreactie 
van enige duur of het enige tijd dichthouden van de mond of het wegdraaien van het hoofd of het 
lichaam zich al snel de conclusie opdringen dat het eenvoudigweg doorzetten van seksueel contact 
door de verdachte met het voor opzetaanranding of opzetverkrachting vereiste opzet heeft 
plaatsgevonden. Dat neemt niet weg dat zich ook bij dit gevalstype lastige grensgevallen kunnen 
voordoen, waarbij het in zeer sterke mate afhangt van de precieze vaststellingen door de rechter 
en diens beoordeling daarvan of sprake is van de opzet- of schuldvariant. Het verschil tussen beide 
schuilt immers in de mentale houding van de verdachte ten tijde van seksuele interactie, en de 
rechter zal die mentale houding in de regel alleen indirect kunnen afleiden uit het handelen van de 
verdachte.  
 
De leden van de PvdA- en GroenLinks-fractie vragen verder hoe de situatie dat de ander geen 
teken van fysieke interactie vertoont zich verhoudt tot de situatie dat die ander vanwege 
geestelijke of lichamelijke onmacht niet in vrijheid tot een positieve wilsvorming in staat is (vgl. 
artikel 244). In reactie daarop merk ik op dat, voor zover hier relevant, laatstgenoemde 
wetsbepaling borgt dat bij (kortdurend) lichamelijk onvermogen tot een vrije positieve wilsuiting 
sprake is van een ontbrekende wil tot seksueel contact. Daarmee wordt in zo’n situatie dat iemand 
niet tot een vrije positieve wilsuiting in staat is dezelfde strafrechtelijke bescherming geboden als 
in de situatie dat iemand daartoe wél in staat is en verbaal of non-verbaal te kennen geeft het 
seksuele contact niet op prijs te stellen. De in artikel 244 voorkomende term “lichamelijke 
onmacht” omvat toestanden van fysieke weerloosheid waarbij iemand geen macht heeft over zijn 
ledematen (bijvoorbeeld door vaste slaap of door het gebruik van verdovende middelen). Dit 
lichamelijk onvermogen kan ook door de dader zijn veroorzaakt (bijvoorbeeld door toediening van 
weerloos makende stoffen). De hiervoor genoemde fysieke bevriezingssituatie kan worden
