rechter om in concrete gevallen te beslissen welke straf passend en geboden is. Tot slot merk ik in 
de richting van de leden van de PvdA- en GroenLinks-fractie op dat voor strafrechtelijke 
aansprakelijkheid ter zake van aanranding of verkrachting van een kind, niet van belang is of de 
dader wist of redelijkerwijs moest vermoeden dat deze met een kind in een bepaalde leeftijd te 
maken had. Uitsluitend de leeftijd hoeft te worden bewezen. Het belang van kinderen bij een 
ongestoorde seksuele ontwikkeling en de bescherming van kinderen tegen seksueel misbruik en 
seksuele exploitatie door anderen prevaleert hier.  
 
De leden van de ChristenUnie-fractie wijzen erop dat lange tijd kan verstrijken voordat slachtoffers 
van (schuld)verkrachting naar buiten treden. Mede tegen die achtergrond vragen zij of de regering 
aanleiding ziet om de verjaringstermijn voor schuldverkrachting te heroverwegen.  
 
Graag verwijs ik de leden naar mijn reactie op de soortgelijke vraag van de leden van de SGP-
fractie (paragraaf 3.1) en de nota van wijziging die is gevoegd bij deze nota naar aanleiding van 
het verslag. 
 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen of de regering voornemens is mogelijk te maken dat 
slachtoffers van schuldaanranding en schuldverkrachting in aanmerking komen voor 
tegemoetkoming uit het Schadefonds Geweldsmisdrijven. 
 
Graag verwijs ik de leden van de ChristenUnie-fractie naar mijn reactie in paragraaf 1 op de 
soortgelijke vraag van de leden van de SP-fractie en de nota van wijziging die gevoegd is bij deze 
nota naar aanleiding van het verslag. 
 
3.3 Aanranding, gekwalificeerde aanranding, verkrachting en gekwalificeerde verkrachting van 
kinderen, seksuele benadering van kinderen en kinderpornografie 
 
De leden van de D66-fractie achten het van groot belang dat binnen bestrijding van seksueel 
geweld in het bijzonder aandacht uitgaat naar de kwetsbare positie van kinderen. Zij vragen toe te 
lichten hoe de wetgeving omtrent de strafverzwaringsgronden voor misbruik van kinderen en de 
wetgeving omtrent seksuele benadering van kinderen en kinderpornografie zich verhoudt tot de 
wetgeving daaromtrent in de ons omringende landen. 
 
De strafbaarstellingen van seksuele benadering van kinderen en kinderpornografie en de 
strafverzwaringsgronden voor misbruik van kinderen vormen voor een deel de omzetting van 
richtlijn 2011/93/EU naar het Wetboek van Strafrecht. Zo wordt met de strafbaarstelling van 
seksuele benadering in artikel 251, eerste lid, onder meer uitvoering gegeven aan de artikelen 3, 
eerste en tweede lid, en 6 eerste lid, van de richtlijn 2011/93/EU, waarin de lidstaten wordt 
opgedragen op deze gedragingen een minimale maximumstraf te stellen van ten minste één of 
twee jaren. Met de strafbaarstelling van kinderpornografie in artikel 252 wordt uitvoering gegeven 
aan de artikelen 2, onder c, en 5 van de richtlijn 2011/93/EU waarin de lidstaten wordt opgedragen 
kinderpornografie afhankelijk van de gedraging, te bestraffen met een minimale 
maximumgevangenisstaf van ten minste één tot drie jaren. In de andere EU-lidstaten wordt een 
gelijkwaardig hoog niveau van strafrechtelijke bescherming geboden doordat de richtlijn ook deze 
landen voorschrijft veel vormen van seksueel misbruik van kinderen strafbaar te stellen en doordat 
daarvoor minimale maximumstraffen zijn bepaald. Dat geldt dus ook voor de ons omringende 
landen. Zo is in Duitsland op kinderpornografie (kinderen jonger dan veertien) een strafmaximum 
gesteld van tien jaar gevangenisstraf (§ 184b Strafgesetzbuch), voor jeugdpornografie (kinderen 
vanaf veertien jaar) geldt een strafmaximum van drie jaar gevangenisstraf (§ 184c 
Strafgesetzbuch) en op seksuele benadering van kinderen staat, afhankelijk van de gedraging, 
maximaal vijf of tien jaar gevangenisstraf (§ 176a en 176b Strafgesetzbuch). In België is het 
strafmaximum voor kinderpornografie afhankelijk van de gedraging drie, vijf of tien jaar 
gevangenisstraf (artikelen 417/44, 417/46 en 417/47 Strafwetboek) en vijf jaar voor het 
benaderen van een minderjarige voor seksuele doeleinden (artikel 417/24 Strafwetboek). Het 
strafmaximum ligt zowel in Duitsland als in België voor de genoemde gedragingen over het 
33
