– geldt immers dat de vrijheid van handelen van de ondergeschikte tegenover de bovengeschikte 
wezenlijk zal zijn beperkt door het gezag of het psychisch overwicht dat die laatste aan diens 
functie ontleent. Dat de wilsbepaling bij de ondergeschikte wordt beïnvloed, zal de initiator – in zijn 
hoedanigheid van professional – doorgaans hebben geweten. In dat geval is sprake van 
opzetaanranding of, bij seksueel binnendringen van het lichaam, opzetverkrachting. Deze situaties 
zijn als strafverzwaringsgrond opgenomen in artikel 254, eerste lid, onder b. 
 
Ook in andere functionele afhankelijkheidsrelaties – zoals in de arbeids-, cultuur- en sportsector – 
kan die afhankelijkheid ertoe leiden dat het gezag of het psychisch overwicht dat bovengeschikten 
aan hun functie ontlenen, de vrijheid van handelen van ondergeschikten tegenover diegenen 
wezenlijk beperkt. Ook dan dient het strafrecht hiërarchisch ondergeschikte personen adequaat te 
beschermen tegen ongewenste seksuele benadering van de zijde van hiërarchisch bovengeschikte 
personen. Laatstgenoemden dienen voor ogen te houden dat hun gezag of psychisch overwicht de 
vrijheid van handelen van ondergeschikten tegenover diegenen wezenlijk kan beperken. 
Bijvoorbeeld vanwege de redelijke vrees dat een afwijzing van seksueel contact negatieve gevolgen 
kan hebben voor de werkrelatie of het carrièreperspectief. Het antwoord op de vraag of de 
functionele afhankelijkheidsrelatie zodanig is dat daardoor de wilsbepaling bij de ondergeschikte 
ten aanzien van seksueel contact met een bovengeschikte niet in vrijheid tot stand is gekomen, zal 
afhangen van de omstandigheden van het geval. Daarbij is onder andere van belang de aard en 
mate van functionele ongelijkwaardigheid tussen de betrokkenen, de mate waarin de 
bovengeschikte zeggenschap heeft over het functioneren van de ondergeschikte en daaraan 
consequenties kan verbinden alsmede de mate waarin en wijze waarop die bovengeschikte door 
psychische druk of andersoortige beïnvloeding de ondergeschikte heeft bewogen tot seksueel 
contact. Tegen die achtergrond zal van een onvrije wilsbepaling bij de ondergeschikte bijvoorbeeld 
sprake kunnen zijn wanneer een sportfunctionaris in het kader van topsport seksueel contact 
initieert met een sporter, terwijl die sporter voor diens selectie voor belangrijke wedstrijden in 
sterke mate afhankelijk is van die functionaris. Soortgelijke voorbeelden laten zich denken in de 
cultuursector. Een van de vele andere voorbeelden waarin een onvrije wilsbepaling bij een 
ondergeschikte zich laat denken, betreft de situatie dat een partner van een vooraanstaand 
kantoor seksueel contact initieert met een beginnende medewerker en die partner een 
zwaarwegende stem heeft bij de beoordeling van het functioneren van de medewerker en aan dat 
functioneren consequenties kan verbinden.  
 
Aantekening verdient dat voor opzetaanranding of, bij seksueel binnendringen van het lichaam, 
opzetverkrachting steeds is vereist dat de bovengeschikte die het seksueel contact initieert op zijn 
minst bewust de mogelijkheid op de koop toe neemt dat de ander dermate door die 
afhankelijkheidsrelatie wordt beïnvloed dat deze niet of onvoldoende in staat is een vrije keuze te 
maken met betrekking tot het al dan niet verrichten van seksuele handelingen met de initiator.   
 
De leden van de CDA-fractie vragen in hoeverre het in het licht van het feit dat kinderen beneden 
de leeftijd van zestien jaar onvoldoende in staat worden geacht om hun lichamelijk en seksuele 
integriteit zelf te bewaken ook strafbaar wordt voor influencers om minderjarige vriendinnetjes met 
seksueel getinte content in te zetten voor meer kliks. 
 
Zoals ik ook heb aangegeven in reactie op de Kamervragen inzake de uitbuiting van minderjarigen 
op YouTube die het lid Kuik onlangs heeft gesteld, vind ik het een zorgelijke ontwikkeling dat 
influencers blijkbaar bereid zijn de grenzen van het toelaatbare op te zoeken om hun 
aantrekkingskracht voor volgers te behouden (Aanhangsel Handelingen II 2022/2023, nr. 1348). 
Het gebruik van seksueel getint beeldmateriaal van minderjarigen of het seksualiseren van het 
beeldmateriaal van minderjarigen om meer volgers te trekken is onacceptabel. Vooropgesteld zij 
dat het voorgestelde artikel 252 (huidig artikel 240b Sr) voorziet in een brede strafbaarstelling van, 
onder meer, het verspreiden van kinderpornografisch materiaal. Foto’s van minderjarigen die als 
zodanig kwalificeren, kunnen te allen tijde aanleiding zijn om een opsporingsonderzoek te starten, 
wat kan leiden tot vervolging en bestraffing. Ook als andere afbeeldingen van seksuele aard 
worden gebruikt kan sprake zijn van strafbaar handelen. Dit wordt onder de nieuwe wetgeving niet 
35
