van het huidige artikel 248e Sr. Voor deze gedraging geldt ook nu al dat bij veroordeling een 
gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie kan worden 
opgelegd. Gelet hierop is dus geen sprake van een verhoging van de strafmaat. Het strafmaximum 
van twee jaar geeft uitdrukking aan de ernst van de gedraging en sluit aan bij de minimale 
maximumstraf van ten minste één of twee jaren die afhankelijk van de aard van de handeling op 
grond van artikel 3, eerste en tweede lid, van richtlijn 2011/93/EU, op het seksueel corrumperen 
van kinderen moet worden gesteld.  
 
De leden van de SP-fractie vragen waarom niet is gekozen voor het invoeren van een 
vergewisplicht voor online platforms en content providers die ertoe strekt dat zij zich moeten 
vergewissen van de meerderjarige leeftijd en instemming met publicatie van de personen die in 
visueel materiaal figureren. Volgens deze leden kan een dergelijke vergewisplicht bijdragen aan het 
bestrijden van het uploaden van kinderporno en wraakporno. Daarom vragen zij of de regering 
bereid is dit alsnog op te nemen in dit wetsvoorstel.   
 
De aanbieders van diensten van de informatiemaatschappij (oftewel internetdiensten) die zelf 
voorzien in de inhoud van hun dienst, alsmede aanbieders van hostingdiensten (aanbieder die de 
informatie die door een aanbieder van inhoud wordt verstrekt enkel opslaat op diens verzoek) die 
de inhoud van hun diensten modereren door middel van bijvoorbeeld de selectie van het materiaal 
dat wel en niet op de dienst wordt geplaatst, dienen zich ervan te vergewissen of de personen die 
op beelden figureren die worden gedeeld via hun website, platform of anderszins, expliciet 
toestemming hebben gegeven voor het openbaar maken van die beelden. Doen zij dat niet, dan 
kunnen zij civielrechtelijk aansprakelijk worden gesteld en eventueel worden gehouden tot betaling 
van een schadevergoeding en/of het verwijderen of ontoegankelijk maken van de gewraakte 
content. Voor een uitgebreide onderbouwing van deze vergewisplicht verwijs ik de leden van de 
SP-fractie graag naar de op 8 december 2022 aan uw Kamer verzonden brief (Kamerstukken II 
2022/23, 34843, nr. 64).  
 
Ik acht het niet opportuun wettelijk te regelen in welke vorm het vergewissen of sprake is van 
toestemming en meerderjarigheid moet geschieden, bijvoorbeeld door het opnemen van een 
specifieke vergewisplicht in de wet. Dit zou ook op gespannen voet staan met het verbod op 
algemene monitoring uit de Richtlijn elektronische handel alsmede met het absolute verbod om een 
uiting op basis van de inhoud vooraf te verbieden zoals neergelegd in artikel 7, derde lid, van de 
Grondwet. 
 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen of de regering heeft overwogen de leeftijdsgrens voor 
seksuele meerderjarigheid te herijken, bijvoorbeeld naar achttien jaar, en waarom de grens van 
zestien jaar nog steeds passend wordt geacht.  
 
De maatschappelijke ontwikkelingen geven geen aanleiding om de huidige leeftijdsgrens voor 
seksuele meerderjarigheid, namelijk zestien jaar, te herijken. Volgens onderzoek van Rutgers 
e
(Seks onder je 25 , 2017) zijn er jongeren vanaf twaalf jaar die seksuele handelingen - zoals 
voelen en strelen, aftrekken en vingeren, orale seks en geslachtsgemeenschap - met en bij elkaar 
verrichten. Van de jongeren tussen de vijftien en zeventien jaar is een behoorlijk deel seksueel 
actief:  
 
Seksuele handeling Jongens 12- Meisjes 12-14 Jongens 15- Meisjes 15-17 
14 jaar (%) jaar (%) 17 jaar (%) jaar (%) 
Voelen en strelen 15 9 50 48 
Aftrekken en vingeren 6 4 31 37 
Orale seks 3 2 26 29 
Geslachtsgemeenschap 3 2 23 28 
 
Vanaf zestien jaar worden kinderen in staat geacht zelf een wil te bepalen ten aanzien van seksuele 
activiteiten en te kiezen hoe zij invulling willen geven aan hun seksuele leven. Daartoe moeten zij
