Graag verwijs ik de leden naar mijn reactie op de soortgelijke van de leden van de VVD-fractie 
(paragraaf 3.2). 
 
3.4 Seksuele intimidatie 
 
De leden van de D66-fractie stellen vragen over de handhaafbaarheid van het delict seksuele 
intimidatie. Zij vragen hoe onderscheid wordt gemaakt tussen intimiderend gedrag en respectvol 
contact leggen. Een soortgelijke vraag wordt gesteld door de leden van de SP-fractie. De leden van 
de D66-fractie vragen daarnaast of de regering bij de uitleg en afgrenzing van het delict seksuele 
intimidatie heeft gekeken naar de formulering van de artikelen uit de APV’s van gemeenten en op 
welke punten de gekozen formulering daarvan verschilt.  
 
Ten aanzien van de formulering van het voorgestelde artikel 429ter vragen de leden van SP-fractie 
waarom het advies van de G4-gemeenten om te spreken van intimiderend seksueel benaderen in 
plaats van indringend seksueel benaderen terzijde is gelegd en of het bestanddeel 
“vreesaanjagend, vernederend, kwetsend of onterend worden geacht” niet te subjectief is. De 
leden van de PvdA- en GroenLinks-fractie vragen hoe een opsporingsambtenaar door eigen 
waarneming kan constateren of er sprake is van uitingen die indringend, vreesaanjagend of 
vernederend zijn. Zij vragen of de handhaafbaarheid van seksuele intimidatie op heterdaad niet 
moeilijk is en of ik in het kader van de handhaafbaarheid van deze bepaling een andere 
formulering van dit artikel nodig acht. Tot slot vragen ook de leden van SP-fractie of ik bereid ben 
de tekst van het voorgestelde artikel 429ter zodanig aan te passen dat de handhaafbaarheid 
verbetert. Bijvoorbeeld als volgt: “Hij die zich schuldig maakt aan seksuele intimidatie, wordt 
gestraft met hechtenis van ten hoogste drie maanden of geldboete van de derde categorie”.  
 
De voorgestelde strafbaarstelling van seksuele intimidatie (artikel 429ter) betreft het indringend 
seksueel benaderen van een ander op een wijze die vreesaanjagend, vernederend, kwetsend of 
onterend is te achten. Respectvol contact leggen of flirten valt daar niet onder, omdat daarbij geen 
sprake is van een indringende seksuele benadering die een intimiderend effect heeft.  
 
De inhoud en aard van een uiting, en de context waarin deze wordt gedaan zijn van belang bij de 
beoordeling of sprake is van een strafbare seksuele benadering. In sommige gevallen kan enkel uit 
de aard van de handeling al worden afgeleid dat sprake is van een indringende seksuele 
benadering van een ander die vreesaanjagend, vernederend, kwetsend of onterend is te achten, 
bijvoorbeeld als sprake is van expliciete seksuele opmerkingen of gebaren of bij seksuele 
aanrakingen. Bij het maken van geluiden zal de inhoud van de handeling hiervoor op zichzelf 
bezien onvoldoende kunnen zijn. In die gevallen zal bij de beoordeling ook betekenis toekomen aan 
de omstandigheden waaronder de handelingen plaatsvinden, waarbij bijvoorbeeld de duur, de 
frequentie en de pleegplaats een rol kunnen spelen. Het vereiste dat de seksuele benadering 
“vreesaanjagend, vernederend, kwetsend of onterend is te achten” is geobjectiveerd. Het gaat 
erom dat de seksuele benadering naar algemene maatstaven als intimiderend kan worden 
beschouwd. Dat dit ook de bedoeling was van de dader en dat het slachtoffer het als zodanig heeft 
ervaren, hoeft dus niet te worden bewezen.  
 
Met deze nieuwe strafbaarstelling zal ervaring moeten worden opgedaan. Daarbij zal het in de 
beginfase soms lastig kunnen zijn om het strafbare karakter van de seksuele benadering vast te 
stellen en te bewijzen. Daaraan valt bij nieuwe strafbaarstellingen tot op zekere hoogte niet te 
ontkomen. In de loop van de tijd zal de invulling van de strafrechtelijke norm, aan de hand van de 
concrete gedragingen die zich in de samenleving voordoen en aan de rechter worden voorgelegd, 
zich in de rechtspraktijk moeten ontwikkelen. De evaluatie van deze wet, die binnen vijf jaar na 
inwerkingtreding van deze wet wordt verricht, zal hier zicht op geven. Bij de evaluatie zullen ook 
de ervaringen die handhavers in de praktijk met dit artikel hebben opgedaan worden betrokken.  
 
39
