is van strafbaar gedrag. (…) De grens tussen normale toenadering en intimidatie/”lastig vallen” is 
niet scherp en evenmin tussen flirten en het zoeken van seksuele toenadering en ‘intimidatie’.”  
 
Het Hof verwees daarbij naar het advies van de Raad van State over het bij de Tweede Kamer 
aanhangige initiatiefwetsvoorstel van de leden Mutluer (PvdA) en Knops (CDA) (overgenomen van 
de voormalige leden Asscher (PvdA) en Van Toorenburg (CDA); Kamerstukken II 2017/18, 34904, 
nr. 2) dat er eveneens toe strekt seksuele intimidatie strafbaar te stellen in het Wetboek van 
Strafrecht als overtreding tegen de openbare orde. In dat advies maakte de Raad van State 
opmerkingen over de voorzienbaarheid. Voorzienbaar moet zijn welke gedragingen leiden tot het 
opleggen van een straf en welke niet zodat voor burgers duidelijk is welk gedrag verboden is, en ze 
zich daarnaar kunnen gedragen. Over de tekst van de bepaling merkte de Raad van State op: “De 
gedraging «zich op seksuele wijze uiten» wordt in de delictsomschrijving gecombineerd met een 
niet nader gedefinieerd vereist subjectief gevolg: de seksuele uitingen dienen iemand in een 
bedreigende, vijandige, beledigende, vernederende of kwetsende situatie te brengen. Daarbij lijkt 
het van de ontvanger van de uiting af te hangen of die de uiting als zodanig ervaart en dus of 
sprake is van strafbaar gedrag.”  
 
In de hier voorgestelde strafbaarstelling is zo duidelijk mogelijk beschreven welke gedragingen 
strafbaar zijn zodat een ieder kan weten welk gedrag als strafbare seksuele intimidatie wordt 
aangemerkt en zijn gedrag daarop kan aanpassen. Er zijn enkele in het oog springende verschillen 
tussen de formulering van artikel 429ter en voornoemde APV-bepalingen. Op grond van de 
voorgestelde strafbaarstelling is degene strafbaar die een ander indringend seksueel benadert op 
een wijze die vreesaanjagend, vernederend, kwetsend of onterend is te achten. De APV-bepalingen 
noemen expliciet de mogelijkheid dat de gedraging in individueel of in groepsverband wordt 
gepleegd (variant 1) en meerdere personen kan raken (beide varianten). Ook voor artikel 429ter 
geldt dat deze gedragingen zowel door een persoon als door meerdere personen gezamenlijk 
kunnen worden gepleegd en dat meerdere personen gelijktijdig seksueel kunnen worden 
geïntimideerd. Te denken valt aan de situatie dat een aantal vrienden expliciete seksuele 
opmerkingen maakt naar twee personen die voorbijlopen. Een belangrijk verschil tussen de APV-
bepalingen en het voorgestelde artikel 429ter is dat het bij de laatste bepaling enkel gaat om 
seksuele benadering door middel van opmerkingen, gebaren, geluiden of aanrakingen. De eerste 
variant van de APV-bepalingen betreft weliswaar lastigvallen met aanstootgevende taal, gebaren, 
geluiden of gedragingen, maar is daartoe niet beperkt. De tweede variant van de APV-bepalingen 
specificeert niet om wat voor soort gedrag het gaat. Daarin staat dat het verboden is “zich op te 
houden op een wijze die voor andere gebruikers of omwonenden onnodig overlast of hinder 
veroorzaakt”. Ten aanzien van het effect van de strafbaar gestelde gedraging is voor strafbaarheid 
op grond van artikel 429ter vereist dat de seksuele benadering zodanig is dat deze 
vreesaanjagend, vernederend, kwetsend of onterend is te achten. Het gaat met andere woorden 
om een intimiderend effect. De APV-bepalingen zien op gedragingen waarmee de ander wordt 
lastig gevallen of die overlast of hinder veroorzaken. In eerdergenoemde uitspraak oordeelt het 
Gerechtshof Den Haag dat daarmee niet wordt voldaan aan het vereiste van voorzienbaarheid, 
omdat sprake is van een niet nader gedefinieerd vereiste van subjectief gevolg waarbij het van de 
ontvanger van de uiting lijkt af te hangen of de uiting als “lastig vallen” wordt ervaren en dus of 
sprake is van strafbaar gedrag. Zoals eerder is toegelicht is het criterium dat de seksuele 
benadering vreesaanjagend, vernederend, kwetsend of onterend is in artikel 429ter geobjectiveerd. 
Het gaat dus om gedragingen die naar algemene maatstaven als zodanig zijn te achten, daarmee 
doet het hiervoor geschetste vraagpunt van voorzienbaarheid zich niet voor. Een laatste verschil is 
dat artikel 429ter vereist dat het een indringende seksuele benadering betreft met een 
intimiderend effect, terwijl de APV-bepalingen geen daarmee vergelijkbare eisen stellen. De 
ondergrens van strafbaar gedrag wordt gemarkeerd met dit vereiste dat het moet gaan om een 
indringende seksuele benadering. Daarvan is sprake bij een sterk overheersende wijze van contact 
zoeken die kan worden beschouwd als opdringerig en die een intimiderend effect heeft. Zo wordt 
bereikt dat niet alle vormen van seksueel benaderen van een ander worden gecriminaliseerd. In 
reactie op de vraag van de leden van de SP-fractie, waarom niet is gekozen voor het vervangen 
van “indringend” door “intimiderend”, kan ik in aanvulling op het voorgaande nog opmerken dat de
