openbaar kunnen begeven, zonder angst voor ongewenste seksuele toenadering van anderen. 
Helaas komt seksuele intimidatie veel voor. In toenemende mate wordt dit als overlastgevend, 
schadelijk en strafwaardig ervaren terwijl strafrechtelijke mogelijkheden om hiertegen effectief te 
kunnen optreden op dit moment ontbreken. De voorgestelde strafbaarstelling vindt hierin haar 
achtergrond en is bedoeld voor en gericht op de bestrijding van opdringerige seksuele benadering 
in het openbaar waarvan een intimiderend effect uitgaat op anderen.  
 
Dit gedrag is op zichzelf niet strafbaar op grond van andere bepalingen. Telkens gelden andere of 
bijkomende voorwaarden voor strafbaarheid. Ik licht dat toe. Van een vorm van aanranding is 
sprake als iemand met een persoon seksuele handelingen verricht terwijl diegene weet of ernstige 
reden heeft om te vermoeden dat bij die persoon daartoe de wil ontbreekt. Bij handelingen van 
seksuele aard valt in de eerste plaats te denken aan aanraking(en) van seksuele lichaamsdelen als 
borsten, billen en geslachtsdelen. In de tweede plaats kan worden gedacht aan dergelijke 
aanrakingen van andere lichaamsdelen die in het licht van de context waarin zij plaatsvinden een 
seksuele strekking krijgen. Van een seksuele handeling is geen sprake als de gedraging kortstondig 
is, een geringe fysieke component heeft en bestaat uit aanrakingen van niet seksuele 
lichaamsdelen. Als dit in het openbaar gebeurt kan wel sprake zijn van een indringende seksuele 
benadering die een intimiderend effect heeft bijvoorbeeld als de aanraking gepaard gaat met 
seksuele opmerkingen of gebaren. Voor belediging is vereist dat iemands eer of goede naam wordt 
aangerand. Voor strafbaarheid wegens seksuele intimidatie is dat niet nodig. Expliciete 
zinspelingen op seksueel contact, zoals ‘Wil je seks?’ of ‘Ik wil je pakken’ hoeven bijvoorbeeld niet 
beledigend te zijn, maar zijn wel een vorm van indringende seksuele benadering. Daarnaast omvat 
de strafbaarstelling van seksuele intimidatie ook seksuele benadering anders dan door uitingen, 
bijvoorbeeld door middel van aanrakingen, terwijl dat in de regel geen strafbare belediging zal 
opleveren. De strafbaarstelling van aanstootgevend gedrag in artikel 254b ziet op de ongevraagde 
confrontatie met het menselijk lichaam of delen ervan. Voor strafbaarheid is vereist dat 
handelingen worden verricht die aanstotelijk zijn voor de eerbaarheid. Daaronder moet worden 
verstaan handelingen die kwetsend zijn voor het normaal ontwikkeld schaamtegevoel zoals het 
ontbloten van de geslachtsdelen of het plegen van seksuele handelingen. Als dat niet het geval is, 
is geen sprake van strafbaar aanstootgevend gedrag. Als bijvoorbeeld wel expliciete seksuele 
opmerkingen of gebaren worden gemaakt kan wel sprake zijn van seksuele intimidatie. Daarbij 
gaat het immers niet om de confrontatie met het menselijk lichaam of delen daarvan, maar om een 
indringende seksuele benadering die een intimiderend effect heeft. Op grond van artikel 426bis is 
het hinderlijk volgen op de openbare weg strafbaar. Voor strafbaarheid op grond van dat artikel is 
vereist dat iemand een ander wederrechtelijk in zijn vrijheid van beweging belemmert of zich aan 
een ander tegen diens uitdrukkelijk verklaarde wil blijft opdringen of hem op hinderlijke wijze blijft 
volgen. Een seksuele component is hierbij niet vereist. Wel is noodzakelijk dat het slachtoffer in de 
vrijheid van beweging wordt belemmerd of dat het volgen of opdringen is doorgezet nadat het 
slachtoffer heeft aangegeven dat niet te willen. Hoewel voorstelbaar is dat een seksuele intimidatie 
uitmondt in hinderlijk volgen, hoeft dat niet het geval te zijn. Het intimiderend effect van een 
indringende seksuele benadering kan al optreden bij het maken van expliciete seksuele 
opmerkingen, gebaren, geluiden of aanrakingen, ook als het slachtoffer niet in de vrijheid van 
beweging wordt belemmerd of wordt gevolgd en niet heeft aangegeven hiervan niet gediend te 
zijn. De strafbaarstelling van seksuele intimidatie is nodig om in gevallen van een indringende 
seksuele benadering waarvan een intimiderend effect uitgaat die op grond van voornoemde 
bepalingen niet strafbaar zijn, strafrechtelijk optreden mogelijk te maken.  
 
De leden van de SP-fractie vragen op basis van welke onderzoeken of wetenschap bekend is wat 
voor soort publiekscampagnes en bewustwording effectief zijn om gedragsverandering te bereiken. 
Zij vragen naar de inhoud die deze campagnes zullen hebben. 
 
Communicatieactiviteiten gericht op de maatschappelijke normen en waarden, gedragsverandering 
en de rol van omstanders liggen op het terrein van het Nationaal Actieprogramma Aanpak seksueel 
grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld en het bureau van de regeringscommissaris 
seksueel grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld. Dit wetsvoorstel en de activiteiten van 
43
