aanrakingen – op seksueel contact. Dat dergelijke gedragingen hebben plaatsgevonden kan 
bijvoorbeeld worden vastgesteld aan de hand van waarnemingen van een opsporingsambtenaar, 
getuigenverklaringen, camerabeelden dan wel een belastende verklaring die het slachtoffer heeft 
afgelegd of stukken die het slachtoffer heeft overgelegd. Ook voor gedragingen die in de online 
wereld zijn begaan zal het slachtoffer in sommige gevallen bewijsmateriaal kunnen overleggen, 
zoals berichten die een dader onder eigen naam op social media heeft geplaatst. Dit laat 
vanzelfsprekend onverlet dat zich gevallen kunnen voordoen waarin het lastig is om te bewijzen 
dat iemand zich schuldig heeft gemaakt aan seksuele intimidatie. 
 
De leden van de PvdA- en GroenLinks-fractie vragen of de term “indringend” het onderscheid 
maakt tussen pogingen tot contact leggen of flirten die niet strafbaar moet zijn en seksuele 
intimidatie. Deze leden vragen om een nadere inkadering van welke uitingen wel of niet strafbaar 
worden aan de hand van concrete voorbeelden en waar daarbij de door de regering genoemde 
‘ondergrens’ ligt. Deze leden vragen daarbij of de ondergrens van het strafbare gedrag dat door 
het woord “indringend” wordt geduid niet sterk verband houdt met het intimiderende effect dat dat 
gedrag moet hebben wil er sprake van strafbaarheid zijn en waarom het woord “indringend” dan 
nodig is als voor de strafbaarheid ook het intimiderende karakter moet worden bewezen. Tot slot 
vragen zij de regering in te gaan op het verschil met het initiatiefwetsvoorstel van de voormalige 
leden Asscher en Van Toorenburg.  
 
In aanvulling op hetgeen ik hierover heb geantwoord in reactie op vragen van de leden van de 
fracties van D66 en SP (begin deze paragraaf) kan ik over de term “indringend” het volgende 
opmerken. Deze term is zoals de leden van de PvdA- en GroenLinks-fractie terecht constateren 
opgenomen om te verduidelijken dat alleen een seksuele benadering met een bepaalde intensiteit 
strafbaar wordt gesteld. Hiermee wordt voorkomen dat pogingen om contact te leggen of te flirten 
die niet als zodanig kunnen worden beschouwd, ook strafbaar zijn. Het eenmalig iemand nafluiten 
kan bijvoorbeeld een poging zijn om contact te leggen of te flirten die op zichzelf nog geen 
indringende seksuele benadering hoeft op te leveren. Hetzelfde geldt voor het geven van 
complimenten over iemands uiterlijk. Bij de beoordeling of sprake is van seksuele intimidatie is de 
context van groot belang. Gedragingen die bij daglicht op een plein niet als een indringende 
seksuele benadering zullen worden aangemerkt kunnen dat wel zijn als deze plaatsvinden in een 
smal steegje in het donker.  
 
Voor strafbaarheid is tevens vereist dat de seksuele benadering plaatsvindt op een wijze die 
vreesaanjagend, vernederend, kwetsend of onterend is te achten. Daarbij gaat het zoals de leden 
van de PvdA- en GroenLinks-fractie ook hebben benoemd om het intimiderend effect van de 
benadering. Een benadering zonder intimiderend effect is zeker geen seksuele intimidatie. De 
factoren die een rol kunnen spelen bij het beoordelen of een seksuele benadering indringend is, 
kunnen ook van belang zijn voor de beoordeling of deze gedraging een intimiderend effect heeft. 
Zo kan het feit dat de gedraging plaatsvond in een smalle steeg terwijl het donker was iets zeggen 
over de intensiteit van de benadering, maar ook over het vreesaanjagende karakter. Aan de hand 
van eerdergenoemd voorbeeld van nafluiten kan worden geïllustreerd wat de meerwaarde is van de 
toevoeging “indringend”. Het eenmalig nafluiten levert op zichzelf misschien geen seksuele 
intimidatie op maar als herhaaldelijk nafluiten, gepaard gaat met gebaren of aanrakingen, wordt 
gedaan door een groep terwijl het slachtoffer alleen over straat gaat of gebeurt in een omgeving 
waar naast de direct betrokkenen niemand aanwezig is, zal dat anders kunnen zijn. Deze aspecten 
zijn in dat geval bepalend voor de intensiteit van de benadering en maken dat een gedraging moet 
worden gezien als strafbare seksuele intimidatie in plaats van een vorm van contact leggen.   
 
Ik waardeer het zeer dat de voormalige leden Asscher (PvdA) en Van Toorenburg (CDA) in de 
problematiek van seksuele intimidatie aanleiding hebben gezien om een strafbaarstelling voor te 
stellen (Kamerstukken II 2018/19, 34904, nr. 5). Het voorgestelde artikel 429ter verschilt op 
enkele punten van de strafbaarstelling die onderdeel is van het bij uw Kamer aanhangige 
initiatiefwetsvoorstel van de leden Mutluer (PvdA) en Knops (CDA) (overgenomen van de 
voormalige leden Asscher (PvdA) en Van Toorenburg (CDA)). In de hier voorgestelde 
45
