De leden van de ChristenUnie-fractie vragen of het klopt dat geen strafverzwaringsgrond is 
opgenomen voor seksuele intimidatie gepleegd tegen een minderjarige en waarom daar niet voor is 
gekozen.   
 
De constatering van de leden van de ChristenUnie dat er geen strafverzwaringsgrond is opgenomen 
voor seksuele intimidatie gepleegd tegen minderjarigen is juist. Er is voorzien in een specifieke 
strafbaarstelling van seksuele benadering van kinderen jonger dan zestien (artikel 251). Op grond 
van het eerste lid, onderdeel a, is strafbaar het indringend mondeling of schriftelijk seksueel 
benaderen van een kind onder de zestien op een wijze die schadelijk te achten is voor kinderen 
beneden de leeftijd van zestien jaar, dit kan ook situaties betreffen die als seksuele intimidatie 
zullen kunnen worden aangemerkt. Op seksuele benadering van een kind jonger dan zestien jaar is 
een gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vierde categorie gesteld. Een 
strafverzwaringsgrond voor seksuele intimidatie ten aanzien van seksueel minderjarige kinderen is 
dus niet nodig.  
 
3.5 Aanpassingswetgeving en overige wetswijzigingen 
 
De leden van de D66-fractie brengen naar voren nog enkele zorgen te hebben over de 
verjaringstermijnen. Zij vragen de regering nader toe te lichten waarom de ondergrens voor het 
niet verjaren van seksuele misdrijven gepleegd tegen kinderen komt te liggen bij misdrijven 
waarop een wettelijke gevangenisstraf van zes jaren of meer is gesteld en – in verband daarmee – 
welke tegen kinderen begane seksuele misdrijven aan verjaring onderhevig zijn.  
 
Naar aanleiding van de zorgen die de leden van de D66-fractie hebben geuit over de 
verjaringstermijnen, licht ik de bijzondere verjaringsregeling voor seksuele misdrijven die zijn 
gepleegd tegen kinderen graag nader toe. Deze bijzondere regeling, die is neergelegd in artikel 70, 
tweede lid, onder 2, Sr, wordt in dit wetsvoorstel verruimd. De ondergrens komt te liggen bij 
seksuele misdrijven tegen kinderen waarop een wettelijke gevangenisstraf van zes jaren is gesteld. 
De aansluiting bij zesjaarsmisdrijven heeft als doel het toepassingsbereik van deze bijzondere 
verjaringsregeling te beperken tot de relatief ernstigste seksuele misdrijven tegen kinderen, 
waarop een gevangenisstraf van minder dan twaalf jaren is gesteld. De verruiming van die 
bijzondere verjaringsregeling brengt mee dat de volgende zesjaarsmisdrijven gepleegd jegens 
minderjarigen aan de bijzondere verjaringsregeling worden toegevoegd: opzetaanranding van een 
kind (artikel 241, eerste lid), aanranding in de leeftijdscategorie zestien tot achttien jaren (artikel 
245, eerste lid), kinderpornografie (artikel 252) en het bijwonen van een kinderpornografische 
voorstelling (artikel 253).  
 
Er zijn inderdaad seksuele misdrijven tegen kinderen die vallen onder de algemene 
verjaringsregeling van artikel 70, eerste lid, Sr, zo merk ik op in antwoord op een daarop 
betrekking hebbende vraag van deze leden. Het gaat om de volgende seksuele misdrijven: 
schuldaanranding van een kind (artikel 240), seksuele benadering van kinderen beneden de leeftijd 
van zestien jaren, waaronder sexchatting en grooming (artikel 251, eerste lid) en aanstootgevend 
gedrag waarbij een kind aanwezig is (artikel 254b). Voor elk van deze misdrijven geldt op grond 
van de algemene verjaringsregeling een verjaringstermijn van zes jaren, die – bij stuiting van de 
verjaring – wordt verdubbeld (huidig artikel 72 Sr). Bij de vormen van seksuele benadering van 
kinderen beneden de leeftijd van zestien jaren als bedoeld in artikel 251, eerste lid, geldt verder 
dat – vanwege de voorgestelde aanpassing van het huidige artikel 71, onder 3, Sr – de 
verjaringstermijn pas aanvangt op het moment dat het slachtoffer achttien jaar wordt. Wat betreft 
schuldaanranding van een kind moet voor ogen worden gehouden dat dit generieke delict alleen in 
beeld komt wanneer een van de specifieke strafbaarstellingen van aanranding van een kind – 
waarop respectievelijk zes, acht en tien jaren gevangenisstraf is gesteld (vgl. de artikelen 245, 
eerste lid, 247, eerste lid en 249, eerste lid) – niet van toepassing is. Te denken valt aan de 
uitzonderlijke situatie van seksueel contact met een kind dat tussen de zestien en achttien jaar oud 
is, waarbij zich niet één van de bijzondere situaties als omschreven in artikelen 245, eerste lid 
voordoet en evenmin sprake is van opzetaanranding (artikel 241, eerste lid).  
47
