noodzakelijkerwijs worden bepaald door de aanwezigheid van schuld of opzet bij de dader, wordt 
hierin geen onderscheid gemaakt.   
 
Het nieuwe misdrijf sexchatting (artikel 251, onderdeel a) wordt toegevoegd aan artikel 67, eerste 
lid, onderdeel b, Sv waarin specifieke misdrijven zijn benoemd waarvoor bij een verdenking een 
bevel tot voorlopige hechtenis kan worden gegeven. De aanwijzing van een bepaald delict als 
misdrijf waarvoor voorlopige hechtenis kan worden opgelegd heeft ook gevolgen voor de 
mogelijkheid tot toepassing van verschillende bijzondere opsporingsbevoegdheden. Met deze 
toevoeging wordt aangesloten bij de regeling voor de al strafbare vormen van seksuele 
benadering.  
 
Het misdrijf aanstootgevend gedrag (artikel 254b) wordt eveneens toegevoegd aan artikel 67, 
eerste lid, onderdeel b, Sv. Op dit moment kunnen voor schennis van de eerbaarheid (huidig 
artikel 239 Sr), waarvan de strafbaarstelling van aanstootgevend gedrag de opvolger is, geen 
bevoegdheden zoals het opvragen van telecomgegevens of het opvragen van camerabeelden bij 
derden worden toegepast. Dat leidt ertoe dat als iemand achteraf aangifte doet en de verdachte 
niet op uitnodiging naar het politiebureau komt, politie en openbaar ministerie vaak met lege 
handen staan. Door toevoeging van dit delict aan artikel 67, eerste lid, Sv kunnen bijzondere 
opsporingsbevoegden worden toegepast, kunnen verdachten ook buiten heterdaad worden 
aangehouden en kunnen in het kader van de schorsing van de voorlopige hechtenis bijzondere 
voorwaarden worden opgelegd aan een verdachte, waardoor deze in het vizier van politie en 
openbaar ministerie kan blijven. 
 
Voor de misdrijven opzetaanranding (artikel 241) en opzetverkrachting (artikel 243) kan een DNA-
verwantschapsonderzoek worden verricht. Dat wordt voor opzetaanranding geregeld door wijziging 
van de artikelen 151da, derde lid, en 195g, derde lid, Sv. Dat dit voor opzetverkrachting mogelijk 
is volgt uit het strafmaximum voor dat delict. Voor beide delicten wordt mogelijk gemaakt dat van 
minderjarige derden die vermoedelijk ‘voorwerp’ zijn van deze misdrijven ook zonder instemming 
van de betrokkene celmateriaal kan worden afgenomen en gebruikt voor het vaststellen van 
verwantschap. Dit kan op bevel van de officier van justitie nadat de rechter-commissaris daartoe 
een schriftelijke machtiging heeft gegeven (wijziging artikel 151da, tweede lid, Sv) of op bevel van 
de rechter-commissaris (wijziging artikel 195g, tweede lid, Sv).  
 
Met de misdrijven aanranding en verkrachting in de leeftijdscategorie zestien tot achttien jaren 
(artikelen 245 en 246) en sexchatting (artikel 251, eerste lid, onderdeel a) wordt het hoorrecht van 
minderjarige slachtoffers uitgebreid (wijziging artikel 167a Sv). Dit is passend gelet op de andere 
delicten die in deze bepaling worden genoemd: aanranding en verkrachting in de 
leeftijdscategorieën twaalf tot en met zestien en jonger dan twaalf, en de al strafbare vormen van 
seksuele benadering van kinderen.  
 
Het misdrijf opzetaanranding (artikel 241, eerste lid) wordt toegevoegd aan artikel 481, tweede lid, 
Sv. Dit betekent dat het openbaar ministerie van een beslissing van de Hoge Raad over een 
herzieningsaanvraag en van de einduitspraak in de herzieningszaak tegen de (gewezen) verdachte 
mededeling moet doen aan slachtoffers of nabestaanden. Het informatierecht is voorbehouden aan 
ernstigere misdrijven. Gelet op de ernst van het delict opzetaanranding wordt deze toevoeging 
passend geacht.  
 
Op de bijzondere verjaringsregeling voor seksuele misdrijven wordt ingegaan in het antwoord op 
een vraag daarover van de leden van de SGP-fractie (paragraaf 2.4). 
 
De leden van de D66-fractie vragen waarom dit wetsvoorstel niet de zedenwetgeving in het 
Wetboek van Strafrecht BES moderniseert. Zij vragen waarom de argumenten voor het belang van 
dit wetsvoorstel niet van toepassing zijn in Caribisch Nederland. Ook de leden van de ChristenUnie-
fractie betreuren dat voorliggend voorstel niet van toepassing is op de BES. Zij vragen of overleg 
49
