De leden van de CDA-fractie vragen op welke manier de regering de omstandigheid dat één op de 
vijf slachtoffers is misbruikt onder invloed van alcohol of drugs en één op de tien slachtoffers is 
gedrogeerd, meeneemt in de preventiekant. 
 
Ik wil vooropstellen dat het feit dat iemand drugs of alcohol heeft gebruikt anderen niet het recht 
geeft daarvan misbruik te maken. Als iemand zich in een roes bevindt als gevolg van gebruik van 
alcohol of drugs en sprake is van verminderd bewustzijn waardoor diegene niet in staat is tot het 
bepalen van een wil ten aanzien van seksueel contact, moet van seksueel contact worden afgezien 
(zie ook voorgesteld artikel 244). Wanneer seksueel contact plaatsvindt met iemand die is 
gedrogeerd en daarmee weerloos is gemaakt, is sprake van een gekwalificeerde vorm van 
opzetaanranding en verkrachting waarop een hoger strafmaximum is gesteld. In het kader van de 
communicatie rondom het wetsvoorstel zal ook hier aandacht aan worden besteed. 
 
De regering vindt het belangrijk dat aandacht wordt besteed aan preventie rond het gebruik van 
drugs en alcohol en zet daarom in op voorlichting en het bevorderen van bewustwording over de 
risico’s rond deze middelen. Dit doet de regering onder andere door te faciliteren dat betrouwbare 
informatie beschikbaar is over de risico’s die samenhangen met het gebruik van drugs en alcohol 
en het ontwikkelen van verschillende (preventieve) interventies. Kennis- en expertisecentra zoals 
Trimbos, waarvan de overheid een opdrachtgever is, besteden bijvoorbeeld specifiek aandacht aan 
de risico’s die gepaard gaan met het gebruik van alcohol- en drugs bij uitgaan. Ook zijn er voor 
scholen diverse lesprogramma’s ontwikkeld, zoals het preventieprogramma Gezonde School waarin 
de risico’s over het gebruik van alcohol en drugs besproken worden.   
 
De leden van de CDA-fractie vragen op welke manier de regering de mogelijkheid om aangifte te 
doen van seksuele intimidatie onder de aandacht brengt bij de slachtoffers. Zij vragen of de 
regering de uitkomsten van pilots en initiatieven uit bijvoorbeeld Rotterdam en Breda ten behoeve 
van het melden van straatintimidatie betrekt bij de maatregelen om de aangiftebereidheid te 
verhogen. 
 
In de publiekscommunicatie rondom de inwerkingtreding van dit wetsvoorstel, zal aandacht zijn 
voor de nieuwe strafbare feiten, waaronder seksuele intimidatie. Zoals ook benoemd in mijn 
antwoord op een vraag van de leden van de SP-fractie (paragraaf 3.4), is in opdracht van het 
ministerie van Justitie en Veiligheid een project onder leiding van het Centrum Criminaliteit en 
Veiligheid gestart om het nieuwe delict seksuele intimidatie in het openbaar nader uit te werken. 
De ervaring die verschillende gemeenten in het verleden hebben opgedaan met preventieve 
maatregelen en met de handhaving op artikelen over seksuele intimidatie in de APV’s wordt hierbij 
ook betrokken. In dit kader kan ook worden gekeken naar de ervaringen van gemeenten met 
initiatieven ten behoeve van het melden van straatintimidatie zoals stopapps. 
 
De leden van de PvdA- en GroenLinks-fractie vragen of de regering de mening deelt dat het voor 
slachtoffers van seksuele delicten waarbij het bewijs niet rond te krijgen is, van belang is te horen 
dat het gebeurde strafbaar is en dat dat voor erkenning kan zorgen.  
 
Dat het niet in alle gevallen mogelijk is tot een veroordeling te komen, betekent niet dat voor 
slachtoffers van seksueel grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld geen erkenning, hulp en 
ondersteuning mogelijk is. Ik verwijs de leden van de PvdA- en GroenLinks-fractie in dit verband 
ook naar het antwoord op vragen van de leden van de SP-fractie over de inzet van 
herstelbemiddeling in zedenzaken die als effectieve en betekenisvolle interventie kan plaatsvinden 
indien strafvervolging niet haalbaar is (paragraaf 5.5). In aanvulling daarop wil ik benadrukken dat 
slachtoffers van seksueel grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld voor hulp en 
ondersteuning bij verschillende organisaties terecht kunnen, afhankelijk van het soort hulp dat zij 
zoeken, zoals het Centrum Seksueel Geweld, Slachtofferhulp Nederland of (gespecialiseerde) 
reguliere zorgverleners.   
 
5. Uitvoering en handhaving 
51
