medewerkers goed kunnen worden opgeleid met naar verwachting een zo minimaal mogelijke 
impact op de inzetbare capaciteit van deze organisaties. Met de toegekende aanvullende middelen 
wordt beoogd een zorgvuldige implementatie en uitvoering van het wetsvoorstel te faciliteren en 
het mogelijk te maken dat een verwachte toename van zedenzaken kan worden opgevangen.   
  
Elk slachtoffer van seksueel geweld verdient alle bescherming, begeleiding en ondersteuning die hij 
of zij nodig heeft. Een voortvarend en zorgvuldig verloop van de strafrechtelijke behandeling van 
zedenzaken is belangrijk. De doorlooptijden van zedenzaken zijn op dit moment niet in 
overeenstemming met de termijnen die  binnen de keten zijn afgesproken. Dit komt ook naar 
voren in het hiervoor genoemde mediabericht, waarin de politie tevens wijst op de recente 
toename van het aantal meldingen en aangiften van seksuele misdrijven. Tegen de achtergrond 
van het voorgaande hebben de organisaties in de strafrechtketen afgesproken om, onder andere 
met het Actieplan versterken ketenaanpak zedenzaken, aan het verbeteren van de doorlooptijden 
en het verder professionaliseren van de aanpak van zedenzaken te werken (Kamerstukken II 
2022/23, 34843, nr. 63). Hiermee krijgt dit onderwerp ook de prioriteit die het verdient. Doel is 
dat de lopende maatregelen een positief effect hebben op zowel de (huidige) werkvoorraad als de 
doorlooptijden in zedenzaken. Op dit moment kan echter niet met zekerheid worden gezegd tot 
welke concrete resultaten dit actieplan zal hebben geleid op het moment dat dit wetsvoorstel in 
werking treedt. Evenmin kan met zekerheid worden gezegd welk effect de invoering van deze wet 
op de werkvoorraden en doorlooptijden van de uitvoeringsorganisaties zal hebben. Wat ik wel kan 
zeggen is dat het ministerie van Justitie en Veiligheid en de organisaties in de strafrechtketen alles 
doen wat zij kunnen om de doorlooptijden in zedenzaken te verbeteren en zich zo goed mogelijk op 
de komst van deze wet voor te bereiden. Uiteraard blijf ik in gesprek met de betrokken 
organisaties om de ontwikkelingen te monitoren. 
 
De leden van de ChristenUnie-fractie constateren vragen of de regering bij dit wetsvoorstel 
voornemens is over te gaan tot een invoeringstoets. 
 
Zoals in de brief van de minister voor Rechtsbescherming van 21 april 2022 is aangegeven, wordt 
op dit moment ervaring opgedaan met de invoeringstoets en zal de Rijksbrede toepassing van dit 
instrument geleidelijk groeien (Kamerstukken II 2021/22, 35510, nr. 96). Op dit moment is mede 
gelet hierop nog niet duidelijk of een invoeringstoets ook voor onderhavig wetsvoorstel waardevolle 
inzichten kan opleveren. In de loop van 2023 zal worden besloten of een invoeringstoets voor deze 
wet wordt verricht. Er zijn ook andere instrumenten om een vinger aan de pols te houden na de 
inwerkingtreding van dit wetsvoorstel. Na vijf jaar zal in ieder geval een evaluatie worden gedaan. 
Ten behoeve hiervan wordt in 2023 een nulmeting door het WODC verricht. Voorafgaand aan de 
evaluatie zullen de ontwikkelingen in ieder geval in het kader van de reguliere contacten met de 
betrokken organisaties worden gemonitord. 
 
Vervolgens vragen de leden van de ChristenUnie-fractie of is gekeken naar de gevolgen van dit 
wetsvoorstel voor de justitiële keten, waaronder bijvoorbeeld de reclassering. 
 
Zoals in paragraaf 7 van de memorie van toelichting is toegelicht zijn de gevolgen van dit 
wetsvoorstel voor de justitiële keten onderzocht via een ketenbrede, kwalitatieve impactanalyse. 
De aannames uit het kwalitatieve onderzoek zijn door het WODC omgezet in kwantitatieve 
aannames, waarbij wordt uitgegaan van een groei van het aantal misdrijven met 5%, de groei in 
doorstroom van zaken naar het openbaar ministerie met 2 procentpunt en een toename van de 
duur van vrijheidsstraffen met 10%. Deze aannames zijn vervolgens ten grondslag gelegd aan een 
kostenraming, waarbij gebruik is gemaakt van het Prognosemodel Justitiële Ketens (PMJ). Voor de 
berekening van de financiële gevolgen voor de strafrechtketen, inclusief de reclassering, is deze 
kostenraming tot uitgangspunt genomen. Voor nadere informatie over de concrete financiële 
gevolgen voor verschillende organisaties verwijs ik de leden van de ChristenUnie-fractie naar de 
tabel die in de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel is opgenomen (zie paragraaf 7 van de 
memorie van toelichting). 
 
53
