De leden van de D66-fractie hebben zorgen over de handhaafbaarheid van de strafbaarstelling van 
seksuele intimidatie en vragen naar concrete voorbeelden van de wijze waarop de handhaving er in 
de praktijk uit zal zien, de rol die boa’s en politie daarbij hebben en de verwachte capaciteit die 
hiervoor beschikbaar is.  
 
Voor het antwoord op de vraag over de handhaving op seksuele intimidatie in de praktijk verwijs ik 
de leden van de D66-fractie graag naar mijn reactie op een soortgelijke vraag van de leden van de 
SP-fractie (paragraaf 3.4). Voor de rol van politie en boa’s verwijs ik de leden graag naar mijn 
reactie op een soortgelijke vraag van de SP-fractie (paragraaf 5.3). 
 
Voorts vragen de leden van de D66-fractie of platforms zijn geconsulteerd over de gevolgen van 
deze wet voor hun verantwoordelijkheid om strafbare of onrechtmatige content te verwijderen. 
Deze leden vragen hoe platforms hier naar verwachting mee om zullen gaan.  
 
Op dit moment hebben internetproviders en platforms al een rol in het tegengaan van strafbare of 
onrechtmatige content zoals het ontoegankelijk maken of verwijderen van kinderpornografisch of 
terroristisch materiaal, dat is niet nieuw. Ten aanzien van de verplichtingen die volgen uit artikel 
14 van de Richtlijn Elektronische Handel geldt dat internet tussenpersonen zich niet kunnen 
beroepen op een uitsluiting van aansprakelijkheid indien zij ervan op de hoogte zijn dat op hun 
platformen of servers strafbare of onrechtmatige content staat. Indien zij niet adequaat optreden 
kunnen ze strafrechtelijk of civielrechtelijk aansprakelijk worden gesteld. De Notice-and-Take-
Down-gedragscode bevat heldere afspraken over hoe te handelen bij meldingen van onrechtmatige 
en strafbare inhoud op internet. Het deelnemen van tussenpersonen aan deze gedragscode dient 
ertoe om in een dergelijk geval snel de geëigende maatregelen te kunnen nemen. Bij evident 
strafbare content is het in wezen eenvoudiger voor providers en platforms om te bepalen dat 
content verwijderd dient te worden; dan hoeft er immers geen afweging over de onrechtmatigheid 
van de inhoud meer te worden gedaan. De rol en taken van de providers en platforms zal niet 
veranderen door dit wetsvoorstel, het aantal meldingen van strafbare content kan wel toenemen. 
Internetplatforms hebben tijdens de internetconsultatie van dit wetsvoorstel geen aanleiding gezien 
hierop te reageren. 
 
De leden van de CDA-fractie constateren dat in beperkte mate opsporingsbevoegdheden ingezet 
kunnen worden voor het opsporen van de overtreding seksuele intimidatie. Zo kunnen geen 
camerabeelden worden gevorderd omdat dit op grond van artikel 126nda Sv alleen kan in het 
geval van verdenking van een misdrijf als omschreven in artikel 67 Sv. Zij vragen hoe de politie 
het niet kunnen inzetten van dergelijke bevoegdheden ervaart in het kader van de effectiviteit van 
de nieuwe strafbaarstelling. Daarnaast vragen deze leden in hoeverre het gemeenten vrij staat om 
camerabeelden van openbare plekken, zoals genoemd in artikel 151c, zesde en zevende lid, van de 
Gemeentewet op te vragen en te gebruiken als bewijs van de seksuele intimidatie.  
 
De leden van de CDA-fractie merken terecht op dat op grond van artikel 126nda, eerste lid, Sv 
enkel in geval van verdenking van een misdrijf waarvoor een bevel tot voorlopige hechtenis kan 
worden gegeven, kan worden gevorderd dat camerabeelden worden verstrekt. Het gaat daarbij om 
beelden gemaakt met camera’s voor de beveiliging van goederen, gebouwen of personen. Op 
grond van artikel 151c van de Gemeentewet bestaat voor gemeenten de mogelijkheid om door 
middel van camera’s toezicht te houden op openbare plaatsen en andere bij verordening 
aangewezen plaatsen als dit noodzakelijk is in het belang van de handhaving en de openbare orde. 
Dit zijn geen camera’s voor de beveiliging van goederen, gebouwen of personen als bedoeld in 
artikel 126nda, eerste lid, Sv, maar camera’s die worden ingezet in het belang van de handhaving 
van de openbare orde. De burgemeester besluit, nadat de raad de burgemeester daartoe bij 
verordening de bevoegdheid heeft verleend, tot de inzet van dit cameratoezicht en bedient zich bij 
de uitvoering van dit cameratoezicht van de politie. De politie is verantwoordelijk voor de 
gegevensverwerking en beschikt daarmee over het verkregen beeldmateriaal. De politie mag de 
beelden gebruiken voor de opsporing van een specifiek strafbaar feit indien concrete aanleiding
