Wat de rol van boa’s betreft, kan worden gedacht aan verschillende sporen. Verkend wordt of boa’s 
kunnen handhaven op makkelijk waarneembare en bewijsbare feiten. Ook is een rol voor boa’s in 
de preventieve aanpak weggelegd. Ten slotte zie ik mogelijkheden voor een nauwe samenwerking 
tussen politie en boa’s op dit thema. Politie en boa’s kunnen bijvoorbeeld gezamenlijk surveilleren 
op hotspots. Ik onderken dat de wat zwaardere varianten van fysieke vormen van seksuele 
intimidatie en lichtere varianten van (een delictsvorm) van aanranding onder bepaalde 
omstandigheden dicht bij elkaar kunnen liggen. In deze gevallen zal in beginsel vervolging 
plaatsvinden voor het meest ernstige delict dat is geconstateerd, tenzij de specifieke 
omstandigheden van het geval het openbaar ministerie aanleiding geven voor een andere 
afweging. In het kader van eerdergenoemde projectgroep seksuele intimidatie kan, in overleg met 
alle betrokken partijen, nader worden uitgewerkt in welke gevallen optreden door boa’s (openbare 
orde) of door politie (zedendelicten) wenselijk en mogelijk is en hoe geborgd kan worden 
(bijvoorbeeld met goede werkinstructies, opleiding en samenwerkingsafspraken tussen gemeenten 
en politie) dat in alle gevallen adequaat wordt opgetreden. Zoals in paragraaf 1 is toegelicht in het 
antwoord een andere vraag van de leden van deze fractie worden uitbreidingen van de 
bevoegdheden van boa’s getoetst aan het inzetcriterium uit de Beleidsregels buitengewoon 
opsporingsambtenaar. Dit betekent onder andere dat het te handhaven feit is aan te merken als 
overlast, verloedering of veiligheid, dat er geen sprake is van een te verwachten gevaarlijke, 
escalerende of gewelddadige setting, dat het feit door eigen waarneming van de boa direct te 
constateren is en dat het feit feitgecodeerd of eenvoudig bewijsbaar is. 
 
5.4 Implementatietraject 
 
De leden van de fracties van D66 en ChristenUnie vragen wanneer de wet in werking zal treden. 
Daarbij vragen de leden van de D66-fractie om een nadere onderbouwing van de keuze voor dit 
moment, gegeven de onzekerheid over de beschikbaarheid van capaciteit bij politie en OM. De 
leden van de CDA-fractie vragen of de regering verwacht dat de politie op tijd de capaciteit op orde 
heeft om vanaf het moment van de inwerkingtreding van de wet de zaken ook daadwerkelijk te 
kunnen behandelen. De leden van de ChristenUnie vragen of politie en openbaar ministerie nog op 
schema zijn om voldoende capaciteit beschikbaar te hebben. De leden van de fracties van D66 en 
CDA vragen naar de gevolgen die worden verbonden aan het niet tijdig op orde hebben van de 
capaciteit. Zij vragen of de implementatie van dit wetsvoorstel wordt uitgesteld als de capaciteit 
niet voldoende is. 
 
Alles wordt in het werk gesteld om dit wetsvoorstel in 2024 en zo snel mogelijk in dat jaar in 
werking te laten treden. Inwerkingtreding is alleen mogelijk als de betrokken 
uitvoeringsorganisaties de wet op dat moment goed uit kunnen voeren. Het is daarom belangrijk 
dat alle organisaties die hier straks mee moeten werken zoals de politie en het openbaar 
ministerie, de tijd hebben om de invoering van de wet zorgvuldig voor te bereiden. Dit betekent 
overigens niet dat ik met inwerkingtreding van het wetsvoorstel wacht totdat alles binnen de 
uitvoeringsorganisaties tot in de puntjes is geregeld of de voorziene capacitaire uitbreiding volledig 
gerealiseerd is. Zodra dat verantwoord is, zal de wet in werking treden.  
  
In het kader van het implementatietraject dat onder coördinatie van het ministerie van Justitie en 
Veiligheid is gestart, wordt de voortgang van de ketenbrede implementatie van het wetsvoorstel 
bewaakt. Indien dat op enig moment nodig is, zullen in het kader van dat traject alternatieve 
scenario’s worden uitgewerkt om het wetsvoorstel tijdig en op een verantwoorde manier in werking 
te laten treden. Zodra meer duidelijkheid is over de exacte datum waarop het wetsvoorstel op een 
verantwoorde manier in werking kan treden zal ik dat aan uw Kamer communiceren. Ik verwacht 
hier niet later dan rond de zomer meer duidelijkheid over te kunnen geven. Ik verwijs de aan het 
woord zijnde leden ook naar het antwoord op vragen van de leden van de fracties van de VVD en 
SP over de stand van zaken van de implementatie van het wetsvoorstel (paragrafen 1 en 5.1). 
 
De leden van de SP-fractie vragen om een nadere toelichting op andere vormen van afdoening die 
worden overwogen naast de strafrechtelijke afdoening. Zij vragen of de regering ook ruimte ziet in 
57
