Voor het antwoord op de vraag hoe het openbaar ministerie extra onderzoeken aan moet kunnen, 
verwijs ik de leden van de SP-fractie naar het antwoord op soortgelijke vragen van leden van de 
fracties van SP, PvdA en GroenLinks (paragraaf 5.1). Daarin is toegelicht dat aan het openbaar 
ministerie aanvullende structurele middelen voor de uitvoering van de Wet seksuele misdrijven zijn 
toegekend die onder andere bedoeld zijn om hun capaciteit uit te breiden. Dit naast de incidentele 
middelen die zijn toegekend om de implementatie van het wetsvoorstel voor te bereiden. Deze 
middelen zijn toegekend vanwege de verwachte toename van zaken en om bij te dragen aan de 
zorgvuldige uitvoering van de wet, ook mede gezien de huidige druk op de strafrechtketen.  
 
Verder is het relevant dat de doelstelling is dat het eerdergenoemde Actieplan versterken 
ketenaanpak zedenzaken positief kan bijdragen aan het verkorten van de doorlooptijden van 
zedenzaken en aan het optimaliseren van de werkprocessen binnen en tussen de betrokken 
organisaties en het verbeteren van de sturing op capaciteit en prioriteit bij de betrokken 
organisaties inclusief het openbaar ministerie. 
 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen in te gaan op de opmerking van Amnesty 
International dat in andere landen een veel kortere periode tussen wetsbehandeling en 
inwerkingtreding zat. Zij vragen wat daarvan de oorzaak is.  
 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik de leden van de ChristenUnie-fractie allereerst naar het 
antwoord op de vragen van de leden van de fracties van D66, CDA en ChristenUnie over het 
moment van inwerkingtreding (eerder deze paragraaf).  
  
Verder wil ik benadrukken dat alle organisaties die betrokken zijn bij de uitvoering van deze wet de 
urgentie voelen en de wet zo snel mogelijk willen invoeren. Daarom werken we nu, parallel aan de 
parlementaire behandeling van het wetsvoorstel en ruim voordat het door de Kamers is behandeld, 
aan de implementatie van het wetsvoorstel. Hieruit blijkt ook het belang dat aan dit wetsvoorstel 
en de snelle invoering ervan wordt gehecht. De inwerkingtredingsdatum van het wetsvoorstel is 
nog niet vastgesteld. Evenmin is bekend wanneer de parlementaire behandeling van het 
wetsvoorstel zal zijn afgerond. Of er in andere landen een veel kortere periode verstrijkt tussen de 
behandeling van een wetsvoorstel en de inwerkingtreding van een wet kan ik niet beoordelen, 
maar is naar mijn mening ook niet direct relevant. Het is mijn verantwoordelijkheid ervoor te 
zorgen dat de wet zorgvuldig wordt ingevoerd zodat deze meteen na inwerkingtreding effectief kan 
worden ingezet. Dit is ook (en vooral) in het belang van slachtoffers. 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
5.5 Flankerend beleid 
 
De leden van de VVD-fractie vragen waarom een tegemoetkoming uit het Schadefonds 
Geweldsmisdrijven voor slachtoffers van schuldaanranding en schuldverkrachting niet is betrokken 
bij de financiële ramingen van het wetsvoorstel. Indien de regering van mening is dat deze groep 
geen tegemoetkoming zou mogen ontvangen, vragen zij wat daarvoor de redenen zijn. Tot slot 
vragen zij of wordt gezocht naar dekking zodat voor alle slachtoffers van verkrachting en 
aanranding een tegemoetkoming beschikbaar komt.  
 
In de memorie van toelichting is aangegeven dat nader zal worden bezien of het wenselijk is om de 
reikwijdte van de Wet Schadefonds Geweldsmisdrijven te verruimen. Ik ben tot de conclusie 
gekomen dat het wenselijk is dat ook schuldverkrachting onder het bereik van deze wet komt te 
vallen, zodat slachtoffers van schuldverkrachting in aanmerking kunnen komen voor een 
tegemoetkoming uit het Schadefonds Geweldsmisdrijven. Graag verwijs ik de leden van de VVD-
fractie verder naar mijn reactie op de soortgelijke vraag van de leden van de SP-fractie (paragraaf 
1) en de nota van wijziging die gevoegd is bij deze nota naar aanleiding van het verslag. In de 
toelichting bij die nota van wijziging wordt tevens ingegaan op de financiële consequenties van het 
verruimen van de Wet Schadefonds Geweldsmisdrijven.
