daar gevolg aan wordt gegeven. Ook vragen zij hoe wordt gedacht over specifieke aandacht voor 
deze groep in publiekscampagnes rond de wet, en in campagnes om de aangiftebereidheid te 
bevorderen. Daarnaast vragen zij hoe ervoor wordt gezorgd dat er bij politie en openbaar 
ministerie voldoende kennis en sensitiviteit is ten aanzien van LHBTIQA+, en de mate en vorm 
waarin zij te maken krijgen met seksuele delicten en dat er bij slachtofferhulpverlening voldoende 
kennis en sensitiviteit is ten aanzien van LHBTIQA+ en de mate en vorm waarin zij te maken 
krijgen met seksuele delicten. 
 
De regering onderkent dat binnen de groep van lhbtiq+ personen bovenmatig veel mensen 
slachtoffers worden van seksueel geweld. Lhbtiq+ personen hebben vaker met seksueel geweld te 
maken, dat blijkt ook uit de Prevalentiemonitor huiselijk geweld en seksueel geweld 2020 van het 
Centrum Seksueel Geweld. Voor informatie over de aandacht voor lhbtiq+ in flankerend beleid en 
in de slachtofferhulpverlening verwijs ik de leden van de PvdA- en GroenLinks-fractie naar het 
antwoord op bovenstaande vraag van de leden van de D66-fractie. In de publiekscommunicatie 
rondom de inwerkingtreding van dit wetsvoorstel, zal er aandacht en gerichte communicatie-inzet 
zijn voor specifieke doelgroepen waaronder lhbtiq+ personen. In de publiekscommunicatie zal ook 
aandacht zijn voor handelingsperspectief voor slachtoffers en waar zij terecht kunnen voor hulp en 
advies. Ook in ontwikkeling en uitrol van de communicatie vanuit het Nationaal Actieprogramma 
Aanpak seksueel grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld is er aandacht voor specifieke 
doelgroepen, waaronder lhbtiq+ personen. 
 
Vanaf 2023 worden meerjarig incidentele middelen toegekend aan de politie voor de aanpak van 
geweld tegen lhbtiq+ personen. Deze gelden worden onder andere gebruikt om te onderzoeken 
hoe het telefoonnummer van Roze in Blauw beter verankerd kan worden. Het telefoonnummer van 
Roze in Blauw is bedoeld om burgers en politiecollega’s te ondersteunen bij specifieke vragen over 
het thema lhbtiq+. Politie en het openbaar ministerie houden zich bezig met het bevorderen van 
adequate hulp aan slachtoffers van discriminatie. Er wordt daarom ingezet op meer 
bewustwording, betere herkenning van het fenomeen en verbeterde afhandeling. Dit gebeurt onder 
andere door de werkzaamheden van het Expertisecentrum aanpak Discriminatie Politie, waar ook 
landelijke discriminatierechercheurs werken, en door inzet op een versterkte ketensamenwerking. 
In het curriculum van politieopleidingen is eveneens aandacht voor discriminatie. Zo wordt de 
Aanwijzing discriminatie behandeld in de opleiding van de Politieacademie. Onderzocht wordt hoe 
in aanvulling hierop binnen het lesprogramma van de Politieacademie nadere aandacht kan worden 
besteed aan discriminatie en thema’s gerelateerd aan de brede opgave Politie voor Iedereen. Het 
preventieplan ‘Daarom blijven ze’ (naar aanleiding van het onderzoek ‘Waarom vertrekken ze’, 
onder leiding van Saniye Celik) en ook het plan van aanpak uitsluiting, discriminatie en racisme 
binnen de politie’ (naar aanleiding van onder andere de documentaire ‘de Blauwe familie’) worden 
hierbij betrokken. 
 
Binnen het openbaar ministerie is er aandacht voor kwetsbare slachtoffers in het strafproces, maar 
ook voor een gerichte aanpak van discriminatie. Ook discriminatie van lhbtiq+ personen valt 
daaronder. Daarbij wordt geen onderscheid gemaakt naar doelgroepen die al dan niet vaker te 
maken krijgt met bepaalde type delicten. In het strafvorderingsbeleid is als uitgangspunt 
opgenomen dat bij commune feiten (waaronder ook seksueel geweld) waarbij een discriminatoir 
aspect een rol heeft gespeeld (tot) een 100% hogere strafeis wordt gehanteerd.  
 
Zaken waarbij het gaat om seksueel geweld zonder discriminatoir aspect, kunnen niet als 
discriminatie worden herkend en afgedaan. Omdat het openbaar ministerie niet registreert op 
seksuele gerichtheid van de betrokkenen in het strafproces, zal niet altijd sprake zijn van duidelijk 
zicht op ontwikkelingen in de bedoelde cijfers. 
 
De leden van de PvdA- en GroenLinks-fractie vragen of met flankerend beleid aandacht zal worden 
gevraagd voor de mogelijkheid om aangifte te doen van seksuele intimidatie en of een StopApp 
wordt geïntroduceerd om melding zo eenvoudig mogelijk te maken. 
 
61
