over hun rechten, de bestaande mogelijkheden tot ondersteuning en waar nodig begeleid worden 
naar mogelijke vervolgtrajecten. Secundaire victimisatie wordt hierdoor zoveel mogelijk 
voorkomen. In ieder geval wordt van het slachtoffer niet meer gevraagd dan nodig is ten behoeve 
van het proces van waarheidsvinding. Ook bij het openbaar ministerie is er veel aandacht voor de 
behoeften en bejegening van slachtoffers. In de Aanwijzing Zeden van het openbaar ministerie en 
de Politie-instructie Zeden van 1 januari 2016 zijn kwaliteitsnormen beschreven voor de opsporing 
in zedenzaken. Daarin wordt onder andere beschreven hoe het beste met de belangen van het 
slachtoffer, maar ook met die van de verdachte en de samenleving rekening kan worden 
gehouden. Dit vraagt om uiterste zorgvuldigheid tijdens onderzoek en vervolging. Daarnaast biedt 
het Centrum Seksueel Geweld medische en psychische hulp aan slachtoffers en stemt af of verwijst 
door naar Slachtofferhulp Nederland voor sociale, juridische en financiële zaken en emotionele 
ondersteuning van slachtoffers. Waar nodig wordt gezorgd voor snel contact met een 
slachtofferadvocaat. 
 
Bij het ontbreken van voldoende bewijs kunnen partijen worden doorverwezen naar Perspectief 
Herstelbemiddeling. Een doorverwijzing naar buurtbemiddeling en een gesprek met de wijkagent 
behoren daarbij ook tot de mogelijkheden. Voorwaarde hiervoor is dat beide partijen ermee 
instemmen. Voor nadere informatie over het inzetten van herstelrecht in zedenzaken, zoals 
bijvoorbeeld herstelbemiddeling en mediation in strafzaken, verwijs ik de leden van de 
ChristenUnie-fractie naar het antwoord op vragen van de leden van de SP-fractie hierover 
(paragraaf 5.4). 
 
De leden van de ChristenUnie-fractie merken op bij (licht) grensoverschrijdend gedrag tussen 
minderjarigen een extra noodzaak voor flankerend beleid te zien en bij deze groep meer in te 
zetten op buitenstrafrechtelijke pedagogische afhandeling, bijvoorbeeld via Halt-interventies. Deze 
leden vragen of het budget dat daartoe voor Bureau Halt beschikbaar is gesteld toereikend is. Ook 
wordt gevraagd welke rol herstelgerichte interventies hierbij kunnen spelen. Voorts roepen de 
leden op het delict seksuele intimidatie onder bereik van de Halt-interventies te laten vallen. 
 
Bureau Halt krijg een subsidie gebaseerd op het (geschatte) aantal afdoeningen. In deze schatting 
wordt ook gekeken naar ontwikkelingen die er mogelijk voor zouden zorgen dat er meer zaken 
richting Bureau Halt gaan. Tevens zijn er structureel extra middelen beschikbaar gesteld voor de 
uitvoering van dit wetsvoorstel. Dit maakt dat zij voldoende budget hebben om deze zaken te 
kunnen behandelen. Bureau Halt heeft in het kader van de implementatie van het wetsvoorstel de 
ambitie om meer herstelrechtelijke interventies in te zetten. Op grond van artikel 2 van het huidige 
Besluit aanwijzing Halt-feiten kan de officier van justitie op basis van zijn discretionaire 
bevoegdheid iemand doorverwijzen naar Bureau Halt, indien het feit zich hiervoor leent. Ook in het 
nieuwe Besluit aanwijzing Halt-feiten, dat uiterlijk begin 2024 in werking zal treden, blijft dit het 
geval. Die regeling laat ruimte om bij seksuele intimidatie een voorstel tot Halt-afdoening te doen, 
indien aan de in artikel 2 opgenomen criteria is voldaan en de officier van justitie hiervoor 
toestemming geeft. 
 
6. Financiële gevolgen 
 
De leden van de D66-fractie vragen nader toe te lichten waarom pas vanaf 2024 geld wordt 
vrijgemaakt voor slachtofferzorg ten behoeve van het Centrum Seksueel Geweld, terwijl andere 
betrokken organisaties al extra investeringen krijgen vanaf 2022.  
 
Voor de verdeling van de, dankzij de motie Hermans, vrijgekomen middelen voor de implementatie 
van het wetsvoorstel seksuele misdrijven is zoveel mogelijk uitgegaan van de inschattingen die de 
organisaties zelf hebben gemaakt (Kamerstukken II 2021/22, 35 925, nr. 13). Het ministerie van 
Justitie en Veiligheid heeft ook het Centrum Seksueel Geweld in 2021 gevraagd om de financiële 
gevolgen van dit wetsvoorstel voor het Centrum Seksueel Geweld in kaart te brengen. Het 
Centrum Seksueel Geweld heeft om aanvullende middelen verzocht voor de uitvoering van deze
