aan deze financiële claims, maar de grens ligt bij de middelen die beschikbaar zijn. Gelet hierop 
hebben meerdere partijen een bedrag toegekend gekregen dat enigszins afwijkt van het gevraagde 
bedrag. Zoals aangegeven zijn de middelen toegekend op basis van voorlopige inschattingen over 
de toename in het aantal aangiftes. Zoals gebruikelijk worden de ontwikkelingen gemonitord, 
bijvoorbeeld aan de hand van de jaarverslagen van de organisaties. 
 
Zoals het openbaar ministerie heeft aangegeven zijn de toegekende extra middelen onder andere 
bedoeld om de capaciteit van verschillende organisaties, waaronder de politie en het openbaar 
ministerie uit te breiden. Daarnaast werken de organisaties in de strafrechtketen, waaronder het 
openbaar ministerie, onder andere via het Actieplan versterken ketenaanpak zedenzaken aan het 
verkorten van de doorlooptijden én het verbeteren en verder professionaliseren van de aanpak van 
zedenzaken. Zo wordt in dit actieplan onder andere bezien met welke bezetting de betrokken 
organisaties, binnen de gegeven budgettaire kaders, duurzaam en kwalitatief hoogwaardig kunnen 
functioneren. Desondanks zullen doorlooptijden en capaciteit onderwerpen zijn die aandacht nodig 
blijven hebben in de strafrechtketen, inclusief het openbaar ministerie. De verantwoordelijkheid 
voor de implementatie van het wetsvoorstel en het realiseren van voldoende capaciteit ligt primair 
bij de organisaties zelf, hoewel voor een goede implementatie belangrijk is dat de organisaties in 
de strafrechtketen goed op elkaar zijn afgestemd en samenwerken. Het ministerie van Justitie en 
Veiligheid heeft hierin een overkoepelende rol en faciliteert waar nodig en mogelijk.  
 
Voor aanvullende informatie over de wijze waarop de capaciteit bij vooral de politie en het 
openbaar ministerie wordt uitgebreid, verwijs ik de leden van de PvdA- en GroenLinks-fractie naar 
het antwoord op een soortgelijke vraag van de leden van de SP-fractie (paragraaf 5.4). 
 
De leden van de ChristenUnie-fractie vinden het positief dat in aanloop naar 2024 middelen al 
beschikbaar zijn gesteld voor de implementatie van dit wetsvoorstel. In dit verband brengen deze 
leden naar voren te hebben begrepen dat het Team Bestrijding Kinderpornografie en 
Kindersekstoerisme vanaf 2024 extra middelen ter beschikking krijgt voor uitvoering van dit 
wetsvoorstel. De leden vragen of het mogelijk is al vanaf 2023 extra middelen voor dit team 
beschikbaar te stellen om zo ook de benodigde voorbereidingen te kunnen treffen en capaciteit op 
te bouwen. 
 
Met het amendement dat bij de begrotingsbehandeling van Justitie en Veiligheid in november jl. is 
ingediend door de leden Bikker (CU), Kuik (CDA), Michon-Derkzen (VVD) en Van der Werf (D66) 
komt er vooruitlopend op de structurele middelen uit de motie Hermans vanaf 2024 ook in 2023 al 
incidenteel 1 miljoen euro beschikbaar voor de Teams Bestrijding Kinderpornografie en 
Kindersekstoerisme (Kamerstukken II 2022/23, 36 200 VI, nr. 47). Deze middelen zullen ook 
worden ingezet ter voorbereiding van de versterking van de aanpak van kinderporno en 
kindersekstoerisme die met de Hermans middelen wordt beoogd. In dat kader zal ook worden 
bezien of er in 2023 al kan worden gestart met de werving van de eerste tranche van de benodigde 
fte. Zoals ook in de beantwoording van een vraag van de leden van de VVD-fractie is aangegeven 
(paragraaf 1), is voor specifieke deskundigheid op het domein van seksuele misdrijven onlangs in 
de CAO politie de afspraak gemaakt dat ook buiten de politieorganisatie kan worden geworven. 
Hierdoor kan de instroom van zij-instromers worden versneld. Het domein zeden is dan minder 
afhankelijk van een eenzijdige instroom vanuit de basisteams. Desondanks is de politie, zoals ook 
andere organisaties en bedrijven in Nederland, afhankelijk van de mogelijkheden in de huidige 
arbeidsmarkt. 
 
7. Advies en consultatie 
 
7.1 Consultatie over het wetsvoorstel seksuele misdrijven 
 
De leden van de CDA-fractie vragen of het wetsvoorstel het gebruik van de lokpuber voor de 
opsporing en vervolging van grooming en sexchatting beperkt tot slachtoffers jonger dan zestien 
jaar, of dat dit ook mogelijk is voor zestien- of zeventienjarigen.
