onderdeel 2º een bijzondere regeling voor bepaalde seksuele misdrijven gepleegd tegen kinderen: 
die misdrijven, waarop gevangenisstraf van minder dan twaalf jaren is gesteld, verjaren evenmin. 
Dit wetsvoorstel verruimt deze bijzondere verjaringsregeling langs twee lijnen. Allereerst wordt wat 
betreft seksuele misdrijven gepleegd tegen kinderen de ondergrens gelegd bij misdrijven waarop 
een wettelijke gevangenisstraf van zes jaren is gesteld. Nu ligt die ondergrens op een 
strafmaximum van acht jaren. Die uitbreiding brengt mee dat de volgende zesjaarsmisdrijven 
gepleegd tegen minderjarigen aan de bijzondere verjaringsregeling worden toegevoegd: 
opzetaanranding van een kind (artikel 241, eerste lid), aanranding in de leeftijdscategorie zestien 
tot achttien jaren (artikel 245, eerste lid), kinderpornografie (artikel 252) en het bijwonen van een 
kinderpornografische voorstelling (artikel 253). Bij elkaar genomen vallen de meeste seksuele 
misdrijven tegen kinderen onder het bereik van artikel 70, tweede lid, Sr en verjaren deze dus 
niet. Daarbuiten vallen alleen de seksuele misdrijven schuldaanranding van een kind (artikel 240), 
seksuele benadering van kinderen beneden de leeftijd van zestien jaren, waaronder sexchatting en 
grooming (artikel 251, eerste lid) en aanstootgevend gedrag waarbij een kind aanwezig is (artikel 
254b). Voor een nadere toelichting hierop verwijs ik de aan het woord zijnde leden graag naar mijn 
reactie op een daarop toegesneden vraag van de leden van de D66-fractie in paragraaf 3.5 van 
deze nota. De tweede lijn waarlangs de bijzondere verjaringsregeling voor seksuele misdrijven is 
verruimd, houdt in dat die regeling bij nota van wijziging wordt verbreed tot de delicten 
schuldverkrachting (artikel 242) en opzetverkrachting (artikel 243, eerste lid). Voor een nadere 
toelichting daarop verwijs ik de leden graag naar de nota van wijziging die is gevoegd bij deze nota 
naar aanleiding van het verslag. 
 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen onder verwijzing naar de suggestie van het openbaar 
ministerie en de Afdeling advisering van de Raad van State om met een drugspendant te komen 
voor het huidige artikel 252 Sr op welke wijze op dit moment wordt voorzien in strafbaarstelling 
van het bedwelmen van iemand beneden de leeftijd van achttien jaren. Daarbij vragen zij aan te 
geven waarom dit artikel nodig is ten aanzien van alcoholhoudende dranken, maar niet ten aanzien 
van drugs. 
 
In het navolgende zal ik per onderdeel van het voorgestelde artikel 151f Sr (de rechtsopvolger van 
het huidige artikel 252) aangeven waarom deze bepaling wel nodig is ten aanzien van 
alcoholhoudende dranken, maar niet ten aanzien van drugs. In het eerste lid, onderdeel 1˚, wordt 
als misdrijf strafbaar gesteld het verkopen of toedienen van bedwelmende drank aan iemand die in 
kennelijke staat van dronkenschap verkeert. Op grond van artikel 20, vierde lid, van de Alcoholwet 
is het verboden in een slijtlokaliteit of horecalokaliteit of op een terras de aanwezigheid toe te laten 
van een persoon die in kennelijke staat van dronkenschap verkeert, maar de verkoop van alcohol 
aan deze personen is in de Alcoholwet niet geregeld. Artikel 151f, eerste lid, onderdeel 1˚, verbiedt 
dit. Een drugspendant van dit onderdeel is niet nodig omdat de verkoop en de verstrekking van 
drugs verboden is op grond van de Opiumwet. Artikel 2, onderdeel B, van de Opiumwet verbiedt de 
verkoop en de verstrekking van middelen die op lijst I zijn opgenomen (harddrugs) en artikel 3, 
onderdeel B, verbiedt de verkoop en verstrekking van middelen die op lijst II zijn vermeld 
(softdrugs). Indien opzettelijk in strijd met deze verboden wordt gehandeld, staat daarop 
respectievelijk een gevangenisstraf van ten hoogste acht jaren of geldboete van de vijfde categorie 
(artikel 10, vierde lid, Opiumwet) en gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van 
de vierde categorie (artikel 11, tweede lid, Opiumwet). Daarbij maakt het niet uit in welke staat de 
koper verkeert.  
 
In artikel 151f, eerste lid, onderdeel 2˚, is strafbaar gesteld het iemand beneden de leeftijd van 
achttien jaar dronken maken. Op grond van de Alcoholwet is het verboden bedrijfsmatig of anders 
dan om niet alcoholhoudende drank te verstrekken aan personen onder de achttien jaar (artikel 20, 
eerste lid, Alcoholwet) en om op voor publiek toegankelijke plaatsen anders dan bedrijfsmatig 
alcoholhoudende drank te verstrekken aan personen onder de achttien jaar (artikel 45a, eerste lid, 
Alcoholwet). Voor overtreding van dit verbod kan een boete worden opgelegd (artikelen 44a en 
45a, tweede lid, Alcoholwet). De strafbaarstelling in artikel 151f, eerste lid, onderdeel 2˚ is nodig 
om zwaardere bestraffing mogelijk te maken in het geval van het dronken maken van een persoon 
67
