leidt tot een uitholling van het taakstrafverbod. Ook vragen zij op grond van welke onderzoeken en 
rechtsvergelijking wordt geconcludeerd dat dit wenselijk is.   
 
Op grond van artikel 22b, eerste lid, onderdeel a, Sr kan geen ‘kale’ taakstraf worden opgelegd in 
geval van veroordeling voor een misdrijf waarop naar de wettelijke omschrijving een 
gevangenisstraf van zes jaar of meer is gesteld en dat een ernstige inbreuk op de lichamelijke 
integriteit van het slachtoffer ten gevolg heeft gehad. Op opzetaanranding is een wettelijke 
gevangenisstraf van ten hoogste zes jaren gesteld (artikel 241, eerste lid). Het strafmaximum voor 
opzetverkrachting bedraagt negen jaar. Aldus geldt het algemene taakstrafverbod ook in geval van 
een veroordeling voor opzetaanranding en opzetverkrachting als daarmee een ernstige inbreuk op 
de lichamelijke integriteit van het slachtoffer wordt gemaakt vanwege de op deze misdrijven 
gestelde maximumstraffen. Van een uitholling, waarvoor de leden van de VVD-fractie vreesden, is 
dan ook geen sprake. 
 
De leden van de VVD-fractie lezen dat het College van procureurs-generaal een aantal 
opmerkingen heeft gemaakt over het wetsartikel waarin seksueel misbruik strafbaar wordt gesteld 
met personen die tot de dader in een afhankelijkheidsrelatie staan (Advies College van procureurs-
generaal van 11 juni 2021, p. 5-6). Zij vragen of de regering kan uiteenzetten of en, zo ja, hoe 
deze opmerkingen zijn verwerkt in het wetsvoorstel.  
 
Graag maak ik van de gelegenheid gebruik om toe te lichten op welke wijze de opmerkingen van 
het College van procureurs-generaal (hierna: het College) waarop de leden van de VVD-fractie het 
oog hebben, zijn verwerkt in het onderhavige wetsvoorstel. Vooraf verdient aantekening dat de 
bedoelde opmerkingen zijn toegespitst op artikel 244, eerste lid, van het wetsvoorstel dat in 
formele consultatie is gebracht. Die strafbepaling had, als rechtsopvolger van het huidige artikel 
249, tweede lid, Sr, betrekking op het verrichten van seksuele handelingen binnen een juridisch 
geformaliseerde gezagsrelatie dan wel een professionele hulpverlenings- of zorgrelatie. Het daarin 
bepaalde is in het wetsvoorstel dat is voorgelegd aan de Afdeling advisering van de Raad van State 
en nadien bij uw Kamer is ingediend niet meer als zelfstandige strafbaarstelling opgenomen, maar 
is als nieuwe strafverzwaringsgrond in artikel 254 neergelegd. Die strafverzwaringsgrond is van 
toepassing op alle vormen van aanranding en verkrachting (de artikelen 240 tot en met 243). Doet 
deze strafverzwaringsgrond zich voor, dan wordt de wettelijk bepaalde maximumgevangenisstraf 
die van toepassing is met drie jaren verhoogd. 
 
In zijn consultatieadvies maakt het College twee opmerkingen bij de aan hem voorgelegde 
zelfstandige strafbaarstelling van het verrichten van seksuele handelingen binnen een juridisch 
geformaliseerde gezagsrelatie dan wel een professionele hulpverlenings- of zorgrelatie. De eerste 
komt erop neer dat het College van oordeel is dat het strafrecht zich niet zou moeten uitstrekken 
tot seksueel contact tussen personen in een functionele afhankelijkheidsrelatie, indien sprake is 
van consensualiteit en de ongelijkwaardige positie waarin die personen verkeren niet of nauwelijks 
een rol heeft gespeeld bij het tot stand komen van dat seksueel contact. Het College meent dat in 
de toelichting op het toenmalige artikel 244 terecht wordt gesteld dat dit uitzonderingssituaties zijn 
die aan de vervolgingsopportuniteit van het openbaar ministerie kunnen worden overgelaten. In 
reactie hierop merk ik op dat de door het openbaar ministerie bedoelde uitzonderingsgevallen al 
blijkens de wetsgeschiedenis van het huidige artikel 249, tweede lid, Sr buiten de reikwijdte van de 
strafbaarstelling vallen (Kamerstukken II 1988/89, 20930, 5, p. 18). Toegespitst op zorgrelaties 
strekt de strafbaarstelling zich niet uit tot de situatie dat de afhankelijkheidsrelatie bij de seksuele 
handelingen geen enkele rol speelt. Dat is het geval wanneer bij de patiënt sprake is van 
vrijwilligheid en daarbij enige vorm van afhankelijkheid, zoals die in de regel bij een dergelijke 
functionele relatie in meerdere of mindere mate bestaat, niet van invloed is geweest (Hoge Raad 
22 maart 2011, ECLI:NL:HR:2011:BP2630). Ook na de omzetting van zelfstandige strafbaarstelling 
naar strafverzwaringsgrond sluit het onderhavige wetsvoorstel hierbij aan.  
 
In de tweede plaats signaleert het College dat het toenmalige artikel 244, eerste lid, is toegespitst 
op functionele afhankelijkheidsrelaties in het ambtelijke of (semi-)publieke domein. Tegen die 
69
