(Kamerstukken II 2000/01, 27745, nr. 3). Dit is ook het uitgangspunt van het huidige 
vervolgingsbeleid van het openbaar ministerie in sextingzaken: als sprake is van consensus tussen 
de betrokkenen, de belangen van de betrokkenen door deze vorm van seksualiteit niet geschaad 
zijn en het gedrag kan worden gezien als leeftijdsadequaat, acht het openbaar ministerie 
strafrechtelijk optreden niet opportuun (Aanwijzing kinderpornografie, Stcrt. 2016, 19415).  
 
Blijkens de toelichtende documenten bij de internationale instrumenten waaraan Nederland zich 
heeft gecommitteerd, wordt ook internationaal erkend dat strafrechtelijk optreden in geval van 
sexting niet altijd wenselijk is. Zo is Richtlijn 2011/93/EU volgens de preambule (overweging 20) 
niet van toepassing op het beleid van de lidstaten betreffende seksuele handelingen met onderlinge 
instemming waarbij kinderen betrokken kunnen zijn en die kunnen worden beschouwd als uiting 
van de normale ontdekking van de seksualiteit in het kader van de persoonlijke ontwikkeling. In de 
‘Opinion on child sexually suggestive or explicit images and/or videos generated, shared and 
received by children’ van het Lanzarote Committee staat onder 5:“The voluntary and consensual 
sharing by children among each other of the sexually suggestive or explicit images and/or videos of 
themselves does not amount to “offering or making available, distributing or transmitting, 
procuring, or knowingly obtaining access to child pornography” when it is intended solely for their 
own private use” en onder 7: “Children should only be criminally prosecuted for conduct related to 
“child pornography” as a last resort”. Tot slot noemen de ‘Guidelines regarding the implementation 
of the Optional Protocol to the Convention on the Rights of the Child on the sale of children, child 
prostitution and child pornography’ van de Commissie voor de Rechten van het Kind van 19 
september 2019 (CRC/C/156) onder 67: “An increasing number of children produce sexual images, 
such as representations of their own sexual parts, either exclusively for themselves or to share 
with their boyfriends or girlfriends or a wider group of peers (often through “sexting”). A distinction 
must be made between what the Optional Protocol refers to as “child pornography”, which 
constitutes a criminal offence, and the production by children of self-generated sexual content or 
material representing themselves. The Committee is concerned that the self-generated aspect of 
such material could increase the risk that the child is considered responsible instead of being 
treated as a victim, and underscores that children should not be held criminally liable for producing 
images of themselves.”  
 
Ook ik ben van mening dat sextingzaken een beoordeling per geval vergen, waarbij rekening wordt 
gehouden met de mate van consensus bij de totstandkoming van het beeldmateriaal. Een van de 
aspecten die de politie bij een aangifte of melding in kaart brengt is in hoeverre er sprake is van de 
verspreiding van het materiaal en via welke kanalen. Dit is een van de factoren die een rol kan 
spelen bij de beslissing over de afdoening van de zaak (zie ook ‘Pubers in beeld. Leidraad 
Afdoening sextingzaken’ van het openbaar ministerie en de politie). De beslissing of tot vervolging 
wordt overgegaan is in alle gevallen aan het openbaar ministerie. Die beslissing wordt genomen op 
basis van voornoemd vervolgingsbeleid voor sextingzaken. In voorkomende gevallen, als geen 
sprake is van een gelijkwaardige situatie tussen leeftijdsgenoten en seksueel beeldmateriaal van 
kinderen is verspreid - anders dan door de betrokken jongeren met wederzijdse instemming 
onderling - is strafrechtelijke vervolging op grond van het voorgestelde artikel 252 mogelijk en op 
aangifte aangewezen.  
 
Verder merken de leden van de VVD-fractie op dat zij niet tot doel hebben dat vijftienjarigen die 
overgaan tot het uitwisselen van seksueel beeldmateriaal in alle gevallen zwaar worden bestraft 
met lange taakstraffen of jeugddetentie, maar wel dat er bijvoorbeeld in overleg met politie, 
ouders en verzorgers en Bureau Halt duidelijk wordt gemaakt dat er serieuze gevaren kleven aan 
sexting. De leden vragen dan ook of Bureau Halt wordt ingeschakeld wanneer de politie constateert 
dat er vrijwillige sexting heeft plaatsgevonden tussen jongeren onderling, in de leeftijd twaalf tot 
zestien jaar. 
   
Graag verwijs ik deze leden naar mijn reactie op voorgaande vraag van de leden van deze fractie. 
In de gevallen van vrijwillige sexting tussen jongeren onderling waarin op basis van het in dat 
antwoord genoemde vervolgingsbeleid wordt besloten dat niet tot vervolging wordt overgegaan, zal
