B 
 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen of het nieuwe artikel 253 onder het algemene deel 
van de bepaling in artikel 14b Sr mag worden geschaard en, als dat niet het geval is, of de 
regering het wenselijk acht ook artikel 253 op te nemen in 14b Sr.  
 
Voor artikel 253 (bijwonen van een kinderpornografische voorstelling) geldt evenals voor artikel 
252 (kinderpornografie) dat de mogelijkheid om bij een geheel of gedeeltelijk voorwaardelijke straf 
een proeftijd van ten hoogste tien jaren op te leggen voor dat delict niet zonder meer bestaat 
omdat niet noodzakelijkerwijs sprake hoeft te zijn van een misdrijf dat gevaar veroorzaakt voor de 
onaantastbaarheid van het lichaam van een of meer personen. Dit wetsvoorstel maakt een langere 
proeftijd van tien jaar wel mogelijk voor plegers van kinderpornografie door aan artikel 14b, 
tweede lid, Sr, toe te voegen dat voor de toepassing van dit artikel onder gericht zijn tegen of 
gevaar veroorzaken voor de onaantastbaarheid van het lichaam van een of meer personen mede 
wordt begrepen het misdrijf, bedoeld in artikel 252. Reden hiervoor is dat het in de praktijk 
voorkomt dat plegers van dit misdrijf op veel langere termijn dan drie jaren recidiveren en dat 
veroordeelden bij ernstig recidivegevaar langere begeleiding en controle door de reclassering 
dienen te kunnen krijgen. Hiermee wordt tevens aangesloten bij artikel 14b, derde lid, Sr waarin 
dezelfde voorziening is getroffen voor het misdrijf dierenpornografie. Mij zijn op dit moment geen 
recidivecijfers bekend over het huidige artikel 248c, waarvan artikel 253 de rechtsopvolger is, die 
aanleiding geven tot toevoeging van artikel 253 aan artikel 14b, tweede lid, Sr. Mocht op enig 
moment blijken dat ook voor dit delict geldt dat plegers op veel langere termijn dan drie jaren 
recidiveren dan zal op dat moment moeten worden bekeken of artikel 14b Sr op dit punt moet 
worden aangepast.  
 
H (Wijziging artikel 77ma) 
 
De leden van de VVD-fractie vragen de regering om een nadere onderbouwing van het voorstel het 
taakstrafverbod voor jeugdige daders bij kinderpornografische delicten te schrappen. Zij vragen uit 
welke onderzoeken de noodzaak hiervan is gebleken. Daarnaast vragen deze leden hoe vaak 
jeugdige daders sinds de introductie van het taakstrafverbod zijn veroordeeld voor 
kinderpornografische delicten en uit welke gepubliceerde rechtspraak blijkt dat de rechter in deze 
gevallen liever een kale taakstraf had willen opleggen. Deze leden vragen ook te reageren op het 
WODC-onderzoek waaruit blijkt dat magistraten uit de voeten kunnen met het jeugdsanctierecht 
(E. Huls e.a., Strafmaat en strafdoelen in ernstige jeugd- en adolescentenstrafzaken, Amsterdam: 
WODC 2022). Daarbij vragen zij de regering te reflecteren op het feit dat 61% van alle 
respondenten bij dit WODC-onderzoek heeft aangegeven behoefte te hebben aan een verhoging 
van de maximumduur van jeugddetentie voor jongeren die zware gewelds- en zedenmisdrijven 
plegen en aan te geven waarom deze verhoging voor wat betreft zware zedenmisdrijven niet is 
verwerkt in het wetsvoorstel. 
 
De diversiteit van gedragingen en situaties die onder de strafbaarstelling van kinderpornografie 
(artikel 252) kunnen vallen, is groot. Deze strafbaarstelling bestrijkt naast zeer ernstige situaties 
ook gevallen waarin volgens de wetsgeschiedenis strafrechtelijke aansprakelijkstelling achterwege 
kan of dient te blijven omdat de belangen van de betrokken minderjarigen niet zijn geschaad. Als 
sprake is van het vervaardigen van beeldmateriaal van het eigen lichaam door jongeren en het met 
wederzijdse instemming, voor eigen kennisneming uitwisselen van seksueel beeldmateriaal tussen 
leeftijdsgenoten onderling in een gelijkwaardige situatie – kortgezegd sexting -, is strikt genomen 
sprake van vervaardigen of bezitten van kinderpornografie. Dit terwijl, zoals ik in mijn antwoord op 
eerdere vragen van de leden van de VVD-fractie over sexting heb aangegeven, sexting voor zover 
het plaatsvindt in een gelijkwaardige situatie tussen leeftijdsgenoten en uitsluitend voor 
kennisneming door de betrokkenen is bestemd, kan worden aangemerkt als niet schadelijk 
experimenteergedrag dat past bij de seksuele ontwikkeling van jongeren. Dit maakt dat 
sextingzaken een beoordeling per geval vergen en strafvervolging niet in alle gevallen wenselijk is.
