J 
 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen waarom het huidige artikel 240 Sr (voorgesteld artikel 
151d) dat ook het ongevraagd opsturen van een foto van een geslachtsdeel betreft, beter past in 
Titel V Misdrijven tegen de openbare orde dan in Titel XIV Seksuele misdrijven of in een meer 
overkoepelende zedentitel.   
 
Artikel 151d, de rechtsopvolger van artikel 240 Sr, betreft de ongewenste confrontatie met een 
visuele weergave die aanstotelijk is voor de eerbaarheid of een voorwerp dat aanstotelijk is voor de 
eerbaarheid. Strafbaar is het op een plaats voor het openbaar verkeer bestemd, openlijk 
tentoonstellen of aanbieden van aanstootgevend materiaal of het anders dan op verzoek toezenden 
hiervan. Dit is in strijd met de algemene fatsoensnormen en het kan door degenen die met 
dergelijk materiaal worden geconfronteerd als vervelend of overlastgevend worden ervaren. Zoals 
ik in mijn antwoord op een eerdere vraag van de leden van de ChristenUnie-fractie heb 
aangegeven is de kern van de gedragingen die in de nieuwe Titel XIV Seksuele misdrijven strafbaar 
worden gesteld, dat deze raken aan de lichamelijke en seksuele integriteit van slachtoffers. Bij de 
strafbaarstelling van artikel 151d is dat niet het geval. Daarbij gaat het om ongepaste 
openbaarmaking of ongewenste toezending van aanstootgevend materiaal. Met deze 
strafbaarstelling wordt beoogd dit overlastgevende gedrag te voorkomen. Plaatsing in Titel V 
Misdrijven tegen de openbare orde is daarom passend.  
 
Artikel 151e [240a] 
 
De leden van de SGP-fractie vragen om een motivering voor de leeftijdsgrens van zestien jaar in 
het nieuwe artikel 151e waarmee jongeren worden beschermd tegen schadelijke afbeeldingen, 
voorwerpen of gegevensdragers die afbeeldingen bevatten. Deze leden vragen waarom in dit 
artikel niet – in aansluiting voor de leeftijdsgrens voor kinderpornografie in het huidige artikel 240b 
Sr – is gekozen voor een leeftijdsgrens van achttien jaar.  
 
De strafbaarstelling van het vertonen van een schadelijke visuele weergave aan een persoon 
beneden de leeftijd van zestien jaar (voorgestelde artikel 151e) ziet op visuele weergaves met een 
seksuele of gewelddadige inhoud of strekking. Zoals ik ook in antwoord op vragen van de leden 
van ChristenUnie-fractie heb aangegeven (paragraaf 3.1) fungeert deze strafbepaling als wettelijke 
basis voor de zelfregulering van de audiovisuele branche inzake het toelatingsbeleid van kinderen 
in bioscopen en de verkoop of verstrekking van mediaproducties aan kinderen (Kijkwijzer). Op 
grond van artikel 7, derde lid, van de Grondwet kan de wet het geven van vertoningen toegankelijk 
voor personen jonger dan zestien regelen. Artikel 151e sluit daarbij aan, evenals de Mediawet 
2008. Een verschil met artikel 252 is dat dat artikel onder meer ziet op het vervaardigen, 
aanbieden of openlijk tentoonstellen van visuele weergaves van seksuele aard of met een 
onmiskenbaar seksuele strekking van een kind. Daarbij geldt de leeftijdsgrens van achttien jaar. 
Seksueel beeldmateriaal van kinderen kan een blijvend karakter hebben. Het beeldmateriaal kan al 
dan niet consensueel worden vervaardigd, en vervolgens worden bewaard of verder verspreid. Dit 
kan langdurige gevolgen hebben voor de afgebeelde minderjarige. Daarnaast kunnen 
pornografische afbeeldingen van minderjarigen ook schadelijk zijn voor kinderen in het algemeen 
omdat hiermee een subcultuur in stand kan worden gehouden die seksueel misbruik van kinderen 
bevordert. Doelstelling van de strafbaarstelling van kinderpornografie is dan ook het tegengaan 
van seksueel misbruik van kinderen, de exploitatie daarvan, het aanmoedigen en verleiden van 
kinderen tot seksueel gedrag en van een subcultuur die seksueel misbruik van kinderen bevordert. 
Dat geldt niet voor de strafbaarstelling van het vertonen van een schadelijke visuele weergave aan 
een persoon beneden de leeftijd van zestien jaar. Deze strafbaarstelling dient er (enkel) toe de 
jeugdige die met het materiaal wordt geconfronteerd te beschermen tegen ongewenste 
beïnvloeding. Voor jongeren vanaf zestien jaar geldt dat zij beter in staat worden geacht de 
consequenties van gedrag, waaronder het kijken naar mogelijk schadelijk materiaal, te overzien. 
Indien een visuele weergave of voorwerp aanstotelijk voor de eerbaarheid openlijk wordt 
75
