dat de wil daartoe bij de ander ontbreekt en die mogelijkheid eenvoudigweg accepteert, voor lief 
neemt (voorwaardelijk opzet). Bij afwezigheid van een bekennende verklaring zal de rechter steeds 
voornamelijk uit de uiterlijke omstandigheden van het geval moeten afleiden of dat opzet bij de 
verdachte aanwezig is geweest. De leden van de VVD-fractie constateren terecht dat in algemene 
zin geldt dat hoe langduriger een bevriezingsreactie is, hoe sterker de aanwijzing is dat de 
verdachte deze reactie zal hebben opgemerkt en het vervolgens doorzetten van seksueel contact 
kan worden aangemerkt als opzetverkrachting. Dat laat vanzelfsprekend onverlet dat in concrete 
gevallen het eindoordeel hierover altijd aan de rechter is. Hetzelfde geldt wanneer een slachtoffer 
weliswaar geen fysieke bevriezingsreactie heeft, maar er anderszins duidelijke signalen van een 
ontbrekende wil bestaan zoals het stoppen met meedoen. Naar gelang die non-responsieve 
houding langer voortduurt, neemt over het algemeen de geloofwaardigheid af van een eventuele 
verklaring van de verdachte dat hij die signalen niet heeft opgemerkt en ‘dacht dat het wel goed 
zou zitten’. Steeds geldt – zoals bij alle opzetmisdrijven – dat zich uitzonderlijke situaties kunnen 
voordoen waarin de rechter vaststelt dat er een contra-indicatie is voor opzet. Die omstandigheid 
zouden er bijvoorbeeld in kunnen zijn gelegen dat het seksueel contact zich aanvankelijk vrijwillig 
ontwikkelde en een zeer kortdurende non-responsieve houding van de ander ten tijde van 
explicietere seksuele handelingen niet door de verdachte is opgemerkt.    
 
Artikelen 240-244 
 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen of zogeheten ruilseks onder schuldverkrachting en 
schuldaanranding valt. De leden geven in dit verband het voorbeeld van een jonge vrouw met 
beperkte middelen die door een rijinstructeur gratis lessen wordt aangeboden in ruil voor seks.  
 
In paragraaf 3.2 van deze nota heb ik naar aanleiding van een gelijksoortige vraag van de leden 
van de CDA-fractie vooropgesteld dat de reikwijdte van de seksuele misdrijven in redelijke 
verhouding moet staan met het fundamentele uitgangspunt van seksueel zelfbeschikkingsrecht. 
Tegen die achtergrond heb ik uitgelegd waarom de delicten aanranding en verkrachting (de 
artikelen 240 tot en met 243) niet in beeld komen bij de enkele omstandigheid dat een persoon 
met een belofte van geld of dienstverlening wordt verleid tot seksueel contact. Dit is anders in 
uitzonderlijke gevallen van ruilseks waarbij iemand seksueel contact initieert in een situatie waarin 
de ander zich in een zodanig afhankelijke positie ten opzichte van diegene bevindt, dat die ander 
redelijkerwijs geen andere keuze heeft dan op het seksaanbod in te gaan.  
 
De leden van de ChristenUnie-fractie schetsen de situatie waarin seksueel contact plaatsvindt 
tussen een rij-instructeur en een jonge vrouw met beperkte middelen, nadat die instructeur gratis 
rijlessen heeft aangeboden in ruil voor seks met haar. Laat ik vooropstellen dat voor rijlessen 
gewoon met geld zou moeten worden betaald. In het gegeven voorbeeld acht ik de handelwijze 
van zo’n rij-instructeur dan ook onbetamelijk en zeer onwenselijk. Een andere vraag is of sprake is 
van aanranding of verkrachting, zo merk ik op in reactie op de aan het woord zijnde leden. In de 
regel zal niet kunnen worden gezegd dat de jonge vrouw zich in een zodanig afhankelijke positie 
ten opzichte van de rij-instructeur bevindt, dat zij redelijkerwijs geen andere keuze heeft dan op 
het seksaanbod in te gaan of redelijkerwijs daaraan geen weerstand heeft kunnen bieden. In die 
gevallen mag worden verwacht dat iemand ervoor kiest bij een andere rij-instructeur rijlessen te 
volgen. Het voorgaande geldt niet wanneer de vrouw behoort tot de leeftijdscategorie zestien tot 
achttien jaar. Jeugdigen in die leeftijdscategorie worden zonder meer beschermd tegen seksueel 
contact na gebruik van verleidingsmiddelen en betaald seksueel contact (vgl. de artikelen 245, 
eerste lid, onder c en d, en 246, eerste lid, onder c en d). 
 
Artikel 244 
 
De leden van de ChristenUnie-fractie lezen in de memorie van toelichting dat misleiding wordt 
genoemd als mogelijke situatie waar de wil tot seksueel contact wordt geacht te hebben ontbroken. 
Deze leden vragen waarom niet ervoor is gekozen om misleiding expliciet in de wettekst op te 
nemen. Verder vragen zij of het niet gebruiken van een voorbehoedsmiddel of het misleiden
