kunnen – hoewel maatschappelijk onbetamelijk – naar mijn oordeel in redelijkheid niet op één lijn 
worden gesteld met de gedragingen die een vorm van aanranding of verkrachting opleveren.  
 
Artikel 245 
 
De leden van de CDA-fractie vragen hoe de ondergrens van strafrechtelijke aansprakelijkheid op 
grond van het huidige artikel 248b Sr zich verhoudt tot de ondergrens van strafrechtelijke 
aansprakelijkheid op grond van het huidige artikel 273g Sr. 
 
Het bepaalde in artikel 248b Sr, waarop de leden het oog hebben, wordt in het wetsvoorstel 
overgeheveld naar de artikelen 245, eerste lid, onder d en 246, eerste lid, onder d. Het betreft de 
strafbaarstelling van aanranding onderscheidenlijk verkrachting van een kind in de leeftijd van 
zestien tot achttien jaren dat zich tegen betaling voor het desbetreffende seksuele contact 
beschikbaar heeft gesteld. Voor strafbaarheid is niet vereist dat wordt vastgesteld dat bij het 
desbetreffende kind de wil tot seksueel contact heeft ontbroken, zoals ik nader heb toegelicht naar 
aanleiding van een vraag van de leden van de PvdA- en GroenLinks-fractie (paragraaf 3.2). De 
strafrechtelijke aansprakelijkheid strekt zich dus ook uit tot gevallen waarin het kind in de 
genoemde leeftijdscategorie zich vrijwillig beschikbaar stelt voor betaald seksueel contact. Bij 
elkaar genomen biedt het samenstel van de artikelen 245 en 246 ruime strafrechtelijke 
bescherming aan kinderen in de leeftijd van zestien tot achttien jaren tegen commercieel seksueel 
contact. 
  
De aan het woord zijnde leden vragen naar de verhouding van die seksuele misdrijven met de 
strafbaarstelling van artikel 273g Sr. Laatstgenoemde strafbepaling is ingevoerd met de Wet 
strafbaarstelling misbruik prostituees die slachtoffer zijn van mensenhandel (Stb. 2021, 467). Deze 
strafbaarstelling strekt specifiek tot bescherming van slachtoffers van mensenhandel – 
meerderjarig (eerste lid) of minderjarig (tweede lid) – in het kader van sekswerk. Voor 
strafbaarheid is vereist dat de klant betaald seksueel contact heeft met een persoon van wie 
diegene weet of ernstige reden heeft om te vermoeden dat die persoon zich vanuit een kwetsbare 
situatie die de gelegenheid tot uitbuiting geeft (uitbuitingssituatie) daarvoor beschikbaar stelt. Op 
dit punt verschilt de delictsomschrijving – en dus ook de bewijslast – van het misdrijf van het 
huidige artikel 248b Sr. De kern van de strafwaardigheid ligt bij het laakbare gebruik van de 
uitbuitingsituatie waarin een slachtoffer van mensenhandel zich bevindt (Kamerstukken II 
2014/15, 34091, nr. 5, p. 16).  
 
Artikel 247 
 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen of ook een achttien- of bijvoorbeeld negentienjarige 
onder de uitzondering in de voorgestelde artikelen 247, derde lid, en 251, tweede lid, zou kunnen 
vallen en, als dat het geval is, waarom dit wenselijk wordt geacht.  
 
Graag verwijs ik de leden van de ChristenUnie-fractie naar mijn antwoord op vragen van de leden 
van de D66-fractie over de strafuitsluitingsgrond voor seksueel contact in een gelijkwaardige 
situatie tussen leeftijdsgenoten (paragraaf 3.3).  
 
Artikel 251 
 
De leden van de ChristenUnie-fractie vragen om een nadere onderbouwing voor de leeftijdsgrens 
van zestien jaar in het voorgestelde artikel 251. Daarbij vragen zij of een uitbreiding voor zestien- 
en zeventienjarigen mogelijk is in de gevallen genoemd in het voorgestelde artikel 245, eerste lid.  
 
Voor de strafbaarstelling van seksuele benadering is aangesloten bij de algemene grens voor 
seksuele meerderjarigheid, waarvoor de leeftijdsgrens geldt van zestien jaar. Kinderen jonger dan 
zestien jaar worden, anders dan oudere kinderen en volwassenen, vanwege hun leeftijd 
onvoldoende in staat geacht om hun lichamelijke en seksuele integriteit volledig zelf te bewaken en 
79
