tussen de zestien en achttien jaar (artikel 245, eerste lid, onder d Sr). Bij seksueel contact met 
kinderen onder de zestien jaar vormt het betalingsaspect een strafverzwarende omstandigheid 
(artikel 254, eerste lid, onder e). Gevallen van seksuele uitbuiting zijn in Nederland strafbaar als 
mensenhandel, waarvan de strafbaarstelling is opgenomen in artikel 273f Sr. Per 1 januari 2022 
kunnen ook klanten van sekswerkers op grond van artikel 273g Sr strafbaar zijn, wanneer zij – 
kort gezegd – weten of ernstige reden moeten hebben om te vermoeden dat de desbetreffende 
sekswerker slachtoffer is van mensenhandel. Deze strafbaarstelling heeft als doel om bij te dragen 
aan het vergroten van de bewustwording en de alertheid van klanten ten aanzien van situaties 
waarin een sekswerker zich onder een daadwerkelijke uitbuitingssituatie beschikbaar stelt voor 
seksuele diensten. Om klanten te informeren startte het ministerie van Justitie en Veiligheid de 
campagne 'Niet alles is wat het lijkt'. De uitgebreide communicatiecampagne over verantwoord 
klantengedrag had als doelstelling om te voorzien in feitelijke achtergrondinformatie en het bieden 
van handelingsperspectief voor klanten. 
 
De leden van de SP-fractie vragen of het voorgestelde artikel 254, tweede lid, onder 2, ook 
medewerkers van vreemdelingenvoorzieningen betreft, zoals in de sobere opvang van 
overlastgevende asielzoekers, en waarom dat wel of niet het geval is. 
 
Artikel 254, eerste lid, onderdeel b, bevat een strafverzwaringsgrond voor de verschillende 
delictsvormen van aanranding en verkrachting (artikelen 240 tot en met 243) bij aanwezigheid van 
een functionele afhankelijkheidspositie. Subonderdeel 2° betreft de functionele 
afhankelijkheidspositie van personen die zijn opgenomen of worden behandeld in een gevangenis 
of vergelijkbare inrichting, in zorginstellingen en overige instellingen van maatschappelijke zorg. 
Tot deze instellingen is dit subonderdeel beperkt. Asielzoekers, ook overlastgevende asielzoekers 
die in een Handhaving en Toezichtlocatie (HTL) verblijven omdat zij in een regulier 
asielzoekerscentrum (azc) ernstige overlast hebben veroorzaakt, zijn geen gedetineerden die een 
vrijheidsstraf ondergaan en zij verblijven dan ook niet in een penitentiaire inrichting. Een 
asielzoekerscentrum is ook geen zorginstelling of instelling van maatschappelijke zorg. Asielzoekers 
verblijven in een vreemdelingenvoorziening in afwachting van de asielprocedure, niet omdat ze een 
(medische) behandeling of andere vorm van zorg ondergaan. Dat betekent niet dat de 
strafverzwaringsgrond niet van toepassing kan zijn als een medewerker van een 
vreemdelingenvoorziening een seksueel misdrijf begaat tegen een daar verblijvende asielzoeker. 
Als een asielzoeker die aan het gezag is onderworpen van een ambtenaar die werkzaam is in de 
vreemdelingenvoorziening of aan de waakzaamheid van die ambtenaar is toevertrouwd, door de 
ambtenaar zou worden aangerand of verkracht, is op grond van subonderdeel 1˚ de 
strafverzwaringsgrond van toepassing.  
 
ARTIKEL II 
 
De leden van de SGP-fractie vragen hoe aan slachtoffers moet worden uitgelegd dat zij voor de 
schuldvarianten van aanranding of verkrachting geen spreekrecht krijgen en vragen of het 
toevoegen van de voorgestelde artikelen 240 en 242 Sr aan artikel 51e, eerste lid, Sv 
heroverwogen kan worden zodat deze slachtoffers in deze gevallen ook spreekrecht krijgen.  
 
De leden van de SGP-fractie gaan er ten onrechte van uit dat slachtoffers van de schuldvarianten 
van aanranding of verkrachting geen spreekrecht krijgen. Aan artikel 51e, eerste lid, van het 
Wetboek van Strafvordering, waarin het spreekrecht van slachtoffers, ouders of verzorgers en 
nabestaanden ter terechtzitting is geregeld, wordt een aantal nieuwe misdrijven toegevoegd 
waarop naar de wettelijke omschrijving een gevangenisstraf van minder dan acht jaar is gesteld 
(artikel II, onderdeel A).
