Staatsinrichting en 
Bestuur
Directie Constitutionele 
Zaken en Wetgeving
Verder is uitgegaan van de definitie van hardvochtige effecten zoals die eveneens 
Datum
   
voortvloeit uit het genoemde rapport, namelijk:  
“Er is sprake van een hardvochtig effect wanneer het leven van (groepen) burgers 
Kenmerk
2023-0000136974
door het handelen van de overheid (potentieel) wordt ontwricht. 
Overheidshandelen gaat hierbij zowel om (stapeling van) wet- en regelgeving als 
om de uitvoering hiervan. Wanneer hardvochtige effecten optreden worden 
burgers veelal in hun bestaanszekerheid aangetast. Ook kunnen burgers op 
andere levensdomeinen ernstig in de problemen raken, bijvoorbeeld op het vlak 
4
van (geestelijke) gezondheid, werk, wonen, of persoonlijke relaties.” 
 
Hierbij plaats ik wel dezelfde kanttekeningen als de onderzoekers, namelijk dat of 
iets als hardvochtig wordt ervaren niet eenduidig is aan te geven. Het blijft een 
subjectief begrip waarvan niet op voorhand vaststaat welke situaties hier wel en 
niet onder vallen. 
Daarnaast wil ik benadrukken dat het ministerie van BZK structureel inzet op een 
beleidscyclus waarin signalen over knelpunten gedeeld kunnen worden, gehoord 
en opgevolgd worden. Signaalmanagement, een realistisch mensbeeld in de 
verschillende fasen van de beleidscyclus en ambtelijk vakmanschap zijn hierbij 
van groot belang. Dit zal tot uitdrukking komen in de standen van uitvoering en 
de periodieke Staat van uitvoering die aan de Kamer worden verzonden. 
 
Een aantal hoofdlijnen  
Voor diverse aangedragen knelpunten en problemen zijn reeds oplossingen 
doorgevoerd of wordt al actie genomen middels aanpassingen in beleid, uitvoering 
en/of wet- en regelgeving. Hierbij vind ik het van belang dat decentrale 
overheden goed met wetgeving of beleid uit de voeten kunnen. Hiervoor is de 
Uitvoerbaarheidstoets Decentrale Overheden ontwikkeld die in een gezamenlijk 
proces van vakdepartement, BZK en koepels inzicht geeft in de gevolgen van 
wetgeving of beleid voor decentrale overheden.  
Een voorbeeld van knelpunten en problemen waarop aan oplossingen wordt 
gewerkt is de Wet basisregistratie personen. Gemelde problemen met betrekking 
tot deze wet zijn reeds opgepakt of worden nader bekeken vanuit het programma 
Toekomst Basisregistratie Personen (BRP) en de daarbinnen gehanteerde 
5
Ontwikkelagenda BRP alsmede in aanloop naar de voorbereiding van de 
ontwikkelwet BRP. 
 
Een onderwerp uit de inventarisatie waarover meerdere signalen zijn ontvangen 
betreft huurtoeslag. Alle ontvangen signalen rond Toeslagen, waaronder 
huurtoeslag, worden interdepartementaal behandeld. Deze signalen zijn vaak 
gerelateerd aan meerdere financiële problemen die reeds bekend zijn en gaan 
over bestedingsproblemen in individuele situaties die niet enkel door huurtoeslag 
worden veroorzaakt. In het verbetertraject huurtoeslag probeert BZK met de 
Dienst Toeslagen te inventariseren hoe belangrijke knelpunten kunnen worden 
opgelost. 
 
4
 Definitie opgesteld door onderzoeksbureau Panteia, ten behoeve van een onderzoek naar 
hardvochtige effecten in diverse SZW-wetten (kamerstukken 2021-2022, 26 448 nr. 661). 
5
 Kamerstukken II 2020/2021, 27859, nr 146 
Pagina 2 van 22
