Staatsinrichting en 
Bestuur
Directie Constitutionele 
Zaken en Wetgeving
 Datum
   
Een tweede onderwerp waarover meerdere signalen zijn ontvangen betreft 
6
huisvesting. Met het wetsvoorstel Goed Verhuurderschap alsmede met het 
Kenmerk
7
programma ‘Eén thuis voor iedereen’ worden die gemelde problemen opgepakt. 2023-0000136974
Tevens worden de gemelde problemen met betrekking tot huisvesting opgelost 
met aanpassing van de Huisvestingswet 2014 die momenteel gaande is. 
 
Een reactie op alle geïnventariseerde knelpunten treft u aan in de bijlage. 
 
Mede namens de minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening en de 
staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
Hanke Bruins Slot 
 
 
 
 
6
 Kamerstukken 2021-2022, 36 130, nr. 2 
7
 Brief regering programma Een thuis voor iedereen, 11 mei 2022, kamerstuk 32847, nr 
883 
Pagina 3 van 22
