Staatsinrichting en 
Bestuur
Directie Constitutionele 
Zaken en Wetgeving
Bijlage 
Datum
   
Alle punten in deze bijlage zijn gecategoriseerd naar knelpunten, problemen en/of 
situaties waarvoor al een oplossing is (A), die waarvoor de oplossing al in gang is 
Kenmerk
gezet of in gang gezet gaat worden (B) en die welke nog nader onderzocht 
2023-0000136974
moeten worden of waar geen acties zullen volgen (C). 
Tevens begint elk punt met een korte verwoording van het aangedragen signaal, 
probleem, knelpunt en/of situatie. Vervolgens volgt de reactie hierop. 
 
 
A - knelpunten, problemen en/of situaties waarvoor al een oplossing is 
 
Signaal/probleem/knelpunt: 
‘Er is geen wettelijke mogelijkheid om af te wijken of flexibel te zijn met bewoning 
van recreatiewoningen, wat zorgt voor problemen bij minder draagkrachtige 
mensen en mensen in probleemsituaties’.  
 
Reactie: 
Het is mogelijk om permanente bewoning van een recreatiewoning toe te staan in 
strijd met de regels in het bestemmingsplan. Gemeenten kunnen dit toestaan 
door een gedoogbeschikking, het verlenen van een omgevingsvergunning en het 
doorvoeren van een bestemmingswijziging. Gemeenten die het bestemmingsplan 
streng handhaven worden door het ministerie gevraagd om ‘met de menselijke 
maat’ te handhaven. Daarnaast gaat het ministerie met de VNG in gesprek om te 
onderzoeken of er nog andere mogelijkheden zijn om ondersteuning te bieden 
aan kwetsbare mensen bij handhaving op permanente bewoning.  
 
Signaal/probleem/knelpunt: 
‘De naleving van de woningwet die moet toezien op stedelijke vernieuwing. Er is 
onvoldoende controle op de woonkwaliteit.  
We hebben als corporatie geen middelen om de leefbaarheid voor buurten en haar 
bewoners te verbeteren’. 
 
Reactie: 
Vragen naar een goede woonkwaliteit voor mensen in kwetsbare posities in relatie 
tot stedelijke vernieuwing als ook huisvesting van kwetsbare personen worden 
8
opgepakt met het programma ‘Eén thuis voor iedereen’ en met het Nationaal 
9
Programma Leefbaarheid en Veiligheid die zich kenmerken door een integrale en 
interdepartementale aanpak. Eén thuis voor iedereen moet kwetsbare mensen 
een veilig (t)huis bieden. Het Nationaal Programma Leefbaarheid en Veiligheid 
draagt eraan bij dat de leefbaarheid en veiligheid in de meest kwetsbare gebieden 
in Nederland in 15-20 jaar tijd op orde komt en het perspectief van de bewoners 
is verbeterd. 
 
 
 
8
 Brief regering programma Een thuis voor iedereen, 11 mei 2022, kamerstuk 32847, nr 
883 
9
 Kamerstukken II 2021/22, 30995, nr. 100; Nationaal Programma Leefbaarheid en 
Veiligheid, 4 juli 2022 
Pagina 4 van 22
