Staatsinrichting en 
Bestuur
Directie Constitutionele 
Zaken en Wetgeving
Signaal/probleem/knelpunt: Datum
   
‘Slecht onderhoud van de sociale woningbouw. Wetten worden niet 
gerespecteerd’. 
Kenmerk
 2023-0000136974
Reactie: 
Het is bekend dat bij corporaties slecht onderhouden woningen voor komen. Meer 
inzet op onderhoud is daarom onderdeel van de prestatieafspraken met Aedes, 
Woonbond en VNG.  
10
Ook wordt gewerkt aan het wetsvoorstel Goed Verhuurderschap dat de positie 
van huurders moet versterken en de naleving van bestaande regelgeving moet 
verbeteren. Het onderhoud van woningen wordt hierbij betrokken. 
 
Signaal/probleem/knelpunt:   
‘De huur van de sociale huurwoning gaat omhoog wanneer het inkomen boven 
een bepaalde grens komt (‘scheefwonen’). Ook het recht op toeslagen vervalt 
dan. Wanneer het inkomen vervolgens daalt, bijvoorbeeld door langdurige ziekte, 
komt men in de problemen; De huur daalt dan niet mee’. 
 
Reactie: 
Door een huurverhoging kan de huur boven de grens voor huurtoeslag zijn 
uitgekomen. In de periode dat het inkomen van huurders te hoog is, hebben ze 
geen recht op huurtoeslag. Huurders komen opnieuw in aanmerking voor 
huurtoeslag als hun inkomen of vermogen weer daalt en ze weer aan de 
voorwaarden voldoen, als er ooit recht op huurtoeslag heeft bestaan op de 
desbetreffende woning. 
De wetgeving bevat ook recht op huurverlaging voor huurders als het inkomen is 
gedaald. Huurders kunnen de verhuurder een huurverlaging voorstellen. Als de 
verhuurder niet instemt met het voorstel tot huurverlaging kan de huurder de 
huurverlaging afdwingen via de huurcommissie. 
 
Signaal/probleem/knelpunt:  
‘Vaak maakt de verhuurder geen beschrijving van de staat van de woning op. Bij 
oplevering van het gehuurde krijgt de huurder vaak meteen een hoge rekening 
van de verhuurder en geen kans om de woning zelf te herstellen’. 
 
Reactie: 
Als bij aanvang van de huur geen beschrijving van het verhuurde is opgemaakt, 
wordt op grond van de wet verondersteld dat de huurder het gehuurde correct 
heeft opgeleverd. Als de verhuurder het daar niet mee eens is, zal hij in een 
gerechtelijke procedure tegenbewijs moeten leveren. Slaagt de verhuurder hier 
niet in dan zal hij de schade aan het gehuurde, bijvoorbeeld de kosten van 
herstelwerkzaamheden, niet kunnen verhalen op de huurder. 
 
Signaal/probleem/knelpunt:  
‘Door ontbreken van een adresregistratie in de BRP komt een dakloze in de 
problemen’. 
 
10
 Kamerstukken 2021-2022, 36 130, nr. 2 
Pagina 5 van 22
