Staatsinrichting en 
Bestuur
Directie Constitutionele 
Zaken en Wetgeving
‘Iemand heeft geen formele huurovereenkomst, kan zich daardoor niet inschrijven Datum
   
bij de gemeente op een woonadres en daarmee geen aanspraak maken op 
schuldhulpverlening’ 
Kenmerk
 2023-0000136974
Reactie: 
Iedereen die langer dan 4 maanden gedurende zes maanden rechtmatig in 
Nederland verblijft, moet worden ingeschreven in de BRP met een woonadres. 
Gemeenten mogen burgers vragen stukken te overleggen ter bewijs van de 
juistheid van het woonadres. Gemeenten mogen het overleggen van bepaalde 
documenten, zoals huurovereenkomsten, echter niet als voorwaarde stellen voor 
de inschrijving op een woonadres.  
 
Als er geen woonadres is, dient de gemeente de burger in te schrijven op een 
briefadres. Hierdoor kunnen ook dak- of thuisloze mensen ingeschreven worden. 
Het briefadres kan bijvoorbeeld het adres van een familielid of kennis zijn. Indien 
er geen briefadresgever is, moet de gemeente betrokkene ambtshalve inschrijven 
op een briefadres van de gemeente.  
Hoewel gemeenten over het algemeen uitvoering geven aan de wet, worden 
burgers soms ten onrechte niet geregistreerd op een briefadres. Gemeenten 
worden door het ministerie gewezen op de verplichting tot het verstrekken van 
een briefadres bij het ontbreken van een woonadres en een briefadresgever. 
 
Signaal/probleem/knelpunt:  
Het in persoon moeten verschijnen bij de aanvraag van een paspoort en moeten 
afgeven van een foto, vingerafdruk en handtekening is voor sommige personen 
met bijvoorbeeld vergevorderde dementie of andere mentale en fysieke 
beperkingen een bezwaarlijke tot onmogelijke opgave. 
 
Reactie: 
Iemand die een paspoort aanvraagt moet in beginsel in persoon verschijnen en bij 
de aanvraag een foto, vingerafdruk en handtekening afgeven. Het in persoon 
verschijnen hoeft niet te gebeuren op bijvoorbeeld het gemeentehuis; gemeenten 
kunnen ook een huisbezoek afleggen voor de aanvraag en daarbij ook 
vingerafdrukken afnemen. Verder is in de regelgeving geregeld dat in bepaalde 
gevallen kan worden afgeweken van in de fotomatrix opgenomen 
acceptatiecriteria en kan in het paspoort worden vermeld dat de houder niet in 
staat is tot ondertekening. Ook voor het afnemen van vingerafdrukken zijn 
afwijkingen mogelijk. Gemeenten kunnen passend maatwerk bieden. 
 
De kamer is op 6 januari 2022 (naar aanleiding van de motie Van der Plas over 
een wettelijke garantie op een huisbezoek) geïnformeerd over hoe gemeenten in 
11
de praktijk omgaan met huisbezoeken . 
 
Signaal/probleem/knelpunt:  
‘Medewerkers van het stembureau laten regelmatig niet toe dat mensen met een 
visuele beperking een begeleider meenemen’. 
 
 
11
 Kamerstukken 2021–2022, 35 552 (R2148), nr. 10 
Pagina 6 van 22
