Staatsinrichting en 
Bestuur
Directie Constitutionele 
Zaken en Wetgeving
Reactie: Datum
   
Zelfstandig stemmen voor kiezers met een visuele beperking is moeilijk. Zij 
kunnen het stembiljet niet lezen en daardoor vaak niet zelfstandig invullen. 
Kenmerk
Daarom mogen zij zich door iemand laten helpen bij het uitbrengen van hun 2023-0000136974
12
stem . Dat is in de Kieswet geregeld (artikel J 28). Daarnaast maakt de Tijdelijke 
experimentenwet nieuwe stembiljetten het in de toekomst makkelijker voor onder 
meer kiezers met een visuele beperking zelfstandig te stemmen, omdat er bij het 
nieuwe model stembiljet eenvoudiger een mal en audio-ondersteuning 
beschikbaar kan worden gesteld. 
Om te voorkomen dat stembureauleden de regels niet goed kennen of toepassen 
wordt voor elke verkiezing een instructie ontwikkeld voor stembureauleden die 
actief ter beschikking wordt gesteld aan gemeenten. Gemeenten hebben de 
wettelijke plicht stembureauleden te trainen. 
De toegankelijkheid en begrijpelijkheid van de Kieswet is een voortdurend punt 
van aandacht; het ministerie van BZK hecht eraan dat het kiesrecht en de 
uitoefening daarvan goed te begrijpen is voor elke burger.  
 
Signaal/probleem/knelpunt: 
‘Een nieuwe bewoner krijgt geen toeslagen omdat de oude bewoner zich niet 
heeft uitgeschreven’. 
 
Reactie: 
Als iemand zich niet laat uitschrijven op een adres kan dit problemen opleveren 
voor de nieuwe bewoner, bijvoorbeeld op het terrein van toeslagen. Als de 
gemeente een melding ontvangt dat een gegeven in de BRP mogelijk onjuist is, 
kan daarvan een aantekening worden gemaakt, maar overheidsorganen mogen 
het adresgegeven nog wel gebruiken. 
 
13
Van belang is dat op 1 januari 2022 met de introductie van versie 3.14 van het 
Logisch Ontwerp van de BRP voor gemeenten de mogelijkheid is geïntroduceerd 
om middels het opnemen van een bepaalde onderzoekscode in de BRP duidelijk te 
maken dat een vorige bewoner niet meer op het onderzochte adres woont, maar 
dat het onderzoek naar waar dan hij of zij dan wel woont, nog loopt. Hiermee kan 
alvast een “deelresultaat” worden vastgelegd vooruitlopend op het afronden van 
het adresonderzoek. Dit kan voor afnemers van de BRP aanleiding zijn om het 
gegeven waar de onderzoekscode is geplaatst in de BRP niet meer te gebruiken. 
Dit biedt afnemers de mogelijkheid om bij een dergelijk adresonderzoek de 
gegevens van deze vertrokken bewoner niet in de beoordeling te betrekken, 
terwijl de gemeente het onderzoek naar de nieuwe verblijfplaats van de 
vertrokken persoon zorgvuldig kan uitvoeren. Voorkomen moet immers ook 
worden dat personen te snel worden uitgeschreven uit de BRP; omdat dat ook tot 
problemen met bijvoorbeeld toeslagen kan leiden voor de persoon die 
uitgeschreven wordt.   
 
 
12
 Kamerstukken II  2019/20, 35 300 VII, nr. 124, p. 27, Aanhangsel II 2021/22, nr. 3520 
13
 Inmiddels is Logisch Ontwerp BRP, versie 4.2 van kracht dat de beschreven voorziening 
ook kent.  
Pagina 7 van 22
