Staatsinrichting en 
Bestuur
Directie Constitutionele 
Zaken en Wetgeving
Via het Gebruikersoverleg BRP wordt gemonitord in hoeverre gemeenten en 
Datum
   
afnemers gebruik maken van het deelresultaat. 
 
Kenmerk
2023-0000136974
 
B - knelpunten, problemen en/of situaties waarvoor de oplossing al in gang is 
gezet of in gang gezet gaat worden 
 
Signaal/probleem/knelpunt:  
Een corporatie meldt meerdere problemen rond de huisvesting van 
arbeidsmigranten. De problemen betreffen het passend toewijzen, overbewoning 
en het verdienmodel voor uitzendbureaus. Gevraagd wordt om aanpassing van de 
Woningwet en de Uitzendwet.  
 
Reactie: 
Er lopen op dit moment twee wetgevingstrajecten die een aantal geschetste 
problemen adresseren en mogelijk kunnen oplossen; dit zijn de Wet goed 
verhuurderschap en de Wet allocatie arbeidskrachten door intermediairs. Na 
inwerkingtreding van de beide wetten zal worden geëvalueerd in hoeverre de 
aangegeven problemen zijn opgelost. 
 
Signaal/probleem/knelpunt: 
‘Er moet meer betaalbaar aanbod komen van kamers voor kwetsbare jongeren. 
De verhouding tussen inkomen en huisvestingskosten is een knelpunt voor het 
vinden van woonruimte en de beeldvorming rondom de kostendelersnorm een 
voor het vinden van onderdak binnen het eigen netwerk. Jongvolwassenen 
worden op straat gezet vanwege het gebrek aan maatwerk in de uitvoering van 
wetgeving’. 
  
Reactie: 
Het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid werkt aan het verruimen 
van de bijverdiengrenzen in de Participatiewet zodat ook jongvolwassenen tussen 
18 en 27 jaar in aanmerking komen voor een inkomensvrijlating voor de duur van 
1 jaar, waarbij tevens de mogelijkheid wordt opgenomen tot verlenging van de 
vrijlating in individuele omstandigheden. Deze maatregel is onderdeel van het 
aanstaande wetstraject Participatiewet in Balans. Het streven is deze wet in 2024 
in werking te laten treden. Het wijzigen van de kostendelersnorm zodat 
inwonende jongvolwassenen tot 27 jaar niet langer meetellen als kostendeler voor 
de uitkering van huisgenoten draagt bij aan het voorkomen van dak- en 
thuisloosheid bij jongeren. Deze wijziging van de kostendelersnorm is per 1 
januari 2023 in werking getreden. Zoals opgenomen in het coalitieakkoord 
verlaagt BZK de leeftijdsgrens voor jongeren van 23 jaar naar 21 jaar zodat 
jongeren vanaf 21 jaar in aanmerking komen voor huurtoeslag tot en met de 
maximum huurgrens. 
Daarnaast is er het programma ‘Een thuis voor iedereen’ met als doel ervoor te 
zorgen dat er voldoende betaalbare woningen komen voor onder meer kwetsbare 
jongeren, met evenredige verdeling over gemeenten en met juist zorg, 
ondersteuning en begeleiding. Daarbij wordt ook ingezet op preventie zodat 
mensen niet (verder) in de problemen raken en geen onnodige woon- en 
zorgopgaves ontstaan. 
Pagina 8 van 22
