Staatsinrichting en 
Bestuur
Directie Constitutionele 
Zaken en Wetgeving
 Datum
   
Signaal/probleem/knelpunt:  
‘Een huisvestingsvergunning kan alleen worden verstrekt aan mensen met een 
Kenmerk
rechtsgeldige verblijfsvergunning of personen die Nederlandse nationaliteit 2023-0000136974
hebben’. 
 
Reactie: 
Vreemdelingen met een tijdelijke verblijfsvergunning moeten op een gegeven 
moment een verlenging aanvragen of een aanvraag voor een definitieve 
verblijfsvergunning indienen. Het verkrijgen van de vergunning duurt enige tijd, 
in verband met de werklast bij de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND). 
Gevolg kan zijn dat de vreemdeling zijn aanspraak op een huisvestingsvergunning 
verliest en daarmee de kans op het verkrijgen van een woning. Met de nu gaande 
aanpassing van de Huisvestingswet 2014 wordt dit probleem verholpen. 
 
Signaal/probleem/knelpunt: 
‘Er is onvoldoende aandacht voor ernstige en schrijnende gevallen bij de 
toepassing van de urgentieregeling voor de toewijzing van woningen’. 
 
Reactie: 
Om meer regie op de volkshuisvesting te krijgen is een wijziging van de 
Huisvestingswet 2014 in voorbereiding. Zoals in het programma ‘Een Thuis voor 
Iedereen’ is aangekondigd is het voornemen een verplichte urgentieregeling 
onderdeel te laten zijn van de wet. Een aantal categorieën van woningzoekenden 
die urgentie moeten krijgen zullen hierin verplicht worden voorgeschreven. 
Gemeenten beoordelen aan de hand van de omstandigheden van het geval.  
 
Signaal/probleem/knelpunt: 
‘Persoonlijke gegevens in het kadaster afschermen is een bevoegdheid die alleen 
kan toegepast worden bij mensen die van overheidswege beveiligd worden op 
grond van het stelsel bewaken en beveiligen’. 
 
Reactie: 
Iemand die zich onveilig voelt, bijvoorbeeld door werk in een TBS kliniek, kan niet 
zomaar zijn gegevens laten afschermen. Voor het afschermen van gegevens zijn 
er diverse maatregelen mogelijk. Door de minister van Justitie en Veiligheid is een 
wetsvoorstel ingediend dat het publiceren van persoonsgegevens strafbaar maakt. 
14
Andere maatregelen worden nog overwogen . De Kamer zal daarover op een 
later moment worden geïnformeerd. 
 
Signaal/probleem/knelpunt:  
‘De inschrijving van een kind met gescheiden ouders op één adres leidt tot 
onnodig ingewikkelde problemen in communicatie door instanties richting beide 
ouders en ingewikkelde en oneerlijke verdeling van kinderbijslag en toeslagen’. 
 
 
 
 
14
 Kamerstukken 2022-2023, 36 171 nr.13 
Pagina 9 van 22
