Staatsinrichting en 
Bestuur
Directie Constitutionele 
Zaken en Wetgeving
Reactie: Datum
   
Een kind van gescheiden ouders kan - net als iedereen - maar op één adres in de 
BRP staan. De BRP gaat uit van het feitelijke woonadres; dat is het adres waar 
Kenmerk
het kind gedurende een half jaar de meeste malen zal overnachten. 2023-0000136974
Overheidsorganisaties staat het vrij om meerdere adressen van burgers te 
registreren in hun eigen registraties.  
Momenteel wordt onderzoek gedaan naar de voor- en nadelen van de 
mogelijkheid inschrijving op meerdere adressen mogelijk te maken; dit in het 
kader van de doorontwikkeling van de BRP waar dit punt is opgenomen op de 
15
ontwikkelagenda BRP . Voor de zomer van 2023 wordt de Tweede Kamer 
geïnformeerd over de stand van zaken van de ontwikkelagenda, en daarbij ook 
over dit punt. 
 
Signaal/probleem/knelpunt:  
In de Paspoortwet zijn weigeringsgronden opgenomen die van toepassing kunnen 
zijn bij de specifieke situaties identiteitsfraude door jongeren en invordering van 
achterstallige studieschuld van oud-studenten in het buitenland. Deze personen 
kunnen in het register paspoortsignaleringen (RPS) opgenomen worden. Als zij 
vervolgens een paspoort aanvragen, dan kan dat geweigerd worden. Klachten van 
burgers over weigering in verband met identiteitsfraude door jongeren betreffen 
de verschillende manieren van uitvoering hiervan door gemeenten en de 
proportionaliteit van de weigering een paspoort te verstrekken. De 
weigeringsgrond in verband met achterstallige studieschulden van oud-studenten 
in het buitenland wordt door oud-studenten in sommige gevallen ervaren als te 
16
dwingend om aan de eisen van DUO te voldoen .  
 
Reactie: 
De Nationale ombudsman heeft onderzoek gedaan naar signalering n.a.v. 
17
achterstallige schulden bij DUO. In het onderzoek van februari 2021 worden de 
18
veranderingen sinds een eerder onderzoek in 2019 positief beoordeeld. De 
Nationale ombudsman komt in het rapport tot de conclusie dat DUO nu wel 
voldoet aan de invorderingsnormen van het behoorlijkheidskader zoals in 2019 
door de Nationale ombudsman opgesteld. Dat neemt niet weg dat betrokken 
personen de signalering in RPS als onrechtvaardig of buitenproportioneel kunnen 
ervaren. 
 
Er loopt momenteel een intern traject bij BZK naar het RPS dat meer inzichten 
kan opleveren in tekortkomingen van wet- en regelgeving en/of de uitvoering 
daarvan. Hierbij wordt breed gekeken naar alle weigeringsgronden. In het register 
 
15
 Kamerstukken II 2020/2021, 27859, nr 146 
16
 Hierover zijn eerder Kamervragen gesteld: Kamerstukken II 2022-2023, nr. 335 en 
Kamerstukken 2022-2023, nr. 1360.  
17
 https://www.nationaleombudsman.nl/system/files/onderzoek/Rapport%20%5B2021-
010%5D%20-%20Invordering%20studieschulden%20buitenland%20DUO.pdf 
18
 
https://www.nationaleombudsman.nl/system/files/bijlage/Rapport%20Invorderen%20vanui
t%20het%20burgerspectief%20%28003%29_0.pdf 
Pagina 10 van 22
