Staatsinrichting en 
Bestuur
Directie Constitutionele 
Zaken en Wetgeving
19
staan personen vermeld aan wie een paspoort kan of moet worden geweigerd, Datum
   
en personen van wie het paspoort vervallen kan worden verklaard. Verder kunnen 
bijvoorbeeld ook personen van wie het paspoort van rechtswege vervallen is, 
Kenmerk
bijvoorbeeld door het verlies van Nederlanderschap, in het register worden 2023-0000136974
vermeld. Dit register wordt beheerd door de Rijksdienst voor Identiteitsgegevens 
(RvIG). Aanleiding voor het interne traject zijn passages in het verslag van de 
Parlementaire Ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag (POK) waarin wordt 
aangegeven dat de algemene beginselen van behoorlijk bestuur, waaronder het 
evenredigheidsbeginsel, steeds leidend zijn bij overheidshandelen. Bij de 
uitvoering van wet- en regelgeving kunnen dan onbedoelde gevolgen worden 
vermeden. 
 
Signaal/probleem/knelpunt:  
‘Het gebruik van de Berichtenbox zorgt voor veel mensen voor problemen. Niet 
iedereen kan omgaan met digitale post. En het missen of te laat lezen van een 
overheidsbericht kan tot grote gevolgen leiden. Het is lastig of lijkt onmogelijk je 
overheidspost weer op papier te willen ontvangen. Digitalisering van 
dienstverlening is gericht op de efficiency van de overheid zelf; tekortkomingen 
ervan belanden als last bij de burger’. 
 
Reactie: 
Het gebruik van de Berichtenbox in MijnOverheid is niet voor iedereen even 
gemakkelijk, ook al maak je er gebruik van. Iemand die de digitale post voortaan 
op papier wil ontvangen kan dat in Mijnoverheid regelen en Logius heeft een 
telefonische helpdesk om daarbij te ondersteunen.  
Het gebruik van MijnOverheid en de Berichtenbox is voor niemand wettelijk 
verplicht. Door diverse maatregelen is het aandeel niet geopende berichten in de 
Berichtenbox sterk gedaald.  
Met de komende wet Modernisering Elektronisch Bestuurlijk Verkeer (MEBV) 
worden bestuursorganen verplicht burgers een notificatie (attendering) te sturen 
zodra een bericht in de Berichtenbox is geplaatst, ondersteuning te bieden bij 
dienstverlening en in actie te komen als blijkt dat een notificatie niet is 
aangekomen. 
 
Met meerdere maatregelen wordt tegemoet gekomen aan de praktische 
problemen die mensen met MijnOverheid/Berichtenbox ervaren: 
- Als een bericht langere tijd ongelezen blijft, wordt er een herhaalnotificatie 
verstuurd. 
- Bij notificatie-e-mails die niet afgeleverd kunnen worden, gaat Logius 
(verwacht medio 2024, na invoering wet MEBV), deze gebruiker een 
briefkaart versturen om hem hierop te attenderen. 
- De Logius helpdesk ondersteunt de gebruiker bij het gebruik, bijvoorbeeld om 
de digitale bereikbaarheid uit te zetten, zodat men post van aangesloten 
organisaties weer op papier gaat ontvangen. 
- Bij de Informatiepunten Digitale Overheid kan men terecht voor uitleg/hulp bij 
het algemene gebruik van DigID en MijnOverheid/berichtenbox.  
 
19
 Ook personen aan wie een Nederlandse identiteitskaart moet worden geweigerd omdat 
een verbod is opgelegd als bedoeld in artikel 3 van de Tijdelijke wet bestuurlijke 
maatregelen terrorismebestrijding, worden in het RPS opgenomen. 
Pagina 11 van 22
