Staatsinrichting en 
Bestuur
Directie Constitutionele 
Zaken en Wetgeving
Reactie: Datum
   
Op Bonaire, Sint Eustatius en Saba (BES) zijn de Algemene wet gelijke 
behandeling (Awgb), de Wet gelijke behandeling op grond van handicap of 
Kenmerk
chronische ziekte (Wgbh/cz), de Wet gelijke behandeling op grond van leeftijd bij 2023-0000136974
de arbeid (Wgbl) en de Wet gelijke behandeling mannen en vrouwen (Wgb m/v) 
op dit moment niet van toepassing. De Kamer is toegezegd dat een verkenning 
naar deze wetgeving zal worden gedaan; deze is 23 januari 2023 naar de Kamer 
21
gezonden . Resultaat daarvan is dat een wetsvoorstel in voorbereiding is 
genomen om over te gaan tot het integraal invoeren van de 
gelijkebehandelingswetgeving op de BES.  
 
Signaal/probleem/knelpunt:  
Vermeende discriminatie bij het toepassen van artikel 8 van de Wet bijzondere 
maatregelen grootstedelijke problematiek (Wbmgp). 
 
Reactie: 
De Raad van State heeft in een uitspraak over artikel 8 Wbmgp aangegeven dat 
het beleid dat erop gericht is om de instroom van huishoudens zonder inkomen 
uit werk te beperken in bepaalde aangewezen gebieden geen discriminatoir 
22
karakter heeft . Deze maatregel biedt gemeenten de mogelijkheid om selectieve 
woningtoewijzing toe te passen in kwetsbare wijken en zo bij te dragen aan een 
sociaaleconomisch meer evenwichtige bevolkingssamenstelling en een beter 
perspectief voor bewoners. 
In de Wbmgp zijn diverse bepalingen opgenomen zodat gemeenten eventuele 
hardvochtigheden kunnen wegnemen en rekening kunnen houden met de 
menselijke maat (maatwerk). 
In de huidige criteria van artikel 8 is er een onderscheid tussen woningzoekenden 
zonder inkomen uit werk, die al zes jaar of langer in de regio wonen, en die er 
korter dan zes jaar wonen. Alleen de laatste groep wordt door de maatregel 
geraakt en dat kan ook gevolgen hebben voor nieuwkomers. Daarnaast hebben 
de betrokken gemeenten in het kader van de landelijke evaluatie aangegeven dat 
23
artikel 8 aanpassing behoeft voor een effectievere uitvoering . De minister voor 
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening is voornemens om de Wbmgp aan te 
passen aan de hand van de evaluatie van deze wet, waarbij bovenstaande 
overwegingen ook kunnen worden betrokken.  
 
Signaal/probleem/knelpunt: 
’Veel aanvragers van de kwijtschelding van gemeentelijke belastingen krijgen een 
afwijzing omdat de vermogensnorm in de bijstand en voor kwijtschelding van 
gemeentelijke belastingen verschilt. Verhoog die laatstgenoemde norm’. 
 
 
 
 
21
 Zie Kamerstukken, 32600 IV, nr. 47 
22
 ECLI:NL:RVS:2022:363 d.d. 9 februari 2022. 
23
 Rapport ‘Selectieve woningtoewijzing; landelijke evaluatie van artikel 8, 9 en 10 van de 
Wet bijzondere maatregelen grootstedelijke problematiek, RIGO, 29 maart 2021; 
Kamerstukken II 2020/21, 33 340, nr. 24. 
Pagina 13 van 22
