Staatsinrichting en 
Bestuur
Directie Constitutionele 
Zaken en Wetgeving
Reactie: Datum
24   
Gevraagd wordt om de vermogensnorm voor lokale heffingen te verhogen als 
25
ook om deze gelijk te stellen aan die van de bijstand .  
Kenmerk
 2023-0000136974
De vermogensnorm in de bijstand en voor kwijtschelding van lokale heffingen 
verschilt inderdaad. Dit komt doordat lokale heffingen en de bijstand van aard 
verschillen. De bijstand is een vangnetregeling, waarmee mensen kunnen 
voorzien in de noodzakelijke kosten van het bestaan. De lokale belastingen 
daarentegen betaalt men voor het gebruik van overheidsdiensten zoals de 
riolering en het ophalen van huisafval. De kwijtscheldingsregeling van lokale 
belastingen is dan ook niet bedoeld opdat mensen in hun noodzakelijke 
bestaanskosten kunnen voorzien; daarvoor is de bijstand bedoeld. De 
kwijtscheldingsregeling voor lokale belastingen is bedoeld voor de situatie dat een 
belastingschuldige zijn belastingschuld écht niet kan betalen.  
 
Op 17 september 2022 is de ministeriële Regeling kwijtschelding belastingen 
medeoverheden (Stcrt. 2022, 23803) met terugwerkende kracht tot en met 1 
januari 2022 in werking getreden. In deze regeling is gemeenten, provincies en 
waterschappen de mogelijkheid gegeven om de algemene vermogensnorm voor 
kwijtschelding van lokale heffingen voor echtgenoten met maximaal € 2000 te 
verhogen. Voor alleenstaanden bedraagt de verhoging van de vermogensnorm 
75% van de verhoging die de provincie, gemeente of het waterschap voor 
echtgenoten hanteert. Voor alleenstaande ouders bedraagt de vermogensnorm 
90% van de norm die de provincie, gemeente of het waterschap voor echtparen 
hanteert. Deze verhoging biedt mensen de gelegenheid om een financiële buffer 
te hebben om plotselinge financiële tegenvallers op te vangen.  
 
Het verhogen van de vermogensnorm voor lokale heffingen tot de bijstandsnorm 
wil het kabinet graag in breder verband beschouwen. Het kabinet wil daarom 
eerst de resultaten van de in februari 2022 gestarte Werkgroep IBO Sociale 
Zekerheid afwachten alvorens op deze motie te reageren. Deze werkgroep 
onderzoekt hoe het stelsel van de sociale zekerheid vanuit het perspectief van 
burgers vereenvoudigd kan worden. Dit zou kunnen leiden tot adviezen over 
harmonisatie van begrippen en normen in de sociale zekerheid. Het IBO wordt 
naar verwachting in het voorjaar van 2023 aan de Kamer aangeboden. 
 
Signaal/probleem/knelpunt:  
‘Kom met een campagne klantgerichtheid/klantvriendelijkheid en bouw in 
regelgeving een modus in om in praktijk voorkomende gevallen een 
‘ontsnappingsweg uit knelpunten’ te volgen’. 
 
Reactie: 
Er lopen diverse initiatieven om de dienstverlening van de overheid in zijn 
algemeenheid te bevorderen. Deze initiatieven worden omschreven in mijn brief 
 
24
 https://pure.hva.nl/ws/files/4825029/2018_Inventarisatie_schuldenwetgeving_def.pdf 
25
 Kamerstukken 2020-2021, 24 515, nr. 590 
Pagina 14 van 22
