Staatsinrichting en 
Bestuur
Directie Constitutionele 
Zaken en Wetgeving
26
‘Acties kabinet bevorderen menselijke maat’ en daarbij behorende bijlage. In die 
Datum
   
brief wordt ook ingegaan op het vergroten van mogelijkheden in regelgeving om 
maatwerk te kunnen verlenen.  
Kenmerk
2023-0000136974
Voor het verbeteren van de klantvriendelijkheid en klantgerichtheid stimuleren wij 
de inzet van instrumenten uit het project Passend Contact met de Overheid en 
werken wij aan een Loketfunctie waarbinnen er extra aandacht is om burgers met 
complexe of meerdere hulpvragen adequaat te helpen. Ook helpen we 
overheidsorganisaties om de beleving van mensen, bij de dienstverlening die ze 
van de overheid ervaren, onderdeel te maken van hoe organisaties 
dienstverlening verbeteren en ontwerpen. 
 
Daarnaast zetten wij in op meer proactieve dienstverlening waarmee burgers 
actief op hun rechten en plichten worden gewezen.  
 
Tot slot ondersteunen we organisaties door daar waar het goed gaat de lessen op 
te halen en voor bredere adoptie te delen. Zoals bij de invoering van de 
uitgebreide Zorgplicht Awb, waarmee bestuursorganen verplicht worden om 
mensen ondersteuning te bieden die geen digitaal contact met de overheid willen 
of kunnen hebben. 
 
Hoewel het nooit volledig te voorkomen is dat mensen te maken krijgen met een 
bejegening die zij als onprettig ervaren, wordt met deze initiatieven beoogd om 
dit zoveel mogelijk te voorkomen. 
 
Signaal/probleem/knelpunt:  
‘Het overschrijden van de termijnen rond de verlening van een 
omgevingsvergunning wordt algemeen geaccepteerd. Procedures moeten 
haalbaar en efficiënt zijn’. 
 
Reactie: 
In een reguliere procedure onder de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht 
(Wabo) leidt overschrijding van de beslistermijn tot een vergunning van 
rechtswege, behoudens enkele uitzonderingen. Bij een uitgebreide procedure kan 
wel sprake zijn van overschrijding van de beslistermijn. Daarop is de regeling 
voor dwangsom bij niet tijdig beslissen uit de Algemene wet bestuursrecht (Awb) 
van toepassing.  
Onder de nieuwe Omgevingswet zal zowel op de reguliere als uitgebreide 
procedure de regeling voor dwangsom bij niet tijdig beslissen van toepassing zijn. 
Een aanvrager kan bij termijnoverschrijding het bestuursorgaan in gebreke stellen 
en zal bij verdere overschrijding een dwangsom verbeuren. 
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening heeft het actieplan 
Versnellen van processen en procedures opgesteld. Dit actieplan betreft een 
verdere uitwerking van actielijn 2 uit het programma Woningbouw ‘Sneller van 
initiatief naar realisatie’ dat zich richt op het versnellen van processen en 
procedures voor woningbouwprojecten, waarbij zowel aandacht is voor de 
 
26
 Brief van 11 juli 2022. Kamerbrief over acties kabinet bevorderen menselijke maat 
wetten en regels | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl 
Pagina 15 van 22
