Staatsinrichting en 
Bestuur
Directie Constitutionele 
Zaken en Wetgeving
voorbereidings-, besluitvormings- en bezwaar en beroepsfase. In dit kader zijn Datum
   
meerdere onderzoeken uitgevoerd naar mogelijkheden om processen en 
procedures voor woningbouwprojecten te versnellen.  
Kenmerk
De in beeld gebrachte versnellingsmogelijkheden, die tot een aanpassing van de 2023-0000136974
Omgevingswet en Awb kunnen leiden, worden nader onderzocht en uitgewerkt. 
Op korte termijn zullen een aantal versnellingsmogelijkheden in het wetsvoorstel 
versterking regie volkshuisvesting worden opgenomen (dat naar verwachting in 
februari 2023 in consultatie zal worden gebracht). Op middellange termijn zullen 
haalbare en wenselijke voorstellen worden opgenomen in een nieuw wetstraject. 
 
Signaal/probleem/knelpunt:  
‘Maak regelgeving met betrekking tot mantelzorgwoningen minder complex, geef 
gemeenten meer beleidsruimte voor maatwerk’. 
 
Reactie: 
Vergunningvrije bouw- en gebruiksmogelijkheden voor huisvesting in verband 
met mantelzorg zijn in 2014 in het Besluit omgevingsrecht opgenomen. Met de 
inwerkingtreding van de Omgevingswet worden deze mogelijkheden overgeheveld 
naar het gemeentelijke omgevingsplan. Gemeenten kunnen de mogelijkheden dan 
desgewenst via een wijziging van het omgevingsplan weer veranderen en zo meer 
inspelen op de lokale situatie. 
 
 
C – knelpunten, problemen en/of situaties die nog nader onderzocht moeten 
worden of waar geen acties zullen volgen 
 
Signaal/probleem/knelpunt: 
‘Een sociaal zwak, alleenstaand persoon die hennep gekweekt heeft in een 
woonhuis wordt voor 5 jaar uitgesloten voor een andere huurwoning en komt 
daardoor de knel’. 
 
Reactie:   
Het Rijk kent geen wet of regel die voorschrijft dat woningcorporaties huurders 5 
jaar moeten of mogen uitsluiten na hennepteelt. Er is sprake van beleid van de 
corporatie, al dan niet in samenspraak met de gemeente. Het is aan hen om in 
het geval van een schrijnend geval een andere afweging te maken. 
 
Signaal/probleem/knelpunt: 
‘In geval van multiproblematiek is er vaak een woning nodig, maar als iemand 
niet voldoet aan de voorwaarden dan vervalt het recht op een 
voorrangsverklaring’. 
 
Reactie: 
De Huisvestingswet 2014 geeft mogelijkheden aan gemeenten om in vergaande 
mate zelf hun voorrangs- en urgentiebeleid vorm te geven. Hierbij kan er ook 
voor gekozen worden om urgentie te verlenen indien maatwerk daarom vraagt. 
Een gemeente mag er voor kiezen dat niet te doen, wat kan betekenen dat 
iemand met multiproblematiek die een woning nodig heeft niet aan de door de 
Pagina 16 van 22
