Staatsinrichting en 
Bestuur
Directie Constitutionele 
Zaken en Wetgeving
Signaal/probleem/knelpunt:  Datum
   
‘Maak het mogelijk dat huurtoeslag ook tijdelijk mag gelden voor 
vakantiewoningen’. 
Kenmerk
 2023-0000136974
Reactie:  
Er is geen recht op huurtoeslag als een woning onderdeel uitmaakt van een 
vakantiebestedingsbedrijf. Voor sommige vakantiewoningen is er wel recht op 
huurtoeslag, bijvoorbeeld als uit het bestemmingsplan blijkt dat de woning 
permanent mag worden bewoond en deze ook feitelijk permanent wordt bewoond. 
Ook bij gedogen door de gemeente kan er wel recht zijn op huurtoeslag voor 
vakantiewoningen. 
 
Signaal/probleem/knelpunt:  
‘Aanpassing van de huurtoeslag als je iemand (tijdelijk) laat inwonen, weerhoudt 
mensen ervan een dakloze tijdelijk in huis te nemen. Creëer een mogelijkheid dat 
de huurtoeslag tijdelijk buiten beschouwing kan worden gelaten in gevallen van 
(dreigend) dakloosheid’. 
 
Reactie: 
Als er sprake is van kortdurend logeren is er geen enkel effect op de huurtoeslag.  
Bij langer verwacht verblijf is het voor de nieuwe bewoner verplicht de verhuizing 
naar dit adres door te geven aan de BRP. 
Afhankelijk van het inkomen/vermogen van degene die zich inschrijft en de 
samenstelling van het gasthuishouden kan dit dan effect hebben op de 
huurtoeslag van het gastgezin.  
 
Signaal/probleem/knelpunt:  
‘Registratie van gegevens in de BRP op basis van een getekende verklaring onder 
ede maakt het vrijwel onmogelijk op een later moment deze geregistreerde 
gegevens nog te wijzigen’. 
‘Verkeerde gegevensregistratie in een officieel document uit het land van 
oorsprong maakt het onmogelijk de gegevens in de Nederlandse registratie aan te 
passen’.  
 
Reactie: 
Onder ‘wijzigen’ of ‘aanpassen’ wordt in dit verband verstaan: ‘corrigeren’ of 
‘rectificeren’. Diverse ervaren problemen ten aanzien van registratie zullen 
worden geanalyseerd in aanloop naar de voorbereiding van de ontwikkelwet BRP. 
Gegevens die op grond van een verklaring onder ede zijn opgenomen kunnen 
gerectificeerd worden op grond van een sterker document. 
De Wet Basisregistratie Personen (BRP) bevat voor burgerlijkestaatgegevens een 
rangorde van documenten waaraan gegevens kunnen worden ontleend voor 
opname in de BRP. Het verzoek om rectificatie kan worden gedaan, maar de 
bewijsdrempel hiervoor ligt hoog en niet voor iedereen is het even makkelijk om 
bewijsstukken te verkrijgen van de administratie uit het land ontstaan waar de 
gegevens zijn ontstaan of om de geregistreerde gegevens  te weerleggen.  
De wet BRP bevat bepalingen om zaken betreffende de burgerlijke staat en de 
nationaliteit voor te leggen aan de Commissie van advies. Beslissingen op 
rectificatieverzoeken zijn verder Awb-besluiten waarbij rechtsbescherming open 
Pagina 19 van 22
