Staatsinrichting en 
Bestuur
Directie Constitutionele 
Zaken en Wetgeving
staat. Voor de zomer van 2023 wordt de Tweede Kamer geïnformeerd over de Datum
   
stand van zaken van de ontwikkelagenda BRP, en daarbij ook over dit punt. 
 
Kenmerk
Signaal/probleem/knelpunt:  2023-0000136974
 ‘Het kan gebeuren dat een kiezer eerst zelf stemt en vervolgens niet meer een 
volmacht stem kan uitbrengen’. 
 
Reactie: 
Kiezers worden er op de stempas over geïnformeerd dat een volmachtstem alleen 
kan worden uitgebracht tegelijk met de eigen stem. Ook het stembureau kan de 
kiezer hierop wijzen; de instructie daarvoor staat in de standaard-instructie die 
het ministerie ter beschikking stelt aan gemeenten. 
 
Signaal/probleem/knelpunt:  
Iemand ontvangt zijn stempas niet door falende postbezorging. 
 
Reactie: 
De kiezer die onbedoeld geen stempas per post thuisbezorgd krijgt, heeft tot 
daags voor de stemming de gelegenheid om aan het gemeenteloket een 
vervangende stempas aan te vragen. Gemeenten waar grote groepen kiezers 
geen stempas hebben ontvangen sturen die kiezers meestal een nieuwe pas 
zonder dat daar actie van de kiezer voor nodig is. 
 
Signaal/probleem/knelpunt:  
‘Iemand kan voor een ander een stempas aanvragen, waardoor die ander niet 
meer kan stemmen’. 
 
Reactie: 
In de wet is geregeld dat bij de aanvraag van een vervangende stempas een 
kopie moet worden overlegd van een geldig identiteitsdocument. 
 
Signaal/probleem/knelpunt:  
‘Het intrekken van een stem is niet mogelijk’. 
 
Reactie: 
Het klopt dat een eenmaal uitgebrachte stem niet meer kan worden ingetrokken. 
 
Signaal/probleem/knelpunt:  
‘In grensregio’s kan sprake zijn van negatieve grenseffecten voor burgers door 
verschillen in regelgeving met de buurlanden’.  
 
Reactie: 
In de totstandkoming van nieuw beleid en regelgeving wordt ten behoeve van 
kwalitatief goed beleid en regelgeving de eis gesteld om grenseffecten in kaart te 
brengen, ook wel ‘grenseffectentoets’ genoemd. 
Om de toepassing van de grenseffectentoets (inter)departementaal te stimuleren 
en in te bedden in beleids- en wetgevingsprocedures worden o.a. 
(inter)departementale trainingen en workshops georganiseerd. Het is namelijk 
Pagina 20 van 22
