Staatsinrichting en 
Bestuur
Directie Constitutionele 
Zaken en Wetgeving
belangrijk dat men (inter)departementaal bekend raakt met deze relatief nieuwe 
Datum
   
kwaliteitseis. Daarnaast wordt deze kabinetsperiode gemonitord en geëvalueerd 
in hoeverre en op welke wijze deze leidraad wordt toegepast door 
Kenmerk
2023-0000136974
beleidsambtenaren en wetgevingsjuristen.  
 
Signaal/probleem/knelpunt:  
‘Voorkeursrechten worden gevestigd en bestemmingsplannen vastgesteld met het 
oog op onteigening van woningen’. 
 
Reactie: 
Het voorkeursrecht wordt niet gevestigd en bestemmingsplannen worden niet 
vastgesteld met het oog op onteigening. 
Het voorkeursrecht geeft de gemeente een eerste recht op koop op het moment 
dat eigenaren vrijwillig tot verkoop willen overgaan. De koop vindt altijd plaats 
tegen de marktwaarde van de woning. 
Onteigening kan pas plaatsvinden als er een (nieuw) bestemmingplan is en de 
eigenaar niet aan de realisatie van de daarin opgenomen bestemming 
medewerking wil verlenen. Voorafgaand aan onteigening moet de onteigenaar 
voldoende pogingen doen om er met de woningeigenaar uit te komen. Bij 
onteigening is het uitgangspunt de marktwaarde van de woning, maar daarnaast 
heeft de onteigende recht op aanvullende schadevergoeding.  
 
Signaal/probleem/knelpunt:  
‘Door kleine administratieve fouten kan een bestuursorgaan besluiten tot verlies 
van een verleende subsidie’. 
 
Reactie: 
Met als doel misbruik te voorkomen kan op grond van de Algemene Wet 
Bestuursrecht een verleende subsidie worden ingetrokken of lager worden 
vastgesteld indien onvolledige of onjuiste gegevens zijn verstrekt. Vooral bij 
schaarse subsidies (waarbij er minder subsidie beschikbaar is dan is 
aangevraagd) moet het bestuursorgaan streng zijn, omdat anders partijen die 
geen subsidie hebben gekregen benadeeld worden. 
Voor de subsidieontvanger zijn er diverse waarborgen. Zo behoort bij de 
27
intrekking van een subsidie een evenredigheidstoets plaats te vinden. Dit 
betekent dat de gevolgen van de intrekking niet onevenredig mogen zijn in 
verhouding tot de met de intrekking beoogde doelen. Hierover overweegt de 
Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State “dat in het geval dat de 
subsidieontvanger niet de juiste gegevens heeft verstrekt, een afweging zal 
moeten worden gemaakt tussen het belang van handhaving van de verplichting 
om de juiste gegevens te verstrekken en de gevolgen van de gehele intrekking 
van de subsidie voor de ontvanger. Daarbij zijn tevens de ernst van de 
tekortkoming en de mate waarin deze aan de ontvanger kan worden verweten 
28
van belang (Kamerstukken II 1993/94, 23 700, nr. 3, p. 74).” Daarnaast geldt 
 
27
 Deze toets vindt plaats op grond van artikel 3:4 Awb.  
28
 ABRvS 27 december 2018, ECLI:NL:RVS:2018:4291.  
Pagina 21 van 22
