Staatsinrichting en 
Bestuur
Directie Constitutionele 
Zaken en Wetgeving
een hoorplicht. Het bestuursorgaan moet de subsidieontvanger in de gelegenheid 
Datum
   
stellen in een zienswijze te geven voordat een nadelig besluit wordt genomen. 
 
Kenmerk
2023-0000136974
Signaal/probleem/knelpunt: 
’Spreiding van de betaling van de aanslag gemeentelijke belastingen zou het 
financieel makkelijker maken’. 
 
Reactie: 
Het kan zijn dat een gemeente bij de aanslag van gemeentelijke heffingen de 
optie om in meerdere termijnen te betalen niet aanbiedt. Een gemeente kan in de 
eigen verordening zelf de betalingstermijnen vaststellen. Gemeenten treden 
tegenwoordig vaak actief in overleg met inwoners met betalingsachterstanden 
en/of problemen. 
Pagina 22 van
