Nr.    Verslag van een schriftelijk overleg 
 
Vastgesteld d.d. … 
 
Binnen de vaste commissie voor Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
hebben enkele fracties de behoefte om vragen en opmerkingen voor te 
leggen over de brief van de minister van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap en de staatssecretaris van Cultuur en Media d.d. 6 juli 2023 
inzake het Vierlandenoverleg OCW & Voortgang Caribische Landen 
(Kamerstuk 26 200-VIII, nr. 254). 
Bij brief van ... hebben de minister van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap en de staatssecretaris van Cultuur en Media deze 
beantwoord. Vragen en antwoorden zijn hierna afgedrukt.  
  
Voorzitter van de commissie 
Michon-Derkzen 
 
Adjunct-griffier van de commissie 
Huls 
 
   Inhoud 
 
I Vragen en opmerkingen uit de fracties 
 Inbreng van de leden van de VVD-fractie 
 Inbreng van de leden van de D66-fractie 
 Inbreng van de leden van de CDA-fractie 
 Inbreng van de leden van de PvdA-fractie en GroenLinks-
fractie 
 
II Reactie van de minister van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap en de staatssecretaris van Cultuur en Media 
 
I  Vragen en opmerkingen uit de fracties 
 
Inbreng van de leden van de VVD-fractie 
De leden van de VVD-fractie hebben met interesse kennisgenomen van de stukken voor het 
Vierlandenoverleg OCW & Voortgang Caribische Landen. Deze leden hebben hierover nog 
enkele vragen.  
 
De leden van de VVD-fractie lezen dat binnen de regiegroep studiesucces Caribische 
Studenten wordt gekeken naar belemmeringen die Caribische studenten ervaren in de 
voorbereiding op de eilanden op een vervolgstudie in Nederland of elders, tijdens en na afloop 
van hun studie. Wat zijn de belemmeringen die de Caribische studenten ervaren? Deze leden 
lezen tevens dat de vier landen een Caribbean academic foundation year (CAFY) 
(door)ontwikkelen. Wat zijn de benodigde uitgaven hiervoor? Hoe worden deze uitgaven 
verdeeld over de landen?
