Vierlandenoverleg 
De leden van de D66-fractie hebben met interesse kennisgenomen van het verslag van het 
6
Vierlandenoverleg . Deze leden vragen aan de minister om nader toe te lichten wat de 
oorspronkelijke doelstellingen zijn van het Vierlandenoverleg, wat de vergaderfrequentie is 
van dit overleg en welke resultaten de betrokken ministers beogen te realiseren via deze 
overlegstructuur. Deze leden vragen of de minister een overzicht naar de Kamer kan sturen 
van alle resultaten die sinds het eerste Vierlandenoverleg in 2019 tot op heden zijn behaald. 
Zij vragen tevens of het na vier jaar niet wenselijk is om het Vierlandenoverleg te evalueren 
en de conclusies en aanbevelingen te sturen naar beide Kamers. 
 
Tot slot vragen de leden van de D66-fractie aan de minister om te reflecteren op het voorstel 
om voorafgaand aan het Vierlandenoverleg schriftelijke inbreng op te halen vanuit beide 
Kamers, om de leden zo beter te betrekken bij de onderwerpen die op de agenda van het 
Vierlandenoverleg staan.   
Studiefinanciering 
 
De leden van de D66-fractie hebben kennisgenomen van de stappen die worden ondernomen, 
7
om automatische gegevensuitwisseling tussen DUO en de Belastingdiensten van Curaçao, 
Aruba en Sint Maarten te verbeteren. Deze leden vragen aan de minister om nader toe te 
lichten waarom alleen een consensus Rijkswet niet volstaat en de Caribische landen 
aanvullend ook een grondslag in de wetgeving nodig hebben om gegevens uit te wisselen. 
Kan de minister ook een tijdpad aangeven van het wetstraject?  
Platform hoger onderwijs 
 
De leden van de D66-fractie hebben met interesse kennisgenomen van het Platform Hoger 
Onderwijs. Deze leden vragen of het onderwijsveld van Caribisch Nederland ook kan 
8
aansluiten bij deze werkgroep. Welke rol is weggelegd voor het mbo in het Caribisch deel 
van het Koninkrijk en staat de haalbaarheid van experimentele (hybride) 
9
samenwerkingsverbanden binnen het vervolgonderwijs ook op de agenda van het 
Vierlandenoverleg in november 2023? Kan de minister bovendien een uitgebreide toelichting 
geven op de laatste stand van zaken met betrekking tot de Dutch Caribbean Research 
Platform? 
 
Doorlichting 
De leden van de D66-fractie hebben kennisgenomen van de doorlichtingen die in het kader 
van Landspakketten zijn uitgevoerd op Aruba, Curaçao en Sint Maarten. Deze leden vragen 
aan de minister wat de resultaten zijn van de nulmetingen en op welke thema’s uit de 
doorlichting de landen gaan samenwerken. Zij vragen aan de minister of hij nader kan 
                                                 
6
 Kamerstuk 36 200-VIII, nr. 254. 
7
 DUO: Dienst Uitvoering Onderwijs 
8
 Mbo: middelbaar beroepsonderwijs 
9
 Zie motie van het lid Wuite c.s. over het verkennen welke experimentele (hybride) samenwerkingsverbanden 
haalbaar zijn op het gebied van vervolgonderwijs (Kamerstuk 36 200-IV, nr. 70)
