Inbreng van de leden van de CDA-fractie  
De leden van de CDA-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van de brief inzake 
het Vierlandenoverleg OCW & Voortgang Caribische Landen. Deze leden hebben nog enkele 
vragen over de doorlichting van het onderwijsbestel in de Caribische landen. 
 
De Arubaanse, Curaçaose en Sint Maartense onderwijsinspecties hebben in duo-
samenwerking met de Inspectie van het Onderwijs (hierna: de inspectie) een doorlichting 
uitgevoerd van het onderwijsbestel op respectievelijk Aruba, Curaçao en Sint Maarten, terwijl 
in het landspakket Curaçao was opgenomen dat een doorlichting van het onderwijs zou 
plaatsvinden door een onafhankelijke expertgroep. Wat zijn de proceservaringen? Leidt 
onderzoek door de inspectie niet eerder tot rolverwarring, ook al omdat veel mensen in de 
landen elkaar kennen? Hoe wordt er gemonitord en gerapporteerd? 
 
De leden van de CDA-fractie vragen verder wat de gezamenlijke conclusies zijn. Hoe gaat de 
doorlichting daadwerkelijk bijdragen aan de noodzakelijke verbetering van de basiskwaliteit 
van het onderwijs, aangezien de onderwijsinspecties een rol hebben in het beoordelen van 
kwaliteit van het onderwijs? Welke verschillen zijn de minister opgevallen? Wat is de positie 
van het bijzonder onderwijs in de drie landen in de wet in relatie tot openbaar onderwijs? 
Welk percentage van leerlingen gaat naar privéscholen (per land aan te geven)? Herkent de 
minister de signalen dat, in tegenstelling tot Nederland waar ook kinderen van welgestelde 
ouders naar het reguliere onderwijs gaan, welgestelde ouders in de Caribische landen hun 
kinderen veelal naar privéscholen sturen? Erkent de minister dat dit negatieve gevolgen kan 
hebben voor het reguliere onderwijs in de Caribische landen, omdat mensen met invloed geen 
belang lijken te hebben om zich in te zetten voor goed regulier onderwijs voor alle kinderen? 
 
Tot slot vragen de leden van de CDA-fractie hoe de minister terugkijkt op dit proces van 
doorlichting en welke lessen te leren zijn voor een eventuele volgende keer. 
 
 
Inbreng van de leden van de PvdA-fractie en de GroenLinks-fractie 
De leden van de PvdA-fractie en de GroenLinks-fractie hebben met belangstelling 
kennisgenomen van de onderhavige brief over de gemaakte afspraken bij het jaarlijkse 
Ministerieel Vierlandenoverleg OCW en over het digitaal M4LO. Deze leden willen 
gelijkwaardigheid tussen Nederlanders in Caribisch en Europees Nederland. 
 
De minister schrijft dat er in de wetgeving van Aruba, Curaçao en Sint Maarten nog een 
grondslag moet komen om gegevens te mogen verstrekken aan DUO. Deze grondslag is 
belangrijk om de hoogte van de aanvullende beurs te bepalen voor studenten uit deze landen 
en voor het bepalen van hun draagkracht bij het terugbetalen van hun studieschuld. Kan de 
minister melden hoe het inmiddels staat met die wettelijke grondslag?   
 
 
De regiegroep studiesucces Caribische Studenten (hierna: regiegroep) bekijkt sinds 2021 de 
belemmeringen die Caribische studenten ervaren in de voorbereiding op een vervolgstudie in 
Nederland of elders. De leden van de PvdA-fractie en de GroenLinks-fractie willen dat er 
ondersteuning komt voor studenten uit Caribische landen in Nederland met huisvesting, 
aanpassing aan taal en cultuur, studiekeuze en -begeleiding en terugkeer na de studie. Kan de 
minister specificeren welke belemmeringen het precies betreft die in beeld zijn bij de 
regiegroep? Wat doet de minister met de balans die de Nationale ombudsman in zijn 
eindrapportage in juli 2023 heeft opgemaakt naar aanleiding van zijn rapport Kopzorgen van
