12
Caribische studenten ? Laat hij de regiegroep alle punten die de Nationale ombudsman 
noemt snel oppakken en oplossen? Zo nee, waarom niet? 
 
In het kader van het Herdenkingsjaar Slavernijverleden heeft het Nationaal instituut 
Nederlands slavernijverleden een erfenis van € 75.000 beschikbaar gesteld voor activiteiten 
rond 1 juli 2023 op Aruba, Curaçao en Sint Maarten. De leden van de PvdA-fractie en de 
GroenLinks-fractie vinden het tijd om inzake het slavernijverleden werk te maken van 
verbinding en herstel. Deze leden willen dat binnen de gemeenschappen in Europees en 
Caribisch Nederland het koloniale en slavernijverleden, de doorwerking hiervan en het nodige 
herstel verder onderwerp zijn van gesprekken. Kan de minister inmiddels iets melden over de 
mate waarin het rond 1 juli 2023 in Caribisch Nederland is gelukt om met de gelden voor het 
Herdenkingsjaar activiteiten vanuit de samenleving te organiseren? 
 
De Kamer heeft in februari 2022 de motie van de leden De Hoop (PvdA) en Wuite (D66) 
aangenomen die verzocht om ook aan Caribische studenten een burgerservicenummer (hierna: 
13
BSN) beschikbaar te stellen . De minister meldt dat het door de complexiteit van de 
systemen van DUO pas met ingang van het studiejaar 2024-2025 mogelijk is om de 
Caribische studenten bij aanvang van hun studie een BSN te verstrekken. Kan de minister 
nader toelichten waarom er sinds het aannemen van deze motie de hele studiejaren 2022-2023 
en 2023-2024 nodig waren om de DUO-systemen aan te passen? Heeft DUO gewacht met de 
aanpassing van de systemen totdat het Vierlandenoverleg had plaatsgevonden? Is hier sprake 
van (politieke) onwil? Kan de minister garanderen dat voor het studiejaar 2023-2024 elke 
Caribische student bij de inschrijving in de Basisregistratie Personen vanuit gemeenten en/of 
de Rijksdienst voor Identiteitsgegevens hiervoor een oplossing met maatwerk krijgt 
aangereikt? 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                 
12
 Nationale Ombudsman, 19 juli 2023, ‘Eindrapportage Kopzorgen Caribische studenten’ 
13
 Kamerstuk 31 288, nr. 940 
6
