II Reactie van de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en de staatssecretaris 
van Cultuur en Media 
 
Reactie op de vragen van de leden van de VVD-fractie 
 
De leden van de VVD fractie vragen wat de belemmeringen zijn die de Caribische studenten 
ervaren en verwijzen hierbij ook naar de Regiegroep Studiesucces Caribische studenten. Op 
de eerste vraag verwijs ik de leden graag naar het onderzoek van ResearchNed en het rapport 
van de Nationale Ombudsman, waarop mijn voorganger gereageerd heeft op 7 september 
14 15
2021. Tussentijds heb ik uw Kamer geïnformeerd over de voortgang. 
 
De Regiegroep Studiesucces Caribische Studenten heeft de aanzet gegeven voor het 
programma van de Strategic Education Alliance (SEA). Via dit programma, met een looptijd 
van drie jaar, willen de ministers voor onderwijs binnen het Koninkrijk gezamenlijk het 
studiesucces van Caribische studenten vergroten. Daartoe is tijdens het ministerieel 
vierlandenoverleg in januari 2023 een voorstel voor de start van de eerste drie prioriteiten 
gepresenteerd: een arbeidsmarktanalyse, mobiliteit binnen het Koninkrijk (Koninkrijksbeurs) 
en het Caribbean Academic Foundation Year (CAFY). In april 2023 hebben de vier ministers 
van onderwijs binnen het Koninkrijk het implementatieplan en de bijbehorende begroting 
(inclusief verdeelsleutel) goedgekeurd. Tijdens het aankomende Ministerieel 
Vierlandenoverleg (M4LO) buigen de ministers zich over nieuwe prioriteiten en een stabiele 
en toekomstbestendige structuur voor de organisatie en uitvoering van SEA.  
 
De leden van de VVD fractie stelden tevens vragen over de (door)ontwikkeling van het 
Caribbean Academic Foundation Year (CAFY). Het CAFY is in Aruba en Curaçao een 
succesvol programma, waar studenten reeds aan kunnen deelnemen bij de Universiteit van 
Aruba en de University of Curaçao. In het kader van SEA wordt een programma 
doorontwikkeld naar aanleiding van de gezamenlijke ervaringen. Op Sint Maarten is het 
CAFY-programma in ontwikkeling en wordt verkend hoe het CAFY-programma op de 
University of St. Martin kan worden aangeboden aan geïnteresseerde studenten. De drie 
Caribische landen dragen bij aan de ontwikkeling en uitvoering van de programma’s 
waarvoor de drie universiteiten nauw samenwerken. Samen met het Instituto Pedagogico 
Arubano (IPA) hebben zij zich in juni 2023 verenigd in Caribbean Higher Education Council 
of the Kingdom of the Netherlands (CHECK) om de samenwerking verder te versterken.  
 
Vanwege het ontbreken van een hoger onderwijsinstelling op Caribisch Nederland zijn de drie 
universiteiten gevraagd een programma te ontwikkelen voor studenten op Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba, dat aansluit op hun specifieke context en het mogelijk maakt om het 
programma (deels) op het eigen eiland te kunnen volgen. Het ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap stelt hiervoor een bedrag van € 50.000 per jaar beschikbaar voor de 
looptijd van het huidige programma. Het streven is dat het Foundation Year een tijdelijke 
voorziening is die op enig moment 'overbodig' is vanwege maatregelen die genomen moeten 
worden in het voortgezet onderwijs om het succesvol studeren in het vervolgonderwijs, op de 
eilanden of elders, te optimaliseren. 
 
De leden van de VVD-fractie lazen dat er een voorstel wordt gedaan voor “een nieuw fonds 
om de culturele samenwerking tussen de landen te versterken”. Het voorstel van het M4LO is 
om een fonds op te richten door de vier landen gezamenlijk dat aansluit bij de behoefte in het 
                                                 
14
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 31288, nr. 919 
15
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2021-2022, 35925-IV, nr. 65
