16
en heeft er een regulier overleg plaatsgevonden in januari. Een overzicht van de resultaten 
die tot op heden via het M4LO zijn behaald zal ik naar uw Kamer sturen na afloop van het 
aankomende M4LO van begin november in Den Haag, inclusief de slotconclusies van die 
vergadering. De werkgroepen zorgen voor de continue monitoring en evaluatie van de 
voortgang van de geagendeerde onderwerpen. De wenselijkheid, mogelijke timing en vorm 
van een evaluatie van het Vierlandenoverleg zal in gezamenlijkheid met de vier landen 
worden geagendeerd. 
 
Ook vragen de leden van de D66-fractie aan de minister om te reflecteren op het voorstel om 
voorafgaand aan het Vierlandenoverleg schriftelijke inbreng op te halen vanuit beide Kamers. 
Zoals hiervoor aangegeven is de doelstelling van het M4LO de vrijwillige samenwerking 
tussen de vier landen in het Koninkrijk met de gelijkwaardigheid van de partners als 
uitgangspunt. De onderwerpen op de agenda van het overleg worden in gezamenlijkheid met 
de ministers van de landen bepaald. Bij het opstellen van de agenda wordt in algemene zin 
door het ministerie van OCW rekening gehouden met onderwerpen die ook in de Tweede 
Kamer belangrijk worden gevonden om te bespreken met de landen. De actuele thema’s die 
de landen in gezamenlijkheid willen behandelen worden geagendeerd. Zo is de Strategic 
Education Alliance ontstaan naar aanleiding van het rapport van ResearchNed en de 
Ombudsman over studiesucces van Caribische studenten. Daarnaast werkt OCW naast de 
geagendeerde onderwerpen op het M4LO ook in multilateraal of bilateraal verband en met 
andere ministeries samen met het Caribische deel van het Koninkrijk aan verschillende 
onderwerpen, zoals BSN of zorgverzekering voor Caribische studenten.   
Studiefinanciering 
 
De leden vragen aan de minister om nader toe te lichten waarom alleen een consensus 
Rijkswet niet volstaat en de Caribische landen aanvullend ook een grondslag in de wetgeving 
nodig hebben om gegevens uit te wisselen. Voor het uitwisselen van gegevens zijn drie 
dingen nodig. Het uitgevende land moet de specifieke gegevens mogen leveren voor het 
specifieke doel, het ontvangende land moet ze mogen ontvangen en verwerken en er dient 
geborgd te zijn dat de gegevensuitwisseling veilig gebeurt. De consensus Rijkswetgeving 
kijkt alleen naar dat laatste aspect. De consensusrijkswet levert een algemene 
verwerkingsgrond voor de uitwisseling van gegevens zoals wij dat ook kennen vanuit de 
Algemene Verordening Gegevensbescherming. Deze zorgt er voor dat er een geharmoniseerd 
beschermingsniveau wordt bereikt als het gaat om de uitwisseling van gegevens op structurele 
basis nu de Caribische landen als derde landen door de AVG worden aangemerkt. Daarmee is 
dus nog niet geregeld dat de Caribische landen de gegevens ook mogen verstrekken. Met 
betrekking tot het tijdspad is de verwachting dat in 2024 de consensusrijkswet is afgestemd in 
het Justitieel Vierpartijenoverleg (JVO) waarna de wet in consultatie kan worden gebracht. 
 
Platform hoger onderwijs 
 
De leden van de D66-fractie hebben met interesse kennisgenomen van het Platform Hoger 
Onderwijs en leden vragen of het onderwijsveld van Caribisch Nederland ook kan aansluiten 
bij deze werkgroep. Het  belang van samenwerking wordt ook in het beroepsonderwijs 
nadrukkelijk onderkend. Samenwerkingsverbanden tussen scholen voor beroepsonderwijs in 
de Caribische delen van het Koninkrijk en scholen in Europees Nederland, bestaan er sinds 
                                                 
16
 Kamerstuk 26 200-VIII, nr. 254
