zijn het realiseren van een basiskwaliteit van onderwijs, het realiseren van een goede 
aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt, en het realiseren van goede doorstroom tussen 
stelsels van onderwijs (al dan niet in Europees Nederland). Hierbij wordt de overkoepelende 
onderwijsdoelstelling uit het Landspakket (thema G) nagestreefd. Afspraken voor de 
uitwerking en realisatie van deze doelstellingen worden vastgelegd in een uitvoeringsagenda 
per land. 
Ten aanzien van het monitoren van de voortgang van deze afspraken wordt, conform de 
Onderlinge Regeling Samenwerking bij Hervormingen d.d. 4 april 2023, periodiek een 
21
overzicht van de voortgang op activiteitniveau verstrekt in de Uitvoeringsrapportage. Deze 
Uitvoeringsrapportage wordt door de Caribische landen en Nederland gezamenlijk opgesteld 
en vastgesteld, en vervolgens door de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties verstrekt aan de Eerste en Tweede Kamer. Daarnaast wordt de Onderlinge 
Regeling binnen drie jaar na inwerkingtreding geëvalueerd door een onafhankelijke 
commissie. Deze evaluatie zal tussentijds informatie verschaffen over de doeltreffendheid en 
doelmatigheid van de samenwerking. 
 
De D66 fractie vraagt daarnaast op welke thema’s uit de doorlichting de landen gaan 
samenwerken. De landen kennen hun eigen context en geschiedenis, waardoor een deel van 
de aanbevelingen landspecifiek is. De conclusies in de eindrapporten van de drie 
doorlichtingen zijn voor een deel ook gemeenschappelijk. De aanbevelingen zijn over het 
algemeen te herleiden naar 3 hoofdthema’s: 1) verbetering registratie- en 
informatievoorziening, 2) versterking van het onderwijs, waaronder versterken docenten, 
eenduidig taalbeleid, betere aansluiting op het vervolgonderwijs en de arbeidsmarkt, en 3) 
versterking van het systeem, zoals een volwassen governance structuur, efficiënt 
bekostigingssysteem en actuele wetgeving.  
Vanwege de onderlinge verschillen en landspecifieke context is directe samenwerking op de 
implementatie van maatregelen niet vanzelfsprekend. Naast inhoudelijke verschillen, 
bevinden de landen zich vaak in een andere fase van de implementatie. Zodoende was er een 
sterke behoefte om deze verschillen juist te benutten door kennis en informatie over geplande, 
reeds ingezette of zelfs afgeronde trajecten op deze onderwerpen met elkaar te delen. Hiertoe 
is door een werkgroep van het M4LO voorgesteld om een netwerkstructuur op te richten, die 
het mogelijk maakt om laagdrempelig, gericht en op regelmatige basis kennisuitwisseling met 
experts van de vier landen te bevorderen en – indien er behoefte naar is - verdere 
inventarisaties voor samenwerking uit te voeren.  
Voor de gemeenschappelijke onderwerpen uit de doorlichting heeft de werkgroep daarnaast 
een plan van aanpak opgesteld voor de gezamenlijke ontwikkeling van een curriculum om de 
schoolbestuurders en schoolleiders in zowel de Caribische landen als Caribisch Nederland te 
versterken. De samenwerkingsverbanden zullen, vergelijkbaar met de andere onderwerpen, 
worden gemonitord via de structuur van het M4LO.   
De leden van de D66 fractie onderstrepen het belang van wederzijdse kennis en begrip binnen 
ons Koninkrijk en vragen aan de minister of hij bereid is te verkennen of de Koninkrijksbeurs 
ook opengesteld kan worden voor docenten, onderzoekers en overige onderwijsprofessionals 
om ook binnen deze doelgroepen wederzijdse kennis en begrip te stimuleren. De 
Koninkrijksbeurs is in 2023 ontwikkeld teneinde bij te dragen aan het overkoepelende doel 
van SEA, namelijk het vergroten van het studiesucces van Caribische studenten. Het beperkt 
                                                 
21
 https://www.two-acs.com/over-two/werkwijze-two/uitvoeringsagendas-en-uitvoeringsrapportages 
11
