verschillende groepen en gemeenschappen met een directe relatie tot het slavernijverleden. 
Het kabinet stelt via het Mondriaan Fonds (MF) en het Fonds voor Cultuurparticipatie (FCP) 
subsidie beschikbaar voor culturele, maatschappelijke en educatieve activiteiten vanuit de 
samenleving. Er was aanvankelijk €1 miljoen per fonds beschikbaar, maar vanwege grote 
belangstelling in het gehele Koninkrijk werden de regelingen overvraagd. Op 2 juni heb ik 
bekend gemaakt dat de twee regelingen worden opgehoogd van €1 miljoen naar €3 miljoen. 
Daarnaast heeft het FCP 1,2 miljoen euro van haar eigen budget in de regeling gestoken. 
Daarmee komt de regeling bij het FCP uit op €4,2 miljoen en bij het MF op €3 miljoen. Het 
FCP zorgt binnen deze ophoging voor een oormerking à € 800.000,- voor het Caribisch deel 
van het Koninkrijk, waarvan de helft gereserveerd voor Caribisch Nederland. Initiatiefnemers 
kunnen hiervoor aanvragen onder de huidige regeling indienen bij het FCP. Het FCP zorgt 
daarnaast voor begeleiding op alle zes de eilanden, om initiatiefnemers te begeleiden bij het 
doen van subsidieaanvragen. De deadline voor het doen van een subsidieaanvraag bij het 
Fonds voor Cultuurparticipatie van 1 mei 2024 wordt mogelijk uitgesteld door het FCP, 
indien blijkt dat initiatiefnemers in het Caribisch deel van het Koninkrijk meer tijd behoeven. 
Het FCP heeft tot nu toe 161 aanvragen binnengekregen waarvan 8 uit het Caribisch Gebied. 
De oproep van het Mondriaan Fonds is inmiddels gesloten. Het Mondriaan Fonds heeft 
verdeeld over twee rondes in totaal 106 projecten gehonoreerd: 54 projecten in de eerste 
ronde, 52 projecten in de tweede. Van deze 106 zijn er 12 projecten toegekend afkomstig uit 
het Caribisch deel van het Koninkrijk. De toegekende projecten van beide fondsen afkomstig 
uit het Caribisch Gebied hebben vooral betrekking op het materieel en immaterieel erfgoed.  
Naast de regelingen bij twee fondsen biedt het NiNsee alle eilanden uit het Caribisch deel van 
het Koninkrijk een totaalbedrag van €50.000 per eiland voor de organisatie van activiteiten in 
het kader van het Herdenkingsjaar Slavernijverleden in 2023 en 2024. Op ieder eiland beheert 
een lokale organisatie de middelen. 
De Openbare Lichamen ontvangen daarnaast middelen van OCW voor de organisatie van 
activiteiten in het kader van de start en afsluiting van het Herdenkingsjaar Slavernijverleden 
in 2023 en 2024. Het gaat om een totaalbedrag van €80.000 (€40.000 voor Bonaire en 
€20.000 voor zowel Saba als Sint Eustatius). 
Wat betreft immaterieel erfgoed zijn er op dit moment geen concrete 
ondersteuningsverzoeken uit het Caribisch deel van het Koninkrijk bij het ministerie van 
OCW. Het Kenniscentrum Immaterieel Erfgoed Nederland ondersteunt de werkgroep van het 
4LO met capaciteit, bijvoorbeeld ten aanzien van het ontwikkelen van de nominatieprocedure 
voor de internationale immaterieel erfgoedlijsten van UNESCO.  
Op de vraag welke vormen van lesmateriaal worden ontwikkeld kan ik de Kamer informeren 
dat momenteel het curriculum van het funderend onderwijs wordt herzien. In opdracht van het 
ministerie van OCW actualiseert Stichting Leerplanontwikkeling (SLO) de kerndoelen in het 
primair onderwijs en de onderbouw van het voortgezet onderwijs en de examenprogramma’s 
in de bovenbouw van het voortgezet onderwijs. SLO werkt hierin nauw samen met leraren, 
vakexperts en curriculumexperts. In de werkopdracht aan de makers van de kerndoelen is 
expliciet opgenomen dat er, waar relevant, voorstellen moeten worden opgenomen over hoe 
racisme, discriminatie, antisemitisme, koloniaal verleden en migratiegeschiedenis stevig 
worden verankerd in het curriculum. 
Uitgeverijen en lesmateriaalontwikkelaars baseren het lesmateriaal dat zij voor het funderend 
onderwijs ontwikkelen vervolgens in grote mate op deze gestelde kerndoelen en eindtermen. 
Het ministerie van OCW gaat niet over het ontwikkelen van lesmateriaal. Rond het 
slavernijverleden in de breedte en het Herdenkingsjaar Slavernijverleden specifiek, is door 
13
