Dit neemt niet weg dat de invulling en ervaring van onafhankelijkheid in ieder geval door 
twee factoren wordt beïnvloed. De eerste factor betreft de genoemde kleinschaligheid, 
waardoor naast formele samenwerkingsverbanden, burgers elkaar ook informeel in niet-werk 
gerelateerde contexten kennen en tegenkomen. Dit kan bedoeld of onbedoeld leiden tot 
verwevenheid van persoonlijke en professionele belangen. De gespreksleidraden, voor- en 
nabesprekingen en het plan van aanpak ondersteunden het team in het objectiveren van de 
bevindingen, waarbij triangulatie het uitgangspunt betrof. 
 
De tweede factor die bepalend is voor de invulling van onafhankelijkheid betreft de 
procesafspraak onder G.1 om de inspecties van de landen te betrekken. Het functioneren van 
de inspectie zelf was conform deze beschrijving geen onderdeel van de doorlichting. Dit laat 
onverlet dat het rapport aanbevelingen bevat over het wettelijk regelen van zowel 
onafhankelijk intern toezicht bij schoolbesturen en de onafhankelijkheid van de inspectie. Zo 
wordt voorgesteld dat de inspectie een helder geformuleerd mandaat krijgt in de vorm van een 
toezichtkader en een wettelijk verankerde positie. Het ontbreken hiervan maakt de positie van 
de inspectie kwetsbaar bij de uitvoering van haar taak. Op uw vraag met betrekking tot het 
monitoren en rapporteren heb ik eerder in deze brief antwoord gegeven.  
 
De CDA fractie stelde daarnaast enkele vragen over privéscholen. In de Caribische landen 
behoort het merendeel van de scholen tot het openbaar of bijzonder onderwijs. Er zijn slechts 
enkele scholen die een private instelling zijn en het aandeel van deze leerlingen op de totale 
leerlingenpopulatie is derhalve beperkt. Onderwijswetgeving, waarin de positie van zowel 
openbaar als bijzonder onderwijs in Aruba, Curaçao en Sint Maarten is opgenomen, valt 
onder de autonomie van het land. De ministers van onderwijs van de Caribische landen zijn 
derhalve verantwoordelijk voor het onderwijsbeleid en -wetgeving op de eilanden. Naar 
aanleiding van de doorlichtingen zetten zij zich in om opvolging te geven aan de 
aanbevelingen in de rapporten en het onderwijs voor de leerlingen op alle scholen te 
verbeteren.  
 
De gegevens van de landen waar de fractie naar vraagt zijn mij niet bekend. Op Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten is een deel van het onderwijs openbaar en een deel niet. Het staat 
ouders vrij om te kiezen tussen deze scholen.  
 
Tot slot vragen de leden van de CDA-fractie hoe de minister terugkijkt op dit proces van 
doorlichting en welke lessen te leren zijn voor een eventuele volgende keer. De landen kennen 
hun eigen context en geschiedenis, waardoor een deel van de aanbevelingen landspecifiek is. 
De conclusies in de eindrapporten van de drie doorlichtingen zijn voor een deel ook 
gemeenschappelijk. Voor daadwerkelijke verbetering van basiskwaliteit is in alle drie de 
landen een samenhangende aanpak met duidelijke aansturing, fasering en prioritering nodig. 
Integraal onderdeel van dit proces moet zicht op (de ontwikkeling van de) kwaliteit van het 
onderwijs zijn. Dit zicht bestaat aan de ene kant uit zicht op kengetallen rondom de bereikte 
referentieniveaus en de in- door en uitstroom van leerlingen. De eerste aanbeveling heeft 
daarom betrekking op het inrichten van een dergelijk systeem. De andere kant van zicht op 
kwaliteit bestaat uit zicht op de kwaliteit van het onderwijsleerproces: het pedagogisch-
didactisch handelen, het samenhangende aanbod en de afstemming op leerlingen met extra 
ondersteuningsbehoeften. Om hier beter zicht op te krijgen is het van belang dat er sprake is 
van een gedeelde kijk op kwaliteit van onderwijs en wettelijke borging van de rol van de 
inspectie om op basis van een wettelijk vastgelegd kader de kwaliteit van onderwijs in beeld 
te brengen en mandaat om besturen en scholen herstelopdrachten te geven om de kwaliteit 
van onderwijs te verbeteren. De inrichting van een volwassen governance structuur is daarom 
15
