wordt daarbij gezorgd voor begeleiding – aanwezig op de eilanden – bij het doen van 
aanvragen. Hiermee beoogt het kabinet voldoende ruimte te creëren voor maatschappelijk 
initiatief in het Caribisch deel van het Koninkrijk gedurende het restant van het 
Herdenkingsjaar Slavernijverleden. 
 
Tot slot stelden de leden enkele vragen over het BSN voor Caribische studenten. Met een 
BSN wordt het voor aspirant-studenten uit het Caribisch gebied gemakkelijker een vliegende 
start te maken in hun studie en met hun leven in Europees Nederland. De verstrekking van 
burgerservicenummers dient echter zorgvuldig en ordentelijk te verlopen, anders hebben 
studenten hier eerder last van in plaats van dat het hen helpt. In de afgelopen periode is er 
gewerkt om het juridisch en uitvoeringstechnisch mogelijk te maken dat DUO deze dienst kan 
verlenen. Het vergt tijd om dit op een goede manier te doen. Om BSN-verstrekking door 
DUO mogelijk te maken was het nodig om het Besluit basisregistratie Personen (BRP) te 
wijzigen. Hiervoor heeft BZK een Algemene maatregel van bestuur (AMvB) opgesteld. Deze 
AMvB is 15 juli jongstleden vastgesteld, waarmee de juridische voorbereidingen afgerond 
zijn. 
  
Het verstrekken van een BSN is voor DUO een nieuwe taak en vergt ook een goede analyse 
van de organisatorische en technische impact. Bij het verstrekken van een BSN door DUO 
komt ook de wettelijke plicht om wijzigingen in persoonsgegevens door te geven aan de BRP 
(RNI-deel). Deze taak is complexer dan slechts het verstrekken van een BSN. DUO ligt op 
schema om aan aspirant-studenten die vanaf studiejaar 2024-2025 gaan studeren een BSN te 
kunnen verstrekken.  
 
Voor de studenten die voor de start van studiejaar 2023-2024 naar Nederland zijn gekomen, is 
een overbruggingsmaatregel genomen door de staatssecretaris van Digitalisering en 
25
Koninkrijksrelaties. De staatssecretaris heeft alle colleges van B&W gevraagd om zich in te 
zetten zodat alle studenten snel over een BSN kunnen beschikken. Daar waar de inschrijving 
niet vlot kon worden afgehandeld en de student daarom mogelijk in de problemen zou komen, 
bood de Rijksdienst voor Identiteitsgegevens ondersteuning. 
 
 
 
 
 
                                                 
25
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2023-2024, 27859 nr. 175 
17
