Ook onder jongvolwassenen is het negatieve verband tussen huishoudinkomen en de 
kans op registratie door de politie te zien (figuur 2.7b). Het relatieve aantal jong-
volwassen verdachten is het hoogst in de laagste inkomensgroep (30 per 1.000 in 
2021) en het laagst in de hoogste inkomensgroep (14 per 1.000). Ten opzichte van de 
minderjarigen is het verschil tussen de laagste- en hoogste inkomensgroep een stuk 
kleiner. Waar onder minderjarigen het huishoudinkomen veelal bestaat uit het 
inkomen van de ouders, voert een aanzienlijk deel van de jongvolwassen verdachten 
zelfstandig een (éénpersoons)huishouden. Dit is een heel andere situatie dan minder-
jarigen die onderdeel uitmaken van een huishouden met ouders die in de laagste 
inkomensgroep vallen. In 2021 is alleen in de hoogste inkomensgroep het aantal 
verdachten toegenomen ten opzichte van het jaar ervoor.  
Figuur 2.7a Geregistreerde minderjarige verdachten naar huishoud-
inkomen, per 1.000 van de betreffende bevolkingsgroep 
50
40
30
20
10
0
2017 2018 2019 2020 2021*
Jaar
20% laagste inkomens 20% één na laagste inkomens
20% middelste inkomens 20% één na hoogste inkomens
20% hoogste inkomens
 
* Voorlopige cijfers. 
Bron: BVH/SSB, CBS, zie bijlage 3 tabel B3.9  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2023-13  |  20 
 
Aantal per 1.000 in bevolkingsgroep
