Figuur 2.7b Geregistreerde jongvolwassen verdachten naar huishoud-
inkomen, per 1.000 van de betreffende bevolkingsgroep 
50
40
30
20
10
0
2017 2018 2019 2020 2021*
Jaar
20% laagste inkomens 20% één na laagste inkomens
20% middelste inkomens 20% één na hoogste inkomens
20% hoogste inkomens
 
* Voorlopige cijfers. 
Bron: BVH/SSB, CBS, zie bijlage 3 tabel B3.9 
 
Huishoudsamenstelling 
Van de minderjarige verdachten in 2022 is 53% een thuiswonend kind in een twee-
oudergezin en 38% een thuiswonend kind in een eenoudergezin. Daarnaast woont 3% 
7 
in een instelling. Van de algehele bevolking woont in 2022 76% van de 12- tot 18-
jarigen in een tweeoudergezin, 21% in een eenoudergezin en minder dan 1% in een 
instelling. Het relatieve aantal verdachten is dan ook beduidend hoger onder minder-
jarigen in een instelling (90 per 1.000 in 2022) dan onder thuiswonenden; onder de 
thuiswonenden is het hoger in de eenoudergezinnen (26 per 1.000) dan in de twee-
8 
oudergezinnen (10 per 1.000) (zie figuur 2.8a). Ten opzichte van 2018 nam het 
aantal minderjarige verdachten dat thuis woonde wat toe en nam het aantal 
verdachten dat in een instelling woonde af.  
 
Van de jongvolwassen verdachten in 2022 woont 45% nog bij de ouders (thuiswonend 
kind in een tweeoudergezin), 26% woont nog thuis in een eenoudergezin en 16% is 
uitwonend en alleenstaand zonder kind. Voor de totale jongvolwassen bevolking is dit 
                                                
7
 Onder instellingen vallen onder meer verpleeg- en verzorgingstehuizen, inrichtingen voor verstandelijk 
gehandicapten, gezinsvervangende tehuizen, psychiatrische ziekenhuizen, revalidatiecentra, maar ook 
penitentiaire inrichtingen, waarin de personen in principe voor langere tijd zullen verblijven. Bij minder-
jarigen gaat het in ongeveer 75% van de gevallen om gezinsvervangende tehuizen, zorginstellingen, 
opvangcentra en jeugdinternaten. De overige 25% woont in andere soorten instellingen, waaronder 
justitiële jeugdinrichtingen en penitentiaire inrichtingen.  
8
 Andere huishoudsamenstellingen zijn in deze figuur buiten beschouwing gelaten, omdat zij voor minder  
dan 1% van de 12- tot 18-jarige bevolking van toepassing zijn. De categorieën uitwonend alleenstaand, 
uitwonend samenwonend, samenwonend met kind en alleenstaand met kind zijn hierbij samengevoegd  
met de categorie ‘overig of onbekend’. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2023-13  |  21 
 
Aantal per 1.000 in bevolkingsroep
