Resultaten Rijksbegroting 2013 per thema 
Hebben alle ministeries bereikt wat zij van plan waren aan het begin van het 
begrotingsjaar? U kunt hier per thema bekijken wat de resultaten waren van de 
maatregelen die het kabinet heeft genomen in 2013. 
  
 Bereikbaarheid en vervoer
 
Binnenlandse zaken 

  
 Buitenlandse zaken
 
Defensie 

  
 Energie en Telecom
 Financiën 

  
 Gezondheidszorg
 Landbouw, natuur en milieu 

  
 Leefbaarheid
 Ondernemen en innovatie 

 
 Onderwijs, cultuur en wetenschap 
  
 Overheidscommunicatie
 
Rijksdienst 

  
 Veiligheid en justitie
 Veiligheid in het verkeer 

  
 Werk en inkomen
 Wonen 

 
Bereikbaarheid en vervoer 
Hier vindt u de verantwoording van het beleid op het gebied van bereikbaarheid en 
vervoer in 2013. 
Aanleg en onderhoud wegen 
Voor een betere doorstroming op de weg, heeft de overheid gewerkt aan aanleg en onderhoud van 
wegen. In 2013 is 179,4 km asfalt opengesteld. Het gaat om de volgende projecten: 
 
 A12 Bunnik-Veenendaal; 
 
 A2 Den Bosch-Eindhoven; 
 
 A28 Utrecht-Amersfoort; 
 
 A10/A5 Coentunnel-Westrandweg; 
 
 de eerste delen van het project Schiphol-Amsterdam-Almere (A1 Watergraafsmeer-Diemen 
en A10 Amstel-Watergraafsmeer); 
 
 knooppunt A76 Kunderberg; 
 
 de nieuwe brug A50 Ewijk-Valburg; 
 
 openstelling van de aansluiting A73 Koninginnelaan. 
Verder zijn nieuwe startbeslissingen genomen om knelpunten in bereikbaarheid op te lossen. Onder 
andere voor de:
