
A58 Eindhoven – Tilburg; 
 

A2 ’t Vonderen-Kerensheide; 
 
 Rijnlandroute (A4 en A44). 
Er zijn ook tracébesluiten vastgesteld: N18 Varsseveld-Enschede en A6/A7 knooppunt Joure. 
Tot slot is het standpunt A13/A16 aangeboden aan de Tweede Kamer. Op basis van dit standpunt 
bereidt Rijkswaterstaat het (ontwerp-)tracébesluit voor. Dit nieuwe traject zal in 2021 de 
verkeersknelpunten op de A13 en de A20 verlichten. En belangrijke delen van het onderliggende 
wegennet ontlasten. 
Zie ook: onderwerp wegen: aanleg van nieuwe wegen 
OV Chipkaart 
De overheid wil het comfort voor reizigers verbeteren, zodat meer mensen gebruik gaan maken 
van het openbaar vervoer. Denk bijvoorbeeld aan actuele informatievoorziening, voldoende 
zitplaatsen en schone voertuigen. De overheid werkt daarvoor samen met vervoerders, beheerders 
en andere overheden. 
In 2013 heeft het Nationaal Openbaar Vervoerberaad (NOVB) het dubbel opstaptarief in de 
treinketen afgeschaft. Dit betekent dat een reiziger die tijdens de reis overstapt naar een andere 
treinvervoerder, het opstaptarief maar 1 keer betaalt. 
Zie ook: Hoe wordt het tarief voor het reizen met de ov-chipkaart berekend? 
Winterweerprogramma OV 
De Rijksoverheid heeft samen met NS en ProRail een winterweerprogramma opgesteld. Mede 
daardoor zijn de treinen tijdens de winter 2012/2013 grotendeels blijven rijden en is de treindienst 
ondanks de strenge winter redelijk betrouwbaar gebleven. 
Zie ook: Kamerstuk Voortgang maatregelen winterweerprogramma 
Grensoverschrijdende spoortrajecten 
Er is een akkoord gesloten over het elektrificeren van het spoor van Landgraaf tot de grens met 
Duitsland en het opstarten van een elektrische treindienst tussen Maastricht – Heerlen – Aken 
zodra dat mogelijk is. Verder zijn er afspraken gemaakt met de Duitse deelstaat Noordrijn-
Westfalen om samen te investeren in de interregionale treindienst Arnhem – Duisburg – 
Düsseldorf. Die zal met ingang van 2017-2018 ingesteld worden. 
Zie ook: onderwerp openbaar vervoer: groei op het spoor
