Aanleg Vaarwegen 
De verdieping van de vaarweg Harlingen-Kornwerderzand is opgeleverd. De verruiming van het 
Wilhelminakanaal bij Tilburg, de Wilhelminasluis in de Zaan en de bouw van de Schutsluis bij 
Zwartsluis zijn in 2013 van start gegaan. Ook zijn er onder meer kades verbeterd bij het 
Julianakanaal Maastricht en is de kade verlengd bij Markelo. 
Verder is eind 2013 besloten om de Twentekanalen te verruimen en zijn er met ongeveer 30 
bedrijven aanvullende afspraken gemaakt om meer te vervoeren over water. Hierdoor rijden vanaf 
2015 350 en vanaf 2020 900 vrachtwagens per dag minder. Met deze maatregelen werkt het 
ministerie van IenM aan een vaarwegennet dat is berekend op toekomstige groei. Door ruimere 
vaarwegen en sluizen en betere kades voor overslag kunnen schippers met grotere schepen en 
efficiënter beladen varen. Daarmee wordt het aantrekkelijker om via water te vervoeren, 
economische ontwikkeling te ondersteunen en wegen en omgeving te ontlasten. 
Beter Benutten 
Naast aanleg en onderhoud aan de infrastructuur, is het nodig die infrastructuur efficiënter te 
benutten. Rijk, regio en het bedrijfsleven zetten zich sinds 2011 samen in om de bereikbaarheid in 
Nederland te verbeteren door weg, water en spoor beter te benutten. Ongeveer 300 slimme en 
vernieuwende maatregelen dringen de files op de grootste knelpunten in 12 drukke regio’s terug. 
Het programma Beter Benutten ligt op schema. In 2013 is ongeveer 15% van de ruim 300 
projecten afgerond. De nieuwe aanpak voor een betere doorstroming op de grote fileknooppunten 
in 12 regio’s begint zijn vruchten af te werpen. Inmiddels mijden jaarlijks ruim 3 miljoen 
bestuurders de spits. Dagelijks gaat het om 13.500 mensen die uit de spits verdwenen zijn en 
daarmee zorgen voor een flinke verlichting op de weg. 
De eerste resultaten zijn vooral het gevolg van de verschillende spitsmijdprojecten. die Deze 
moedigen automobilisten in verschillende regio’s aan op andere manieren of tijdstippen van en 
naar het werk te reizen. De projecten in Arnhem-Nijmegen, Rotterdam en Midden Nederland 
nemen een fors deel van het effect voor hun rekening. 
Zie ook: onderwerp wegen: wegen beter benutten 
Luchtvaart 
Groningen Airport Eelde heeft in april 2013 de verlengde start- en landingsbaan in gebruik 
genomen. Sindsdien zijn ook bestemmingen verder weg binnen en buiten Europa non-stop vanaf 
Eelde te bereiken. 
Zie ook: onderwerp luchtvaart: luchthavens
