Binnenlandse zaken 
Hier vindt u de verantwoording van het beleid op het gebied van binnenlandse zaken in 
2013. 
Meer taken naar gemeenten 
Belangrijke taken die nu nog bij de Rijksoverheid liggen gaan naar de gemeenten: 
 
 mensen helpen werk te vinden; 
 
 maatschappelijke ondersteuning; 
 
 jeugdzaken. 
In 2013 is de voorbereiding voor deze decentralisaties begonnen. 
Zie ook: onderwerp gemeenten: decentralisatie van overheidstaken 
Effectief middenbestuur 
Het kabinet wil de provincies Flevoland, Noord-Holland en Utrecht samenvoegen tot 1 nieuwe 
Noordvleugelprovincie. Begin 2013 heeft de Rijksoverheid hierover gesproken met inwoners en 
bestuurders tijdens diverse bijeenkomsten. In juni is een voorstel voor de Noordvleugelprovincie 
gepubliceerd waarop iedereen kon reageren. Ook is overleg geweest over de taken van de nieuwe 
provincie. 
Zie ook: onderwerp provincies: Noordvleugelprovincie 
Beperken topinkomens publieke sector 
Topfunctionarissen in de (semi)publieke sector mogen sinds 2013 niet meer verdienen dan 130% 
van het salaris van een minister. Er ligt een voorstel om deze grens verder te verlagen naar 100%. 
Zie ook: onderwerp beloningen bestuurders: topinkomens overheid 
Burgerschap 
Burgers nemen steeds vaker de verantwoordelijkheid voor elkaar en voor hun omgeving. Het 
kabinet stimuleert en ondersteunt dit. In 2013 gebeurde dit onder andere door: 
 
projecten die belemmerende regels wegnemen; 
 

uitwisselen van ervaringen; 
 
 een internationale conferentie over democratische vernieuwing en burgerschap. 
Verkiezingen 
In 2013 is de Kieswet aangepast. Kiesgerechtigden op Aruba, Curaçao of Sint Maarten konden zich 
voor de verkiezingen voor het Europees parlement registreren bij de Vertegenwoordiging van
