Nederland in deze landen. Voor die tijd moest dat in Den Haag. Voor kiezers in het buitenland is er 
een proef met een nieuw model stembiljet dat zij per mail konden krijgen. Deze maatregelen 
maken het stemmen vanuit het buitenland makkelijker. 
Door een Experimentenwet kunnen gemeenten de stemmen centraal tellen, in plaats van in de 
afzonderlijke stembureaus. 
Zie ook: onderwerp verkiezingen 
Financiering politieke partijen 
Op 1 mei 2013 is de Wet financiering politieke partijen ingegaan. Landelijke politieke partijen 
moeten daardoor alle giften boven de € 4.500 openbaar maken. Dit moet met naam en woonplaats 
van de donateur. Regels voor lokale politieke partijen en lokale afdelingen van landelijke partijen 
zijn in voorbereiding. 
Zie ook: onderwerp Democratie 
Verdieping van het constitutioneel bestel 
De Grondwet beschermt de grondrechten van burgers en regelt de staatsinrichting van Nederland. 
In 2013 is een aantal voorstellen uitgewerkt: 
 
 het recht op een eerlijk proces en toegang tot de rechter opnemen in de Grondwet; 
 
 het brief-, telefoon- en telegraafgeheim aanpassen aan moderne communicatie-
instrumenten. 
Daarnaast heeft het kabinet voortgang gemaakt met 2 parlementaire initiatiefwetsvoorstellen: 
 
 uit de Grondwet halen van de aanstellingswijze van de burgemeester en de commissaris 
van de Koning (1e lezing in de Tweede Kamer afgerond); 
 
 de invoering van een correctief bindend referendum (1e lezing afgerond in de Tweede en 
de Eerste Kamer). 
Het wetsvoorstel over het niet-bindende raadgevend referendum is aangenomen. De wet gaat naar 
verwachting in op 1 januari 2015. 
De Tweede Kamer heeft het eerste Nationaal Actieplan Mensenrechten behandeld. Er wordt nu 
gewerkt aan de implementatie ervan. 
Zie ook: onderwerp grondwet en statuut 
Veilige publieke taakuitvoering 
Het aantal werknemers met een publieke taak dat slachtoffer is van agressie en geweld is tussen 
2011 en 2012 gelijk gebleven. Dit bleek uit een nieuwe meting in 2013. Wel verschillen de cijfers 
sterk tussen de sectoren.
