In 2013 heeft de overheid voorbereidingen getroffen voor de reorganisatie van de AIVD. Dit moet 
in 2015 € 23 miljoen opleveren. 
Zie ook: AIVD 
Koninkrijk der Nederlanden 
Aruba, Curaçao en Sint Maarten zijn zelfstandige landen binnen het Koninkrijk der Nederlanden. De 
recente Koninkrijksconferentie leert dat gelijkwaardigheid en samenwerking centraal staan. 
Nederland levert wel bijdragen aan de Kustwacht, het Recherche Samenwerkingsteam en de 
Marechaussee. En aan het Openbaar Ministerie op Aruba, Curaçao en Sint Maarten. Voorop staan: 
 
 de rechtshandhaving op zee (drugssmokkel, mensenhandel, illegale immigratie bestrijden); 
 
 de aanpak van zware georganiseerde en grensoverschrijdende criminaliteit. 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba zijn openbare lichamen binnen Nederland. De ontwikkeling van 
deze eilanden is een gezamenlijke verantwoordelijkheid. 
Zie ook: onderwerp Caribisch deel van het Koninkrijk 
 
Buitenlandse zaken 
Hier vindt u de verantwoording van het beleid op het gebied van buitenlandse zaken in 
2013. 
Mensenrechten 
Op 14 juni 2013 publiceerde het kabinet de beleidsbrief ‘Respect en recht voor ieder mens’. 
Nederland wil vooral verschil maken door: 
 
 inzet op mensenrechtenverdedigers; 
 
 gelijke rechten voor lesbiennes, homo’s, biseksuelen en transgenders (LHBT) en voor 
vrouwen; 
 
 tegengaan van ernstige schendingen; 
 
vrijheid van meningsuiting; 
 

vrijheid van godsdienst en levensovertuiging; 
 
 mensenrechten, ontwikkeling en bedrijfsleven.Over mensenrechten en bedrijfsleven bracht 
het kabinet het ‘Nationaal actieplan bedrijfsleven en mensenrechten’ uit. 
In 2013 werd de Nederlandse mensenrechtenprijs, de Mensenrechtentulp, in een nieuw jasje 
gestoken. Dit keer ging bijzondere aandacht uit naar mensenrechtenverdedigers die op een 
innovatieve manier werken. De Mensenrechtentulp 2013 ging op 11 december naar de Pakistaanse 
organisatie Aahung. Aahung zet zich in voor de seksuele en reproductieve gezondheid en rechten 
van Pakistaanse jongeren en volwassenen.
