Ontwikkelingssamenwerking 
Een nieuwe, geïntegreerde, aanpak op het gebied van ontwikkelingssamenwerking is nodig. Er is 
de laatste decennia veel vooruitgang geboekt in de strijd tegen armoede. Maar er liggen er nog 
grote uitdagingen. Bijvoorbeeld op het terrein van armoedebestrijding en het behalen van alle 
Millenniumdoelen. De inkomensongelijkheid is in veel middeninkomenslanden toegenomen. In deze 
landen woont ¾ van de mensen die in extreme armoede leven. 
Een voorbeeld van deze nieuwe aanpak is te zien in het Initiatief Duurzame Handel (IDH). Dat liet 
in 2013 uitzonderlijke resultaten zien. 
 
 Theeprogramma: het inkomen van ruim 350.000 kleine boeren en landarbeiders is in de 
afgelopen 4 jaar met minstens 25% omhoog gegaan. 
 
 Katoenprogramma: 90.000 boeren bereikt. Zij zijn daardoor tussen de 8 en 35% meer 
winst gaan maken. 
 
 IDH-cacaoprogramma: er zijn grote verbeteringen op het gebied van productiviteit en 
inkomsten te zien (meer dan 50%). 
Het thema landrechten is in 2013 door de politieke aandacht voor landroof centraler op de agenda 
gekomen. Zo investeerde Nederland in Rwanda, Benin en Mozambique in betere landrechten van 
boeren en boerinnen. In Rwanda zijn inmiddels 4,5 miljoen landtitels uitgegeven. Waarvan 24% 
aan vrouwen. 
Zie ook: onderwerp ontwikkelingssamenwerking 
Buitenlandse Handel en economische diplomatie 
In 2013 werden 27 ministeriële economische missies georganiseerd. Zij ondersteunden 
Nederlandse bedrijven bij het zaken doen op buitenlandse markten. Dat is fors meer dan 
voorgaande jaren. Daarin bleef de teller onder de 20. En ook veel meer dan eerst was gepland 
(17). Het resultaat is conform het kabinetsbeleid en de vraag vanuit het bedrijfsleven om een 
actieve inzet op economische diplomatie. 
Bij de economische missies lag in 2013 meer dan voorheen de nadruk op de opkomende markten. 
Omdat juist in die markten het grootste deel van de toekomstige economische groei zal 
plaatsvinden. In totaal gingen 800 bedrijven mee op missie. Hier zijn volgens de eerste cijfers 191 
contracten en overeenkomsten uit voortgekomen. Met een verwachte opbrengst van € 167 miljoen. 
Succesverhalen zijn onder andere een grote order voor Dutch Flower Growers in China en voor 
Schouten Food products in India. 
Economische diplomatie is ook ingezet om buitenlandse bedrijven naar Nederland te halen. Een 
voorbeeld is de Netherlands Foreign Investment Agency (NFIA). De nadruk lag op hoogwaardige, 
strategische investeringen aantrekken in de topsectoren. Met speciale aandacht voor 
hoofdkantoren en Research & Development-centra. 
Ondanks de crisis maakte de NFIA een goed jaar door. Het haalde voor € 1.658 miljoen aan 
buitenlandse investeringen binnen. Dit is een record. Deze investeringen zijn goed voor 8.472
