banen. Dit zijn veelal hoogwaardige investeringen (hoofdkantoren en R&D centra in de 
topsectoren). Zij dragen bij aan het innovatieve vermogen van Nederland. 
Zie ook: 
 
 onderwerp internationaal ondernemen 
 
 onderwerp globalisering en handelspolitiek 
Internationale veiligheid / vrede en recht 
In 2013 heeft Nederland wereldwijd op een effectieve manier humanitaire hulp verleend. Core-
bijdragen zijn vroegtijdig beschikbaar gesteld aan vooral het VN-noodhulpfonds CERF en het 
Internationale Comité van het Rode Kruis. Dit droeg veel bij aan een efficiënte, effectieve en 
flexibele hulp waar deze het hardst nodig was. Daarnaast droeg Nederland bij aan 
rampenrisicovermindering (‘DRR’) en aan chronische en acute crises. Zoals de burgeroorlog in 
Syrië en de tyfoon Haiyan in de Filippijnen. 
Accenten buitenlands en veiligheidsbeleid 
De financiële krapte dwingt de beperkte middelen slimmer in te zetten. Het kabinet kiest voor de 
volgende accenten in het buitenlands en veiligheidsbeleid: 
 
 meer Europese verantwoordelijkheid; 
 
 meer focus op instabiele regio’s in de buurt van Europa; 
 

preventie; 
 
 ontwapening en wapenbeheersing; 
 

gebundelde inzet van diplomatie, krijgsmacht, handel en ontwikkelingssamenwerking; 
 
 meer samenwerking met de private sector. 
 
Bijdragen missies 
Nederland verlengde de bijdrage aan de anti-piraterijoperaties rond Somalië, EU-Atalanta en de 
NAVO Ocean Shield. Ook is capaciteit opgebouwd op land voor een regionale aanpak van 
piraterijbestrijding (EUCAP Nestor, RAPPICC, Counter Piracy Trustfund). 
Daarnaast startte Nederland een personele bijdrage aan de EU trainingsmissie-Somalië (EUTM). 
EUTM richt zich op versterking van de Somalische veiligheidstroepen. 
Op verzoek van NAVO-bondgenoot Turkije zijn 2 Patriotsystemen ontplooid. Deze beschermen 
Turks grondgebied en de Turkse bevolking tegen Syrische raketdreiging. 
Het kabinet beëindigde de trainingsmissie in Kunduz per 1 juli 2013. Wel gaat het 
rechtsontwikkelingsprogramma door tot eind 2014. 
NSS-top 
2013 stond in het teken van de voorbereidingen voor de NSS-top in 2014 in Nederland. Het was de 
e 
3 NSS-top met als doel terrorisme te voorkomen. Door:
