
kwetsbaar nucleair materiaal verminderen; 
 

een betere beveiliging van nucleair materiaal, radiologische bronnen en nucleaire 
installaties; 
 
 versterking van de internationale nucleaire beveiligingsarchitectuur. 
De hoofdonderhandelaars (Sherpa’s) van de 53 landen en 4 internationale deelnemers 
onderhandelden over het slotcommuniqué. Dit gebeurde onder leiding van Nederland als voorzitter. 
Zie ook: onderwerp internationale vrede en veiligheid 
 
Defensie 
Hier vindt u de verantwoording van het beleid op het gebied van Defensie in 2013. 
Bewaken in binnen- en buitenland 
Nederlandse militairen zijn dagelijks actief in Nederland en het buitenland. In 2013 is de 
krijgsmacht ingezet: 
 
 tegen piraterij; 
 
 in crisisbeheersingsoperaties. Zoals de ondersteuning van ISAF met 4 F-16 jachtvliegtuigen 
in Afghanistan; 
 
 voor de opbouw van veiligheidsorganisaties in onder meer Afghanistan, Afrika, het Midden-
Oosten en op de Balkan. 
Voor de zelfverdedigingstaak van de NAVO heeft Defensie Nederlandse Patriots ingezet in Turkije. 
Ook heeft het kabinet in 2013 besloten deel te nemen aan de VN-operatie Minusma in Mali. Verder 
was de krijgsmacht actief in het Caribische deel van het Koninkrijk. Hierbij gaat het om uitvoeren 
van kustwacht- en counterdrugstaken (opsporen van drugssmokkelaars waarbij een schip met 
helikopter wordt ingezet). 
Defensie verricht ook activiteiten, zoals bijstand en steunverlening, in het kader van de nationale 
veiligheid in Nederland. In 2013 is de krijgsmacht zo’n 2.300 keer nationaal ingezet. In 2012 was 
dit ruim 1.900 keer. Voorbeelden zijn de inzet van de marine voor de kust van Nederland. En de 
inzet van Defensie in Noord-Amsterdam vanwege een hoog inbraakpercentage. 
 
Energie en Telecom 
Hier vindt u de verantwoording van het beleid op het gebied van energie en telecom in 
2013. 
Energie 
Het kabinet heeft een aandeel duurzame energie van 16% in 2023 ten doel gesteld. De tijdelijke 
subsidieregeling voor de aanschaf van zonnepanelen is volledig benut en inmiddels gesloten. In
