2013 was veel belangstelling voor de Regeling Stimulering Duurzame Energie+ (SDE+). Bij de 
topsector energie is in 2013 de onderzoeks- en innovatieagenda verder toegespitst op 
kostprijsverlaging van technologie die nodig is voor het behalen van de doelen voor hernieuwbare 
energie uit het Energieakkoord. 
In 2013 is de 380kV hoogspanningsverbinding Randstad 380kV Zuidring in gebruik genomen. 
Zie ook: 
 
 Onderwerp Duurzame energie 
 
 RVO.nl: Stimulering duurzame energieproductie 
Elektrisch rijden 
Het aantal elektrische voertuigen is in 2013 gegroeid van 7.400 naar 30.200. Het aantal 
laadpunten is gestegen van 3.600 naar 5.700. Het aantal zogenoemde snelle laadpunten groeide 
van 60 naar 100. 
Zie ook: Video Minister Kamp elektrisch door Amsterdam 
Telecom 
In februari 2013 hebben T-Mobile, Vodafone en KPN afspraken gemaakt om bij een grootschalige 
uitval bij een van deze partijen, het telefonie- en sms-verkeer tijdelijk via de beide overige 
netwerken af te wikkelen. Door deze afspraken is de continuïteit van het mobiele telefonieverkeer 
bij eindgebruikers beter geborgd. De uitrol van de verbindingen voor het kunnen omleiden van het 
verkeer wordt in het eerste kwartaal van 2014 afgerond. 
Zie ook: Nieuwsbericht Telecomproviders nemen dekking over bij storingen 
Cookiewet 
De cookiewet is zo aangepast dat er geen toestemming meer hoeft te worden gevraagd voor 
cookies die niet privacygevoelig zijn. Het gaat dan onder andere om cookies die de werking van 
websites verbeteren: de analytic cookies. 
Zie ook: Nieuwsbericht Minder pop ups door versoepeling cookiewet 
 
Financiën 
Hier vindt u de verantwoording van het beleid op het gebied van financiën in 2013.
