Wet uniformering loonbegrip 
Vanaf 1 januari 2013 is er 1 loonbegrip voor loonbelasting, verschillende premies en de 
inkomensafhankelijke bijdrage zorgverzekeringswet. Voor werkgevers kan dit vermindering van 
lasten betekenen. De overheid had werkgevers en loonsoftwarebedrijven al eerder geïnformeerd 
over de gevolgen voor hun loonberekeningsprogramma's. Voor werknemers is de loonstrook korter 
en duidelijker geworden. 
Zie ook: Wijzigingen in de belastingheffing met ingang van 1 januari 2013 
Wijziging AOW-leeftijd 
In 2013 is de AOW-leeftijd verhoogd van 65 jaar naar 65 jaar en 1 maand. Die leeftijd gaat  de 
komende jaren verder omhoog. Diverse fiscale faciliteiten voor 65+'ers groeien mee met deze 
leeftijd. Zoals de heffingskortingen en de zorgkosten. 
Zie ook: Wijzigingen in de belastingheffing met ingang van 1 januari 2013 
Arbeidskorting 
De arbeidskorting is gericht omhoog gegaan om werkenden met lage inkomens tegemoet te 
komen. Dit is in het begrotingsakkoord van 2013 afgesproken. De lastenruimte van € 1,5 miljard 
door de verhoging van de btw is hiervoor gebruikt. De hoogte van arbeidskorting is afhankelijk van 
het arbeidsinkomen en het maximum van de arbeidskorting. In het eindejaarsbericht (tabel 1.2.1) 
staat een overzichtstabel van de arbeidskorting voor 2013. 
Overgangsrecht levensloopregeling per 1 januari 2013 
Sinds 1 januari 2013 is de levensloopregeling niet meer beschikbaar voor nieuwe deelnemers.  
Ook verviel in 2013 de voorwaarde dat het levenslooptegoed alleen voor verlof bruikbaar is. 
Zie ook: 
 
 Levensloopregeling 
 
 Wijzigingen in de belastingheffing met ingang van 1 januari 2013 
Vitaliteitssparen 
Per 1 januari 2013 zou de vitaliteitsspaarregeling ingaan. Maar het kabinet besloot de 
vitaliteitsspaarregeling niet meer in te voeren. Daarmee verviel ook de mogelijkheid van omzetten 
van levenslooptegoeden in vitaliteitssparen. 
Zie ook: Wijzigingen in de belastingheffing met ingang van 1 januari 20
