Vrijstelling kapitaalverzekering 
Sinds 1 januari 2013 zijn de volgende regelingen vervallen: 
 
 de vrijstelling voor de kapitaalverzekering eigen woning; 
 
 de beleggingsrekening eigen woning; 
 
 de spaarrekening eigen woning voor mensen die op 31 december 2012 niet zo'n product 
hadden. 
Voor bestaande gevallen blijft het fiscale regime voor deze regelingen bestaan. Maar ze kunnen 
niet meer worden verhoogd. 
Zie ook: Wijzigingen in de belastingheffing met ingang van 1 januari 2013 
Overdrachtsbelasting 
Sinds 1 januari 2013 betaalde u voor zaken als een tuin, garage of een schuur ook 2% 
overdrachtsbelasting als u deze later dan de woning koopt. In 2012 gold dit alleen als u deze 
tegelijk met de woning aankocht. 
Zie ook: 
 
 Overdrachtsbelasting 
 
 Wijzigingen in de belastingheffing met ingang van 1 januari 2013 
Schenk- en erfbelasting 
In 2013 gold een overgangsregeling voor schenkbelasting. Gebruikte u voor 1 januari 2010 de 
eenmalige verhoogde vrijstelling? Dan mocht  u het aanvullende bedrag voor de eigen woning 
vrijgesteld schenken. De extra verhoogde vrijstelling voor aankoop van een huis gold ook als u niet 
een bedrag maar een woning schenkt. 
Zie ook: 
 
 Schenkbelasting 
 
 Erfbelasting 
Woon-werkverkeer 
In het Belastingplan 2013 stelde het kabinet voor de vergoeding voor woon-werkverkeer in 2013 te 
belasten. Uiteindelijk is deze voorgenomen maatregel niet doorgegaan. De dekking hiervoor werd 
gevonden door de vitaliteitsregeling te schrappen. 
Zie ook: Wijzigingen in de belastingheffing met ingang van 1 januari 2013
