Eigen bijdrage 
Patiënten die in een instelling voor medisch-specialistische zorg verblijven (zoals ziekenhuizen en 
zelfstandige behandelcentra), zouden een eigen bijdrage per verblijfdag gaan betalen. Dat stond in 
het Begrotingsakkoord 2013. Maar in het regeerakkoord van het kabinet Rutte-Asscher (najaar 
2012) is deze maatregel teruggedraaid. 
Zie ook: Wat zit er in het basispakket van de zorgverzekering? 
Hoortoestellen 
Sinds 2014 staat in de Zorgverzekeringswet alleen nog aan welke eisen een gehoortoestel moet 
voldoen. Er is geen maximum vergoeding meer. Daardoor kunnen zorgverzekeraars zelf scherper 
inkopen en betalen patiënten dus minder voor hoortoestellen. 
Daarnaast betaalt een verzekerde sinds 2013 een eigen bijdrage van 25% voor een gehoortoestel. 
Zie ook: Zijn medische hulpmiddelen opgenomen in het basispakket? 
'Stoppen met roken' programma 
Sinds 1 januari 2013 zit hulp bij het stoppen met roken in het basispakket. Dat stond in het 
Begrotingsakkoord 2013. 
Zie ook: Wat zit er in het basispakket van de zorgverzekering? 
Dieetadvisering 
Sinds 1 januari 2013 zit dieetadvisering weer in het basispakket. 
Zie ook: Wat zit er in het basispakket van de zorgverzekering? 
Eenvoudige loophulpmiddelen en rollator 
Eenvoudige mobiliteitshulpmiddelen (zoals rollators) zitten sinds 1 januari 2013 niet meer in het 
basispakket van de zorgverzekering. 
Zie ook: Wat zit er in het basispakket van de zorgverzekering? 
Verzachten eigen bijdrage GGZ 
De eigen bijdrage in de tweedelijns curatieve ggz is per 2013 geheel vervallen. Oorspronkelijk was 
in het Begrotingsakkoord 2013 de eigen bijdrage verzacht om zo toegang tot deze zorg voor 
kwetsbare groepen te garanderen. Vervolgens is in het regeerakkoord van het kabinet Rutte-
Asscher (najaar 2012) besloten de eigen bijdrage volledig af te schaffen.
