Natuur en milieu 
In 2013 zijn 87 Natura2000-gebieden aangewezen, waarmee het totaal aantal beschermde 
gebieden per 31-12-2013 op 145 komt. In 2013 is gestart met de implementatie van het nieuwe 
duurzamere Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB). 
Zie ook: Video Staatssecretaris Dijksma wijst natuurgebieden aan 
Voeding 
De overheid en de voedselproductieketen vlees en zuivel hebben de Taskforce Voedselvertrouwen 
in het leven geroepen om de fraude in de voedselproductie aan te pakken. Eind 2013 is het 
verbeterplan NVWA aan de Tweede Kamer gestuurd. 
Zie ook: Nieuwsbericht Taskforce voedselvertrouwen ingesteld 
 
Leefbaarheid 
Hier vindt u de verantwoording van het beleid op het gebied van leefbaarheid in 2013. 
Waterveiligheid 
In 2013 is doorgewerkt aan het verbeteren van de waterveiligheid. Bijvoorbeeld via verdere 
uitvoering van de projecten Ruimte voor de Rivier, Maaswerken en het 
Hoogwaterbeschermingsprogramma 2. De uitvoering van onder andere de uiterwaardvergravingen 
langs de Rijn zijn gestart, evenals de dijkteruglegging bij Lent en de uiterwaardvergraving bij 
Munnikenland. Ook zijn de zomerbedverdiepingen in het stuwpand Grave en Sambeek gemaakt. 
Zie ook: onderwerp water en veiligheid: controleren en verbeteren waterveiligheid 
Verbetering luchtkwaliteit 
De luchtkwaliteit in Nederland is de afgelopen 3 jaar is verbeterd. Dat blijkt uit de 4e 
monitoringsrapportage van het Nationaal Samenwerkingsprogramma Luchtkwaliteit die in 
december verscheen. Het Planbureau voor de Leefomgeving meldde in oktober 2013 al dat de 
uitstoot van stikstofoxiden en fijn stof sinds 1990 met meer dan de helft is teruggebracht. Op een 
aantal knelpunten na voldoet de luchtkwaliteit in Nederland aan de Europese normen. Knelpunten 
zijn gebieden met intensieve veehouderij (fijn stof) en binnenstedelijke gebieden (NO ). Om ook 
2
die hardnekkige knelpunten in specifieke zwaarbelaste gebieden aan te pakken, wordt het 
Nationaal Samenwerkingsprogramma Luchtkwaliteit (NSL) en de bijbehorende monitoring verlengd 
tot 1 januari 2017. 
Zie ook: onderwerp luchtkwaliteit
