Het geld 
Er is aan de provincies en gemeenten die deelnemen aan het NSL 340 miljoen subsidie verstrekt 
voor lokale maatregelen. Voor rijksbrede maatregelen is ongeveer € 350 miljoen uitgegeven 
(sommige zijn nog in uitvoering). Dit betreft met name maatregelen voor schoner verkeer. 
Emissie van luchtverontreinigende stoffen 
  Stikstofoxiden (NOx)  Fijn stof (PM10) Fijn stof (PM2,5) 
kiloton kiloton kiloton 
1990 566 68 44 
2010 274 29 15 
2012 253 27 
13 
 Bron: Compendium voor de Leefomgeving, PBL, oktober 2013 (lucht). 
Grip op risicovolle bedrijvigheid 
Per 1 januari 2014 is een nieuw landelijk netwerk van regionale uitvoeringsdiensten (RUD’s) in 
werking getreden. De Rijksoverheid wil meer grip krijgen op vergunningverlening, toezicht en 
handhaving, onder meer van risicovolle bedrijven om zo de veiligheid te verbeteren. Vanaf midden 
2014 zijn 6 omgevingsdiensten in bedrijf. Deze hebben zich gespecialiseerd in de vergunning en 
handhaving voor risicovolle bedrijven. 
Hier staan de 2 recente brieven aan de Tweede Kamer over de risicovolle bedrijven: 
 
 Kabinetsreactie op OvV-rapport en Rli-advies over Odfjell (kabinetsreactie op het 
onderzoek van Onderzoeksraad voor Veiligheid nav Odfjell) 
 
 Reactie op moties en toezeggingen rondom majeure risicobedrijven (brief nav AO Externe 
Veiligheid van 12 december) 
1 omgevingswet 
Met de Omgevingswet wil het kabinet het omgevingsrecht gemakkelijker maken. Veel betrokkenen 
bij het omgevingsrecht vinden de regels voor ruimtelijke plannen nu ingewikkeld en onduidelijk. 
Door regels te vereenvoudigen en samen te voegen, wordt het straks makkelijker om projecten te 
starten. 
In 2013 heeft het Kabinet het concept wetsvoorstel Omgevingswet verder uitgewerkt en ter 
toetsing voorgelegd aan koepelorganisaties als VNG, IPO en Unie van Waterschappen. Het concept 
wetsvoorstel is in juli 2013 aangeboden aan de Raad van State. De Raad van State heeft inmiddels
