advies uitgebracht. Dit wordt in het wetsvoorstel verwerkt. Vervolgens gaat het wetsvoorstel naar 
verwachting medio 2014 naar de Tweede Kamer. 
Zie ook: 
 
 onderwerp Omgevingswet: vernieuwing omgevingsrecht  
 
 Omgevingswet: Eenvoudig Beter (Pleio) 
 
Ondernemen en innovatie 
Hier vindt u de verantwoording van het beleid op het gebied van ondernemen en 
innovatie in 2013. 
Ondernemen 
Het kabinet verbetert de toegang tot financiering voor ondernemers door een aantal regelingen uit 
te breiden. Sinds 1 november 2013 is om de kredietverlening te stimuleren het maximum van het 
borgstellingskrediet BMKB verhoogd van € 1 mln naar € 1,5 mln en geldt voor bestaande bedrijven 
met een borgstellingskrediet tot maximaal € 0,2 mln de ruimere startersfaciliteit. 
Voor de Garantie Ondernemingsfinanciering (GO) is in 2013 het maximum van de garantie 
verhoogd van € 25 mln naar € 75 mln. Ook is de GO opengesteld voor alternatieve aanbieders van 
garanties aan bedrijven. Met de Garantieregeling Scheepsnieuwbouwfinanciering kunnen banken 
80% Staatsgarantie krijgen op de nieuwbouwfinanciering van een schip. Hierdoor wordt het risico 
voor de bank op de te verstrekken bouwfinanciering of voorfinanciering gereduceerd. 
Zie ook: Krediet voor investeringen 
Aanbesteden 
Na het in werking treden van de Aanbestedingswet op 1 april 2013 zijn alle openbare (overheids) 
opdrachten op TenderNed te vinden. De inschrijfmodule en het bedrijfsregister van TenderNed 
zorgen voor een vermindering van de lastendruk voor ondernemers. 
Zie ook: Aanbestedingsregels 
Innovatie 
2013 was het eerste jaar waarin de regeling MKB innovatiestimulering Topsectoren (MIT) van 
kracht was. In totaal was er € 20 mln beschikbaar voor 8 topsectoren. De sector Agri&Food had 
een apart budget voor een eigen valorisatiepilot MKB. 
Zie ook: RVO: Mkb-innovatiestimulering topsectoren mit
