Regeldruk 
Het kabinet werkt hard aan merkbare vermindering van regeldruk voor het bedrijfsleven. In de 
horeca, recreatie en bij ziekenhuizen zijn pilots gestart voor betere samenwerking en informatie-
uitwisseling tussen toezichthouders van gemeenten en Rijk. Eind 2013 is een reductie van € 527,4 
miljoen gerealiseerd. In 2017 moet er in totaal voor € 2,5 miljard aan regels zijn verdwenen. 
Zie ook: Regeldruk bij ondernemers 
Consumenten 
Bescherming van en vertrouwen door consumenten. De fusie-organisatie Autoriteit Consument en 
Markt, met als doelstelling het bevorderen van goed functionerende markten, ordelijke en 
transparante marktprocessen en een zorgvuldige behandeling van consumenten, is op 1 april 2013 
van start gegaan. De Stroomlijningswet ACM, de implementatiewet Richtlijn Consumenten en de 
wet op pandbeleningen zijn in hetzelfde jaar door de Tweede Kamer unaniem aanvaard. 
Zie ook: Klachten van consumenten 
 
Onderwijs, cultuur en wetenschap 
Hier vindt u de verantwoording van het beleid op het gebied van onderwijs, cultuur en 
wetenschap in 2013. 
Onderwijs 
In september 2013 heeft het kabinet met partijen in de Stichting van het Onderwijs een Nationaal 
Onderwijsakkoord (NOA) gesloten. In het NOA staan belangrijke afspraken over de toekomst van 
het onderwijs: een extra impuls voor werkgelegenheid en afspraken over modernisering van 
arbeidsvoorwaarden. Eind 2013 is al € 150 miljoen beschikbaar gesteld voor werkgelegenheid van 
jonge leraren in het primair en voortgezet onderwijs. 
Zie ook: Thema Onderwijs en wetenschap 
Leraren 
Leraren maken het onderwijs. In 2013 is een plan gemaakt voor verbetering van leraarschap in 
Nederland. Dat plan staat in de lerarenagenda 2013-2020, en is leidend in het lerarenbeleid. Het 
doel is om de kwaliteit van leraren en daarmee de kwaliteit van het onderwijs te verbeteren. 
In 2013 is € 646 miljoen uit het actieplan 'LeerKracht van Nederland' besteed voor: 
 
 een betere beloning; 
 
 meer carrièrekansen en scholingsmogelijkheden voor onderwijspersoneel.
