Zie ook: Middelbaar beroepsonderwijs 
Hoger onderwijs 
In 2013 is de wet 'Kwaliteit in Verscheidenheid' aangenomen. Deze wet verbetert de kwaliteit van 
het hoger onderwijs en de aansluiting tussen studenten, instellingen, bedrijfsleven en de 
samenleving. Er komt meer aandacht voor voorlichting, studiekeuze en begeleiding van studenten, 
voor meer studiesucces. Ook gaan de instellingen intensiever onderwijs aanbieden. 
In 2013 schreven 101.736 mensen zich in voor een hbo-opleiding. Het totale aantal studenten dat 
een hbo-studie volgt, komt daarmee uit op 439.692. Voor een wo-opleiding schreven zich in 2013 
54.634 studenten in. Het totale aantal wo-studenten kwam daarmee  op 248.324. De Rijksoverheid 
droeg in 2013 gemiddeld € 6.500 per student bij aan de opleidingskosten van zowel hbo- als wo-
studenten. 
Zie ook: Hoger onderwijs 
Terugdringen schooluitval 
In het schooljaar 2012-2013 is het aantal vroegtijdig schoolverlaters gedaald naar 27.950. Hiermee 
is weer een stap gezet richting de doelstelling van maximaal 25.000 schoolverlaters in 2016. 
Zie ook: Aanval op schooluitval 
Cultuur 
In 2013 heeft de Rijksoverheid  in totaal ongeveer € 705 miljoen uitgegeven aan cultuur.  
Alle kinderen en jongeren moeten goed cultuuronderwijs krijgen. Het cultuuronderwijs is een 
gezamenlijke verantwoordelijkheid van scholen, culturele instellingen en overheden.  Basisscholen 
krijgen voor elke leerling € 10,90 voor cultuureducatie. In het voortgezet onderwijs blijft de 
Cultuurkaart behouden. 
Zie ook: Kunst en cultuur 
Wetenschap 
De Rijksoverheid zet zich in voor een internationaal concurrerende onderzoeksomgeving. Een 
omgeving die onderzoekers uitdaagt tot optimale wetenschappelijke prestaties die aansluiten op 
maatschappelijke behoeften. De overheid heeft in 2013 ongeveer € 891 miljoen uitgegeven aan 
onderzoeksinstellingen om het wetenschappelijk onderzoek te ondersteunen. Al jaren behoort 
Nederland tot de wereldwijde top 5 op basis van citatiescores (hoe vaak andere wetenschappers 
naar een onderzoek verwijzen). Dat betekent dat de kwaliteit van het onderzoek hoog blijft en dat 
Nederland zich kan meten met de internationale top.
