Burgerbrieven 
In 2013 kwamen bij AZ 2.354 brieven voor de minister-president binnen. In 2012 waren dit er 
1.925. De meeste brieven gingen over koopkrachtvraagstukken en pensioenen. Ook kwamen in 
2013 veel vragen binnen over de troonswisseling. 
AZ heeft 73% van de brieven binnen de termijn van 3 weken afgehandeld. 21% van de brieven is 
binnen de termijn van 3 tot 6 weken beantwoord. In 6% van de gevallen duurde de afhandeling 
langer dan 6 weken. De gemiddelde afhandeltermijn was in 2013 15 dagen. In 2012 was dit 14 
dagen. 
Werkprogramma Wetenschappelijk Raad voor het 
Regeringsbeleid (WRR) 
In november 2013 heeft de WRR een rapport over de lerende economie aan minister-president 
Rutte overhandigd. Titel van het rapport was ‘Naar een lerende economie. Investeren in het 
verdienvermogen van Nederland’. De WRR pleit hierin voor investering in kennisproductie en 
kenniscirculatie. Het kabinet onderschrijft dit pleidooi. Het rapport is ‘een krachtig signaal om niet 
achterover te leunen’, aldus het kabinet. 
Zie ook: Kabinetsreactie op rapport 'Naar een lerende economie' 
Rijksoverheid.nl en Informatie Rijksoverheid 
De website Rijksoverheid.nl werd in 2013 28 miljoen keer bezocht. De meest bezochte 
onderwerpen waren paspoort en identificatie, minimumloon, bijstand en schoolvakanties. 
Bij Informatie Rijksoverheid (voorheen Postbus 51) kwamen in 2013 bijna 320.000 vragen binnen. 
103.413 per mail en 215.188 per telefoon. In 2012 waren dit ongeveer 275.000 vragen. Veel 
vragen gingen over visumaanvragen en huurverhogingen. Ook kwamen veel vragen binnen over 
het aftreden van de Koningin. 
Vragenstellers kunnen de dienstverlening van Informatie Rijksoverheid beoordelen. De 
Rijksoverheid streeft naar een rapportcijfer van minstens een 7,0 voor e-mail en een 7,5 voor 
telefonische vragen. Uit metingen blijkt dat de Rijksoverheid dit streven in 2013 heeft gehaald. 
Campagnes met zendtijd Rijksoverheid 
In 2013 heeft de Rijksoverheid 12 campagnes met zendtijd Rijksoverheid gevoerd. In 2012 en 
2011 waren dit 10 campagnes. De campagnes weten het publiek goed te bereiken. Gemiddeld 
heeft 84% van de bevolking een campagne gezien of gehoord (81% in 2012). De 
zendtijdcampagnes krijgen van het publiek een gemiddeld rapportcijfer van 7,4.
