Zie ook: onderwerp overheidspersoneel: personeelsbeleid 
Van Werk naar Werk 
In april 2013 ondertekenden het Rijk en de vakbonden een overeenkomst over sociaal beleid bij 
reorganisaties en krimp binnen het Rijk. Het sociaal beleid biedt regelingen en voorzieningen voor 
medewerkers bij de begeleiding naar ander werk. 
Zie ook: onderwerp overheidspersoneel 
 
Veiligheid en justitie 
Hier vindt u de verantwoording van het beleid op het gebied van veiligheid en justitie in 
2013. 
Minder misdaad in 2013 
Het aantal misdrijven in Nederland daalde in 2013. De politie besteedde in 2013 extra aandacht 
aan delicten die voor burgers bijzonder ingrijpend zijn (high impact crime). Deze aanpak loont. Er 
waren: 
 
 1.633 overvallen (18% minder dan in 2012); 
 
 7.017 straatroven (12% minder dan in 2012); 
 
 87.177 woninginbraken (5% minder dan in 2012); 
 
 92.285 geweldszaken (7% minder dan in 2012). 
Zie ook: Nieuwsbericht Minder misdaad in 2013 
Nationale politie: minder regels, meer blauw op straat 
Sinds 1 januari 2013 is de nationale politie een feit. Er is minder administratieve rompslomp bij de 
politie. Daardoor hebben politiemedewerkers meer tijd om op straat te surveilleren. De 
administratieve lasten van de politie zijn inmiddels 15% lager. Dat staat gelijk aan 3.000 fulltime 
politiemedewerkers. 
Zie ook: onderwerp Politie 
Sneller en gemakkelijker aangifte doen 
Burgers en bedrijven moeten snel en gemakkelijk aangifte kunnen doen van misdrijven. De 
nationale politie startte in 2013 met het invoeren van nieuwe kanalen om aangifte te doen. Dat kan 
straks via internet, telefonisch, op het bureau of op de plek van het delict.
