Ouderen en fietsers 
In het programma 'Blijf veilig mobiel' werkt een tiental maatschappelijke organisaties (waaronder 
ouderenbonden, ANWB, VVN en Fietsersbond) samen met IenM. Doel is om ouderen aan te 
moedigen en te helpen langer veilig en fit mobiel te blijven. In 2013 lag het accent op de 
ontwikkeling van producten ter verbetering van de verkeersveiligheid van senioren. Zonder hun 
mobiliteit te beperken. Voorbeelden zijn de keuzewijzer elektrische fiets en een scootmobielcursus. 
Veiligheid op het spoor 
In 2013 zijn 150 seinen extra voorzien van het verbeterde beveiligingssysteem ATBvv. Daarmee 
komt het totaal op ongeveer 1.950 uit. Deze maatregel moet voorkomen dat treinen toch door 
rood (kunnen) rijden. Bovendien wordt vanaf 2016 het beveiligingssysteem European Rail Traffic 
Management System (ERTMS) verder ingevoerd. Het Kabinet heeft hierover in april 2014 een 
besluit genomen. Hiermee wordt het spoor klaargemaakt voor het te verwachten treinverkeer in de 
toekomst. Het voldoet hiermee dan ook aan Europese normen, waardoor de techniek tussen de 
Europese landen straks beter op elkaar aansluit. 
Zie ook: Railmap ERTMS versie 3.0 - Nota alternatieven 
Seniorenkeuring rijbewijs 
Op 1 januari 2014 is de keuringsleeftijd voor oudere rijbewijsbezitters van 70 naar 75 jaar gegaan. 
Ouderen besparen hierdoor de kosten van de Eigen Verklaring (€ 24,80) en de kosten van het 
huisartsenbezoek (gemiddeld € 40). Deze maatregel levert een besparing van administratieve 
lasten op van ruim € 10 miljoen. 
Zie ook: Medische keuring rijbewijs 
 
Werk en inkomen 
Hier vindt u de verantwoording van het beleid op het gebied van werk en inkomen in 
2013. 
AOW (Algemene Ouderdomswet) 
De uitgaven voor de AOW-uitkering komen voor een belangrijk deel uit de AOW-premies. Deze 
premie wordt geheven over het inkomen. De premies dekken niet alle kosten voor de AOW. De 
Rijksoverheid vult het 'tekort' aan. In 2013 bedroeg die aanvulling € 6,0 miljard. In 2013 ontvingen 
bijna 3,2 miljoen mensen een AOW-uitkering. De AOW-uitgaven bedroegen in 2013 ruim € 32,7 
miljard. Dit is 1,3 miljard meer dan in 2012. 
Zie ook: AOW
