Kinderopvang 
Kinderopvangtoeslag geeft ouders financiële ondersteuning bij de kosten van de kinderopvang. De 
hoogte daarvan is afhankelijk van het inkomen van de ouders. De toeslag werd in 2013 verstrekt 
aan 425.000 huishoudens, voor 636.000 kinderen. De overheid heeft ook het kwaliteitsniveau van 
de kinderopvang vastgelegd. De Rijksoverheid heeft in 2013 ruim € 2,3 miljard aan kinderopvang 
uitgegeven. 
Zie ook: 
 
 Kinderopvang 
 
 Kinderopvangtoeslag 
Sociale werkvoorziening 
De sociale werkvoorziening is voor mensen met een lichamelijke, verstandelijke en/of psychische 
beperking die alleen in een aangepaste omgeving kunnen werken. In 2013 werkten 102.000 
mensen in de sociale werkvoorziening. 13.000 mensen stonden op de wachtlijst. De uitgaven aan 
de sociale werkvoorziening bedroegen in 2013 in totaal € 2,4 miljard. 
Zie ook: Sociale werkvoorziening 
Bijstand en uitkering oudere werklozen 
Gemeenten zijn verantwoordelijk voor verstrekking van de bijstandsuitkering en de uitkering voor 
werklozen (IOAZ, IOAW en IOW). Zij ontvangen daarvoor geld van de Rijksoverheid. Het aantal 
mensen met een bijstandsuitkering is in 2013 circa 357.000. In 2013 was met deze regelingen een 
bedrag van bijna € 5,7 miljard gemoeid. Dit is bijna € 1 miljard meer dan in 2012. 
Zie ook: 
 
 Bijstand 
 
 Uitkering oudere werklozen 
Jonggehandicapten 
In 2013 is het aantal Wajongers gestegen. In totaal maakten eind 2013 239.000 mensen gebruik 
van de uitkering. In 2013 bedroegen de uitgaven hiervoor € 2,5 miljard. 
Zie ook: Wajong 
Werkloosheid 
Werknemers die werkloos raken, kunnen een beroep doen op een WW-uitkering. Werknemers zijn 
hiervoor verplicht verzekerd. In 2013 was net als in 2012 het aantal beëindigde WW-uitkeringen
