(516.000) lager dan het aantal nieuwe uitkeringen (613.000). In totaal heeft de overheid in 2013 € 
6,8 miljard uitgegeven aan werkloosheidsuitkeringen. 
In 2013 is de subsidieregeling cofinanciering sectorplannen ingegaan. Dit was 1 van de afspraken 
uit het sociaal akkoord tussen het kabinet en de sociale partners. Toekenning van 
subsidieaanvragen in 2013 leidt in latere jaren tot uitgaven. 
Daarnaast heeft het kabinet meer geld uitgetrokken voor extra inspanningen om 
jeugdwerkloosheid te bestrijden. Er is voor 2 jaar een ambassadeur jeugdwerkloosheid 
aangesteld.  
Zie ook: Werkloosheid en WW 
Toeslagen voor mensen met een uitkering onder het sociaal 
minimum 
Soms hebben mensen een inkomen dat lager is dan het sociaal minimum. Het kabinet wil dit 
voorkomen. Daarom zijn er toeslagen voor mensen met een uitkering onder het sociaal minimum. 
In totaal heeft het Rijk in 2013 hieraan ongeveer € 540 miljoen uitgegeven. 
Zie ook 'Wanneer kom ik in aanmerking voor toeslag op mijn uitkering?' 
Uitkering bij ziekte 
In 2013 ontvingen circa 96.000 mensen een ziektewetuitkering. De Rijksoverheid heeft in 2013 
hieraan € 1,6 miljard uitgegeven. 
Zie ook: Ziektewet 
Uitkering bij arbeidsongeschiktheid  
In 2013 is het aantal WAO/WIA-uitkeringen gedaald tot 560.000. De Rijksoverheid heeft in 2013 € 
8,8 miljard uitgegeven aan arbeidsongeschiktheidsuitkeringen.  
Zie ook: WIA 
Nabestaanden  
In 2013 ontvingen circa 65.000 mensen een Anw-uitkering. De uitgaven hiervoor waren ruim € 700 
miljoen. 
Zie ook: Algemene nabestaandenwet
