Op weg naar gezonde hypotheekverstrekking 
Sinds 1 januari 2013 is hypotheekrenteaftrek alleen nog mogelijk als u de hypotheek binnen de 
looptijd volledig aflost. Dat betekent dat u elke maand een bedrag betaalt dat bestaat uit rente en 
aflossing. De regel geldt alleen voor nieuwe hypotheken. Dus niet voor bestaande (gedeeltelijk) 
aflossingsvrije hypotheken. De periode met hypotheekrenteaftrek blijft 30 jaar. 
De verhouding tussen het totale leenbedrag en de waarde van de woning voor nieuwe hypotheken 
gaat vanaf 2013 geleidelijk terug naar 100% in 2018. Tegelijkertijd is de bovengrens van de 
Nationale Hypotheekgarantie verlaagd naar € 290.000. 
Zie ook: onderwerp koopwoning: nieuwe regels hypotheek 
Beter aanbod huurwoningen 
In de sociale-huursector mogen de huren met meer dan de inflatie stijgen. Ook wordt de maximaal 
toegestane huurverhoging afhankelijk van het inkomen. Mensen met hogere inkomens maken zo 
eerder de afweging door te stromen naar middeldure huur of koop. Daardoor komen er meer 
sociale-huurwoningen beschikbaar voor mensen met een laag inkomen. Heeft u een laag inkomen? 
De extra huurverhoging krijgt u dan vrijwel volledig vergoed via een hogere huurtoeslag. 
Naar middeldure huurwoningen is veel vraag. Door maatregelen van het kabinet moeten 
corporaties weer teruggaan naar hun kerntaak. Dat is het huisvesten van lagere inkomens. 
Projectontwikkeling wordt aan de markt overgelaten. Dit maakt het voor beleggers aantrekkelijker 
te investeren in middeldure huurwoningen. De voorwaarden waaronder corporaties woningen aan 
investeerders mogen verkopen, versoepelen. 
Zie ook: onderwerp huurwoning: extra huurverhoging hogere inkomens en middeninkomens 
Starterslening 
In ongeveer 200 gemeenten kunt u een starterslening aanvragen. Het kabinet heeft de 
Rijksbijdrage voor de starterslening verhoogd naar € 50 miljoen. De rente over de starterslening 
kunt u ook onder de nieuwe hypotheekregels aftrekken van de inkomstenbelasting. 
Zie ook: Wat is een starterslening? 
Schenken voor eigen woning 
U mag tot € 100.000 belastingvrij schenken aan ieder willekeurig persoon in de periode van 1 
oktober 2013 tot 1 januari 2015. Dit bedrag mag u ook schenken aan anderen dan een familielid. 
Voorwaarde is dat de ontvanger het bedrag gebruikt voor de eigen woning. 
Zie ook: onderwerp belastingplan 2014: verruiming vrijstelling schenkbelasting
