Managementsamenvatting 
De luchtvaartsector heeft grote maatschappelijke waarde. Om deze voor de toekomst Leefbaar: minder overlast door stikstof, fijnstof en geluid
te bestendigen, moet de impact van de sector op klimaat en leefomgeving worden Nieuwe vliegtuigontwerpen en slimme grondoperaties leveren ook een positieve bijdrage 
geminimaliseerd. Dit vraagt om schonere en stillere luchtvaart. Hiervoor zijn radicale aan de luchtkwaliteit en arbeidsomstandigheden op en rond vliegvelden. Het kan stiller  
technologische innovaties noodzakelijk. en schoner.
Het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (IenW) geeft vanuit de Rijksoverheid richting Hiernaast zijn aanpassingen aan de leefomgeving zelf mogelijk. Uit onderzoek blijkt dat 
aan deze innovaties en stelt de wettelijke kaders ervoor vast. Uitgangspunt voor dit beleid slim stedelijk ontwerp de geluidsoverlast vermindert. We realiseren deze innovaties nu 
zijn de publieke belangen zoals geformuleerd in de Luchtvaartnota 2020-2050: de luchtvaart daadwerkelijk samen met andere overheden.
is veilig, houdt Nederland verbonden, draagt bij aan een leefbare omgeving en is duurzaam.
Verbonden: de vruchten plukken van onbemande luchtvaartuigen en 
Met deze innovatiestrategie beschrijft IenW hoe we de Nederlandse luchtvaartsector intermodaal transport
stimuleren te innoveren om deze publieke belangen te realiseren. We focussen ons hierbij De opkomst van onbemande luchtvaartuigen (drones) én de verdere integratie van 
op vier innovatiegebieden: de luchtvaartuigen zelf, de benodigde duurzame energiedragers, vliegtuigverkeer en treinnetwerken, bieden kansen om Nederland nationaal en 
de regulering van het luchtruim en de luchthavens en hun omgeving. internationaal nog beter te verbinden.
De figuur op de volgende pagina toont voor deze vier innovatiegebieden de stip op de IenW draagt daarom actief bij aan de ontwikkeling van U-space, het luchtverkeers-
horizon waar deze innovatiestrategie zich op richt, gekoppeld aan de publieke belangen. managementsysteem om op grote schaal drones op meer plekken veilig in te zetten. 
Intermodaal transport stimuleren we onder meer met betere informatie-uitwisseling zodat 
Duurzaam: 100 procent hernieuwbaar energiegebruik in 2050 consumenten duurzame keuzes kunnen maken, en verstoringen en vertragingen minder 
Op het vlak van duurzaamheid hebben wij een ambitieuze stip op de horizon gezet: de impact hebben.
Nederlandse Luchtvaartsector maakt in 2050 gebruik van 100 procent duurzame energie. 
IenW zet hiertoe in op de ontwikkeling van nieuwe duurzame luchtvaartuigen op basis van Veilig: geïntegreerd in elk aspect
batterij-elektrische voorstuwing en waterstofaandrijving en op duurzame kerosine. Hiervoor De veiligheid van de sector is en blijft een integraal onderdeel van het realiseren van al deze 
is onder meer leverings-, opslag en tankinfrastructuur op luchthavens nodig. Tot slot dragen innovaties. Specifiek in de terminal zetten we in op innovatieve digitale (grens)controle voor 
ook kortere en efficiëntere vliegroutes bij aan de verduurzaming van de sector. vlotte en veilige doorstroming.
IenW biedt beleidszekerheid om investeringen in nieuwe luchtvaartuigen, hernieuwbare Gezamenlijke inspanning
energiedragers en nieuwe conversietechnologieën voor duurzame kerosine aantrekkelijker Deze innovatiestrategie is opgesteld in overleg met andere overheden, kennisinstituten 
te maken. We werken samen met de sector en kennisinstellingen aan nieuwe vliegtuig- en de Nederlandse luchtvaartsector. Binnen een programmatische aanpak wordt de 
ontwerpen en de bijbehorende energie-infrastructuur. Hierbij hebben we ook oog voor  innovatiestrategie de komende decennia als gezamenlijke inspanning uitgevoerd.
de niet-CO -klimaateffecten van de verschillende energiedragers.
2
2 | Innovatiestrategie Luchtvaart
