Ons land beschikt over een uitstekende maak- en brandstofindustrie, een sterke nationale 1.2 Aanpak
luchtvaartmaatschappij en een robuust netwerk van luchthavens. De TU Delft en het 
Koninklijk Nederlands Lucht- en Ruimtevaartcentrum (NLR) behoren tot ’s werelds meest Allereerst hebben we een basisanalyse gemaakt van de luchtvaartsector. Hiermee is 
toonaangevende lucht- en ruimtevaartfaculteiten en onderzoekscentra. Verschillende gekomen tot vier innovatiegebieden die passen bij de ordening van de luchtvaart: 
startups in Nederland richten zich op de luchtvaart van de toekomst. luchtvaartuigen, duurzame energiedragers, luchtruim, en luchthaven en omgeving  
(zie bijlage 1, Global Aviation Innovation Analysis). Ieder van deze innovatiegebieden heeft 
Innovatiestrategie versnelt technische innovatie een eigen focus op specifieke technologieën en onderdelen van het luchtvaart innovatie 
De innovatiestrategie geeft verdere invulling aan het realiseren van de doelstellingen  ecosysteem. Per innovatiegebied hebben we inzichtelijk gemaakt welke innovaties bijdragen 
uit de Luchtvaartnota door te beschrijven hoe IenW de benodigde innovatie in de sector aan de genoemde publieke belangen en wat de stand van zaken en verwachte ontwikkeling 
prioriteert en stimuleert. De innovatiestrategie richt zich daarbij alleen op de rol van daarvan is.
technische innovatie: ander beleid dat nodig is voor het behalen van de doelstellingen  
van de luchtvaartnota, valt buiten de scope van de strategie. Door middel van innovatiekrachtanalyses is onderzocht tegen welke barrières de sector 
aanloopt in deze innovatiegebieden (zie Appendix B, ervaren barrières en bijlage 2 en 3). 
We beschrijven in deze strategie de stip die we op de horizon zetten, de innovaties waar Per innovatiegebied is een stip op de horizon geplaatst en bepaald welke innovaties ons 
IenW op inzet om daar te komen, en de wijze waarop we de innovaties ondersteunen  bij die stip brengen. Vervolgens is bepaald welke rol van IenW het beste past voor het 
in samenwerking met de luchtvaartsector, kennisinstellingen en andere departementen. ondersteunen van deze innovaties en het wegnemen van barrières. Op basis van deze stip 
Om de strategie uit te voeren richten we een programma in waarmee we de komende jaren op de horizon en de gekozen rol van IenW zijn de meest relevante (beleids)initiatieven 
focus houden, de juiste kaders stellen en de juiste prikkels voor de benodigde innovatie geselecteerd die bijdragen aan het realiseren van de gewenste innovatie. Tot slot hebben  
inrichten. we een aanpak uitgewerkt voor de monitoring en sturing.
Naast de bijdrage aan de publieke belangen verwachten we dat de innovaties uit deze 
innovatiestrategie ook bijdragen aan het economische verdienvermogen van Nederland.  
Bij het ondersteunen van innovaties kijken we daarom ook naar kansen voor het 
Nederlandse bedrijfsleven en het verdienvermogen.
De strategie is opgesteld met inbreng en inzet van luchtvaartmaatschappijen, vliegvelden, 
kennisinstellingen, bestaande toeleveranciers, startups en andere departementen en 
overheden. Zij hebben actief bijgedragen aan de totstandkoming. Een complete lijst van 
geconsulteerde partijen is opgenomen in Appendix A.
De innovatiestrategie geeft focus aan bestaande initiatieven, en richting voor toekomstig 
beleid. Daarmee heeft de strategie op zichzelf geen budgettaire gevolgen, anders dan wat 
reeds is opgenomen in de begroting van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat.
7 | Innovatiestrategie Luchtvaart
