1.3 Leeswijzer Hierna volgt het algemene onderwerp van Monitoring en sturing. We voeren de initiatieven 
binnen een programmastructuur uit. Hierbij monitoren we effecten en kijken we welke 
Dit document is opgebouwd aan de hand van de vier genoemde innovatiegebieden. nieuwe kansen zich voordoen. Op basis van deze inzichten sturen we de komende jaren bij 
Per innovatiegebied doorlopen we de volgende zes stappen. met nieuwe initiatieven.
1. Beschrijving: per innovatiegebied brengen we in kaart welke technologische 
ontwikkelingen er spelen die kunnen bijdragen aan het realiseren van de De volgende drie appendices zijn opgenomen aan het eind van dit document:
maatschappelijke doelstellingen. • Appendix A: geconsulteerde partijen. Een overzicht van alle partijen die input hebben 
2. Stand van zaken: we inventariseren welke partijen betrokken zijn bij deze innovaties  gegeven voor deze innovatiestrategie.
en hoever ze gevorderd zijn. Hierbij maken we waar relevant een onderscheid tussen  • Appendix B: ervaren barrières. Een overzicht per innovatiegebied van door betrokkenen 
de internationale en nationale ontwikkelingen en bijdragen. ervaren belemmeringen.
3. Stip op de horizon: op basis van deze inventarisatie stellen we doelen. Deze doelen • Appendix C: lijst van afkortingen. Een overzicht van de afkortingen en bijbehorende 
zijn (waar nodig een verbijzondering van) de reeds genoemde doelstellingen uit de betekenis die in dit document worden gebruikt.
Luchtvaartnota en hieruit volgend vastgesteld beleid.
4. De innovaties die ons naar die stip brengen: we bepalen op welke technologische Hiernaast zijn los aan dit document de volgende drie bijlagen toegevoegd:
ontwikkelingen IenW zich focust. Dit zijn de ontwikkelingen die noodzakelijk zijn, die • Bijlage 1: Global Aviation Innovation Analysis. Geeft een uitgebreid overzicht van  
kansrijk zijn, waaraan de Nederlandse sector een substantiële bijdrage levert én die alle innovaties per innovatiegebied.
zonder overheidssteun niet of lastiger van de grond zouden komen. • Bijlage 2: Systeemanalyse innovatiekracht Duurzame Luchtvaart. Bevat 
5. Rol IenW: hierna beschrijven we welke rol IenW, gezien deze specifieke ontwikkelingen, innovatiekrachtanalyses voor grondgebonden activiteit, alternatieve aandrijving, 
2
primair inneemt per innovatiegebied : alternatieve brandstoffen en efficiënt en revolutionair vliegtuigontwerp.
• Initiërend: de overheid neemt initiatief, doet mee en vertaalt politieke ambities naar • Bijlage 3: Innovatiekrachtanalyse Nederlandse luchtvaart. Bevat innovatiekracht-
afspraken over te realiseren prestaties. analyses voor Airport Energy Hub, U-Space, multimodaal transport, Trajectory Based 
• Samenwerkend: de overheid vertaalt maatschappelijke ambities naar een met Operations en geluidadaptief bouwen.
betrokkenen afgestemde aanpak.
• Kaderstellend: de overheid is sturend en vertaalt politieke ambities naar regels, Waar we in dit document ‘we’ gebruiken, bedoelen we het ministerie van IenW en haar 
procedures en kaders waarbinnen betrokkenen deze ambities mogen en moeten verantwoordelijke minister.
realiseren.
• Reactief: de overheid reageert op maatschappelijke ambities en behoeftes en vertaalt 
deze naar kaders en ondersteuning.
6. Relevante initiatieven: op basis van de gekozen rol selecteren we per innovatiegebied 
relevante (beleids)initiatieven om de sector in staat te stellen de stip op de 
horizon te realiseren. Dit zijn grotendeels al bestaande initiatieven die vanuit deze 
innovatiestrategie extra prioriteit en aandacht krijgen.
2 
 Deze rollen zijn geïnspireerd op het sturingskwadrant van de Nederlandse School voor Openbaar 
Bestuur. (NSOB, 2020). Dit model beschrijft de rollen waarmee de Rijksoverheid kan sturen om 
maatschappelijke transities te realiseren.
8 | Innovatiestrategie Luchtvaart
