2.1 Beschrijving innovatiegebied 2.2 Stand van zaken innovatiegebied
De afgelopen decennia heeft de luchtvaartsector zich toegelegd op het verlagen van de Internationaal
geluidsuitstoot en brandstofgebruik (per passagier-kilometer) van luchtvaartuigen. Dit heeft De markt voor nieuwe luchtvaartuigen wordt gedomineerd door grote internationale spelers 
voor wat betreft brandstofgebruik een vlootbrede besparing opgeleverd van gemiddeld als Airbus, Boeing en Embraer. Deze producenten maken ieder gebruik van een wereldwijd 
1,5% jaar per jaar. Ook is het geluidsniveau van nieuwe vliegtuigen substantieel lager. netwerk van gespecialiseerde toeleveranciers. Hiernaast zijn er verschillende nieuwe en 
innovatieve toetreders in de markt (startups).
Een deel van de innovaties in de sector richt zich op het verder vergroten van deze efficiency 
en duurzaamheid, zoals lichtgewicht (circulaire) structuren, nieuwe motoren of radicaal Een voorbeeld van waterstofvliegtuigen in ontwikkeling zijn de ZEROe concepten van Airbus 
andere vliegtuigvormen. die naar verwachting rond 2035 op de markt komen. Waterstofaandrijving lijkt geschikt voor 
vluchten tot 2000 kilometer met in eerste instantie een beperkt aantal passagiers. Dit komt 
Daarnaast zijn luchtvaartuigen in ontwikkeling die vliegen zonder CO -emissie mogelijk doordat, om dezelfde hoeveelheid energie te leveren, voor waterstof veel grotere tanks 
2
maken: nodig zijn dan voor kerosine.
• Waterstof-aandrijving: vliegtuigen die waterstof gebruiken voor voortstuwing. Dit kan 
door een brandstofcel die waterstof aan boord omzet in elektriciteit of door directe De eerste batterij-elektrische vliegtuigen zijn al op de markt. Zo is er momenteel een 
verbranding van waterstof. elektrische tweezitter, de Pipistrel Velis Electro, beschikbaar waarvan er ook in Nederland 
• Batterij-elektrisch vliegen: vliegtuigen die gebruik maken van in batterijtechnologie enkele exemplaren rondvliegen. Grotere elektrische vliegtuigen zijn over de hele wereld in 
opgeslagen elektriciteit in combinatie met elektromotoren voor voortstuwing. ontwikkeling. Daarbij worden ook hybride-elektrische vliegtuigen ontwikkeld (als tussenstap 
naar volledig elektrisch).
Het gebruik van duurzame kerosine maakt CO -neutraal vliegen mogelijk. Hierbij is er  
2
wel sprake van uitstoot, maar wordt deze gecompenseerd bij de productie van deze De technologische uitdagingen bij het ontwikkelen van elektrische luchtvaartuigen zijn 
brandstof. Voor de ontwikkeling en toepassing van deze technologieën zijn echter geen mogelijk nog groter dan bij waterstof. Huidige batterijen zijn relatief zwaar per hoeveelheid 
radicale innovaties aan luchtvaartuigen nodig. Deze ontwikkeling bespreken we daarom  geleverde energie. Vluchten met een batterij-elektrische aandrijving blijven daardoor 
in hoofdstuk 3. het komende decennium waarschijnlijk nog beperkt tot korte vluchten (<500 km) met 
een beperkt aantal passagiers (9-19). Er zijn toekomstige disruptieve ontwikkelingen in 
Tot slot worden onbemande luchtvaartuigen, oftewel drones, ontwikkeld voor civiele batterijtechnologie nodig om batterij-elektrische vliegtuigen met een groter bereik en/of 
toepassing. Dit geldt ook voor luchtvaartuigen die met beperkte ruimte kunnen opstijgen  passagierscapaciteit mogelijk te maken.
en landen, de zogenoemde EVTOLs en STOVLs. Drones bieden naar verwachting met name 
nieuwe toepassingen voor inspectie en transport van goederen. Drones werken over het Het (voorlopig) beperkte bereik van deze nieuwe luchtvaartuigen (batterij en waterstof),  
algemeen op elektriciteit en/of waterstof en bieden dus een vorm van duurzame mobiliteit betekent dat zij geen realistische oplossing zijn voor het verduurzamen van intercontinen-
en logistiek. Gezien hun bereik en capaciteit zijn zij echter slechts zeer beperkt een tale vluchten. Het genoemde gebruik van duurzame kerosine (zie hoofdstuk 3) is dit wel. 
3
alternatief voor bestaande luchtvaartuigen. Aangezien 70 procent van de CO -uitstoot door luchtvaart door deze intercontinentale 
2
vluchten komt, is ook duurzame kerosine van groot belang bij het verduurzamen van  
Zie bijlage 1 voor een compleet overzicht van alle ontwikkelingen. de luchtvaart.
3 
CO -emissie van luchtvaart op de lange termijn, Planbureau voor de Leefomgeving, 2020
2
11 | Innovatiestrategie Luchtvaart
