Voorbeeldinnovatie: HAPPS
Wereldwijd wordt gewerkt aan de innovatie van drones en het ecosysteem eromheen: 
hardware, software, sensoren, accessoires en regelgeving. Drones worden nu vooral ingezet 
voor inspecties, metingen en observatie en in de nabije toekomst voor het vervoer van 
(kleine) goederen over korte afstanden. Er worden internationaal ook drones ontwikkeld 
voor personen- en vrachtvervoer.
Nederland
De Nederlandse maakindustrie is een toeleverancier voor grote vliegtuigfabrikanten zoals 
Airbus, Boeing en Embraer en werkt onder andere aan (circulaire) materialen en onderdelen 
voor nieuwe innovatieve vliegtuigen. De betrokken Nederlandse bedrijven dragen hiermee 
bij aan de genoemde ontwikkelingen.
In het programma ‘Luchtvaart in Transitie’ investeren overheid en sector samen in nieuwe 
technologie en demonstratiemodellen om waterstofaandrijving mogelijk te maken (zie 
voorbeeld in kader). HAPSS is een samenwerkingsverband van Nederlandse bedrijven en instellingen 
die hun unieke kennis inbrengen om in 2028 een omgebouwd regionaal turbo-
Waterstofluchtvaartuigen zijn naar verwachting vanaf ongeveer 2040 een optie voor korte propvliegtuig op waterstof vanaf Rotterdam-The Hague Airport naar Londen te 
afstandsvluchten vanuit Nederland. Batterij-elektrisch kan worden ingezet op korte routes laten vliegen. Het project richt zich op het toepassen van bewezen technologieën uit 
met weinig passagiers, zoals tussen eilanden in het Caribisch gebied. andere industrieën in de luchtvaart. Door gebruik te maken van bestaande kennis en 
technologieën uit andere industrieën kan HAPSS de eerste volledig gecertificeerde 
Er zijn in Nederland verschillende bedrijven die werken aan de ontwikkeling van drones en oplossing bieden voor grote regionale turbopropvliegtuigen. De Nederlandse 
software en andere producten gerelateerd aan het drone-ecosysteem. Zo zijn bijvoorbeeld luchtvaartindustrie kan zich hierdoor positioneren als een leverancier van 
drones voor medisch transport en hulpverlening in ontwikkeling. waterstofaandrijflijnen aan de internationale luchtvaartsector.
2.3 Stip op de horizon 2.4 De innovaties die ons naar deze stip brengen
Gezien het potentieel van de genoemde innovaties zetten we de volgende stip op de De innovatiefocus van IenW ligt op de ontwikkeling van vliegtuigen op waterstof 
horizon: en/of batterijen, en op hybride vormen die een belangrijke rol kunnen vervullen in de 
transitiefase. Dit zijn op dit moment zoals gezegd de meest realistische opties voor het 
In 2050 zijn voor alle vertrekkende vluchten tot 500 km luchtvaartuigen zonder CO -emissie in gebruik. realiseren van de stip op de horizon én behoeven aanvullend overheidsbeleid om tot 
2
Deze vliegtuigen stoten ook zo min mogelijk fijnstof, stikstof en geluid uit. In 2040 zijn deze vliegtuigen ontwikkeling te komen. Bovendien heeft de Nederlandse maakindustrie een sterke basis 
in gebruik voor continentale vluchten (minimaal 40 personen). In 2030 zijn ze in gebruik voor zeer korte als toeleverancier voor de ontwikkeling van deze vliegtuigen: de kleine luchtvaart kan een 
afstanden (minimaal 9 personen). belangrijke rol spelen als ‘living lab’ voor de sector. Ook de ontwikkeling van de benodigde 
laad- en tankinfrastructuur voor deze vliegtuigen draagt uiteraard bij aan het realiseren 
van deze stip op de horizon, dit wordt in hoofdstuk 3 besproken.
12 | Innovatiestrategie Luchtvaart
