IenW heeft nauw contact met de sector om de ontwikkeling van drones voor transport en • Luchtvaart in Transitie-programma: in dit programma werkt IenW intensief samen met 
inspectie te volgen. Op basis hiervan bepalen we of er in de toekomst, als onderdeel van sectorpartijen en EZK aan CO -emissieloos vliegen. De nadruk ligt op technologieën als 
2
deze innovatiestrategie, aanvullend beleid nodig is. vliegen op waterstof en de daarbij behorende lichtgewicht materialen, bekabeling en 
constructies.
IenW richt zich niet op het ondersteunen van de ontwikkeling van drones gericht op • Modernisering veiligheidsvoorschriften: IenW werkt, in afstemming met EASA en 
personenvervoer. Deze ontwikkeling is namelijk niet randvoorwaardelijk voor het realiseren buurlanden, aan de wettelijke ruimte voor veilige experimenten en pilots. Een voorbeeld 
van de stip op de horizon. is de aanpassing van de Regeling Nationale Veiligheidsvoorschriften Luchtvaartuigen 
(RNVL), deze zal op korte termijn worden aangeboden.
Ook richt IenW zich niet op efficiëntere vliegtuigen. Ontwikkeling van efficiëntere • Versnellen certificeringsproces: IenW brengt relevante partijen ten aanzien van 
vliegtuigen heeft al een business case voor luchtvaartmaatschappijen. Daarmee is het certificering bij elkaar. We doen dit om zo nieuwe partijen te helpen het certificerings-
huidige beleid voldoende om deze innovatie te stimuleren. proces te begrijpen en vroegtijdig op te pakken.
• IenW is betrokken bij verschillende relevante internationale (onderzoeks)initiatieven 
zoals Clean Aviation en the Alliance for Zero-Emission Aviation (AZEA).
2.5 Rol IenW
Een initiërende rol vanuit IenW is nodig voor deze radicale innovaties. De overheid kan 
de markt voor duurzame luchtvaartuigen creëren door eisen aan nieuwe vliegtuigen te 
stellen, vergelijkbaar met het afschalen van verbrandingsmotoren in de auto-industrie. 
Ook kunnen we initiator zijn voor daadwerkelijk gebruik. Hiernaast stelt IenW zich 
nationaal en internationaal samenwerkend en kaderstellend op bij het moderniseren van 
veiligheidsnormen en het versnellen van het certificeringsproces.
2.6 Relevante initiatieven
Vanuit innovatiebeleid gericht op de stip op de horizon zet IenW in op:
• Batterij-elektrisch vliegen Caribische eilanden: door de relatief kleine afstanden zal 
het rond 2035 mogelijk zijn om zo goed als alle vluchten tussen de ABC-eilanden en 
tussen SSS-eilanden (hybride) elektrisch uit te voeren. Een taskforce met stakeholders 
van luchthavens en overheden werkt hieraan, en stelt op het moment het benodigde 
strategisch plan op.
• Strategische aanpak batterijen: IenW zet via de Strategische aanpak batterijen langs 
vijf pijlers in op innovatieve en circulaire batterijtechnologie: grondstoffen, circulariteit, 
veiligheid, economische perspectieven en energiesystemen.
13 | Innovatiestrategie Luchtvaart
