3.1 Beschrijving innovatiegebied De beschikbare reststromen voor de productie van biobrandstoffen (waaronder bio-
kerosine) zijn naar verwachting te beperkt om op de lange termijn in de gehele vraag 
Een tweede belangrijk innovatiegebied in de luchtvaartsector is, in het verlengde van het (luchtvaartsector, andere modaliteiten en industrie) te voorzien. Hierom is ook de 
vorige hoofdstuk, de ontwikkeling van nieuwe energiedragers: elektriciteit, waterstof en ontwikkeling en opschaling van de productie van synthetische kerosine noodzakelijk om 
duurzame kerosine. de sector te verduurzamen.
Elektriciteit Aandachtspunt hierbij is wel dat, door verliezen in de respectievelijke productieprocessen, 
Elektriciteit wordt inmiddels op steeds grotere schaal duurzaam opgewekt op basis van in de waterstofketen méér elektriciteit nodig is dan in de elektriciteitsketen en in de 
met name zon en wind. Een uitdaging is wel dat het elektriciteitsnetwerk onvoldoende synfuelketen weer méér elektriciteit nodig is dan in de waterstofketen, om dezelfde 
capaciteit heeft om in de vraag te voorzien. Bovendien is duurzaam opgewekte elektriciteit hoeveelheid energie voor een vliegtuig te produceren.
op dit moment nog niet continu beschikbaar. Om dit probleem op te lossen zal er 
innovatie moeten plaatsvinden zoals zogenoemde grid level storage oftewel grootschalige Zie bijlage 1 voor een compleet overzicht van dit innovatiegebied.
energieopslag, in dit geval bij de luchthaven. Ook kan dit probleem (deels) worden opgelost 
met de toekomstige ontwikkeling van andere duurzame energiebronnen die wel continu 
beschikbaar zijn.
3.2 Stand van zaken innovatiegebied
Waterstof
Er wordt op dit moment in Nederland nog niet op grote schaal duurzame waterstof Het is de verwachting dat de Nederlandse markt de komende jaren steeds meer duurzame 
geproduceerd. Dit komt onder andere doordat voor de productie van groene waterstof energie zal gaan gebruiken en volop zal bijdragen aan het ontwikkelen van duurzame 
(nog) veel elektriciteit nodig is. De eerste fabrieken voor groene waterstof in ons land zijn energiedragers. Omdat alle sectoren in Nederland moeten verduurzamen is de vraag 
al wel gebouwd, voorlopig als proefproject. Er wordt gewerkt aan verdere opschaling en hiernaar groot.
vermindering van de benodigde energie om waterstof te produceren.
De Nederlandse industrie heeft de mogelijkheid om een rol te pakken bij het ontwikkelen 
Duurzame kerosine van duurzame energiedragers, zoals innovaties in de ontwikkeling van nieuwe 
Kerosine blijft benodigd voor lange afstandsvluchten (en in eerste instantie ook voor technologiepaden, opschaling, productie, opslag, transport en andere infrastructuur.
korte en middellange afstandsvluchten). Er zijn twee manieren om duurzame kerosine 
(Sustainable Aviation Fuel, SAF) te produceren: Om aan dit alles bij te dragen stelt het ministerie van Economische Zaken en Klimaat (EZK) 
1. Bio-kerosine wordt geproduceerd op basis van biomassa, bij voorkeur uit (circulaire) een Nationaal Plan Energiesysteem (NPE) op waarin de kabinetsvisie op de ontwikkeling 
reststromen zoals gebruikt frituurvet. De HEFA-technologie, die gebaseerd is van het energiesysteem richting 2050 is opgenomen. Het NPE gaat zowel in op de mogelijke 
op hergebruik van afvaloliën en -vetten, is op dit moment de meest volwassen verduurzamingsroutes, de verdeling van de bijbehorende (schaarse) energiedragers 
reststroomtechnologie. Bedrijven als SkyNRG, Neste en Shell werken in Nederland over de vraagsectoren, als op de ontwikkelrichting van het aanbod van energieketens 
aan de benodigde productiefaciliteiten. Een voorbeeld van een ander veelbelovend en bijbehorende duurzame energiedragers. Voor wat betreft het aanbod van duurzame 
technologiepad is Alcohol-to-Jet. Deze technologie is echter nog minder volwassen. energiedragers kijkt het NPE ook naar de mogelijke balans tussen import en eigen productie, 
2. Synthetische kerosine (synfuel) wordt gemaakt van waterstof en CO . De CO wordt aangezien er grenzen zijn aan de hoeveelheid duurzame energie die nationaal geproduceerd 
2 2
afgevangen bij een fabriek of raffinaderij of deze wordt direct uit de lucht gehaald. Dit kan worden.
proces heeft geen biogrondstoffen nodig, maar is wel zeer energie-intensief.
16 | Innovatiestrategie Luchtvaart
