Het NLR werkt op dit moment aan een waterstofinfrastructuur voor onderzoek, van 3.3 Stip op de horizon
opwekken van elektriciteit met zonnepanelen tot aan een testhal voor met vloeibare 
waterstof aangedreven vliegtuigmotoren. IenW houdt vast aan de doelen in de Luchtvaartnota en aan het Akkoord Duurzame 
Luchtvaart onderschreven door de deelnemers aan de Duurzame Luchtvaarttafel: 14 procent 
duurzame kerosine in 2030 en 100 procent duurzame energiedragers in 2050:
Voorbeeldinnovatie: Zenid
In 2050 is 100 procent van de energiedragers voor luchtvaart duurzaam. Dit zal een mix zijn van 
duurzame kerosine, groene waterstof en batterijen als energiedragers, afhankelijk van energie-efficiency, 
beschikbaarheid, klimaateffecten en technologische mogelijkheden.
3.4 De innovaties die ons naar deze stip brengen
IenW richt zich op het stimuleren van de ontwikkeling van duurzame kerosine en op de 
transport-, opslag en tankinfrastructuur voor elektriciteit en waterstof op vliegvelden.
Duurzame kerosine is zoals gemeld voor langeafstandsvluchten de komende decennia 
de enige duurzame optie. Inzet op meerdere conversietechnologieën is nodig om de 
grondstoffenbasis voor duurzame kerosine te vergroten om hiermee ook aan de groeiende 
vraag na 2030 te kunnen blijven voldoen. De ontwikkeling en opschaling van duurzame 
kerosine is dan ook een speerpunt van deze strategie.
SkyNRG, Climeworks, Uniper, de stichting RHIA en Rotterdam-The Hague Airport 
werken samen aan project Zenid. Het doel van dit project is om de eerste duurzame Innovaties op het gebied van transport-, opslag en tankinfrastructuur voor elektriciteit en 
kerosine ter wereld te produceren die gemaakt wordt van CO uit de lucht, met waterstof specifiek op vliegvelden zijn randvoorwaarden om de sector in staat te stellen de 
2
behulp van water en hernieuwbare elektriciteit. Met project Zenid wordt bijgedragen overstap te maken naar deze vormen van duurzame energie. De innovaties hiervoor zijn 
aan het creëren van een koolstofvrije maatschappij door de luchtvaartindustrie net daarom van groot belang.
zero ready te maken. Dit kan doordat met Direct Air Capture technologie minstens 
zoveel CO uit de lucht wordt gehaald als het vliegtuig uitstoot bij het gebruik van De ontwikkeling van duurzame energie als waterstof en elektriciteit en energiedragers 
2
de geproduceerde kerosine. als grid scale storage wordt wereldwijd opgepakt, deze innovaties behoeven dan ook geen 
verdere stimulering vanuit deze innovatiestrategie. Het vergroten van de capaciteit en 
stabiliteit van het Nederlandse elektriciteitsnetwerk wordt opgepakt door EZK.
17 | Innovatiestrategie Luchtvaart
