3.5 Rol IenW Transport-, opslag en tankinfrastructuur voor elektriciteit en waterstof:
• Nederland heeft een sterke kennispositie op gas en gasinfrastructuur. IenW verkent 
De primaire rol van IenW is initiërend voor de ontwikkeling van de benodigde technologie- met EZK hoe deze gebruikt kan worden om een waterstofinfrastructuur op vliegvelden 
paden. Dit kan door het bieden van meer zekerheid voor afname, bijvoorbeeld met de te realiseren. Hierbij sluiten we aan op de ontwikkeling van het Waterstofnetwerk 
bijmengverplichting voor duurzame kerosine. Nederland.
• IenW onderzoekt welke rol de overheid kan vervullen om laden en tanken van waterstof- 
Wat betreft kennisontwikkeling rond de ontwikkeling en productie van duurzame en batterij-elektrische vliegtuigen mogelijk te maken. Bijvoorbeeld door wet- en 
kerosine en de infrastructuur voor waterstof en elektriciteit op vliegvelden, pakken we regelgeving te ontwikkelen die experimenteren mogelijk maakt.
een samenwerkende rol, onder meer door het financieren van onderzoek. • Het in hoofdstuk 2 beschreven innovatieprogramma voor batterij-elektrisch vliegen in 
Caribisch Nederland richt zich ook op de benodigde laadinfrastructuur op luchthavens en 
opwekking van benodigde duurzame energie.
• IenW draagt bij aan de ontwikkeling van internationale standaarden voor onder 
3.6 Relevante initiatieven andere laad- en tankinfrastructuur door deelname en actieve inbreng in de relevante 
werkgroepen binnen ICAO.
Vanuit innovatiebeleid gericht op de stip op de horizon zet IenW in op: • IenW verkent samen met luchthavens of er mogelijkheden zijn om een waterstofcorridor 
te realiseren: internationale vluchten die geheel met waterstof kunnen worden bediend.
Algemeen:
• De Rijksoverheid stimuleert reeds het gebruik van duurzame kerosine voor dienstreizen 
per vliegtuig. Onder meer door deelname aan Corporate Sustainable Aviation Fuel 
programma’s van luchtvaartmaatschappijen.
• IenW wil meer zicht op de niet-CO -klimaateffecten van de verschillende energiedragers. 
2
We zetten in op verder onderzoek om op basis hiervan innovaties te sturen.
Duurzame kerosine:
• IenW zet in op de ontwikkeling en opschaling van nieuwe technologiepaden voor 
duurzame kerosine. Bijvoorbeeld door gezamenlijk onderzoek te doen en projecten actief 
te ondersteunen.
• IenW zorgt dat het beleid rond duurzame kerosine consistent is met het Europese beleid 
voor de energietransitie (o.a., Richtlijn Hernieuwbare Energie (REDIII) en ReFuelEU 
Aviation).
18 | Innovatiestrategie Luchtvaart
