Luchtruim
Bemande luchtvaart:  
Het doel van het stapsgewijs invoeren van efficiëntere routes is om 
in 2035 te zorgen voor minder geluidsoverlast, minder CO -uitstoot, 
2
minder uitstoot van fijnstof en stikstof en minder vertraging in 
4
de omgeving van luchthavens. Tezamen met de ontwikkeling en 
implementatie van nieuwe technologieën wordt hiermee invulling 
gegeven aan het Europese Single European Sky (SES) initiatief.
Onbemande luchtvaart:  
In 2050 is het luchtruim voor bemande en onbemande luchtvaart 
geïntegreerd en wordt veelvuldig gebruik gemaakt van drones voor 
maatschappelijke toepassingen. Autonome en automatisch bestuurde 
drones worden in goede banen en geautomatiseerd door het luchtruim 
geleid (bijv. door middel van U-space), waardoor de inzet van drones 
efficiënt en op grotere schaal mogelijk is.
