4.1 Beschrijving innovatiegebied Hiermee kan bijvoorbeeld de capaciteit worden vergroot van de aanvliegroutes die de 
minste (geluids)overlast geven. Cross-border arrival management (XMAN) zorgt dat 
IenW en het ministerie van Defensie dragen zorg voor de inrichting en het beheer van het naderingsroutes ook over landsgrenzen heen kunnen worden geoptimaliseerd. Hiermee 
Nederlandse luchtruim. Deze regulering is erop gericht dat gebruikers, zoals de commerciële kan duurzaam vliegen worden gefaciliteerd door middel van continu dalen middels vaste 
luchtvaart, militaire vluchten en de kleine luchtvaart, op een veilige en efficiënte manier  naderingsroutes.
van het luchtruim gebruik kunnen maken, met een minimale impact op de leefomgeving  
en het klimaat. Onbemand
Het kabinet wil onbemande luchtvaartuigen de ruimte geven en vernieuwende 
Op dit moment spelen er verschillende zaken en ontwikkelingen die om een herziening van technologieën en diensten mogelijk maken vanwege het mogelijk grote aantal 
de huidige regulering vragen: maatschappelijk waardevolle toepassingen (zie kader).
• Vliegroutes zijn historische gezien niet ingericht op het beperken van hinder en uitstoot.
• De behoefte aan militaire oefenruimte is aan het veranderen.
• Drones worden steeds vaker ingezet. Het huidige luchtverkeersmanagementsysteem  
Voorbeeldinnovatie: Drones
is niet geschikt om geautomatiseerd vliegende drones op een veilige manier te integreren  
in het luchtruim.
4.2 Stand van zaken innovatiegebied
Bemand
Op Europees niveau wordt gestreefd naar één Europees luchtruim (Single European 
4
Sky). Hiertoe is onder meer het Europese publiek-private partnerschap SESAR (Single 
European Sky ATM Research) opgericht. SESAR richt zich op vliegveldoperaties, verkeers-
managementsystemen (ATM), verkeersleidingsdiensten en infrastructuur. Daarin wordt 
onder andere gewerkt aan free route airspace zodat gebruikers zelf een (efficiënte) route 
kunnen kiezen in plaats van een voorgeschreven route. Daarnaast wordt gekeken naar 
verdere integratie van luchthavens in het ATM netwerk.
Indien drones veilig geïntegreerd worden in het luchtruim, kan deze technologie 
Ook het Trajectory Based Operation concept (TBO) is onderdeel van SESAR. TBO worden ingezet voor allerlei maatschappelijke toepassingen. Drones zijn bijvoorbeeld 
ondersteunt de implementatie van verschillende technologische ontwikkelingen op geschikt voor het met spoed vervoeren van bloedmonsters of vergankelijke trans-
het gebied van navigatie en planning. Het ondersteunt concreet het gebruik van vaste plantatieweefsels. Een politiedrone kan vliegensvlug ter plaatse zijn bij een ongeval, 
naderingsroutes. Met technieken zoals RECAT-EU, Pair-wise Separation, Interval Management zonder het wegverkeer te verstoren en ook op lastig bereikbare plekken. Ook kunnen 
en Time Based Separation kunnen aankomende vliegtuigen veilig korter achter elkaar drones worden ingezet voor onder meer het inspecteren van gebouwen, het zoeken 
geplaatst worden. van drenkelingen, het bepalen van de oorzaak van een brand of het meten van  
de luchtkwaliteit in een industriegebied.
4 
 https://sesarju.eu/sites/default/files/documents/reports/Innovation%20pipeline%202022.pdf
21 | Innovatiestrategie Luchtvaart
