Drones worden nu al gebruikt, maar moeten over het algemeen nog direct in het zicht van 4.4 De innovaties die ons naar deze stip brengen
een piloot vliegen die de drone op afstand bestuurt. Dat is inefficiënt. Om het potentieel 
van drones beter te benutten is vliegen buiten het zicht van de piloot noodzakelijk. Dan kan IenW richt zich primair op het ondersteunen van TBO en U-space.
er bijvoorbeeld zonder piloot ter plekke, door een bos of om een gebouw heen gevlogen 
worden. Bij volledige automatisering (zelfsturende drones) kan zelfs van het volledige TBO is één van belangrijkste ontwikkelingen om het gebruik van duurzamere vlieg-
potentieel van deze technologie en het luchtruim gebruik worden gemaakt. procedures met minder impact op de leefomgeving te vergroten. In de voorkeursbeslissing 
Luchtruimherziening is aangegeven dat hierop wordt ingezet, tezamen met andere 
5
Om dit potentieel te verzilveren is vanuit de Europese Commissie U-space opgesteld, het bouwstenen zoals Extended Arrival Management (E-AMAN).
luchtverkeersleidingssysteem voor drones. U-space moet het mogelijk maken dat drones 
veilig ingezet worden met zo min mogelijke negatieve effecten zoals geluidshinder en Daarnaast is de ontwikkeling van U-space voorwaardelijk om de veilige en grootschalige 
horizonvervuiling. Hierbij is ook aandacht voor het maatschappelijke belang van privacy  inzet van drones te faciliteren, waarbij aandacht is voor privacy van burgers.
van burgers.
Zie bijlage 1 voor een compleet overzicht van dit innovatiegebied.
4.5 Rol IenW
Als eigenaar van het luchtruim en verantwoordelijke voor de veiligheid is de primaire rol van 
4.3 Stip op de horizon IenW binnen dit innovatiegebied kaderstellend. Deze kaders worden vormgegeven middels 
Internationale en Europese regelgeving, met ruimte voor nationale invulling. IenW werkt 
Bemande luchtvaart internationaal actief mee aan de vormgeving van zowel TBO als U-space. Tegelijk werkt 
Het doel van het stapsgewijs invoeren van efficiëntere routes is om in 2035 te zorgen voor minder IenW nationaal hard aan de implementatie ervan en de bijbehorende invoering van nieuwe 
geluidsoverlast, minder CO -uitstoot, minder uitstoot van fijnstof en stikstof en minder vertraging in de luchtverkeersleidings- en managementsystemen. Deze inzet geldt zowel voor bemande als 
2
6
omgeving van luchthavens . Tezamen met de ontwikkeling en implementatie van nieuwe technologieën onbemande luchtvaart. IenW werkt daarbij proactief samen met de sector.
wordt hiermee invulling gegeven aan het Europese Single European Sky (SES) initiatief.
Onbemande luchtvaart
In 2050 is het luchtruim voor bemande en onbemande luchtvaart geïntegreerd en wordt veelvuldig 4.6 Relevante initiatieven
gebruik gemaakt van drones voor maatschappelijke toepassingen. Autonome en automatisch bestuurde 
drones worden in goede banen en geautomatiseerd door het luchtruim geleid (bijv. door middel van Vanuit innovatiebeleid gericht op de stip op de horizon zet IenW in op:
U-space), waardoor de inzet van drones efficiënt en op grotere schaal mogelijk is. • IenW neemt actief deel aan (inter)nationale overlegstructuren voor de doorontwikkeling 
van regelgeving, zoals SESAR.
• In het programma Luchtruimherziening werkt IenW in samenspraak met Defensie en 
relevante partners aan de herziening van het Nederlandse luchtruim. De innovaties 
vanuit SESAR worden hierbij geïntegreerd in het complexe en relatief kleine Nederlandse 
luchtruim.
5 
 Verordening 2021/664 EUR-Lex - 32021R0664 - EN - EUR-Lex (europa.eu)
6 
 Voorkeursbeslissing luchtruimherziening, 14 oktober 2022
22 | Innovatiestrategie Luchtvaart
