Luchthaven en omgeving
Operaties op de grond:  
Uiterlijk in 2030 stoten de grondgebonden activiteiten van de burgerluchtvaart, 
zoals het vervoer van bagage, passagiers en vracht, geen CO meer uit. Daarbij  
2
is duurzaam taxiën de standaard. Hierdoor zijn de arbeidsomstandigheden  
5
en luchtkwaliteit bij grond- en bagageafhandeling verder verbeterd. Ook is vóór 
2030 de efficiëntie van de logistieke processen verder toegenomen.
Terminal operaties:  
Luchthavens hebben een professioneel, effectief en efficiënt passagiersproces. 
Nederland voert een integraal grensbeheer dat maximaal bijdraagt aan de veiligheid  
in ons land en het Schengengebied en bonafide reizigers optimaal faciliteert.
Intermodaal transport:  
In 2050 wordt voor internationale reizen een optimale combinatie en aansluiting 
van vervoersmiddelen ingezet waarbij de reiziger centraal staat, niet de modaliteit.
Leefomgeving:  
Minder impact van geluid, fijnstof en stikstof op leefbaarheid rond vliegvelden.
