5.1 Beschrijving innovatiegebied 5.2.3 Innovaties die ons naar deze stip op de horizon brengen
Het innovatiegebied luchthaven en omgeving is onderverdeeld in vier afzonderlijke De belangrijkste innovaties zijn elektrificatie en robotisering.
innovatiedeelgebieden met elk een eigen systeem van technische innovaties: operaties  
op de grond, terminal operaties, intermodaal transport en leefomgeving. Elektrificatie (batterij-elektrisch dan wel met waterstof) betreft alle grondvoertuigen, de 
verwarming van gebouwen en de voorziening van stroom voor taxiënde en geparkeerde 
De rol van IenW in dit innovatiegebied is zowel initiërend, samenwerkend als kaderstellend, vliegtuigen, inclusief verse lucht voor geparkeerde vliegtuigen. Hiermee worden alle 
afhankelijk van het precieze innovatiedeelgebied. We werken samen met de sector en vormen van schadelijke uitstoot verminderd waardoor duurzaamheid toeneemt en 
andere departementen en overheden. IenW brengt partijen bij elkaar, ontwikkelt beleid  arbeidsomstandigheden van personeel en de leefomgeving verbeteren.
om nieuwe ontwikkelingen te stimuleren en te versnellen of knelpunten op te lossen,  
en realiseert waar nodig monitoring. Innovaties in robotisering bieden nog verdere kansen om de arbeidsomstandigheden van 
het grondpersoneel te verbeteren.
5.2 Operaties op de grond
Voorbeeldinnovatie: e-GPU
Dit innovatiedeelgebied betreft alle activiteiten voor het onderhoud en de afhandeling van 
vliegtuigen op de grond, inclusief het transport van mensen en goederen (grondgebonden 
operaties) en het taxiën van vliegtuigen. Voor deze operationele processen wordt een scala 
aan voertuigen en apparatuur gebruikt. Zo maken geparkeerde vliegtuigen gebruik van een 
externe krachtbron voor de elektriciteit en frisse lucht aan boord.
5.2.1 Stand van zaken innovatiedeelgebied
Luchthavens, luchtvaartmaatschappijen en grondafhandelaren werken samen om de 
grondoperaties CO -emissieloos te maken, het verbeteren van de werkomstandigheden en 
2
het efficiënter maken van de logistieke processen. Het streven is alle gebruikte apparatuur 
CO -emissieloos te maken. Dit vraagt ook om nieuwe laad- en tankinfrastructuur en 
2
beschikbaarheid van waterstof op de luchthaven. Meerdere partijen werken aan de ontwikkeling van E-GPU’s (elektrische ‘ground 
power units’). Deze worden nu al op Schiphol, Eindhoven Airport, Rotterdam-
The Hague Airport en Maastricht-Aachen Airport gebruikt. Deze E-GPU’s worden 
5.2.2 Stip op de horizon ingezet bij vliegtuigen die niet direct aan de terminal staan. Ze vervangen 
conventionele GPU’s die gebruik maken van diesel. Het gebruik van E-GPU’s 
Uiterlijk in 2030 stoten de grondgebonden activiteiten van de burgerluchtvaart, zoals het vervoer van voorkomt uitstoot van CO , fijnstof en stikstof. In de toekomst zullen E-GPU’s 
2
bagage, passagiers en vracht, geen CO meer uit. Daarbij is duurzaam taxiën de standaard. Hierdoor  voorzien worden van gebruikte batterijen uit auto’s, wat zorgt voor een nog 
2
zijn de arbeidsomstandigheden en luchtkwaliteit bij grond- en bagageafhandeling verder verbeterd.  duurzamere oplossing.
Ook is vóór 2030 de efficiëntie van de logistieke processen verder toegenomen.
26 | Innovatiestrategie Luchtvaart
