5.2.4 Relevante initiatieven Grenswachters worden zoveel mogelijk ondersteund middels techniek zoals beschikbare 
informatiestromen en geautomatiseerde grenscontrolepoortjes.
Vanuit innovatiebeleid gericht op de stip op de horizon zet IenW in op:
• IenW werkt samen met sectorpartijen aan de Duurzame Luchtvaarttafel in de Focusgroep 
Luchthavens en Grondgebonden Activiteiten. Hierin worden een roadmap en monitor 5.3.2 Stip op de horizon
ontwikkeld richting CO -emissieloze grondgeboden activiteiten in 2030. Op basis hiervan 
2
bepaalt IenW eventueel aanvullend beleid. Luchthavens hebben een professioneel, effectief en efficiënt passagiersproces. Nederland voert een 
• IenW bepaalt in 2023/2024 samen met de luchtvaartsector de ambitie voor 2030 ten integraal grensbeheer dat maximaal bijdraagt aan de veiligheid in ons land en het Schengengebied  
aanzien van emissies door grondgebonden operaties anders dan CO . en bonafide reizigers optimaal faciliteert.
2
• IenW ondersteunt initiatieven rondom duurzaam taxiën, zoals de TaxiBot waarbij het 
vliegtuig wordt gesleept door een taxi-robot.
5.3.3 Innovaties die ons naar deze stip op de horizon brengen
Toenemende digitalisering en innovatieve technologieën bieden mogelijkheden om het 
5.3 Terminal operaties passagiersproces en het Nederlandse grensbeheer nog efficiënter en effectiever in te richten. 
De terminal operatie betreft de verplaatsing van passagiers, bagage en vracht en het waar- Digitalisering van passagiersinformatie, verbeterde interoperabiliteit tussen systemen, 
borgen van de veiligheid op de luchthaven. IenW heeft een systeemverantwoordelijkheid vroegtijdige analyse van passagiersinformatie en de inzet van innovatieve en technologische 
7
voor het goed functioneren van luchthavens als vervoersknooppunt. De doelstelling van oplossingen zoals het gebruik van biometrie of een digital travel credential bieden daartoe 
het grensbeheer is een effectief en efficiënt grensproces dat veiligheid borgt en tevens een mogelijkheden. 
soepele doorstroming van bonafide reizigers op de luchthavens faciliteert. De luchthavens 
zelf zijn verantwoordelijk voor efficiënte verplaatsingen, dit is mede in het belang van Denk hierbij ook aan mogelijkheden als vroegtijdige off-airport verificatie van 
luchtvaartmaatschappijen en hun reizigers. reisdocumentatie onder andere door gebruik van (interactieve) online portals voor controle 
van in- en uitreisvoorwaarden. 
Het ministerie van Justitie en Veiligheid (JenV) is gezagdrager voor de politietaak en het 
grenstoezicht. De verantwoordelijkheid voor de uitvoering van deze taken is belegd bij Ontwikkelde innovatieve toepassingen dienen volledig te voldoen aan het wettelijk kader 
KMar. Bij het overschrijden van de Schengengrenzen (in- en uitreizen) door reizigers voert en randvoorwaarden voor ethiek, privacy van burgers en (cyber)security. Hierbij wordt waar 
KMar systematische grenscontroles uit. nodig gewerkt aan maatschappelijk en politiek draagvlak ten behoeve van het actualiseren 
van vigerende regelgeving om innovatieve oplossingen mogelijk te maken.
5.3.1 Stand van zaken innovatiedeelgebied
JenV en de KMar werken samen met de relevante stakeholders ten behoeve van het 
grensbeheerproces. Voor verschillende projecten op de luchthaven van Schiphol zijn 
privaat-publieke samenwerkingen ingericht, bijvoorbeeld voor het EES (European Exit/
Entry System) en het BPVS (Beveiliging en Publieke Veiligheid Schiphol). 
7 
Waarbij bijvoorbeeld middels gezichtsvergelijking biometrische verificatie plaatsvindt tussen  
het reisdocument en de persoon die het aanbiedt.
27 | Innovatiestrategie Luchtvaart
