5.3.4 Relevante initiatieven In 2019 heeft het Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid (KIM) een onderzoek uitgevoerd 
8
naar de infrastructuur- en externe kosten van verschillende vervoersvormen . Daarin zijn aan 
Vanuit innovatiebeleid gericht op de stip op de horizon zet IenW in op: zijn aan de hand van zes voorbeeldreizen (naar Brussel, Parijs, Londen, Düsseldorf, Frankfurt 
• IenW stimuleert, vanuit haar systeemverantwoordelijkheid, samenwerking tussen en Berlijn) de maatschappelijke effecten van verschillende reisvormen in kaart gebracht. 
publiek- private partijen ten behoeve van de ontwikkeling en implementatie van De uitkomsten bieden de basis om reizigers beter te informeren over de maatschappelijke 
innovatieve toepassingen inclusief de benodigde pilots waarmee innovaties op deze impact van hun reis, waardoor zij onderbouwd duurzame keuzes kunnen maken.
vlakken in de praktijk worden getest. Denk hierbij bijvoorbeeld aan een pilot met een 
digitaal reisdocument (digital travel credential). Aandachtspunt is dat voor zowel trein- als luchtvaartmaatschappijen de trein/luchtpassagiers  
• IenW, en relevante stakeholders zoals JenV, Def, KMar, BZK nemen belemmeringen voor een kleine groep is ten opzichte van alle andere reizigers. Hierdoor is er voor beide type 
innovaties zoveel mogelijk weg binnen de randvoorwaarden van juridische verplichtingen, bedrijven maar een beperkte commerciële prikkel om de aansluiting te verbeteren.
ethiek, privacy van burgers en (cyber)security. Daarbij kan worden gewerkt aan politiek 
en maatschappelijk draagvlak ten behoeve van actualiseren van vigerende wet- en 
regelgeving. 5.4.2 Stip op de horizon
• IenW monitort de impact van initiatieven op de keten van het passagiersproces.
In 2050 wordt voor internationale reizen een optimale combinatie en aansluiting van vervoersmiddelen 
ingezet waarbij de reiziger centraal staat, niet de modaliteit.
5.4 Intermodaal transport
5.4.3 Innovaties die ons naar deze stip op de horizon brengen
Andere vervoersmiddelen kunnen worden ingezet als vervanging of onderdeel van een 
internationale (vlieg)reis. De trein kan bijvoorbeeld aansluiting op intercontinentale Innovaties in het hele proces van het moment van boeken van de reis tot het moment van 
vluchten verzorgen. Denk hierbij aan het AirRailticket van KLM waarmee je met de Thalys aankomst op de bestemming, maken de trein een volwaardig alternatief voor (een deel van) 
van Brussel naar Schiphol reist. Met de introductie van dit aanbod is een dagelijkse vlucht de vliegreis. Denk hierbij bijvoorbeeld aan gegarandeerde overstap bij vertraging tijdens een 
van Amsterdam naar Brussel geschrapt. De trein wordt zo op de korte afstand voor steeds intermodale reis. Generieke innovaties op het gebied van terminal operaties zoals snellere 
meer mensen een aantrekkelijk en duurzaam alternatief voor het vliegtuig als onderdeel grenscontroles komen uiteraard ook ten goede aan intermodaal transport.
van de internationale reis. Ook de groeiende populariteit van de directe treinverbinding van 
Nederland naar Londen is hier een voorbeeld van. Bij innovaties voor het stimuleren van bewustwording kan onder andere worden gedacht 
aan reisplanners die het maatschappelijk effect van een reis inzichtelijk maken om daarmee 
reizigers te helpen een bewuste keuzes te maken.
5.4.1 Stand van zaken innovatiedeelgebied
Investeringen in fysieke infrastructuur zoals nieuwe internationale treinverbindingen  
Er zijn reeds verschillende innovaties doorgevoerd die de combinatie van vliegtuig en trein kunnen ook bijdragen aan intermodaal transport, maar deze vallen buiten de scope van  
mogelijk maken. Denk aan de koppeling van de informatie- en boekingssystemen  de innovatiestrategie.
en bijbehorende procesinnovaties voor het garanderen en organiseren van een overstap  
bij vertraging.
8 
Op reis met vliegtuig, trein, auto of bus, Een vergelijking van de infrastructuurkosten voor  
de overheid en de externe kosten, Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid, 2019
28 | Innovatiestrategie Luchtvaart
