5.4.4 Relevante initiatieven Comfort Lab, onderzoekt daarom hoe de leefomgeving kan worden aangepast om 
geluidshinder te verminderen. Het onderzoek wordt uitgevoerd door AMS Institute en TU 
Vanuit innovatiebeleid gericht op de stip op de horizon zet IenW in op: Delft in samenwerking met de gemeente Haarlemmermeer, de ministeries van Binnenlandse 
• IenW is initiatiefnemer van de Actieagenda Trein en Luchtvaart die tot stand is gekomen Zaken (BZK) en Infrastructuur en Waterstaat (IenW) en de Stichting Leefomgeving Schiphol 
in 2020. In deze Actieagenda werken KLM, Schiphol, NS, ProRail en IenW aan het (SLS). Het onderzoek wordt onder andere gefinancierd door de Rijksoverheid. Met een 
aantrekkelijk maken van de trein als alternatief voor het vliegtuig op zes prioritaire proefopstelling van woningen (opgebouwd uit containers), wordt onderzocht welke precieze 
bestemmingen. invloed het ontwerp en de positie van de gebouwen heeft op de ervaren geluidsoverlast. 
• IenW werkt aan een mobiliteitsvisie waar luchtvaart integraal onderdeel van is. De testresultaten tot nu toe laten zien dat de gebouwvorm en de gebruikte (gevel)
Hierin wordt gezocht naar versterking door verbinding van de modaliteiten tot één materialen de overlast voor omwonenden van overvliegende vliegtuigen merkbaar kunnen 
samenhangend mobiliteitssysteem waarin de kracht van elk van de modaliteiten verlagen. Dit valt te vertalen naar concrete innovaties in stedenbouw en bouwmethodes, 
optimaal wordt benut. op landschapsniveau, wijk/straatniveau, gebouwniveau en gevelniveau. Bij dit laatste valt 
• Om reizigers inzicht te geven in de gevolgen van hun gedrag wordt, op basis van bijvoorbeeld te denken aan specifieke begroeiing en gericht gebruik van materialen voor 
de het genoemde onderzoek van het KIM, een innovatieve tool ontwikkeld om de geluidsdemping.
maatschappelijke effecten van internationale reisopties in beeld brengeen. We werken 
samen met diverse reisinformatieplatforms om te zorgen dat deze informatie wordt 
opgenomen op de website die de reiziger gebruikt voor het bewust selecteren en boeken 5.5.2 Stip op de horizon
van zijn of haar reis.
Minder impact van geluid, fijnstof en stikstof op leefbaarheid rond vliegvelden.
5.5 Leefomgeving 5.5.3 Innovaties die ons naar deze stip op de horizon brengen
De luchtvaart heeft, met name rond vliegvelden, een negatieve impact op de leefbaarheid, De meetresultaten van het Urban Comfort Lab gaan we gebruiken voor het mogelijk 
bijvoorbeeld door geluidshinder. Hiervoor zijn oplossingen gewenst voor het verminderen realiseren van geluidadaptieve wijken. Hiertoe ondersteunen IenW en BZK gezamenlijk 
van het geluid van vliegtuigen. In dit innovatiegebied kijken we naar innovatieve initiatieven zogenoemde living labs om de geïdentificeerde aanpassingen en innovaties daadwerkelijk  
om, door slimmer bouwen, geluidshinder te verminderen. Aanvullend biedt dit mogelijk in de gebouwde omgeving toe te passen, zowel bij nieuwbouw als bij bestaande bouw.
ook positieve effecten (koppelkansen) op de luchtkwaliteit, klimaatadaptatie, de belasting 
voor het milieu en het gebruik van materialen die duurzaam en herbruikbaar zijn. Innovaties 
gericht op het verminderen van de geluidsoverlast van de luchtvaartuigen zelf, zijn onderdeel 5.5.4 Relevante initiatieven
van hoofdstuk 2.
Vanuit innovatiebeleid gericht op de stip op de horizon zet IenW in op:
• In opvolging van het Urban Comfort Lab komt er een vervolgonderzoek hoe we,  
5.5.1 Stand van zaken innovatiedeelgebied op basis van deze resultaten, geluidsoverlast in bestaande wijken kunnen beperken.
Onderzoek met metingen in de praktijk heeft aangetoond dat de geluidniveaus van 
overvliegende vliegtuigen fors verschillen, afhankelijk van de locatie rond en tussen 
gebouwen. Het Fieldlab Geluidadaptief Bouwen, inmiddels omgedoopt tot Urban 
29 | Innovatiestrategie Luchtvaart
