Monitoring en sturing
Om de stippen op de horizon te realiseren, brengen we alle in de vorige 
hoofdstukken beschreven initiatieven onder in een overkoepelend 
programma. Zo worden deze initiatieven onderdeel van een integrale 
PDCA-cyclus (plan, do, check, act-cyclus).
Deze programmatische aanpak heeft als voordeel dat de verschillende 
betrokken partijen gericht samen kunnen werken in de uitvoering.  
IenW draagt bij in de coördinatie. Tevens wordt een klankbordgroep 
6
ingericht om te reflecteren en adviseren.
