De gewenste output van de individuele initiatieven definiëren we in de roadmaps. Dat  aangepast. Ook de stip op de horizon kan worden aangepast, bijvoorbeeld als die niet 
maakt bijsturen mogelijk. Zoals de bovenstaande figuur laat zien verloopt het monitoren  ambitieus genoeg meer blijkt.
en evalueren van deze initiatieven langs de volgende jaarlijkse cyclus:
1. Evalueren initiatieven met beleidseigenaren: de initiatieven uit de innovatie- Deze innovatiemonitor Luchtvaart wordt niet van de ene op de andere dag ingericht. Er 
strategie worden één keer per jaar geëvalueerd binnen IenW met betrokken andere wordt gebruik gemaakt van een ingroeimodel. De evaluaties worden over tijd uitgebouwd, 
departementen. Daarbij is zowel oog voor de effectiviteit van de initiatieven als voor  waarbij zoveel mogelijk gebruik wordt gemaakt van bestaande monitoring en evaluaties. 
de voortgang op de gestelde doelen. Bij nieuw beleid wordt rekening gehouden met de resultaten die we willen bereiken 
2. Evalueren innovatiekracht met sector: voor de blik naar buiten wordt een enquête zodat bijvoorbeeld gegevens die nodig zijn voor de evaluatie al tijdens het uitvoeren van 
gebruikt om eens per twee jaar de innovatiekracht van ieder innovatiegebied te een initiatief worden verzameld. Zo wordt de monitor steeds effectiever ingebed in de 
monitoren. De enquête vraagt aan de partijen in het innovatiesysteem hoe het beleidscyclus.
staat met de belangrijkste randvoorwaarden voor innovatie (zoals bijvoorbeeld 
kennisontwikkeling) en de door partijen ervaren barrières die innovatie in de weg staan.
3. Aanpassen initiatieven o.b.v. gezamenlijke sessie: IenW bespreekt de resultaten 
van de evaluatie intern maar ook met een externe klankbordgroep met partijen uit de 
luchtvaartsector. Aangezien de initiatieven onderdeel zijn van de uitvoeringsagenda 
Luchtvaart van IenW, wordt de bijsturing van die initiatieven in het reguliere proces 
meegenomen. Op die manier kan IenW de initiatieven aanpassen aan gerealiseerde 
resultaten en nieuwe ontwikkelingen.
De outcome van de innovatiestrategie op de publieke belangen verbondenheid, veiligheid, 
leefbaarheid en duurzaamheid in Nederland is pas na langere tijd zichtbaar. Het bijsturen 
van de innovatiestrategie als geheel verloopt daarom via een vierjaarlijkse cyclus:
4. Evalueren maatschappelijke impact: één keer per vier jaar dienen uitgebreidere studies 
te worden gedaan naar de voortgang op doelstellingen. Daarbij is het van belang om 
ook de bijdrage van de innovaties daaraan te bepalen. We kiezen er bewust voor geen 
KPI’s vooraf vast te stellen. KPI’s zijn afhankelijk van de volwassenheid van de innovatie 
en veranderen dus over de loop van vier jaar. De studies moeten wel duidelijk maken 
waar we staan ten opzichte van de stip op de horizon en of de stip haalbaar en ambitieus 
genoeg is. Dit betekent concreet dat IenW eens in de vier jaar een onderzoek laat 
uitvoeren naar de effecten van innovatie in de luchtvaart en of de ontwikkelingen op 
koers liggen om de gestelde doelstellingen te behalen.
5. Herijken innovatiestrategie: op basis van de uitkomsten van de evaluaties wordt de 
innovatiestrategie elke vier jaar volledig herijkt. Dit betreft de uitkomsten van zowel de 
langcyclische evaluatie van de maatschappelijke impact als de kortcyclische evaluaties 
die in de jaren voorafgaand hebben plaatsgevonden. Wanneer initiatieven kortcyclisch op 
onderdelen zijn aangepast, is het van belang om te zorgen dat de innovatiestrategie als 
geheel passend blijft. De rol van de overheid wordt opnieuw goed bekeken en zo nodig 
32 | Innovatiestrategie Luchtvaart
