Appendix B: Ervaren barrières
Uit de consultaties met de sector, zie appendix A, zijn per • Certificering bevoordeelt status quo: • Kennis is versnipperd en wordt beperkt gedeeld: 
innovatiegebied op basis van de Innovatiekrachtanalyses, veiligheidscertificering is niet ingericht op het faciliteren concurrentie tussen Europese hubs leidt ertoe dat 
zie bijlagen 2 en 3, de volgende barrières naar voren van innovaties. Toezichthouders beschikken niet over kennisuitwisseling vaak beperkt blijft tussen eigen 
gekomen. Deze input is gebruikt bij het identificeren van de kaders om onbekende risico’s te beoordelen en om industriepartners en relaties met kennisinstellingen.  
de relevante initiatieven om barrières weg te nemen: toestemming te verlenen voor experimenten. Certificering Ook met aanpalende sectoren zoals de auto-industrie 
is bovendien een complex en tijdrovend proces: het wordt in beperkte mate kennis uitgewisseld.
B.1 Luchtvaartuigen certificeren van een nieuw vliegtuig kost op dit moment • Implementatie en opschaling van de technologie 
• Behoefte aan meer sturing en visie in het ecosysteem: ongeveer 7 jaar, een retrofit 2-5 jaar. is een uitdaging: de fysieke infrastructuur voor de 
hoewel de Luchtvaartnota richting biedt, is er behoefte • Er is onvoldoende talent beschikbaar: er is een transport en opslag van alternatieve energiebronnen 
aan meer concrete en gedetailleerde doelstellingen en tekort aan technisch geschoold personeel op alle voor de luchtvaartsector is nog ontoereikend. De 
maatregelen op kortere termijn. De huidige situatie maakt opleidingsniveaus. Luchtvaarttechniek studenten kiezen benodigde experimenteer- en ontwikkelruimte op dit 
het lastig voor belanghebbenden om coalities te vormen ervoor om niet in de luchtvaartsector te werken, onder vlak is bovendien beperkt, met name ten aanzien van 
en werkzaamheden af te stemmen. Hierdoor ontstaat meer omdat het imago van de luchtvaartsector niet waterstof. Hoewel waterstof in andere sectoren reeds 
‘dubbel werk’ en is het ‘echt’ inzetten op bepaalde aansluit bij hun waarden. Daarnaast sluiten curricula niet wordt gebruikt, ontbreekt het aan kaders om de risico’s 
ontwikkelingen moeilijk. Ook is hierdoor samenwerking altijd aan op benodigde vaardigheden. Zo is het onderwijs te beoordelen in de luchtvaart.
met aanpalende sectoren, zoals de energiesector of auto- gericht op vliegtuigbouw en constructies, terwijl er ook 
industrie, lastig. behoefte is aan kennis over de bouw en integratie van B.3 Luchtruim
• Het risico en de verwachte opbrengst van innovatie (nieuwe) aandrijfsystemen. • Er is behoefte aan een coherente visie in het 
liggen ver uit elkaar: de ontwikkelkosten van nieuwe ecosysteem: er zijn verschillen van inzicht over het nut en 
vliegtuigontwerpen zijn hoog, terwijl de terugverdientijd B.2 Energie(dragers) noodzaak van de huidige ontwikkelingen en dus is er geen 
lang is en het vaak onzeker is of investeringen zich • Het ontbreekt aan een heldere visie welke plek gedeeld eindbeeld hoe het luchtruim van de toekomst 
uitbetalen. Om een business case rond te krijgen zijn Nederland wil innemen in de energietransitie eruit moet ziet. Een voorbeeld is de mogelijkheden voor 
‘concrete doelstellingen nodig en het vertrouwen dat  t.a.v. de luchtvaart: er is geen gedeeld beeld bij de drones. Deze zouden in de toekomst bijvoorbeeld ingezet 
de ingeslagen route de juiste is’. energiebehoefte en de (mix van) energiedragers in de kunnen worden voor pakketbezorging. Tegelijkertijd is de 
• Het is lastig om te concurreren met de status quo: luchtvaartsector van de toekomst. Betrokkenen kunnen maatschappelijke acceptatie van drones en de impact op 
vliegtuigontwerpen, vliegtuigonderdelen en de infra- hierdoor geen langetermijnbeleid uitzetten. de leefomgeving nog onzeker.
structuur op en rond luchthavens zijn sterk onderling • Het is lastig om een business case rond te krijgen: De • Er is onvoldoende duidelijkheid over de verdeling 
verbonden. Hierdoor is sprake van een lock-in van transitie naar alternatieve brandstoffen gaat gepaard met van taken en de samenhang daartussen: sommige 
bestaande luchtvaartuigconcepten; het is lastig om substantiële investeringen die een lange terugverdientijd partijen ervaren onduidelijkheid over de rollen en 
radicaal andere vliegtuigontwerpen op kleine schaal  hebben. Daar komt bij dat het huidige materiaal ook  verantwoordelijkheden van alle partijen, bijvoorbeeld 
en incrementele wijze te realiseren. een lange levensduur heeft, waarmee de drempel om  tussen militaire- en civiele luchtverkeersleiding of tussen 
te investeren in de transitie nog hoger maakt. bemande en onbemande luchtvaart. Dit speelt zowel op 
nationaal als internationaal niveau.
34 | Innovatiestrategie Luchtvaart
