2.  toelichting bij de 
tabellen
In de volgende hoofdstukken zijn in de tabellen met realisatiecijfers daar waar zinvol en mogelijk ook de 
vergelijkbare realisatiecijfers van 2013 opgenomen. De vanaf 2012 ingezette uniformering en standaardi-
satie maakt het op sommige punten echter onmogelijk om activiteiten uit 2013 te vergelijken met die uit 
2014. Op die plaatsen zijn de realisatiecijfers van 2013 niet vermeld.
De ingezette centralisatie voor de afhandeling van vragen via het Meld- en Informatiecentrum (MIC) is in 
2013 gerealiseerd. De centralisatie van de meldingen loopt nog door tot in 2015.
In dit jaarverslag is onder de kop ‘dienstverlening’ het aantal meldingen opgenomen dat door het MIC is 
behandeld. Er is nog een beperkt aantal meldstromen die nog (tijdelijk) door de domeinen wordt 
behandeld. Die meldingen worden in veel gevallen niet geregistreerd. Als de meldingen binnen de 
domeinen wel zijn geregistreerd zijn die aantallen wel opgenomen. 
6 | Inspectie Leefomgeving en Transport
