nucleair en straling
De inspectie heeft een bijdrage geleverd aan de voorbereiding en de verdere implementatie van het 
kabinetsbesluit tot de instelling van één Autoriteit Nucleaire Veiligheid en Straling (ANVS).
In 2014 is het Meldpunt Stralingsincidenten opgericht. Alle meldingen over stralingsincidenten kunnen bij 
dit meldpunt worden gedaan.
Het verscherpte toezicht op NRG in Petten is gedurende geheel 2014 gehandhaafd. Het toezicht op de 
kerncentrale Borssele is eind 2014 geïntensiveerd.
Het internationale atoomgenootschap IAEA voerde een audit en peer review (IRRS-missie) uit op het 
functioneren van de nationale overheid en de bevoegde autoriteiten in relatie tot de IAEA-standaarden 
en de internationale praktijk van onder meer het toezicht. In het inmiddels gepubliceerde rapport doet 
de IAEA enkele tientallen aanbevelingen en suggesties voor verbetering. Het hierop gebaseerde actieplan 
zal de ANVS de komende jaren uitvoeren.
vergunningverlening 
vergunningen realisatie planning realisatie 
beoordeling nucleair en straling 2013 2014 2014
beoordeling van wijziging van de nucleaire installaties 35 15 72
Binnen NRG (Research & Consultancy Group) in Petten zijn in 2014 veel technische en organisatorische 
wijzigingen doorgevoerd. Hierdoor is er een verhoogd aanbod van wijzigingsvoorstellen geweest. 
De tienjaarlijkse veiligheidsevaluatie (10EVA) van de KCB is uitgevoerd. Dit heeft geleid tot het onder 
voorwaarden afgeven van een aantal verklaringen van geen bezwaar. In de volgende fase van de 10EVA, 
de conceptuele fase, worden door EPZ potentiële maatregelen verder uitgewerkt. De conceptuele fase 
wordt in 2015 uitgevoerd en daarna getoetst door de ANVS. 
handhaving 
dienstverlening
dienstverlening nucleair en straling realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
afhandeling vragen 264 700 698
afhandeling meldingen 226 800 377
afhandeling meldingen transporten nucleair materiaal 1.295 1.300 900
8 | Inspectie Leefomgeving en Transport
