interventies nucleair en straling aantal 
collectieve voorlichting 1
waarschuwing 29
last onder dwangsom 3
verscherpt toezicht 2
stilleggen van de activiteit/werk 2
proces-verbaal 1
incidentafhandeling
incidentafhandeling nucleair en straling realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
voorbereiden NPK 9 8 8
afhandeling van meldingen van het aantreffen van, of incidenten 335 350 258
met, radioactieve bronnen/stoffen
afhandeling van meldingen van storingen in de Nederlandse 20 33
installaties
Het lagere aantal afgehandelde meldingen is veroorzaakt door de prioriteit die de inspectie heeft 
gegeven aan de uitvoering van de proactieve inspecties. 
In 2014 zijn meer storingen in de Nederlandse nucleaire installaties opgetreden dan aan het begin van het 
jaar was voorzien. Deze storingen zijn alle ingepast in het reguliere inspectieproces, afgehandeld, dan wel 
in behandeling genomen. 
samenwerking
gezamenlijke inspecties realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
gezamenlijke inspecties nucleair met I-SZW 8 6 12
non- proliferatie inspecties van IAEA en Euratom 49 30 40
overige werkzaamheden
Eind 2014 is het in 2012 opgestelde en gepubliceerde Nationale Actie Plan naar aanleiding van de ramp in 
Fukushima geactualiseerd.
De inspectie ontwikkelde een managementsysteem conform de internationale eisen van de IAEA. 
Daarnaast is een traject gestart, om in samenwerking met de IAEA, de veiligheidscultuur verder te 
ontwikkelen, overeenkomstig de internationale eisen. 
In 2014 zijn in totaal drie IAEA missies in Nederland uitgevoerd. In februari is een Safety Assessment Long 
Term Operation (SALTO) followup missie bij KCB uitgevoerd om de voortgang van de maatregelen van 
SALTO missies uit 2009 en 2012 te controleren. Op één aanbeveling na zijn alle actiepunten afgehandeld 
of binnen afzienbare tijd gereed. 
10 | Inspectie Leefomgeving en Transport
