In september is voor de derde keer een tien-jaarlijkse Operational Safety Review Team (OSART) missie bij 
KCB uitgevoerd door zestien experts. Tijdens de missie zijn aanvullend twee onderwerpen diepgaander 
bekeken: corporate management en safety culture. De aanbevelingen hebben binnen een maand tot 
ingrepen van de aandeelhouder geleid bij het management en de structuur van EPZ. Verder wordt de 
komende jaren een verbeterplan uitgevoerd, onder meer op het gebied van veiligheidscultuur. In 2016 
komt een followup missie waarin wordt nagegaan of de acties voldoende zijn uitgevoerd. 
In november is de IRRS missie uitgevoerd. Dit betrof een audit en peer review op het functioneren van de 
nationale overheid en de bevoegde autoriteiten in relatie tot de IAEA-standaarden en de internationale 
praktijk van onder meer het toezicht. Het IRRS-team heeft enige 10-tallen aanbevelingen en suggesties 
gegeven, die in een actieplan door de ANVS worden opgepakt. 
De inspectie leverde een bijdrage aan de verplichte nationale rapporten in het kader van de EU-richtlijn 
Nucleaire Veiligheid. Daarnaast is deelgenomen aan de drie-jaarlijkse peer review in het kader van de 
Conventie van Nucleaire Veiligheid. 
veiligheid, mens en omgeving
De naleving van de Wabo bij Defensie bleef ondanks de inzet van de inspectie laag. 
handhaving
dienstverlening
dienstverlening veiligheid, mens en omgeving realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
afhandeling vragen 209 150 228
afhandeling meldingen 88 50 153
Jaarverslag 2014 | 11
