In het kader van het Samenwerkingsverband REACH-CLP hebben ILT, NVWA, I-SZW en SodM, onder-
steund door de Douane, in 2014 samen bijna 1000 controles verricht op het gebied van productie, import, 
export, handel en het veilig omgaan met gevaarlijke stoffen.
In het kader van het Europese FORUM-project van REACH-CLP-handhavers in de EU-lidstaten zijn zo’n 
vijftig controles verricht naar producenten, importeurs en vertegenwoordigers van chemicaliën. Het 
naleefgedrag bleek goed te zijn. In 2015 wordt in het FORUM-kader gecontroleerd of bedrijven geen 
stoffen meer gebruiken die verboden zijn (tenzij deze voorzien zijn van een autorisatieverklaring).
De bestaande samenwerking tussen de inspectie en de Douane op het terrein van handel in ozonlaag-
afbrekende stoffen is uitgebreid met gezamenlijke acties in het toezicht op de handel in gefluoreerde 
broeikasgassen. 
explosiegevaarlijke stoffen
handhaving
dienstverlening
dienstverlening explosiegevaarlijke stoffen realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
afhandeling vragen 1.355 1.300 1.893
afhandeling meldingen 5.080 6.700 7.380
toezicht
toezicht explosiegevaarlijk stoffen realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
objectinspecties
• vuurwerk 336 425 262
• civiele explosieven 129 150 128
administratiecontroles
• vuurwerk 64 75 11
audits 0 0
aantal geïnspecteerde bedrijven/OTS 240
• vuurwerk 50
• civiele explosieven 150
Er zijn in 2014 minder administratieve controles uitgevoerd vanwege een wijziging in de manier van 
toezicht. De administratieve controles kennen een diepgaander karakter (gericht op het inzicht verkrijgen 
van de handelsstromen) dan voorheen. 
explosiegevaarlijke stoffen
De inspectie constateerde, evenals voorgaande jaren, dat grofweg 20% van het onderzochte vuurwerk 
niet voldoet aan de wet- en regelgeving. Het toezicht richtte zich op de verantwoordelijke importeurs 
waarbij naast strafrechtelijke ook bestuursrechtelijke mogelijkheden werden aangewend, om een betere 
naleving af te dwingen. 
Jaarverslag 2014 | 23
