vrije ruimte realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
signalen 15 30 10
preweegdocumenten 2 1-3 2
TCI-pv’s 0 10 2
analyses 1 1 1
pv’s (eindopsporingsonderzoeken) 3 2 2
afpakken realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
(* €1.000) (* €1.000) (* €1.000)
wederrechtelijk verkregen voordeel 1.300 3.200 3.993
daadwerkelijk gelegd beslag 2.080 2.500 40
De IOD toetste naast bovenstaande nog 259 ‘Kwalibo-erkenningen’. 
Het Team Criminele Inlichtingen (TCI) heeft vanaf begin 2014 drie fte’s (runners) aan bezetting gewonnen. 
De inzet van deze runners is beperkt gebleven vanwege het volgen van de basisopleiding. Het team is 
nog niet volledig op sterkte en zal daarom nog groeien. 
Over de hele linie zijn er door het TCI minder tactische signalen verstrekt, wat bij sommige thema’s leidde 
tot een lager aantal signalen. Na een hausse aan signalen in eerdere jaren inzake woningcorporaties, lijkt 
dat aantal in 2014 te stabiliseren. Vanuit het reguliere toezicht worden minder signalen doorgezet naar de 
IOD door een verbeterde invulling van de bestuurlijke handhaving. Het aantal signalen(30) in de vrije 
ruimte lijkt te hoog ingeschat; dit is in de planning voor 2015 bijgesteld.
Nationaal wordt er nauw samengewerkt met de andere onderdelen van de inspectie, maar ook met 
partners als politie, bijzondere opsporingsdiensten, Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit, Inspectie 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid, de Nederlandse Mededingingsautoriteit, het Functioneel Parket, het 
Nederlands Forensisch Instituut, de Belastingdienst/Douane. 
De IOD levert vooral een aanzienlijke bijdrage in het nationale informatienetwerk op het gebied van de 
opsporing van milieucriminaliteit. Vooral bij grensoverschrijdende illegale afvalstromen en bodem/grond 
wordt een voortrekkersrol vervuld in de samenwerking en informatiedeling op die thema’s met de 
andere opsporingsdiensten.
De IOD onderhoudt een internationaal gerichte informatiepositie als het gaat om de georganiseerde 
handel in illegaal vuurwerk en grensoverschrijdende illegale afvalstromen.
Daarnaast worden regelmatig medewerkers van de IOD met bijzondere expertise aan de partners 
uitgeleend om te ondersteunen bij opsporingsonderzoeken en voor het geven van specifieke 
opleidingen.
Er is een substantiële bijdrage geleverd in de vorm van informatieverstrekking aan de parlementaire 
enquêtecommissie Woningcorporaties.
26 | Inspectie Leefomgeving en Transport
