installatie en vier keer een menselijke bedieningsfout. Daarnaast hadden nog zestien meldingen 
betrekking op beschadigde (tank)containers en twee op onjuiste stuwage/segregatie. De overige 
meldingen betroffen een veelheid aan oorzaken waaronder zes keer beschadigde boxcontainers, vier 
keer technische problemen, twee keer niet naleven van wet- en regelgeving en twee keer 
bedieningsfouten.
Van de 68 meldingen over koopvaardijschepen vervoerden er 48 gevaarlijke stoffen en in 44 gevallen was 
de gevaarlijke stof aanleiding voor de melding. De 48 meldingen over gevaarlijke stoffen betroffen ging 
het lekkage (23 keer lekkende containers), lekkende installatie (zeven) en menselijke bedieningsfouten 
(vier). Daarnaast hadden nog zestien meldingen betrekking op beschadigde (tank)containers en twee op 
onjuiste stuwage/segregatie. De twintig overige meldingen betroffen een veelheid aan oorzaken 
waaronder: beschadigde boxcontainers (zes), technische problemen (vier), niet naleven van wet- en 
regelgeving (vier) en bedieningsfouten (twee).
samenwerking
In samenwerking met Euro Contrôle Route (ECR) heeft de inspectie een internationale controle actie 
gecoördineerd op het vervoer van verpakte gevaarlijke stoffen. Hieraan hebben in totaal acht landen 
(Zweden, Roemenië, Tsjechië, Litouwen, Polen, Spanje, België en Nederland) deelgenomen. De resultaten 
van deze controles zijn door de inspectie gepresenteerd in de vergadering van de Working Group on 
checks of Transport of Dangerous Goods by Road die in het kader van de controlerichtlijn 95/50/EG in 
november te Boedapest (Hongarije) werd gehouden. Internationaal blijken er nog grote verschillen te zijn 
in de wijze van uitvoering van het toezicht op het vervoer van gevaarlijke stoffen, zoals de wijze van 
sanctionering en maatregelen die worden genomen bij geconstateerde overtredingen, verschillen in 
bevoegdheden en registratie van de resultaten van de controles alsmede grote verschillen in opleidingen 
van eigen controlepersoneel. 
32 | Inspectie Leefomgeving en Transport
