deze inspectie is bij ruim 10% van deze bedrijven het veldwerk geïnspecteerd. Bij een kwart van de 161 
geïnspecteerde bodemintermediairs is correctief geïntervenieerd. In 2013 werd bij deze doelgroep voor 
een andere werkzaamheid nog bij 85% van de bedrijven geïntervenieerd. 
3. toezicht op het vervaardigen van de bouwstof granulaat (puinbrekers) 
  Focus van deze thema-inspectie lag op de kwaliteit van uit bouw- en sloopafval vervaardigd granulaat. 
Bij bijna een kwart van de circa 180 bedrijven die met een mobiele installatie puin breken is een 
inspectie uitgevoerd. 
Bij ruim 80% van de bedrijven zijn geen overtredingen geconstateerd. Brancheverenigingen hebben 
hun leden vooraf voorbereid op deze inspecties.  
4. toezicht op het vervaardigen van de bouwstof immobilisaat
  Immobilisatie is het binden van verontreinigde grond en minerale reststoffen voor hergebruik. Focus 
van de inspectie was of vervaardigd immobilsaat voldoet aan de samenstellings- en emissiewaarden. 
Bij een aantal bedrijven zijn monsters genomen om de kwaliteit van hun immobilisaat te controleren. 
5. toezicht op de uitvoering en milieukundige begeleiding van bodemsaneringen 
  Focus van deze inspectie lag op de aanwezigheid van kwaliteitsverantwoordelijke personen bij kritische 
werkzaamheden, de actualiteit en de volledigheid van het logboek, de beheersing van grondstromen 
en de functiescheiding bij bodemsaneringen. Het merendeel van de bedrijven in deze sector werd 
geïnspecteerd (ca. 160 inspecties).
  Deze inspectie is in het laatste kwartaal van 2014 gestart en loopt nog door in 2015. De eerste inspec-
ties van saneringslocaties zijn gebaseerd op de planning die bij deze bedrijven is opgevraagd. Begin 
2015 zal ook samengewerkt worden met regionale uitvoeringsdiensten. De inspectie pakt op deze 
wijze ook haar regierol actief op en hoopt daarmee de handhavingsketen te versterken.
toezicht op certificerende instellingen
Het toezicht op de certificerende instellingen in 2014 bestond uit twee onderdelen: audits bij vijf 
certificerende instellingen die kwaliteitsverklaringen afgeven voor bouwstoffen en verificaties bij vijf 
certificerende instellingen die bodemintermediairs certificeren en waarbij in een eerdere fase is 
geïntervenieerd.
interventies bodem
collectieve communicatie 3
waarschuwing 84
last onder dwangsom 42
verscherpt toezicht 1
stilleggen van de activiteit/werk 1
bestuurlijk gesprek 1
Jaarverslag 2014 | 39
