vergunningverlening (verklaring van geen bezwaar) 
Om te voorkomen dat het vliegverkeer van en naar Schiphol hinder ondervindt van vogels en/of hoge 
gebouwen en objecten, gelden rond Schiphol beperkingen in het gebruik en de bestemming van 
gronden. Deze beperkingen zijn vastgelegd in het Luchthavenindelingsbesluit Schiphol. De inspectie kan 
in bijzondere gevallen ontheffing van deze beperkingen verlenen door het afgeven van een verklaring van 
geen bezwaar.
In 2014 heeft de inspectie 45 aanvragen (altijd van gemeenten) voor een verklaring van geen bezwaar 
ontvangen en afgerond. Van deze aanvragen zijn er 42 toegewezen en 3 afgewezen, omdat niet voldaan 
werd aan de vereisten.
verklaring van geen bezwaar realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
verklaring geen bezwaar 55 45 42
% afhandeling binnen behandelnorm 95 100 100
handhaving 
dienstverlening 
dienstverlening ruimte realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
afhandeling vragen 80 64
afhandeling meldingen 5
onderzoek ruimte
Op het gebied van ruimte heeft de inspectie beleidsmonitoringonderzoeken uitgevoerd voor en op 
verzoek van het beleidsdepartement van Infrastructuur en Milieu. De rapportages zijn overgedragen aan 
de verantwoordelijke beleidsdirectie. In alle gevallen gaat het hier om onderzoek, niet om toezicht. 
42 | Inspectie Leefomgeving en Transport
