Het aantal incidenten en letsels onder reizigers beweegt zich na het ongeval in Amsterdam Westerpark 
weer naar het niveau van de jaren die daaraan voorafgingen. Er zijn in 2014 geen dodelijke slachtoffers 
onder de reizigers en het personeel gevallen. 
Op verzoek van de parlementaire enquêtecommissie Fyra leverde de inspectie een uitgebreid overzicht 
van alle interne en externe correspondentie en de besluitvorming over de indienststelling en het buiten 
dienst stellen van de V250. De extra vragen, bijvoorbeeld over het leveren van aanvullende documenten, 
zijn beantwoord. Een aantal medewerkers van de inspectie is eind 2014 gehoord in een besloten 
bijeenkomst. 
De Tweede Kamer ontving de volgende onderzoeksrapporten van de inspectie over: de ontsporing van 
een goederentrein bij Borne, het verscherpt toezicht op NS Reizigers en ProRail naar aanleiding van de 
botsing te Amsterdam Westerpark en de fysieke kwaliteit van de spoorinfrastructuur, PGO-rapport, 
rapport ontsporing Hilversum en het buiten gebruik nemen van de sporen Den Haag/Rotterdam. 
vergunningverlening
vergunningverlening railvervoer realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
hoofdspoor
aantal bedrijfs- en materieel vergunningen 117 170 253
infravergunningen 32 30 16
machinistenvergunningen 2.695 700 1.354
% binnen kwaliteitsnorm 90 86
lokaal spoor
aantal verklaringen VZS beheerder en vervoerder - 1 0
In het rapport ‘Proces van vergunningverlening voor de Fyra V250-trein’ (ook wel: Horvat-rapport) is de 
rol van de inspectie in het vergunningverleningsproces van de V250 beoordeeld. Geconcludeerd wordt 
dat de inspectie zich heeft gehouden aan de aan haar verstrekte wettelijke verantwoordelijkheden en 
bevoegdheden. De door Horvat aanbevolen scheiding tussen vergunningverlening en handhaving is in 
2012 doorgevoerd. De aanbevolen intensivering van het toezicht betekent dat vergunde bedrijven ten 
minste eenmaal per jaar worden onderworpen aan een handhavingsaudit, zo ook in 2014.
De audit die de inspectie bij NedTrain uitvoerde in het kader van de aanvraag van het veiligheidsattest 
leidde tot een aanvraag van duizend nieuwe machinistenvergunningen. Door deze ontwikkeling 
oversteeg het aantal verleende machinistenvergunningen het geplande aantal. Deze aanvragen zijn 
binnen de gestelde termijnen afgehandeld.
handhaving 
dienstverlening
dienstverlening railvervoer realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
afhandeling vragen 1.683 50 253
afhandeling meldingen 104 100 16
44 | Inspectie Leefomgeving en Transport
