passagiersrechten railvervoer realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
aantal klachten 47 50 52
% binnen de norm 95 95 95
toezicht
toezicht railvervoer en kabelbanen realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
aantal convenanten* 1 1 1
objectinspecties (incl. kabelbanen) 4.409 2.100 2.168
 waarvan t.b.v. I-SZW - 60 60
audits 70 185 168
aantal geïnspecteerde bedrijven/OTS
• railvervoer 150 150
• kabelbanen 22 22
* aantal vigerende convenanten aan het einde van het jaar
Naast het reeds afgesloten convenant met Railalert zijn er in 2014 geen nieuwe handhavingsconvenanten 
afgesloten. Bedrijven binnen de spoorbranche zijn verplicht intern onafhankelijk toezicht in te stellen. De 
ondertoezichtstaande bedrijven zijn daarmee bezig. Zodra dat gerealiseerd is, is de intentie om te komen 
tot convenanten.
PGOrapport­
De inspectie bood in april 2014 haar bevindingenrapport naar aanleiding van een grootschalige inspectie 
in 2013 van 1.500 spoorobjecten aan de Tweede Kamer aan. De inspectie concludeert in het rapport dat er 
geen gevaarlijke situaties zijn aangetroffen op het spoor maar dat er wel diverse verbeterpunten zijn. Zo 
moet ProRail veiligheid een prominentere plaats geven bij de aanbesteding en de uitvoering van klein 
onderhoud aan de spoorweginfrastructuur. Ook moet ProRail volgens de inspectie de informatievoorzie-
ning over het spoor en het onderhoud verbeteren en beter zicht krijgen op de actuele staat van het 
onderhoud van de infrastructuur. Ook wordt van de spoorbeheerder verlangd dat hij meer regie neemt 
bij het sturen op kwaliteit en veiligheid. ProRail heeft voor het uitvoeren van de verbeterpunten een plan 
van aanpak aan de inspectie gepresenteerd. De inspectie volgt de vorderingen via de reguliere inspecties.
eerste rapport over fysieke kwaliteit van de Nederlandse spoor­infrastructuur 
De inspectie voerde ruim 2.500 inspecties uit op spoor- en wisselconstructies, overwegen, de beveiliging, 
de energievoorziening (oa de bovenleiding), spoorbruggen en -tunnels. Dit is gebeurd in de onderhouds-
gebieden Zeeland, Eemland, Gelre, Rotterdam en Betuweroute. In totaal voldeed 85% van de spoorob-
jecten aan de onderhoudsnormen van ProRail. Het grootste deel van de spoorinfrastructuur is daarmee 
van voldoende kwaliteit. Dit betekent niet dat bij de overige 15% de veiligheid in het geding is. De 
rapportage met de bevindingen is op 28 mei 2014 naar de Tweede Kamer gestuurd en geeft gevolg aan 
de aanbeveling van de parlementaire onderzoekscommissie Kuiken uit 2012 om één keer in de vijf jaar de 
fysieke kwaliteit van het spoor te laten controleren door een onafhankelijke partij, aanvullend op de 
kwaliteitsborging door ProRail. In 2019 volgt een tweede rapportage.
De resultaten van inspecties en onderzoeken naar de fysieke kwaliteit van de Nederlandse spoorinfra-
structuur duiden er op dat de kwaliteit in de meeste gevallen voldoet aan de specificaties. ProRail heeft 
verbeteringen aangebracht in de wijze van vastleggen van de eigen (afkeurings)normen van materieel en 
Jaarverslag 2014 | 45
