Er werden vijf nieuwe handhavingsconvenanten met touringcarondernemingen afgesloten.
Gezien de risico’s bij meerdaagse internationale reizen zijn er in 2014 controles uitgevoerd op de 
meerdaagse Europese ritten, de zogeheten Europatours. De resultaten bevestigen de noodzaak van deze 
controles. Er werden veel overtredingen geconstateerd van de bepalingen voor de wekelijkse rusttijd en 
ook het misbruiken van andermans bestuurderskaart.
De inspectie voerde inspecties uit op het zomer- en winterpendelvervoer. De naleving van de voor-
schriften waren zodanig, dat deze controles niet worden ingepland voor 2015. 
In het openbaar busvervoer voert de inspectie voornamelijk toezicht uit in de vorm van 
administratiecontroles. 
interventies busvervoer aantal
waarschuwing 228
bestuurlijke boete 75
samenwerking
De inspectie concentreert haar inspanningen langs de weg op het internationale busvervoer en stemt dit 
af met haar Europese partners via organisaties zoals de ECR en TISPOL.
De inspectie realiseerde in 2013 en 2014 de voor het Electronic Register of Road Transport Undertakings 
(ERRU) noodzakelijke technische voorzieningen. Zo is er een koppeling van het ERRU-register met het 
buitenland via de RDW, het National Contact Point en kunnen overtredingen van de communautaire 
regelgeving met andere EU-lidstaten worden uitgewisseld. In 2014 zijn testen uitgevoerd. De minister 
heeft besloten de daadwerkelijke toepassing van het ERRU uit te stellen tot 1 oktober 2015 vanuit het 
oogpunt van een level playing field; in de meeste EU-lidstaten en zeker in de voor Nederland in het kader 
van het wegvervoer belangrijke lidstaten wordt nog geen invulling gegeven aan het ERRU.
goederenvervoer
handhaving 
dienstverlening
dienstverlening goederenvervoer realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
afhandeling vragen 4.577 5.000 5.346
afhandeling meldingen 20 400 325
52 | Inspectie Leefomgeving en Transport
