toezicht
toezicht binnenvaart realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
aantal convenanten* 4 10
4
objectinspecties 
• tankvaart 160 250
242
• containervaart 44 350
203
• bulkvaart 834 300 741
• passagiersvaart 158 300 286
• werkschepen 5 50
25
• bunkerstations 60 20
0
aantal geïnspecteerde bedrijven (objectinspecties)** 440 1.066
administratiecontroles 0 75
3
SAB inspecties 1 1
1
audits
• klassenbureaus en particuliere instellingen 3 30
0
• realitychecks bij klassenbureaus 50 14
• erkende organisaties 26 25 0
* aantal vigerende convenanten aan het einde van het jaar
In 2014 zijn geen nieuwe convenanten gesloten. Binnen de sector bestaat nog weinig animo voor het 
afsluiten van convenanten, omdat men daarvan de voordelen niet inziet. Eén van de bestaande conve-
nantpartners heeft in 2014 besloten het convenant op te zeggen.
Het grotere aantal uitgevoerde objectinspecties was mogelijk doordat minder capaciteit ingezet kon 
worden op administratiecontroles. 
Tijdens het voorjaar en de zomer zijn door de inspectie in samenwerking met Rijkswaterstaat, het 
Waterschap Rivierenland en met Waternet in Amsterdam diverse thema-inspecties op de passagiersvaart 
uitgevoerd. Het betrof (dag) passagiersschepen, Amsterdamse grachtenboten, veerponten en de zeilende 
hotelschepen (bruine vloot). Deze schepen werden gecontroleerd op de scheepspapieren, de vakbe-
kwaamheid, de veiligheid van passagiers, de blusinstallaties en op techniek. Voor zover aanwezig werd 
met name aandacht geschonken aan aanwezige gasinstallaties en mobiele barbecues. Daarbij bleek dat 
in 94% van de gevallen eventueel aan boord aanwezige gasinstallatie tijdig gekeurd te zijn. Bij de mobiele 
barbecues op gas bleek in 20% van de gevallen dat deze niet gekeurd waren.
Naar aanleiding van meldingen over illegaal passagiersvervoer op het onderliggende waternet, heeft de 
inspectie haar contacten met diverse gemeenten – waaronder Den Haag, Leiden en Lelystad – geïntensi-
veerd en aandacht gegeven aan illegaal passagiersvervoer.
Op verzoek van de Inspectie SZW is bij inspecties specifiek aandacht besteed aan het dragen van 
redvesten tijdens werkzaamheden. Door het ontbreken van een wettelijke grondslag om op alle wateren 
te kunnen beboeten gaf de inspectie in 2014 slechts waarschuwingen. De bevindingen in 2014 zijn 
aanleiding om hier in 2015 namens de I-SZW op grond van de ARBO-wetgeving overtreders te gaan 
beboeten. Het wettelijke kader om dit op alle wateren mogelijk te maken ontbreekt nog maar zal naar 
verwachting in de eerste helft van 2015 beschikbaar komen.
Jaarverslag 2014 | 59
