Uit overwegingen van efficiency en het verminderen van de toezichtlast besloot de inspectie om het 
toezicht op bunkerstations te baseren op de door de Stichting Afvalstoffen en Vaardocumenten Binnen-
vaart (SAB) geconstateerde onregelmatigheden die voor de inspectie aanleiding kunnen zijn voor nader 
onderzoek en zo nodig voor een vervolgingstraject. In 2014 deed deze aanleiding zich niet voor.
Om een start te kunnen maken met de administratiecontroles was het nodig het Arbeidstijdenbesluit-
Vervoer met een beleidsregel ook toepasbaar te maken voor de binnenvaart. Deze beleidsregel is eind 
2014 van kracht geworden, waarna begonnen is met administratiecontroles. Deze controles werden 
uitgevoerd bij aselect gekozen bedrijven en richtten zich met nadruk op rusttijden. De voor deze 
controles ingeplande capaciteit is in 2014 ingezet voor het uitvoeren van extra objectinspecties
De ontwikkeling van één toezichtsmodel voor het auditten van zowel klassenbureaus, particuliere 
instellingen als erkende instellingen in het kader van het toezicht op certificeringswerkzaamheden die 
deze organisaties voor zowel de zeevaart als de binnenvaart uitvoeren bleek complexer dan was 
voorzien. Gevolg daarvan was dat slechts enkele reality-checks zijn uitgevoerd. Vanaf begin 2015 kan 
gewerkt worden met het nieuwe toezichtmodel.
naleving op wetgeving binnenvaart naleving naleving naleving 
2012 2013 2014
binnenvaartwet 92% 91% 92%
arbeidstijdenwet 100% 97%
97%
scheepvaartwet 98% 94% 94%
totaal 92% 92% 91%
naleving vervoersoort binnenvaart naleving naleving 
2013 2014
bulkvervoer 93%
92%
containervervoer 98% 88%
natte lading 91% 82%
passagiers 90% 91%
sleep- en duwvaart 87% 84%
4
overig 52% 90%
totaal 92%
91%
In 2014 controleerde de inspectie ruim 29.300 maal de naleving van een wetgevingsartikel. Daarvan 
werden er ruim 26.500 in orde bevonden, hetgeen leidde tot een naleving van 91%. Dit is vrijwel even 
hoog als in 2012 en 2013. Opgemerkt wordt dat het hier gaat om totalen van naleving van alle artikelen 
die voor het aspect veiligheid belangrijke en minder belangrijke gevolgen hebben. Gelet op het aantal 
uitgevoerde inspecties en de beperkte tijdreeks (3 jaar) verbindt de inspectie nog geen conclusies aan de 
afwijkingen die bij containervervoer en natte lading ten opzichte van voorgaande jaren zijn opgetreden.
4 Niet in andere categoriën te plaatsen type schepen zoals werkschepen, sleepboten, recreatievaartuigen, etc.
60 | Inspectie Leefomgeving en Transport
