interventies binnenvaart aantal 
waarschuwing 2.700
bestuursdwang 44
bestuurlijke boete 510
opmaken pv 223
Het risicobeeld in de binnenvaart wijzigde niet. De belangrijkste risico’s blijven: instabiliteit/onjuiste 
stuwage, niet naleven van voorschriften voor vaartijden en bemanningssterkte, falende techniek (veelal 
door gebrekkig onderhoud). 
De top-10 van meest geconstateerde overtredingen in 2014 ziet er als volgt uit:
aspect: aantal
document van toelating 301
vaartijdenboek 277
173
technische eisen
159
schip niet gebruikt overeenkomstig het Certificaat van Onderzoek
ontbreken Meetbrief 135
certificaat van Onderzoek niet in orde 134
118
niet naleven voorwaarden uit Certificaat van Onderzoek
115
ontbreken scheepsnummer
lagere bezetting dan minimum bemanning 114
overschrijden vaartijden 108
Wegens geconstateerde overtredingen legde de inspectie ruim 508 bestuurlijke boetes op, maakte 51 
processen verbaal op, paste 44 maal bestuursdwang toe en gaf ruim 2.100 maal een waarschuwing.
incidentmeldingen
incidentmeldingen realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
aantal piketmeldingen 160 300* 242
* de planning betreft alle piketmeldingen in binnenvaart en zeevaart; de realisatie betreft alleen het aantal piketmeldingen in  
de binnenvaart
Het aantal incidentmeldingen is in 2014 vergeleken met 2013 sterk toegenomen. Deze stijging past in de 
trend van de afgelopen jaren. Voor een deel is de stijging te verklaren doordat incidenten vaker aan de 
inspectie worden gemeld. Dat de verwachte 300 meldingen voor binnenvaart als zeevaart tezamen niet 
hebben plaatsgevonden komt mede doordat incidenten niet aan de inspectie worden gemeld.
Van de 242 meldingen hadden er 174 betrekking op binnenvaartschepen en 68 op gevaarlijke stoffen op 
koopvaardijschepen.
Van de 174 meldingen in de binnenvaart was in 36 gevallen sprake van een lading met gevaarlijke stoffen 
waarvan in 16 gevallen de gevaarlijke stof aanleiding was voor de melding. De aard van de gemelde 
incidenten met gevaarlijke stoffen is opgenomen in de paragraaf ‘incidentafhandeling en onderzoek’ van 
het hoofdstuk Transport gevaarlijke stoffen.
Jaarverslag 2014 | 61
