Er werden 60 aanvaringen gemeld waarvan in 17 gevallen een technische storing de oorzaak van de 
problemen was. De resterende 43 gevallen waren het gevolg van menselijke fouten. De overige 
meldingen hadden betrekking op overige technische problemen (27) en het niet naleven van voor-
schriften (28), waarvan acht meldingen betrekking hadden op onderbemanning. Overbelading en 
foutieve stuwage leidden eveneens tot acht meldingen.
samenwerking
Afspraken over gezamenlijke speerpunten in de Binnenvaart worden in een gemeenschappelijk overleg 
– het Directeurenoverleg Vervoer over Water – vastgesteld. In 2014 zijn gemeenschappelijke inspecties 
uitgevoerd op het terrein van de vaartijden en bemanningssterkte, de passagiersvaart (met speciale 
aandacht voor gasinstallaties en brandblusinstallaties) en het ontgassen van binnenvaarttankers. De 
door de diverse diensten gerealiseerde aantallen inspecties en resultaten waren bij het opstellen van dit 
jaarverslag nog niet allemaal bekend. De resultaten van de eigen inspecties zijn echter al in de boven-
staande tabel met nalevingspercentages verwerkt.
bestuurlijke boetes
boeterapporten en kwitanties naar aanleverende realisatie planning realisatie opbrengst 
toezichthouder 2013 2014 2014 in € * 1.000
ILT * 1.108 1.750 1.996
3.370
KLPD en Politiekorpsen 801 1.400 1.134
1.296
Koninklijke Marechaussee 46 70 20 5
Rijkswaterstaat 301 500 367 227
overigen 19 30 66
41
totaal 2.275 3.750 3.583
4.939
* In een aantal gevallen wordt het proces verbaal van de KLPD door een IL T­inspecteur verwerkt tot boeterapport. Deze 
boeterapporten zijn opgenomen onder de ILT.
aantallen boeterapporten en kwitanties naar verwerkte beschikkingen opgelegde
wetgeving boeterapporten met boete boetes
en kwitanties x € 1.000
arbeidstijdenbesluit vervoer; deel binnenvaart 13 13
23
arbeidstijdenbesluit vervoer; deel wegvervoer 2.684 2.575 4.360
binnenvaartwet (incl. binnenvaartbesluit) 788 668 502
scheepsafvalstoffenbesluit 93 85
44
spoorwegwet 5 5
10
totaal 3.583 3.346 4.939
De door de inspectie opgelegde strafrechtelijke boetes worden door het CJIB geïnd en de opbrengsten 
komen ten goede aan het ministerie van V&J. Eventueel rechtstreeks door de inspecteur geïnde straf-
rechtelijke boetes draagt de inspectie af aan V&J.
De opbrengst van de opgelegde bestuurlijke boetes komen niet ten gunste van de inspectie; deze draagt 
de inspectie af aan het eigen departement.
62 | Inspectie Leefomgeving en Transport
