Voor het uitvoeren van inspecties op de afgifte en inzameling van scheepsafvalstoffen zijn in de eerste 
maanden van 2014 nieuwe inspecteurs in dienst gekomen en zij konden pas na het volgen van een 
opleidingstraject operationeel worden. Om die reden zijn in 2014 de geplande aantallen niet gerealiseerd.
Er zijn in 2014 meer administratiecontroles uitgevoerd dan gepland. Het gaat hier om controles die 
uitgevoerd worden als reactie op binnenkomende meldingen van derden. Er zijn in 2014 meer meldingen 
ontvangen dan waarop gerekend was. Inmiddels is de inspectie gestopt met het registreren van deze 
meldingen die nu voor verdere behandeling direct doorgestuurd worden naar de politie.
De objectinspecties visserij worden samen met de politie en de Kustwacht uitgevoerd, daarbij wordt 
gebruik gemaakt van een schip van de Kustwacht. De geplande aantallen zijn niet gehaald omdat het een 
aantal malen is voorgekomen dat op de dagen waarop dat schip beschikbaar was voor het uitvoeren van 
bemanningsinspecties op zee, de weersomstandigheden deze inspecties niet toelieten. Daarnaast heeft 
ook de personele capaciteit van de inspectie en haar handhavingspartners een rol gespeeld..
Van de 1.334 uitgevoerde PSC-inspecties hadden er 38 betrekking op ‘high-risk’-schepen, 1.168 op low/
standard-risk’- schepen en 128 op overige schepen. In totaal werden 28 schepen aangehouden. In totaal 
werden op deze schepen de volgende tekortkomingen aangetroffen op de verschillende aspecten:
aspect:
aantal
class related 3
certificate 5
safety 18
construction 17
manning 2
MARPOL 11
ISM 11
MLC 3
loadline 8
radio 2
De 300 uitgevoerde PSC-inspecties in Caribisch Nederland betroffen 106 more detailed inspections, 191 
initial inspections en drie overriding factor-inspections. Er werden zes schepen aangehouden. Op deze 
schepen werden de volgende tekortkomingen aangetroffen op de verschillende aspecten:
 
aspect: aantal
certificate 4
safety 8
construction 2
manning 8
MARPOL 6
ISM 10
MLC 4
loadline 2
radio 4
Jaarverslag 2014 | 67
