Het risicobeeld van de Nederlandse koopvaardij veranderde niet. De belangrijkste risico’s blijven:
• overbelading/stuwagefouten
• arbeidsgerelateerde ongevallen
• brand
• bedieningsfouten 
• communicatie tussen bemanningsleden
• niet naleving van bemanningsvoorschriften
Op grond van alle inspecties op deze schepen stelde de inspectie het volgende overzicht op van de top 10 
van meeste gesignaleerde gebreken op deze schepen:
top-10 gebreken:
aantal
arbeids-, werk- en leefomstandigheden 219
documenten en certificaten 105
brandveiligheid 96
technische staat van het schip 68
reddingsmiddelen 58
navigatiemiddelen en radiocommunicatie 52
MARPOL-gerelateerde gebreken 37
noodvoorzieningen en alarmeringssystemen 30
beveiliging (security) 17
motoren en machines 9
De 157 uitgevoerde vlaggenstaatinspecties betroffen 32 special inspections, 6 expanded inspections, 67 
more detailed inspections en 51 initial inspections. Er werden 5 schepen aangehouden. Op deze schepen 
werden de volgende tekortkomingen aangetroffen:
aspect: aantal
certificate 4
safety 19
construction 10
MARPOL 6
MLC 4
Door Paris MOU on PSC en Tokyo MOU on PSC wordt - aan de hand van inspectiebevindingen op 
schepen - jaarlijks drie ranglijsten gemaakt van vlaggenstaten. Een ‘white-list, een ‘grey-list’ en een 
‘black-list’. De Nederlandse vlag staat op de ‘white-list’. Het verloop van de Nederlandse plaats op die 
lijst is in onderstaande tabel aangegeven. De score voor 2014 wordt medio 2015 bekend.
positie Nederlandse vlag op de white-lists 
2009 2010 2011 2012 2013 2014
Paris MOU nr. 9 nr. 5 nr. 4 nr. 15 nr. 19
Tokyo MOU nr. 15 nr. 21 nr. 21 nr. 25 nr. 18
68 | Inspectie Leefomgeving en Transport
