visserij
naleving bemanningsvoorschriften visserij
2010 2011 2012 2013 2014
naleving [%] 43 51 43 55 65 
Van de 111 geïnspecteerde vissersschepen werd in 63 gevallen voldaan aan de bemanningsvoorschriften. 
Bij de 48 gevallen waarin daaraan niet werd voldaan is 16 maal een waarschuwing gegeven en werd 32 
maal het schip naar een veilige plaats gestuurd en/of een proces verbaal opgemaakt en/of werd het schip 
aangehouden. Het meerjarige beeld over de naleving is hierboven aangegeven.
incidentafhandeling en onderzoek
incidentafhandeling en onderzoek zeevaart realisatie planning realisatie 
2013 2014 2014
aantal meldingen en administratieve onderzoeken, waaronder: 200 250
221
• aangedragen bij tuchtcollege 6 10
2
• eigen onderzoeken 1 3 1
• onderzoeken vlaggenstaat/havenstaat 22 10 47
ondersteund onderzoek door KLPD 0 7
7
Naast de hierboven gemelde 221 piketmeldingen werden er nog 68 incidentmeldingen ontvangen over 
gevaarlijke stoffen op zeeschepen. 
samenwerking
Bij het toezicht op de zeevaart werkt de inspectie – onder de vlag van het Directeurenoverleg zeevaart 
(DOZ) - samen met het Havenbedrijf Rotterdam, de Haven Amsterdam, Nationale politie, Koninklijke 
Marechaussee, Rijkswaterstaat, Douane, Nederlandse Voedsel en warenautoriteit en de Inspectie Sociale 
zaken en werkgelegenheid. De structurele samenwerking tussen deze toezichthouders is vastgelegd in 
een jaarlijks Toezichtplan Vervoer over Water. Voor zover de samenwerking een operationeel karakter 
heeft, heeft de inspectie dat vastgelegd in samenwerkingsconvenanten. 
Bij het toezicht op de visserij werkt de inspecties samen in de Permanente Kontaktgroep Handhaving 
Noordzee (PKHN). Daarin zijn naast de inspectie vertegenwoordigd het Openbaar Ministerie (voorzitter), 
de Belastingdienst/Douane West van het Ministerie van Financiën, de Koninklijke Marechaussee, het 
Korps Landelijke Politiediensten en het Hoofd Handhaving en Incidentenaanpak van Rijkswaterstaat 
Directie Zee en Delta.
Ook op het gebied van ongevallenonderzoek wordt samengewerkt met de handhavingspartners.
Daar waar sprake is van samenwerking worden inspectieresultaten met elkaar gedeeld.
Jaarverslag 2014 | 69
