interventies luchtvaart
voorlichting geven 202 
waarschuwing 2549 
verscherpt toezicht 7
schorsen/intrekken vergunning/certificaat/erkenning 70 
Conform de interventieladder van de inspectie worden met goede ‘nalevers’ convenanten afgesloten en 
wordt bij minder goede nalevers het toezicht geïntensiveerd en eerder schorsingen uitgedeeld. Deze 
aanpak zal in 2015 worden gecontinueerd.
In 2014 is aan drie convenanten gewerkt waarvan er één nog in 2014 is afgesloten; aan de andere twee 
wordt nog gewekt. 
Het toezicht is risicogestuurd waarbij aan de hand van risicoprofielen van bedrijven en van bedrijvensec-
toren meer of minder toezicht plaatsvindt. De inspectie zet de beoordeling van een bedrijf om in een 
risicogetal op een risicoschaal van één tot honderd, waarbij één de beste score is. Dit risicogetal is 
opgebouwd uit zowel kwaliteits- als organisatierisico’s. 
Organisatierisico’s geven een beeld van de cultuur, de werkwijze en de stabiliteit van een organisatie. Het 
kwaliteitsrisico is feitelijk een weergave van de naleving van wet- en regelgeving. Kwaliteitsrisico’s geven 
aan in welke mate een organisatie wet- en regelgeving naleeft. Het kwaliteitsrisico is de indicator voor 
het nalevingsgedrag:bij een positionering boven de veertig zijn er problemen met de naleving die moeten 
worden aangepakt. 
kwaliteitsrisico bedrijven realisatie planning realisatie
2013 2014 2014
% technische bedrijven < 40 96% 92% 95%
% technische bedrijven < 50 97% 98% 98%
% operationele bedrijven < 40 77% 88% 89%
% operationele bedrijven < 50 85% 96% 96%
% luchthavens < 40 92% 100% 100%
In vergelijking met de gestelde doelen is er nog sprake van een beperkt naleeftekort bij operationele 
bedrijven. Deze naleeftekorten doen zich met name voor bij AOC houders (luchtvaartmaatschappijen) en 
vliegscholen. De groep is relatief gering ten opzichte van het totaal aantal luchtvaartbedrijven. De 
inspectie heeft in 2014 meer schorsingen uitgevoerd en meer bestuurlijke gesprekken met ondertoezicht-
staande operationele bedrijven gehouden waar belangrijke naleeftekorten zijn geconstateerd. Deze 
aanpak heeft in 2014 effect gehad.
gemiddelde risicoscore bedrijven realisatie planning realisatie
2013 2014 2014
technische bedrijven 26 27 26
operationele bedrijven 33 33 36
luchthavens 27 22 22
De luchthavens scoren zoals gepland, technische bedrijven scoren iets beter en operationele bedrijven 
slechter dan gepland. Reden voor deze relatief slechte score lijkt dat het organisatierisico (dat onderdeel 
uitmaakt van de gemiddelde risicoscore) lager is dan de kwaliteitsrisico. 
74 | Inspectie Leefomgeving en Transport
