bedrijfsleven, lokale overheid en IenM gezamenlijk afspraken maken over de uitvoerbaarheid en de 
invoering van het IAB. 
Gedurende 2014 is een juridisch assessment uitgevoerd op de praktische werkbaarheid van de concept 
milieuregels en zijn trainingen gegeven aan lokaal personeel. Daarnaast is gewerkt aan capaciteitsop-
bouw van het ambtelijk apparaat door onder voorwaarden twee formatieplaatsen ter beschikking te 
stellen voor milieutaken, kennisborging in samenwerking met onder andere TNO te organiseren en IT 
oplossingen voor de directie Toezicht en Handhaving te onderzoeken. Voor olieterminal Bonaire en 
brandstofopslag Curoil zijn na een traject van twee jaar milieuvergunningen afgegeven met meerjarige 
investeringsverplichtingen voor de betrokken bedrijven op het terrein van veiligheid en milieu. Alle grote 
bedrijven in Caribisch Nederland zijn van een vergunning voorzien en hiermee is één van de prioriteiten 
uit de Wet VROM Bes verwezenlijkt. Betrokken bedrijven zullen met de inwerkingtreding van het “Besluit 
grote inrichtingen milieubeheer” (BGIM) in 2015 onder de bevoegdheid van de minister komen te vallen. 
maritieme incidentenorganisatie
In 2014 is het plan voor de operationele afhandeling van een olieverontreiniging in samenwerking met de 
eilanden opgesteld. Het plan sluit aan op het in 2013 door de minister van IenM vastgestelde tactisch-
strategische plan. Op alle eilanden staan nu twee containers oliebestrijdingsmaterieel in de vorm van 
‘current busters’ alsmede materiaal om olie van de stranden te ruimen. Gestart is met de voorberei-
dingen van de aankoop van schermen om het Lac Bonaire tegen de indringing van olie te kunnen 
beschermen. Om scheepscapaciteit te kunnen contracteren welke bij een olieramp kan worden ingezet is 
een internationale marktconsultatie gehouden, waarbij de daadwerkelijke aanbesteding is voorzien 
begin 2015. In samenwerking met het ministerie van Defensie is een AIS-ontvanger op Saba geplaatst 
waarmee door het ministerie van Economische Zaken invulling kan worden gegeven aan de handhaving 
van het vaarverbod op de Saba-bank. De data van de AIS-ontvanger worden daarnaast door de Kust-
wacht voor het Caribisch Gebied en Rijkswaterstaat gebruikt om een beeld te vormen van de intensiviteit 
van het scheepvaartverkeer. Belangrijk bij crisismanagement is het doorlopend opleiden, trainen, en 
oefenen. In 2014 hebben twee bestuurlijke trainingen plaatsgevonden met als deelnemers de gezagheb-
bers, de eilandsecretarissen en andere medewerkers van het openbaar lichaam en vier operationele 
trainingen met als deelnemers het havenpersoneel, de lokale brandweer, de olieterminals en de 
natuurorganisaties.
scheepvaart
De maritieme aangelegenheden in Caribisch Nederland lopen langs drie hoofdlijnen:
1. De verdere professionalisering en upgrading van het havenbeheer ten einde de veilige vlotte vaart van 
en naar de eilanden te borgen en het verdienvermogen te verbeteren.
2. Het wegwerken van achterstanden en achterstallig onderhoud in de maritieme infrastructuur om 
veiligheidsrisico’s in te dammen.
3. Het, in relatie van onder 1 en 2 genoemde, verkennen naar de wijze waarop de maritieme 
aangelegenheden in de toekomst kunnen worden ingevuld.
Hiertoe zijn begin 2014 met de eilanden apart intentieverklaringen overeengekomen. De uitwerking heeft 
voor de bovenwinden plaats gehad door de detachering van een maritiem expert voor een half jaar. Voor 
Bonaire zijn twee verkenningsonderzoeken uitgevoerd die gedetailleerd helderheid bieden over het 
toekomstig traject voortvloeiend uit de intentieverklaring.
Jaarverslag 2014 | 87
