PA-lijst II, stand van zaken 01-01-2023
PA-lijst II                                                                                                                                                                               
Verdragen die naar verwachting eerst op langere termijn ter parlementaire goedkeuring zullen worden ingediend of ten aanzien waarvan nog geen besluit is genomen omtrent de wenselijkheid van partij 
worden
Meest betr. Medegelding 
Nr. Titel Totstandkoming Stand van zaken c.q. factoren van belang ministerie Proceduretype* Koninkrijksdeel gewenst
1 Verdrag betreffende gelijke beloning van mannelijke en 29-6-1951 (ILO 100) Goedkeuringsprocedure wordt op termijn weer opgestart. SZW IWT Aruba
Caribisch Ja
vrouwelijke arbeidskrachten voor arbeid van gelijke waarde Uitvoeringswetgeving nodig. Prioriteit wordt gegeven aan de ILO-
verdragen die momenteel op lijst I staan. Nederland
Curaçao
Nederland (in Ja
Europa)
Sint Maarten
2 Verdrag betreffende discriminatie in arbeid en beroep 25-6-1958 (ILO 111) Goedkeuringsprocedure wordt op termijn weer opgestart. SZW IWT Aruba Beraden
Caribisch Ja
Uitvoeringswetgeving nodig. Prioriteit wordt gegeven aan de ILO-
verdragen die momenteel op lijst I staan. Nederland
Curaçao Beraden
Nederland (in Ja
Europa)
Sint Maarten Beraden
3 Zevende Protocol bij het Verdrag tot bescherming van de 22-11-1984 (RvE 117) In 2013 is de Kamer bericht dat ratificatie van het J&V IWT Aruba
rechten van de mens en de fundamentele vrijheden Protocol geen prioriteit geniet vanwege het omvangrijke Caribisch 
wetgevingsprogramma van het huidige kabinet (Zie brief 2012- Nederland
2013, 33 400 V, nr. 146). Goedkeuringsstukken in voorbereiding. Curaçao
Nederland (in Ja
Europa)
Sint Maarten
4 Verdrag inzake geïntegreerde schakelingen 26-5-1989 Besluitvorming mbt Europees Nederland zal in EU-verband dienen J&V IWT Aruba Nee
plaats te vinden ivm met overeenkomstige EG-richtlijn (zie Caribisch Beraden
Kamerstukken II 1992/93, 22800 V, n. 72) . Nederland
Curaçao Beraden
Nederland (in Beraden
Europa)
Sint Maarten Beraden
5 Protocol van 1995 bij het Verdrag betreffende de 22-6-1995 (ILO 81) Wenselijkheid van partij worden wordt bezien nadat het SZW IWT Aruba Nee
arbeidsinspectie in de industrie en de handel thans lopende ILO-traject over een klacht van de Nederlandse Caribisch Beraden
vakcentrales over naleving van dit ILO-verdrag is afgerond. Nederland
Curaçao Nee
Nederland (in Beraden
Europa)
Sint Maarten Beraden
*Type procedure:IWT = procedure voor inwerkingtreding 1
