PA-lijst II, stand van zaken 01-01-2023
Meest betr. Medegelding 
Nr. Titel Totstandkoming Stand van zaken c.q. factoren van belang ministerie Proceduretype* Koninkrijksdeel gewenst
18 Tijdelijke economische partnerschapsovereenkomst tussen de 22-1-2009 Wenselijkheid van ratificatie wordt bestudeerd vanuit kabinetsinzet BuZa IWT Aruba Nvt
Europese Gemeenschap en haar lidstaten, enerzijds, en op moderne en duurzame handelsakkoorden. Caribisch Nvt
Centraal-Afrika, anderzijds Nederland
Curaçao Nvt
Nederland (in Ja
Europa)
Sint Maarten Nvt
19 Tijdelijke economische partnerschapsovereenkomst tussen 22-1-2009 Wenselijkheid van ratificatie wordt bestudeerd vanuit kabinetsinzet BuZa IWT Aruba Nvt
Ivoorkust, enerzijds, en de Europese Gemeenschap en haar op moderne en duurzame handelsakkoorden. Caribisch Nvt
lidstaten, anderzijds Nederland
Curaçao Nvt
Nederland (in Ja
Europa)
Sint Maarten Nvt
20 Tijdelijke economische partnerschapsovereenkomst tussen de 22-1-2009 Wenselijkheid van ratificatie wordt bestudeerd vanuit kabinetsinzet BuZa IWT Aruba Nvt
Europese Gemeenschap en haar lidstaten, enerzijds, en op moderne en duurzame handelsakkoorden. Caribisch Nvt
Centraal-Afrika, anderzijds Nederland
Curaçao Nvt
Nederland (in Ja
Europa)
Sint Maarten Nvt
21 Verdrag inzake compensatie van schade aan derden, 2-5-2009 Wenselijkheid van partij worden wordt bestudeerd I&W IWT Aruba
toegebracht door luchtvaartuigen Caribisch 
Nederland
Curaçao
Nederland (in Beraden
Europa)
Sint Maarten
22 Tussentijdse Overeenkomst tot vaststelling van een kader voor 29-8-2009 Wenselijkheid van ratificatie wordt bestudeerd vanuit kabinetsinzet BuZa IWT Aruba Nvt
een Economische Partnerschapsovereenkomst tussen staten in op moderne en duurzame handelsakkoorden. Caribisch Nvt
oostelijk en zuidelijk Afrika, enerzijds, en de Europese Nederland
Gemeenschap en haar lidstaten, anderzijds Curaçao Nvt
Nederland (in Ja
Europa)
Sint Maarten Nvt
23 Notawisseling houdende een verdrag tot wijziging van de 7-10-2009 Nader overleg in voorbereiding. Europese Commissie overweegt I&W IWT Aruba Nvt
Overeenkomst tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de sluiten Horizontaal Akkoord. Caribisch Nvt
Republiek Zuid-Afrika inzake luchtdiensten tussen en via hun Nederland
Curaçao Nvt
onderscheiden grondgebieden
Nederland (in Ja
Europa)
Sint Maarten Nvt
*Type procedure:IWT = procedure voor inwerkingtreding
