PA-lijst II, stand van zaken 01-01-2023
Meest betr. Medegelding 
Nr. Titel Totstandkoming Stand van zaken c.q. factoren van belang ministerie Proceduretype* Koninkrijksdeel gewenst
30 Verdrag van de Raad van Europa inzake de manipulatie van 18-9-2014 (RvE 215) Goedkeuringsprocedure wacht op duidelijkheid over VWS IWT Aruba Beraden
sportwedstrijden bevoegdheid van EU-lidstaten. Caribisch Beraden
Nederland
Curaçao Beraden
Nederland (in Ja
Europa)
Sint Maarten Beraden
31 Verdrag inzake transparantie bij op een verdrag gebaeerde 10-12-2014 De Commissie verzoekt de individuele lidstaten te wachten met de BuZa IWT Aruba Beraden
arbitrage tussen investeerders en staten goedkeuringsprocedure totdat alle Europese lidstaten dit Caribisch Ja
gezamenlijk kunnen doen. Nederland
Curaçao Ja
Nederland (in Ja
Europa)
Sint Maarten Beraden
32 Economische partnerschapsovereenkomst tussen de Europese 10-6-2016 Wenselijkheid van ratificatie wordt bestudeerd vanuit kabinetsinzet BuZa IWT Aruba Nvt
Unie en haar lidstaten, enerzijds, en de SADC-EPO-staten, op moderne en duurzame handelsakkoorden. Caribisch Nvt
anderzijds Nederland
Curaçao Nvt
Nederland (in Ja
Europa)
Sint Maarten Nvt
33 Nederlands:Verdrag van de Raad van Europa tegen handel in 25-3-2015 (RvE 216) Wenselijkheid van partij worden wordt bestudeerd. J&V IWT Aruba Beraden
menselijke organen Caribisch Beraden
Nederland
Curaçao Beraden
Nederland (in Beraden
Europa)
Sint Maarten Beraden
34 Tijdelijke Economische Partnerschapsovereenkomst tussen 28-7-2016 Wenselijkheid van ratificatie wordt bestudeerd vanuit kabinetsinzet BuZa IWT Aruba Nvt
Ghana, enerzijds, en de Europese Gemeenschap en haar op moderne en duurzame handelsakkoorden. Caribisch Nvt
lidstaten, anderzijds Nederland
Curaçao Nvt
Nederland (in Ja
Europa)
Sint Maarten Nvt
35 Investeringsbeschermingsovereenkomst tussen de Europese 19-10-2018 Goedkeuringsstukken in voorbereiding. BuZa IWT Aruba Nvt
Unie en haar lidstaten, enerzijds, en de Republiek van Caribisch Nvt
Singapore, anderzijds Nederland
Curaçao Nvt
Nederland (in Ja
Europa)
Sint Maarten Nvt
*Type procedure:IWT = procedure voor inwerkingtreding
