PA-lijst II, stand van zaken 01-01-2023
Meest betr. Medegelding 
Nr. Titel Totstandkoming Stand van zaken c.q. factoren van belang ministerie Proceduretype* Koninkrijksdeel gewenst
36 Investeringsbeschermingsovereenkomst tussen de Europese 30-6-2019 Goedkeuringsstukken in voorbereiding. BuZa IWT Aruba Nvt
Unie en haar lidstaten, enerzijds, en de Socialistische Republiek Caribisch Nvt
Vietnam, anderzijds Nederland
Curaçao Nvt
Nederland (in Ja
Europa)
Sint Maarten Nvt
*Type procedure:IWT = procedure voor inwerkingtreding
