TER BESLISSING 
Aan MINDEF 
 
Datum 
Van 
DGB 
16 maart 2023 
  
Afgestemd met 
MIVD, BSG,  CDS, DJZ, HDFC en DCo 
Onze referentie 
☒ 
BS2023000709 
In afschrift aan 
STAS 
Opgesteld door 
 
 
 
 
 
Openbaar jaarverslag MIVD 2022 
 
Nota 
 
 
@mindef.nl 
Aantal bijlagen 
2 
 
Aanleiding 
Door middel van de gevoegde aanbiedingsbrief wordt het Openbaar Jaarverslag MIVD 2022 
aangeboden aan de Tweede Kamer. Het openbaar jaarverslag 2022 geeft een overzicht van de 
dreigingen die de MIVD het afgelopen jaar heeft waargenomen en hetgeen er is gedaan om de 
Nederlandse samenleving, de krijgsmacht en Nederlandse militairen tegen deze dreiging te 
beschermen. Middels dit jaarverslag legt de MIVD verantwoording af over de werkzaamheden die 
het afgelopen jaar zijn verricht.  
Gevoegd vindt u de Aanbiedingsbrief Openbaar Jaarverslag MIVD 2022 en Openbaar Jaarverslag 
MIVD 2022. 
Geadviseerd besluit 
U wordt geadviseerd in te stemmen met het openbaar jaarverslag MIVD 2022. Daarnaast wordt u 
geadviseerd in te stemmen met de aanbieding van dit jaarverslag aan de Kamer.  
Kernpunten 
In het openbare jaarverslag wordt achter een volgens ingegaan op de: 
- Inlichtingen en veiligheid voor Nederland:  
o Eerst wordt nader ingegaan op de duiding van het eerste jaar van inval in Oekraïne. Dit 
deel is in samenspraak met de AIVD opgesteld en in lijn met het rapport over 1 jaar 
Oekraïnecrisis van de AIVD en MIVD gepubliceerd op 20-feb-2023.  
o Daarnaast wordt ook ingaan op wat de diensten qua inlichtingen hebben waargenomen 
voor wat betreft de dreiging (van)uit China. Gaat de MIVD dieper in op de economische 
veiligheid en de gevolgen van de strategische competitie. Vindt er een terugblik plaats 
over de werkzaamheden op het gebied van het Caribisch gebied, contraproliferatie en 
worden de activiteiten op het vlak van Contra-inlichtingen nader belicht. 
o Ook wordt teruggeblikt op de activiteiten en de (ondersteunende) rol van de MIVD bij de 
missies 
o Tot slot gaat men in op de veiligheidsbevorderende taken van de MIVD.  
- Verantwoordelijk naar politiek en samenleving: 
o Dit hoofdstuk gaat nader in op de laatste stand van zaken over de wetswijziging en 
welke stappen de dienst heeft genomen om haar compliance en incidenten- en 
risicomanagement verder te professionaliseren.  
- Een organisatie in beweging 
o In het laatste hoofdstuk wordt de (groei)ambitie van de MIVD uiteengezet en welke 
stappen er zijn genomen in 2022 om deze te bereiken op het gebied van Personeel, IT 
en Vastgoed. De ambities van de MIVD worden waar mogelijk gelijk opgelopen met de 
AIVD.  
- Kengetallen 
 
 
Pagina 1 van 2
