Toelichting 
 
Financiële overwegingen 
Uit het MIVD jaarverslag 2022 volgen geen financiële consequenties. 
Juridische overwegingen 
Uit instemming met het voorgestelde MIVD jaarverslag 2022 volgen geen juridische consequenties. 
 
Communicatie 
De publicatie van het OJV zal gepaard gaan met een nieuwsbericht op defensie.nl en intranet. Ook 
wordt er tijd voor de directeur MIVD vrijgemaakt om media te woord te staan. 
Informatie die niet openbaar wordt gemaakt 
Persoonsgegevens van de steller worden gelakt vanwege de bescherming van de persoonlijke 
levenssfeer. 
 
DE DIRECTEUR-GENERAAL BELEID 
 
 
 
Pagina 2 van 2
