> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Ministerie van Defensie 
 
der Staten-Generaal 
Plein 4 
MPC 58 B 
Plein 2 
Postbus 20701 
2511 CR Den Haag 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2015002289 
Datum 2 april 2015 
Afschrift aan 
de Voorzitter van de Eerste  
Betreft Overzicht periodieke rapportages en verslagen Defensie 
Kamer der Staten-Generaal 
 
Binnenhof 22 
2513 AA Den Haag 
  
Bij beantwoording datum, 
 
onze referentie en betreft 
Graag bied ik u het bijgewerkte overzicht van periodieke rapportages en 
vermelden. 
verslagen aan.  
 
Dit overzicht vervangt de versie van 28 maart 2014 (Kamerstuk 33 750 X, nr. 
48). Hiermee kom ik tegemoet aan het verzoek van de vaste commissie van 
Defensie van 24 maart jl. (kenmerk 2015Z02245/2015D10569) om alle nieuwe 
doorlopende toezeggingen op te nemen in dit rapportage-overzicht.  
 
Daarnaast zijn de volgende wijzigingen in het overzicht doorgevoerd: 
 Zoals aangekondigd in mijn brief van 31 oktober 2014 (Kamerstuk 32 733, 
nr. 150), is het verbeterprogramma beheer eind 2014 beëindigd. Dat 
betekent niet dat de aandacht voor verbeteringen op het gebied van beheer is 
verdwenen, maar wel dat de maatregelen op dit gebied in de reguliere 
organisatie en processen worden genomen en bewaakt. Hierover wordt 
gerapporteerd in het jaarverslag. De afzonderlijke rapportage over het 
verbeterprogramma beheer komt daarmee te vervallen en is uit het overzicht 
verwijderd. 
 De aanbiedingsdata van de halfjaarlijkse voortgangsrapportages vastgoed, 
zoals vermeld in de beantwoording van vragen over de voortgangsrapportage 
vastgoed van 22 januari 2015 (Kamerstuk 33 763 nr. 66), zijn toegevoegd. 
 De jaarlijkse rapportage over de voortgang van de maatregelen van de 
beleidsbrief 2011 is uitgebreid met de maatregelen uit de nota In het belang 
van Nederland, inclusief de invulling van de taakstelling Rijksdienst van € 48 
miljoen (zie Kamerstuk 33 763, nr. 58 van 14 oktober 2014). 
 In de begroting en het jaarverslag zal worden ingegaan op de verwachte en 
gerealiseerde personele sterkte, zoals toegezegd in het wetgevingsoverleg 
over het jaarverslag van 24 juni 2014 (Kamerstuk 33 930 X, nr. 6). 
 De tekst over de voortgangsrapportage vervanging F-16 is aangepast in 
overeenstemming met de uitgangspuntennotitie van de vaste commissie van 
Defensie van 4 april 2014 en de brief over de informatievoorziening over 
project vervanging F-16 van 9 mei 2014 (Kamerstuk 26 488, nr. 346). 
 Pagina 1 van 6
