Overzicht van periodieke rapportages en verslagen Defensie 
 
 
 
 
Algemeen 
Als uitgangspunt geldt dat Defensie rapportages en verslagen zoveel mogelijk 
 
verstuurt op twee momenten: Prinsjesdag in september en Verantwoordingsdag 
in mei. Verder informeert de minister de Kamer op de afgesproken rapportage-
momenten, tenzij er ontwikkelingen zijn die aanleiding geven om de Kamer 
tussentijds te informeren. Informatie wordt openbaar verstrekt, tenzij er 
belangrijke redenen zijn om dit niet te doen, onder meer als operationele 
veiligheid of commerciële belangen in het geding zijn. 
 
Begroting  
In de begroting gaat Defensie in op de volgende specifieke onderwerpen: 
 de nationale inzet; 
1
 de Defensie Industrie Strategie; 
 het verloop van de investeringsquote (met behulp van een grafiek); 
2
 het voorgenomen personeelsbeleid en de hierbij in te zetten middelen; 
3
 de verwachte personele sterkte; 
 de ontwikkeling van de personeelsformatie van de baten-
4
lastenagentschappen van Defensie. 
 
Jaarverslag 
In het jaarverslag gaat Defensie in op de volgende specifieke onderwerpen: 
 de bij de begroting genoemde specifieke onderwerpen; 
 de mate waarin Defensie heeft voldaan aan de inzetbaarheidsdoelstellingen; 
 het beheer; 
3
 de gerealiseerde personele sterkte; 
 de onderuitputting voor personeel, indien deze aan de orde is; 
 de voortgang van de maatregelen uit de beleidsbrief 2011;  
 integriteit; 
 de afhandeling van ontvangen burgerbrieven. 
 
Verslagen en nota’s bij Verantwoordingsdag  
In mei ontvangt de Kamer naast het jaarverslag Defensie diverse verslagen en 
nota’s:  
 het jaarverslag van de Inspecteur-generaal der Krijgsmacht, waarbij in de 
begeleidende brief ook wordt ingegaan op de adviezen die niet worden 
5
overgenomen; 
 het jaarverslag van de Inspecteur Militaire Gezondheidszorg; 
 het jaarverslag van de Kustwacht Caribisch gebied; 
 de tussentijdse evaluatie van kleine missies, waarin vanaf 2013 ook 
gerapporteerd wordt over de inzet van Vessel Protection Detachments 
(VPD’s); 
                                                
1
 Toezegging staatssecretaris De Vries in algemeen overleg materieel van 1 oktober 2008 
2
 Toezegging minister Van Middelkoop in wetgevingsoverleg jaarverslag van 16 juni 2009 
3
 Toezegging minister Hennis-Plasschaert in wetgevingsoverleg jaarverslag van 24 juni 2014 
4
 Toezegging minister Hillen in notaoverleg beleidsnota Defensie van 6 juni 2011 
5
 Toezegging minister Van Middelkoop in algemeen overleg jaarverslag IGK van 14 oktober 
2009 
 Pagina 3 van 6
