 de Veteranennota over het veteranenbeleid, waarin onder andere aandacht 
 
 
wordt gegeven aan de zorg voor, tijdens en na uitzending, de bijzondere zorg 
6
voor veteranen en de rapporten van de Raad voor Zorg en Onderzoek.  
 
 
Jaarverslag MIVD  
Het jaarverslag van de MIVD moet wettelijk uiterlijk 1 mei aan de Kamer zijn 
aangeboden. Het bevat ook een beoordeling van de samenwerking met de AIVD 
7
in het afgelopen jaar. 
 
Rapportage voortgang maatregelen beleidsbrieven  
Ieder half jaar wordt gerapporteerd over de voortgang van de maatregelen uit de 
beleidsbrief 2011 en de nota in het belang van Nederland: in het voorjaar als 
onderdeel van het jaarverslag en in het najaar in een separate brief bij de 
8
begroting. De voortgang van de hiermee samenhangende reorganisaties komt 
aan bod in de personeelsrapportages.  
 
Personeel  
In het voor- en najaar ontvangt de Kamer de Personeelsrapportage met de 
9
concrete personeelscijfers. In deze rapportage wordt opgenomen hoeveel 
mensen bij de verschillende defensieonderdelen werken. Ook wordt ingegaan op 
werving en behoud, in- en uitstroom, vulling, numerus fixus, topfunctionarissen, 
10
de voortgang van reorganisaties en het reservistenbeleid. Voorts wordt in de 
rapportage een overzicht opgenomen van een top-10 van ergernissen van het 
11
personeel en de maatregelen die daartegen worden genomen. 
 
Inzetbaarheidsdoelstellingen 
Ieder half jaar wordt gerapporteerd over de mate waarin Defensie kan voldoen 
aan de inzetbaarheidsdoelstellingen: in het voorjaar als onderdeel van het 
12
jaarverslag en in het najaar in een separate brief bij de begroting. 
 
Defensie Materieel Proces 
Als bijlage bij de begroting wordt het Materieel Projecten Overzicht (MPO) naar de 
Kamer gestuurd. Hierin worden strategische en politiek gevoelige materieel-
projecten boven de € 25 miljoen beschreven. Het MPO bevat ook informatie over 
de afstoting van overtollige wapens en wapensystemen. Middelen voor ICT, 
reguliere bedrijfsvoering en infrastructuur worden niet tot strategisch materieel 
gerekend; daarover wordt de Kamer geïnformeerd met de begroting.  
 
De Kamer ontvangt voor materieelprojecten brieven over de behoeftestelling (A-
fase), de voorstudie (B-fase), de studie (C-fase), en de verwervingsvoorbereiding 
(D-fase) van projecten. Voor DMP-projecten met een financiële omvang van 
                                                
6
 Toezegging minister Hennis-Plasschaert in algemeen overleg personeel van 16 april 2013 
7
 Toezegging minister Hillen in algemeen overleg MIVD van 2 november 2011 
8
 Toezegging minister Hillen in notaoverleg beleidsnota Defensie van 6 juni 2011 
9
 Toezegging staatssecretaris Van der Knaap in wetgevingsdebat Militaire Ambtenarenwet 
van 14 juni 2007 
10
 Toezegging minister Hillen in algemeen overleg personeel van 20 juni 2012 
11
 Toezegging minister Hennis-Plasschaert in wetgevingsoverleg personeel van 3 november 
2014 
12
 Toezegging minister Hillen in wetgevingsoverleg materieel van 7 november 2011 en 
kamerstuk 32 733, nr. 116 van 14 februari 2013 
 Pagina 4 van 6
