€ 250 miljoen of meer volgt een evaluatiebrief (E-fase). Als er belangrijke 
 
 
tussentijdse ontwikkelingen zijn, zoals wijzigingen van de behoeftestelling, grote 
13
 
tegenvallers of overschrijdingen boven de € 25 miljoen, informeert Defensie de 
Kamer hierover tussentijds (dus buiten de reguliere DMP-brieven om). DMP-
 
projecten met een omvang tot € 100 miljoen kunnen na de A-fase gemandateerd 
worden uitgevoerd. Bij ICT- en vastgoedprojecten ontvangt de Kamer de A-brief 
met de behoeftestelling.  
 
Materieelprojecten 
Over materieelprojecten die door Kamer als grote projecten zijn aangemerkt, 
wordt periodiek apart gerapporteerd:  
 Pantservoertuigen: jaarlijks ontvangt de Kamer omstreeks 1 april een 
rapportage over de CV-90 en de Boxer; 
 Vervanging F-16: twee maal per jaar (medio maart en op Prinsjesdag) 
ontvangt de Kamer een rapportage over het project Vervanging F-16 in 
overeenstemming met de uitgangspuntennotitie van de vaste commissie voor 
Defensie van 4 april2014 en de brief van 9 mei 2014 over de 
informatievoorziening over project vervanging F-16 (Kamerstuk 26 488, 
nr.346).  
Daarnaast ontvangt de Kamer elk najaar de voortgangsrapportage van project 
NH-90. 
 
Invoering ERP M&F   
Over het verdere verloop van de basisimplementatie ERP M&F ontvangt de Kamer 
14
halfjaarlijks een voortgangsrapportage. Daarin wordt de Kamer geïnformeerd 
over het product, het tijdsbestek en de kosten volgens het model van grote IT-
15
projecten. Na voltooiing van de basisimplementatie ontvangt de Kamer een 
evaluatie van de eindresultaten, waarin onder meer duidelijkheid wordt verschaft 
15
over de geraamde en gerealiseerde bezuiniging op vte’n. 
 
16
Vastgoed 
Over de voortgang van de vastgoedmaatregelen uit de beleidsbrief 2011 en de 
nota In het belang van Nederland, inclusief de besparingen die daarmee zijn 
behaald, wordt halfjaarlijks in mei en november per separate brief gerapporteerd. 
De Kamer wordt daarnaast, zoals gebruikelijk, geïnformeerd over grotere 
tussentijdse wijzigingen in projecten e.d. 
 
Sourcing  
17
In oktober wordt de jaarlijkse voortgangsrapportage over sourcing verzonden. 
 
Inzet 
 In ‘artikel 100’ en ‘stand van zaken’-brieven zal Defensie, wanneer van 
18
toepassing, ingaan op de civiele dienstverlening bij de missie. 
                                                
13
 Toezegging minister Hennis-Plasschaert in algemeen overleg materieel van 5 juni 2014 
14
 Toezegging minister Hennis-Plasschaert in wetgevingsoverleg jaarverslag van 19 juni 
2013 
15
 Toezegging minister Hennis-Plasschaert in algemeen overleg over SPEER van 10 april 
2014  
16
 Toezeggingen minister Hennis-Plasschaert in algemeen overleggen vastgoed van 6 
februari 2013, 12 december 2013 en 22 april 2014 
17
 Toezeggingen minister Hillen in algemeen overleg sourcing van 21 juni 2012 en minister 
Hennis-Plasschaert in algemeen overleg sourcing van 26 maart 2014 
 Pagina 5 van 6
