TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL 
 
Vergaderjaar 2014/15 
 
 
34 160 Wijziging van onder meer de Wet educatie en beroepsonderwijs in verband met het 
regelen van keuzedelen waarop beroepsopleidingen mede worden gebaseerd. 
 
 
Nr.  Nota naar aanleiding van het verslag 
 
 
Ontvangen 
 
Deze nota naar aanleiding van het verslag wordt gegeven mede namens de 
Staatssecretaris van Economische Zaken. 
 
Graag dank ik de leden van de verschillende fracties voor hun bijdrage aan het 
voorliggende wetsvoorstel. Alvorens in te gaan op de vragen van de leden wil ik graag 
enkele inleidende opmerkingen maken.  
 
De centrale opgave is: het middelbaar beroepsonderwijs (mbo) goed ‘bij de tijd te 
houden’ en ‘mee te laten ademen’ met ontwikkelingen en innovaties op de arbeidsmarkt, 
in het vervolgonderwijs en in de samenleving. 
Inmiddels hebben de kenniscentra beroepsonderwijs bedrijfsleven op basis van het 
gehanteerde nieuwe model 168 herziene kwalificatiedossiers met in totaal 465 
kwalificaties opgeleverd. Dat is een reductie van respectievelijk circa 25% en circa 20% 
ten opzichte van de bestaande kwalificatiestructuur. Tevens zijn inmiddels 458 
keuzedelen in ontwikkeling.  
Van de herziening van de kwalificatiestructuur mbo is de invoering van keuzedelen het 
meest opvallende element. Het onderhavige wetsvoorstel legt de formele grondslag voor 
de verplichte invoering van keuzedelen in het mbo. 
Ongeveer de helft van de instellingen wil al op vrijwillige basis met één of meer nieuwe 
opleidingen starten in het studiejaar 2015-2016. De keuzedelen kunnen dan alleen in de 
vrije ruimte worden aangeboden. De beoogde invoeringsdatum van de verplichte start 
van de nieuwe opleidingen inclusief keuzedelen is 1 augustus 2016. De instellingen 
worden ondersteund bij de voorbereiding van de invoering. 
 
Uit de door u ingediende vragen blijken zorgen omtrent:  
 de beleidsruimte die instellingen hebben voor de (inhoudelijke) inrichting van 
opleidingsprogramma’s, maatwerk, profilering en levensbeschouwelijke aspecten;  
 de noodzaak van koppeling van keuzedelen aan kwalificaties; 
 de verwachte inzet die instellingen en deelnemers voor de keuzedelen zullen 
leveren vanwege het niet meetellen van het behalen van keuzedelen voor het 
diploma. 
 W10455.NAV 
1
