plaats van een meer regionale invulling, zo vragen zij. Ook vragen de leden de regering 
om binnen het wetsvoorstel experimenteerruimte te creëren voor pilots waarbij 
keuzedelen niet via het SBB door de minister worden vastgesteld, maar op basis van 
regionale accreditatie. Een regionale onafhankelijke commissie met in ieder geval 
deelnemers uit het bedrijfsleven zou zo – aan de hand van de landelijke kwaliteitscriteria 
– maatwerk kunnen bieden bij de vormgeving van een keuzedeel. Zo kan direct recht 
gedaan worden aan de lokale wensen. Graag ontvangen de genoemde leden een reactie 
van de regering. 
Bij de totstandkoming en vormgeving van de keuzedelen is veel ruimte om te voldoen 
aan lokale wensen en betrokkenheid van de instellingen. Met de VVD fractie ben ik van 
mening dat dergelijke ruimte een belangrijke bijdrage levert aan het realiseren van het 
potentieel van de keuzedelen en daarmee aan het succes van de herziene 
kwalificatiestructuur. Dergelijke ruimte behoeft omwille van effectiviteit en efficiency ook 
kaders. Om deze reden is er bewust voor gekozen om de keuzedelen onderdeel te laten 
zijn van de kwalificatiestructuur, met bijbehorende kwaliteitswaarborgen, in lijn met het 
advies van de adviescommissie Kwalificeren en Examineren (c.q. de commissie 
Hermans/van Zijl). Daarmee zijn de keuzedelen onderdeel van het diplomagerichte 
onderwijs. Op deze wijze is de betrokkenheid van zowel bedrijfsleven als het 
onderwijsveld hierbij goed geborgd. Iedereen (een deelnemer, docent, instelling, bedrijf 
enz.) kan het initiatief nemen om een keuzedeel te ontwikkelen. Tijdens het 
ontwikkelproces kan al afstemming plaatsvinden met de Samenwerkingsorganisatie 
Beroepsonderwijs Bedrijfsleven. Deze afstemming zorgt ervoor dat direct feedback kan 
worden gegeven op een initiatief. Deze feedback  maakt het ontwikkelproces effectiever 
en sneller: er kan worden aangegeven dat gelijksoortige ontwikkelingen reeds zijn 
gestart, dubbelingen (en daarmee onnodig werk) kunnen worden voorkomen en het 
toetsingsproces kan adequaat worden voorbereid. 
Om de doelmatige inzet van de keuzedelen te bewerkstelligen hebben initiatieven waarbij 
er sprake is van een directe samenwerking tussen bedrijfsleven en onderwijs de 
voorkeur. Zo wordt er geborgd dat de keuzedelen het gewenste civiel effect hebben, dat 
instellingen dergelijke keuzedelen in het onderwijsprogramma opnemen, dat het 
bedrijfsleven stageplekken beschikbaar stelt en dat de student bij het betreden van de 
arbeidsmarkt een streepje voor heeft indien hij een keuzedeel heeft behaald. 
Op basis van het toetsingsproces worden vier keer per jaar de nieuwe keuzedelen 
vastgesteld en waar relevant worden bestaande keuzedelen beëindigd. Zo kan snel 
worden ingespeeld op actuele ontwikkelingen, innovaties en regionale behoeften. 
 
Bij de kwalificatiestructuur toetst de Toetsingskamer SBB de kwaliteit van ontwikkelde 
keuzedelen en van de koppeling van keuzedelen aan kwalificaties, aan de hand van de 
kwaliteitscriteria uit het Toetsingskader. Dat is analoog aan de toetsing van de kwaliteit 
van kwalificatiedossiers en de indeling van kwalificatiedossiers in opleidingsdomeinen.  
In het antwoord op de vraag van de leden van de SGP-fractie over het proces van 
totstandkoming van keuzedelen in paragraaf 3 is een nadere toelichting gegeven op de  
gehele procedure van ontwikkeling, toetsing en vaststelling van keuzedelen en 
kwalificatiedossiers, inclusief enkele voorbeelden. 
 
 W10455.NAV 
3
