De deelnemer kan kiezen uit het actuele aanbod van keuzedelen van de instelling. Om te 
voldoen aan de keuzedeelverplichting - voor de betreffende soort beroepsopleiding 
waarvoor de deelnemer is ingeschreven - betreft dat de keuzedelen die gekoppeld zijn 
aan de kwalificatie waarop de opleiding is gebaseerd. Dat betekent inderdaad dat 
deelnemers niet vrijuit kunnen kiezen uit het totale centrale register van keuzedelen. Het 
totale aantal keuzedelen is voor deelnemers niet te overzien en het is voor instellingen 
niet mogelijk en evenmin wenselijk om deze allemaal aan te bieden. Bovendien zitten 
daar keuzedelen tussen die overlappen met de kwalificatie waarop de opleiding is 
gebaseerd die ze al volgen. Die overlap is niet toegestaan; keuzedelen moeten immers 
een verrijking leveren ten opzichte van de kwalificatie. Het verwijderen van overlap 
tussen kwalificaties  en daarmee de vereenvoudiging van de kwalificatiestructuur is een 
hoofddoel van de herziening. 
Er kan bij individuele deelnemers soms ook behoefte zijn aan het volgen van een 
keuzedeel dat niet aan de kwalificatie van de opleiding is gekoppeld, bijvoorbeeld als een 
deelnemer dat vanwege de beoogde verdere loopbaan wenselijk acht. In de nota van 
wijziging van het onderhavige wetsvoorstel is daarom een afwijkingsmogelijkheid van de 
keuzedeelverplichting opgenomen die inhoudt dat de instelling op verzoek van een 
deelnemer ook keuzedelen die niet zijn gekoppeld aan de kwalificatie van de opleiding 
kan opnemen in de opleiding. Dat kan alleen als een bij de kwalificatie aangeboden niet-
gekoppeld keuzedeel niet samenvalt met een of meer onderdelen van de kwalificatie. Zo 
kan sneller en beter worden ingespeeld op de behoefte van de individuele deelnemer en 
van bedrijven. 
Voorbeeld: In het kwalificatiedossier Pedagogisch Werk is opgenomen de kwalificatie 
Gespecialiseerd Pedagogisch Medewerker op niveau 4. Aan deze kwalificatie zijn (op dit 
moment) gekoppeld de keuzedelen: 
 Diversiteit 
 Combifunctionaris IKC / Brede School 
 Expressief talent  
 Duits in de beroepscontext A2 
 Jeugd- en opvoedhulp 
 Ondernemerschap mbo 
 Instroom pabo aardrijkskunde 
 Instroom pabo geschiedenis 
 Instroom pabo natuur & techniek 
Een deelnemer aan deze opleiding zou, gebruik makend van de afwijkingsmogelijkheid, 
bijvoorbeeld een keuzedeel Mode en textiel kunnen kiezen dat gekoppeld is aan een 
andere kwalificatie. Dit kan de deelnemer bijvoorbeeld gebruiken bij 
handvaardigheidsactiviteiten in de kinderopvang of bij haar verdere loopbaan. 
 
Als een niet gekoppeld keuzedeel relatief veel wordt gevolgd bij een kwalificatie, kan 
besloten worden om het keuzedeel alsnog te koppelen aan die kwalificatie. Voor het 
volgen van dat keuzedeel bij die kwalificatie hoeft dan niet meer gebruik te worden 
gemaakt van de afwijkingsmogelijkheid. De verwachting is dat met het verstrijken van de 
tijd zal blijken dat bepaalde keuzedelen relevant zijn voor steeds meer kwalificaties.  
 
 W10455.NAV
