zitting hebben) over de herziening van de kwalificatiestructuur. Het doel van keuzedelen 
is aan deelnemers een verrijking te leveren bovenop van de kwalificaties waaraan ze zijn 
gekoppeld. Het gaat dan om een verbreding of verdieping ten opzichte van de kwalificatie 
(bijvoorbeeld het verbredende keuzedeel Assisteren bij facilitaire diensten bij de 
kwalificatie Helpende zorg en welzijn en het verdiepende keuzedeel Gevelonderhoud bij 
de kwalificatie Schoonmaak en glazenwassen) of een extra toerusting voor een 
vervolgopleiding (bijvoorbeeld het keuzedeel Instroom pabo aardrijkskunde bij de 
kwalificatie Gespecialiseerd pedagogisch medewerker). Deelnemers worden met 
keuzedelen beter voorbereid voor de arbeidsmarkt en voor vervolgonderwijs. Voor een 
nadere toelichting van het belang van keuzedelen vanuit het perspectief van de 
deelnemers, met de aanduiding van de te verwachten effecten voor deelnemers, verwijs 
ik u naar het antwoord op de vraag van de leden van de PvdA-fractie hierover in deze 
paragraaf.  
Een goede inhoudelijke aansluiting onderwijs-arbeidsmarkt dat uitvoerbaar is voor 
instellingen bij de inrichting van opleidingen is voor beide partijen het oogmerk. De 
flexibiliteit bij het traject van totstandkoming van keuzedelen is eveneens een belangrijk 
aandachtspunt in het overleg tussen onderwijs en bedrijfsleven. Om houvast te hebben 
bij de kwaliteitsbewaking van keuzedelen zijn kwaliteitscriteria opgesteld en vastgelegd in 
het Toetsingskader, op grond waarvan een paritaire commissie (straks sectorkamer van 
SBB) tot een afgewogen oordeel kan komen over koppelingen. De Toetsingskamer 
beoordeelt de koppeling en geeft daarover advies aan SBB en de minister van OCW. 
Keuzedelen worden gekoppeld aan kwalificaties, niet aan kwalificatiedossiers.  
Het koppelen van keuzedelen aan kwalificaties is ingegeven door het feit dat deze 
procedure onder andere de nodige waarborgen biedt voor de kwaliteit en voor 
betrokkenheid van het bedrijfsleven en voorkomt dat er een wildgroei aan keuzedelen 
kan ontstaan. 
 
Voorbeelden van afgewezen koppelingen:  
 Voorgesteld werd om aan de kwalificatie Grimeur het keuzedeel Engels A2 te 
koppelen. Omdat het hier om een kwalificatie op mbo niveau 4 gaat is Engels al 
een generieke eis. Deze koppeling heeft geen meerwaarde en het verzoek is 
daarom afgewezen.  
 Voorgesteld werd om aan de kwalificatie Ondernemend meubelmaker / 
(scheeps)interieurbouwer het keuzedeel Oriëntatie op ondernemerschap te 
koppelen. In deze kwalificatie komt ondernemerschap echter al uitgebreid aan de 
orde. De koppeling heeft geen meerwaarde en het verzoek  is daarom afgewezen.  
 
Om het proces van toevoeging van keuzedelen aan de kwalificatiestructuur via de 
paritaire commissie snel én zorgvuldig te organiseren, zijn de kwaliteitscriteria voor 
ontwikkeling en koppeling openbaar en ziet de Toetsingskamer SBB erop toe dat 
keuzedelen aan de kwaliteitscriteria voldoen en van meerwaarde zijn in relatie tot de 
kwalificatie en daarmee voor de deelnemer. Het traject tussen ingangstoets en 
vaststelling van een keuzedeel duurt maximaal drie maanden. 
Met de nota van wijziging van het onderhavige wetsvoorstel introduceer ik een 
afwijkingsmogelijkheid van de keuzedeelverplichting, waarmee de instelling op verzoek 
van een deelnemer ook keuzedelen die niet zijn gekoppeld aan de kwalificatie van de 
 W10455.NAV 
7
