Uit de voorbeelden blijkt dat de invoering van keuzedelen een prima kans biedt om in 
samenwerking tussen mbo- en hbo-instellingen te werken aan keuzedelen die de 
doorstroom bevorderen.   
 
Voor de leden van de PvdA-fractie staan de deelnemers in het mbo centraal en hun 
toekomst op de arbeidsmarkt. In dit verband moet de inhoudelijke aansluiting van het 
beroepsonderwijs op de arbeidsmarkt en op het vervolgonderwijs de toetssteen vormen 
voor de inrichting van het beroepsonderwijs. Deze leden vragen in hoeverre de verplichte 
invoering van één of meer keuzedelen recht doet aan deze overweging.  
De kwalificatiestructuur in het mbo dient voor de inhoudelijke aansluiting van het 
beroepsonderwijs op de arbeidsmarkt en op het vervolgonderwijs. Dat geldt zowel voor 
de kwalificaties/-dossiers als de keuzedelen. Met het oog op het civiel effect van 
keuzedelen is er bewust voor gekozen dat de keuzedelen onderdeel zijn van de (herziene) 
kwalificatiestructuur met bijbehorende kwaliteitswaarborgen (zie ook het antwoord op 
eerste vraag van de leden van de VVD-fractie in de paragraaf Algemeen). De invoering 
van keuzedelen en de herziene kwalificatiedossiers maken betere, meer flexibele en 
doelmatiger opleidingen mogelijk die deelnemers beter toerusten voor de (steeds 
dynamischer wordende) arbeidsmarkt en voor vervolgonderwijs. Met keuzedelen kan 
sneller en beter worden ingespeeld op actuele ontwikkelingen en innovaties in het 
beroepenveld en in de regio. Keuzedelen hebben tot doel om bovenop de kwalificatie een 
verdieping of verbreding te leveren voor de arbeidsmarkt of een extra voorbereiding voor 
een vervolgopleiding. 
  
Voorbeelden van innovatieve keuzedelen zijn: 
 Keuzedeel 'Zorginnovaties en technologie' is zowel verdiepend als verbredend. In 
dit keuzedeel komen onderwerpen aan bod zoals E-health en domotica, 
technologische ontwikkelingen die de zorgtaak ondersteunen, zowel in een 
verplegende omgeving (bijv. ziekenhuis) als ook in de thuissituatie (thuiszorg).   
 'Geavanceerde technische installaties Tuinbouw' is een keuzedeel dat in 
samenwerking met het Centrum voor innovatief vakmanschap is ontwikkeld. Het 
richt zich op het werken in moderne kassen waarbij met hightech 
teelttoepassingen gewerkt moet worden. De student leert over de toepassing van 
de meest recente innovatieve technieken in het kader van de kassenteelt. Het is 
een verdiepend keuzedeel t.o.v. de technische toepassingen in de moderne 
glasteelt. 
 'Inspelen op innovaties geschikt voor niveau 2' gaat over het onderkennen van 
innovaties (binnen het beroep dan wel de werkcontext) en deze verwerken in de 
beroepsuitoefening. Dit is een verbredend keuzedeel.  
 'Geo ICT' is een keuzedeel dat handelt over de nieuwste technologische 
ontwikkelingen in het verzamelen, analyseren en het omzetten van data naar 
informatie welke past bij de vraag van de klant. Het gaat om zowel 
administratieve data en locatiedata (infrastructuur zoals wegen en gebouwen). De 
toenemende vraag naar het beschikbaar stellen van dit soort (meta) data is de 
aanzet tot een innovatieve werkwijze om de beschikbare data te verzamelen, te 
bewerken en beschikbaar te stellen. Dit is een verdiepend keuzedeel. 
 W10455.NAV
