verplichte invoering van keuzedelen biedt op een andere manier ruimte voor instellingen 
dan in de huidige situatie zonder verplichte keuzedelen.  
Deze ruimte voor de keuzedelen betreft: 
 de mogelijkheid een initiatief te nemen om keuzedelen te ontwikkelen; 
 de afweging welke keuzedelen op te nemen in het aanbod van de instelling aan 
de studenten (met de selectie van aan te bieden keuzedelen kan de instelling zich 
beter profileren); 
 de afweging studenten de mogelijkheid te geven extra keuzedelen te volgen; 
 de mogelijkheid studenten te laten kiezen uit niet aan de kwalificatie van de 
opleiding gekoppelde keuzedelen; 
 de eigen invulling van het onderwijs voor elk keuzedeel dat de instelling verzorgt 
(c.q. de vertaalslag van de globaal geformuleerde keuzedeel-eisen naar het 
concrete onderwijsprogramma) en de wijze waarop dat wordt uitgevoerd. 
 
De leden van de D66-fractie constateren dat een deelnemer kan slagen voor het diploma 
ook als er een onvoldoende wordt behaald voor het keuzedeel. De genoemde leden 
vragen de regering de reden hiervan toe te lichten.  
Net als bij de bestaande beroepsopleidingen is ook bij de nieuwe opleidingen het behalen 
van het diploma afhankelijk van het behalen van de betreffende kwalificatie. Om de 
volgende redenen is ervoor gekozen dat het diploma kan worden behaald zonder dat het 
keuzedeel of de keuzedelen van de opleiding na examinering met ten minste een 
voldoende zijn afgesloten:  
 Het doel van een keuzedeel is het leveren van een verrijking ten opzichte van de 
kwalificatie. De kwalificatie is nodig om het betreffende beroep te kunnen 
uitoefenen op het niveau van beginnend beroepsbeoefenaar; en het keuzedeel 
niet. Het niet behalen van een keuzedeel mag het behalen van de kwalificatie, en 
daarmee het behalen van het diploma – niet in de weg zitten. Het keuzedeel 
heeft immers een andere positie, functie en status dan de kwalificatie.  
Het is niet wenselijk dat bijvoorbeeld een bekwame beginnend beroepsbeoefenaar 
niet het mbo-diploma kan behalen, omdat hij een keuzedeel niet heeft behaald. 
Bijvoorbeeld dat een goede aankomend kapper zakt op het keuzedeel 
Nagelstyling, of een goede aankomend timmerman in Nijmegen zakt op het 
keuzedeel Duits, of een goede aankomend autohersteller zakt op het keuzedeel 
Technische restauratie oldtimers. Want zonder diploma wordt de toegang tot 
geschoolde beroepen op mbo-niveau op de arbeidsmarkt namelijk moeilijk tot 
onmogelijk en dat geldt ook voor de doorstroom naar een vervolgopleiding op een 
hoger mbo- of hbo-niveau. Genoemde keuzedelen kunnen echter wel voordelen 
op de arbeidsmarkt opleveren voor die opgeleide kapper en timmerman.  
 De ‘lat’ en de uitdaging voor deelnemers gaat met de invoering van keuzedelen 
omhoog. Na inwerkingtreding van het onderhavige wetsvoorstel is een nieuwe 
opleiding namelijk niet alleen gericht op het behalen van een kwalificatie, maar 
ook op het behalen van één of meer keuzedelen. Door er voor te zorgen dat het 
behalen van het keuzedeel niet voorwaardelijk is voor het behalen van het 
diploma, wordt extra ongediplomeerde uitval en voortijdig schoolverlaten 
voorkomen als gevolg van de invoering van keuzedelen. Als het behalen van het 
keuzedeel wel voorwaardelijk zou zijn, dan zou bij het behalen van de kwalificatie 
 W10455.NAV
