Keuzedelen leveren een verrijking ten opzichte van de kwalificatie om deelnemers beter 
toe te rusten voor de arbeidsmarkt of voor het vervolgonderwijs. Met de verplichte 
invoering van keuzedelen wordt de lat dus hoger gelegd ten opzichte van de bestaande 
situatie, waarbij opleidingen alleen gericht zijn op een kwalificatie en waarbij sprake kan 
zijn van invulling van de vrije ruimte en de gerealiseerde invulling van de vrije ruimte 
vaak vrijblijvendheid en weinig transparant is en weinig kwaliteitswaarborgen kent.  
Om het diploma te behalen, moet de deelnemer met goed gevolg examen hebben 
afgelegd in de kwalificatie (dat is net zoals op dit moment), examen hebben afgelegd in 
het keuzedeel of de keuzedelen van de opleiding en de beroepspraktijkvorming met een 
positieve beoordeling hebben voltooid. Er moet voor het keuzedelen of de keuzedelen dus 
wel examen zijn afgelegd, maar dat examen hoeft niet met goed gevolg te zijn afgelegd. 
In de bestaande situatie geldt eveneens dat extra zaken, die de instelling in de vrije 
ruimte aanbiedt naast de kwalificatie, niet behaald hoeven te worden om het diploma te 
behalen. In de nieuwe situatie geldt daarenboven dat de deelnemer wel examen moet 
doen voor het keuzedeel. Ook moet de instelling behaalde keuzedelen vermelden op het 
diploma en de examenresultaten van zowel behaalde als gevolgde maar niet behaalde 
keuzedelen vermelden op de resultatenlijst bij het diploma. Ook op het punt van de 
examinering en diplomering wordt de lat dus niet lager, maar hoger gelegd. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen de regering nader toe te lichten of zij van mening is 
dat dit wetsvoorstel de ruimte voor opleidingen om een eigen invulling te geven aan het 
programma verruimt of beperkt. Wil de regering daarbij de kritiek van de Raad van State 
op dit punt meenemen in haar uitleg, zo vragen zij. 
Met de verplichte invoering van keuzedelen wordt de ruimte voor instellingen om zelf 
invulling te geven aan het programma niet verruimd, maar meer ingekaderd, omdat de 
instelling naast de kwalificatie ook keuzedelen moet aanbieden bij een mbo-opleiding. Dat 
dient deelnemers met keuzedelen een toegevoegde waarde te leveren voor de 
arbeidsmarkt en vervolgonderwijs. Met de keuzedeelverplichting behouden instellingen 
overigens ruimte voor maatwerk, voor profilering en voor de vertaalslag naar 
opleidingsprogramma’s. Instellingen bepalen zelf welke opleidingen ze aanbieden c.q. op 
welke keuzedelen en welke kwalificaties die zijn gebaseerd en hoe die opleidingen worden 
ingericht, zowel wat betreft de kwalificatie als de keuzedelen. 
De Afdeling Wetgeving van de Raad van State heeft in dit verband gewezen op het belang 
voor een onderwijsinstelling om de eigen identiteit en het eigen onderwijsleerproces te 
waarborgen. Naar aanleiding hiervan is in het nader rapport aangegeven dat instellingen 
voldoende mogelijkheden houden om zich bij de opleidingen te profileren en invulling te 
geven aan de eigen identiteit, zowel op het vlak van de leerdoelen en onderwijsinhoud als 
op het vlak van het leerproces en de werkwijze, waaronder bijvoorbeeld de pedagogisch 
didactische aanpak. Verder is vermeld dat de instellingen zelf de vertaalslag maken van 
de globaal geformuleerde kwalificatie- en keuzedeeleisen naar de concrete 
opleidingsprogramma's en zelf de gewenste inkleuring kunnen geven aan deze 
programma's.  
 
Voorbeeld:  
Een instelling kan zich profileren met het aanbieden van het keuzedeel Diversiteit bij 
zorgopleidingen of  het keuzedeel Duurzaamheid in het beroep bij techniekopleidingen, 
 W10455.NAV
