macrodoelmatigheid. Als de commissie oordeelt dat de opleiding behouden moet blijven, 
onderzoekt de commissie de mogelijkheden daarvoor. De commissie adviseert mij over 
de meest geschikte oplossing, bijvoorbeeld dat een licentie aan één of meer instellingen 
wordt toegekend of de prijsfactor van de opleiding verhogen. Met de bovengenoemde 
maatregelen ga ik er vanuit voldoende waarborgen voor het behoud van kleinschalige 
specialistische opleidingen te hebben getroffen. 
 
De leden van de SGP-fractie vragen om een nadere onderbouwing van de aangevoerde 
problematiek, waaronder aantallen instellingen die tekort zouden schieten en de criteria 
die hiervoor worden gehanteerd.  
De adviescommissie Kwalificeren en Examineren (c.q. de commissie Hermans/Van Zijl) 
heeft in haar advies ‘Naar meer doelmatigheid in het mbo’ kritische kanttekeningen 
geplaatst bij de benutting van de vrije ruimte door instellingen en geadviseerd om aan de 
vrije ruimte een heldere doelbestemming te geven, zoals onder andere nadere 
specialisatie bovenop de branchegerichte uitstroom, verdieping gerelateerd aan regionale 
arbeidsmarktbehoefte of extra hbo-voorbereiding. 
De problematiek ten aanzien van de vrije ruimte is niet kwantitatief te onderbouwen. Een 
van de kenmerken van de problematiek van de vrije ruimte is namelijk de geringe 
transparantie. Een instelling hoeft de vrije ruimte niet te benutten en kan de vrije ruimte 
geheel of gedeeltelijk invullen met extra zaken of met onderdelen van de kwalificatie. Er 
gelden ook geen verplichtingen betreffende gegevenslevering aan DUO over de invulling 
van de vrije ruimte en evenmin over de bereikte resultaten van extra aangeboden zaken 
en er vindt dus ook geen registratie van plaats in het Basisregister Onderwijs (BRON) en 
in het diplomaregister. Instellingen moeten evenmin informatie over extra zaken 
verstrekken op diploma’s en resultatenlijsten bij diploma’s. De geringe transparantie en 
het gebrek aan kwaliteitswaarborgen hebben hun weerslag op de civiele waarde van 
extra onderdelen die in de vrije ruimte zijn gevolgd. De voordelen van de vrije ruimte 
hebben dus ook een keerzijde (geringe transparantie, weinig kwaliteitswaarborgen en 
mate van vrijblijvendheid). 
 
Deze leden vragen eveneens hoe de regering zich rekenschap heeft gegeven van het feit 
dat bepaalde instellingen wel op goede wijze gebruik maken van de vrije ruimte en welke 
ruimte hun geboden wordt om hun werkwijze voort te zetten. 
Zoals in het antwoord op bovenstaande vraag is aangegeven is er geen transparant beeld 
van welke invullingen instellingen geven aan de vrije ruimte, wat de resultaten daarvan 
zijn. Dat geldt ook voor de kwaliteit ervan.  
Instellingen kunnen extra onderdelen die zij momenteel in de vrije ruimte aanbieden bij 
bestaande opleidingen (gebaseerd op de bestaande kwalificatiestructuur) desgewenst ook 
opnemen in nieuwe opleidingen (gebaseerd op de herziene kwalificatiestructuur).  
 Dat kan bijvoorbeeld in de vorm van extra elementen die geen onderdeel 
uitmaken van de landelijke kwalificatiestructuur.  
 Ook kan de instelling die extra onderdelen voordragen als keuzedeel en na 
vaststelling door de Minister aanbieden als keuzedeel of extra keuzedeel in de 
opleiding. Een instelling kan niet zelf een keuzedeel vaststellen. 
Het is dus niet zo dat met de invoering van de herziene kwalificatiestructuur (met basis-, 
profiel- en keuzedelen) instellingen niet meer de ruimte hebben om extra inhoudelijke 
 W10455.NAV
