Een deelnemer kiest voor zijn opleiding dus niet uit alle in de landelijke 
kwalificatiestructuur opgenomen keuzedelen, want dat zijn er honderden en dat is voor 
deelnemers niet te overzien. 
Een instelling hoeft niet alle aan een kwalificatie gekoppelde keuzedelen aan te bieden, 
maar alleen die waaraan daadwerkelijk behoefte is en die de instelling ook naar behoren 
kan uitvoeren. Deelnemers en andere bovengenoemde betrokkenen in de regio kunnen 
dus hun behoeften kenbaar maken om het aanbod van instellingen te beïnvloeden. Door 
zo goed mogelijk aan te sluiten op de behoeften aan keuzedelen bij de selectie van 
daadwerkelijk aan te bieden keuzedelen bevordert de instelling het civiel effect van 
keuzedelen. De deelnemer kan ook in staat worden gesteld om bij een andere instelling 
een gewenst keuzedeel te volgen, op basis van onderlinge afspraken tussen betrokkenen. 
Op verzoek van een deelnemer kan bij het voldoen aan de keuzedeelverplichting bij de 
opleiding ook sprake zijn van niet aan de kwalificatie van de opleiding gekoppelde 
keuzedelen. Dat kan door gebruik te maken van de desbetreffende 
afwijkingsmogelijkheid van de koppelingsvereiste. Een niet gekoppeld keuzedeel mag niet 
overlappen met een of meer onderdelen van de kwalificatie van de opleiding. 
 
Kan de regering ook toelichten in hoeverre sectorale, regionale of landelijke afspraken 
eraan kunnen bijdragen dat de keuzes die deelnemers maken, aansluiten op de 
ontwikkelingen in sector of branches en zo het effect van de kwalificatie extra versterken, 
zo vragen deze leden. 
Onderwijsinstellingen en het bedrijfsleven kunnen het initiatief nemen voor keuzedelen 
als zich ontwikkelingen voordoen op het desbetreffende vakgebied. Dat kunnen landelijke 
ontwikkelingen zijn, zoals digitale technieken in de grafische industrie, die tot 
verschillende keuzedelen, zoals Digital painting, hebben geleid. Maar ook regionale 
ontwikkelingen dan wel sectorale ontwikkelingen zoals in de Noord-Hollandse Seed 
Valley, waaruit keuzedelen over Veredeling zijn ontstaan.  
Het is vervolgens de taak van de studiebegeleiders om samen met de deelnemers ervoor 
te zorgen dat de deelnemers de best mogelijke keuze maken. 
 
Voor het behalen van het diploma wordt het niet noodzakelijk dat het examen met 
betrekking tot het keuzedeel is afgelegd met goed gevolg. De leden van de PvdA-fractie 
vragen de regering uit te leggen op welke wijze zij gaat stimuleren dat instellingen en 
mbo’ers de keuzedelen serieus zullen en moeten nemen nu zij deze ook kunnen afsluiten 
met een onvoldoende.  
Dat het behalen van een keuzedeel niet noodzakelijk is voor het behalen van het diploma 
voorkomt enerzijds een aantal risico’s (zoals aangegeven in het antwoord op de 
eerstgenoemde vraag van de leden van de D66-fractie in paragraaf 1.1), maar levert 
anderzijds ook een ander risico op, namelijk dat deelnemers en instellingen zich mogelijk 
onvoldoende inspannen voor het behalen van keuzedelen. Om dat risico te voorkomen, is 
voorzien in onder andere de volgende stimulansen en beheersmaatregelen:  
 
 Er wordt gestuurd op een zodanig breed aanbod van keuzedelen dat de student 
een keuze kan maken die past bij zijn ambitie. Dat kan een ambitie zijn die direct 
gerelateerd is aan het vinden van een baan, daarvoor zijn beroepsspecifieke 
keuzedelen beschikbaar. En het kan ook gaan over een ambitie verder te 
 W10455.NAV 
17
