1.3.  Het doel van de herziening van de kwalificatiestructuur 
 
De leden van de VVD-fractie vragen of de regering de mening deelt dat de responsiviteit - 
het vermogen om snel te veranderen als de steeds sneller veranderende arbeidsmarkt 
daarom vraagt - niet alleen van belang is voor de keuzedelen, maar ook voor de 
kwalificaties van de basis- en profieldelen en in de kwalificatiedossiers.  
De leden van de VVD-fractie zijn van mening dat de kwalificatiedossiers responsiever 
moeten worden. Zij vragen of de regering daartoe bereid is.  
De regering deelt deze mening. De eis van responsiviteit geldt ook voor kwalificaties. 
Voorwaarde is namelijk dat de kwalificatie-eisen aansluiten op de actuele vraag van 
werkgevers en van instellingen voor vervolgonderwijs en anticiperen op hun toekomstige 
vraag. Elk kwalificatiedossier geeft een actuele en relevante beschrijving van de 
beroepshandelingen van een beginnend beroepsbeoefenaar, rekening houdend met te 
verwachten ontwikkelingen op de arbeidsmarkt. De nu voorliggende afspraken en 
procedures maken het mogelijk om de kwalificaties jaarlijks bij te stellen. Ontwikkelingen 
en innovaties op de arbeidsmarkt en het gezamenlijk oordeel van onderwijs en 
bedrijfsleven bepalen in welke frequentie aanpassingen worden doorgevoerd. Het is de 
verwachting dat jaarlijks circa 20% van de kwalificatiedossiers geactualiseerd wordt op 
basis van ontwikkelingen in het onderwijs en/of de arbeidsmarkt. 
Met de invoering van keuzedelen wordt de responsiviteit van het onderwijs op 
ontwikkelingen en innovaties op de arbeidsmarkt nog meer vergroot. Als dergelijke 
innovaties na enige tijd succesvol zijn en steeds brede toepassing krijgen in de 
beroepsuitoefening kunnen ze vervolgens - in plaats van als keuzedeel (dus aanvullend 
op een kwalificatie) – worden ingebouwd in bestaande kwalificaties. 
  
De leden van de VVD-fractie vragen voorts op welke wijze de inhoud van de keuzedelen 
wordt getoetst aan de regionale behoeftes. De keuzedelen worden namelijk landelijk 
vastgesteld door de minister na advisering door de SBB, maar hoe stelt de SBB zich op de 
hoogte van de wensen bij het regionale bedrijfsleven? 
Het initiatief voor ontwikkeling of koppeling kan voortkomen uit regionaal overleg tussen 
onderwijsinstellingen en/of het regionale dan wel sectorale bedrijfsleven. Voorbeelden 
daarvan zijn de wens vanuit de Euregio ten aanzien van een keuzedeel Duits, het West-
Brabantse samenwerkingsinitiatief op het gebied van keuzedelen Duurzaamheid en de 
ontwikkeling van een keuzedeel in Friesland gericht op regionaal toerisme. Voorwaarde 
voor regionale initiatieven is een gedeeld draagvlak bij onderwijs en bedrijfsleven in die 
regio. Het voorstel wordt daarop getoetst. Voor de toelichting van de gehele procedure 
van ontwikkeling, toetsing en vaststelling van keuzedelen zie het antwoord op de vraag 
van de leden van de VVD-fractie in de paragraaf Algemeen. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen de regering nader te motiveren wat de toegevoegde 
waarde is van dit wetsvoorstel. Instellingen hebben immers al ruimte voor een eigen 
invulling om zo aan te sluiten bij de wensen van de arbeidsmarkt. Wat zijn de knelpunten 
bij het huidige beleid? Wat kan straks wel wat nu niet kan? 
Op de knelpunten bij de invulling van de zogenoemde vrije ruimte is in paragraaf 1.1. al 
ingegaan naar aanleiding van vragen van de leden van de SGP-fractie.  
 W10455.NAV
