antwoord op de vraag van de leden van de SGP-fractie over het thema burgerschap bij 
paragraaf 2. 
 
Het wetsvoorstel voert de verplichting in dat bij mbo-opleidingen keuzedelen worden 
ingevoerd om daarmee deelnemers een betere toerusting te geven voor de arbeidsmarkt 
en vervolgonderwijs. Met keuzedelen houden we mbo-opleidingen nog beter ‘bij de tijd’ 
en laten ze meer ‘mee ademen’ met actuele ontwikkelingen en innovaties op de 
arbeidsmarkt en in het vervolgonderwijs. De invoering van keuzedelen is een oplossing 
voor het probleem dat instellingen op dit moment weinig gebruik maken van de vrije 
ruimte binnen opleidingen voor (regionale) verbreding en/of verdieping van de opleiding. 
En waar dat wel gebeurt, is de invulling vaak vrijblijvend, weinig transparant en kent 
weinig kwaliteitswaarborgen. 
 
De leden van de SGP-fractie vragen een reactie op de constatering dat sommige 
instellingen door het wetsvoorstel juist belemmerd worden om leerlingen die 
keuzemogelijkheden te bieden waaraan zij behoefte hebben. Deze leden wijzen 
bijvoorbeeld op de positie van levensbeschouwelijk onderwijs en vragen of de regering 
hierover overleg heeft gevoerd met het onderwijsveld. Zij vragen of de regering bereid is 
te zoeken naar oplossingen die de keuzedelen voor alle instellingen en leerlingen tot 
maatwerkoplossing maken. 
De door het Ministerie van OCW aangestelde regisseur voor de implementatie van de 
herziene kwalificatiestructuur bewaakt de voortgang van alle onderdelen van het 
invoeringstraject, draagt zorg voor de informatievoorziening en houdt de vinger aan de 
pols bij de voorbereiding van nieuwe opleidingen door de instellingen. De regisseur heeft, 
mede naar aanleiding van het advies van de Afdeling Wetgeving van de Raad van State, 
overleg gevoerd met vertegenwoordigers van bestuur en directie van ROC Hoornbeeck en 
ROC Menso Alting. Tijdens dit overleg is bevestigd dat de instellingen nog altijd alle 
ruimte hebben om een eigen "kleur" te geven aan het onderwijs dat zij aan hun 
deelnemers aanbieden. Door het bestuur van ROC Hoornbeeck is aangegeven dat zij 
graag een wettelijke borging zien van de mogelijkheid om het levensbeschouwelijke deel 
van het onderwijs te kunnen voortzetten. De regering is van mening dat extra wetgeving 
niet nodig is, omdat het huidige wetsvoorstel  de instellingen voldoende ruimte biedt om 
onderwijs op levensbeschouwelijke basis aan te bieden. Ik verwijs hierbij tevens naar 
mijn antwoord op de vraag van de leden van de CDA-fractie over de eigen invulling van 
opleidingsprogramma’s in paragraaf 1.1. 
Keuzedelen zijn onderdelen van de kwalificatiestructuur die bij uitstek geschikt zijn om 
verschillende vormen van flexibiliteit en daarmee ook maatwerk te realiseren. In de 
opmaat naar de verplichte implementatie van de herziene kwalificatiestructuur vanaf de 
beoogde datum van 1 augustus 2016 zal door de regisseur de beschikbaarheid van 
voldoende keuzedelen worden gemonitord. Dergelijke beschikbaarheid levert een 
belangrijke bijdrage aan het mogelijk maken van maatwerkoplossingen. 
 
 
 
 
 W10455.NAV 
21
