al zullen worden geprogrammeerd. Het is de intentie om voor de zomer van 2015 de 
betrokken instellingen te bevragen over hun intenties inzake de inzet van keuzedelen. 
Wel is uit recente contacten met de instellingen gebleken dat een aantal instellingen 
inderdaad voornemens is keuzedelen te programmeren. Van belang is dat de ict-
systemen binnen de betreffende instellingen de inzet van keuzedelen met ingang van 
augustus 2015 kunnen faciliteren. 
 
2. Herziene kwalificatiestructuur 
 
De leden van de SGP-fractie vragen of de regering het verdwijnen van de vrije ruimte 
acceptabel acht, mede in het licht van de door de regering gewenste profilering van 
instellingen. Zij vragen waarom wettelijke waarborgen en uitzonderingen achterwege 
blijven, nu de 20% vrije ruimte in de praktijk verdwijnt.  
Door de verplichte invoering van keuzedelen wordt de ruimte voor instellingen om zelf 
invulling te geven aan een deel van het programma meer ingekaderd om meer civiel 
effect, meer kwaliteit en meer transparantie te realiseren. De invoering van keuzedelen 
heeft niet tot gevolg dat de instelling geen ruimte meer heeft voor eigen profilering of om 
extra zaken aan te bieden. De ‘vrije ruimte’ betreft maximaal 20% van de totale 
studielast van de gehele opleiding. De verplichte keuzedelen omvatten circa 15% van de 
totale studielast van de gehele opleiding. Bovendien moet de instelling zelf de vertaalslag 
maken van globaal geformuleerde leerdoelen (die in de kwalificatiedossiers en de 
keuzedeeldocumenten staan) naar concrete opleidingsprogramma’s. De instelling kan 
meerdere mogelijkheden benutten om zich te profileren en maatwerk te leveren. Extra 
wettelijke waarborgen of uitzonderingen zijn daarbij niet nodig. 
 
Instellingen hebben en houden voldoende mogelijkheden om zich bij de opleidingen te 
profileren en invulling te geven aan de eigen identiteit, bijvoorbeeld op 
levensbeschouwelijk vlak.  
Dat kan bij:  
 het opleidingenaanbod 
De keuze van de kwalificaties en de keuzedelen die de instelling wil aanbieden (zo 
kan een instelling in de grensstreek zich bijvoorbeeld profileren met het aanbieden 
van het keuzedeel Duits en kan een instelling de eigen identiteit en 
levensbeschouwelijke visie tot uiting laten komen bij het keuzedeel Diversiteit).  
 de vertaalslag naar opleidingsprogramma’s 
Bij de inhoudelijke inrichting van de opleiding maakt de instelling een vertaalslag van 
de kwalificatie(-eisen) en keuzedeel(eisen) naar het opleidingsprogramma, inclusief 
de beroepspraktijkvorming (bpv), en het examen. Dat is de vertaalslag van 
leerdoelen naar onderwijsinhoud, resulterend in bijvoorbeeld leerplannen, 
leermiddelen, bpv-opdrachten en examens. Bij deze vertaalslag kan de instelling zelf 
de gewenste inkleuring geven. Dat kan temeer omdat kwalificatie- en keuzedeeleisen 
niet gedetailleerd maar op een meer of minder geabstraheerde wijze beschreven zijn 
(de mate is afhankelijk van de aard van de branche en het niveau van de 
beroepsuitoefening), waardoor de instelling zelf de gewenste nadere invulling kan 
geven. Dat kan voor elke kwalificatie en elk keuzedeel.  
 W10455.NAV
