desgewenst ook opnemen in nieuwe opleidingen (gebaseerd op de herziene 
kwalificatiestructuur). Dat kan bijvoorbeeld in de vorm van extra elementen die geen 
onderdeel uitmaken van de landelijke kwalificatiestructuur. Ook kan de instelling die extra 
onderdelen voordragen als keuzedeel en na vaststelling door de Minister opnemen als 
keuzedeel of extra keuzedeel in de opleiding. Een instelling kan niet zelf een keuzedeel 
vaststellen.  
 
De leden van de SGP-fractie vragen in hoeverre ook algemeen vormende vakken een 
zelfstandig keuzedeel kunnen vormen.  
Beroepsonderwijs is primair gericht op de toerusting voor de beroepsuitoefening als 
beginnend beroepsbeoefenaar, maar er is altijd sprake van een drievoudige kwalificering 
voor respectievelijk het beroep, vervolgonderwijs en burgerschap. 
Keuzedelen leveren een verrijking ten opzichte van de kwalificatie: ze leveren een 
verdieping, of een verbreding, of een extra voorbereiding voor vervolgonderwijs. 
Algemeen vormende ‘vakken’ kunnen ook een keuzedeel zijn. Bijvoorbeeld keuzedelen 
Duits, Engels, Spaans, aardrijkskunde en keuzedelen gericht op een hogere beheersing 
van de Nederlandse taal- of rekeneisen. 
 
Eveneens vragen zij hoe de regering waarborgt dat voor het mbo belangrijke thema’s als 
burgerschap en levensbeschouwing niet alleen een wezenlijke plaats kunnen innemen 
binnen de kwalificaties, maar ook binnen de keuzedelen.  
Het generieke onderdeel loopbaan en burgerschap is een verplicht onderdeel van alle 
kwalificaties en moet dus in alle mbo-opleidingen voorkomen. De kwalificatie-eisen 
betreffende loopbaan en burgerschap zijn aangegeven in bijlage 1 van het Examen- en 
kwalificatiebesluit beroepsopleidingen WEB. In elk kwalificatiedossier staat bij elke 
kwalificatie een verwijzing naar deze kwalificatie-eisen. Voor versterking van burgerschap 
verwijs ik naar het antwoord op de vraag van de leden van de CDA-fractie over de 
vormende taak in paragraaf 1.3.. 
Er kan geen sprake zijn van een keuzedeel burgerschap. Keuzedelen mogen niet 
overlappen met de kwalificatie waarop de opleiding is gebaseerd.  
Levensbeschouwing is niet een voorgeschreven kwalificatieonderdeel. Instellingen kunnen 
het thema levensbeschouwing aan de orde laten komen bij het generieke onderdeel 
loopbaan en burgerschap evenals bij andere kwalificatieonderdelen, keuzedelen of in een 
extra onderdeel van de opleiding. 
 
De leden vragen waarom het, volgens de regering, noodzakelijk is om de keuzedelen 
naast de kwalificaties te positioneren in plaats van als onderdeel van de kwalificaties. 
Deze leden vragen hierbij in te gaan op de overwegingen dat het bij keuzedelen ook om 
kwalificerende elementen gaat, dat de keuzedelen vaak nauw verband zullen houden met 
de kwalificaties en dat keuzedelen als onderdeel van kwalificaties ook eenvoudig bij 
ministeriële regeling te wijzigen zouden zijn. Zij vragen bovendien in hoeverre het risico 
bestaat dat de status van het diploma als geheel onder druk kan komen te staan wanneer 
het keuzedeel niet langer integraal onderdeel vormt van de kwalificatie, maar als 
afzonderlijke, verrijkende bonus beschouwd wordt. 
Keuzedelen staan inderdaad naast kwalificaties, zijn gekoppeld aan een of meer 
kwalificaties en leveren een verrijking ten opzichte van de kwalificatie. Keuzedelen 
 W10455.NAV
