De in de memorie van toelichting genoemde voorbeelden van keuzedelen bij het 
toekomstige kwalificatiedossier Haarverzorging vormen geen limitatieve lijst. Op dit 
moment zijn aan de kwalificaties in dit dossier zeventien keuzedelen gekoppeld, zowel 
gericht op verdieping (bijvoorbeeld Black en Mixed Hair) of verbreding (bijvoorbeeld 
Nagelstyling) als op doorstroom (bijvoorbeeld Voorbereiding hbo). Daarnaast zijn nog 
enkele keuzedelen in ontwikkeling, zoals het keuzedeel Barbier, en ook in de toekomst 
kunnen nieuwe keuzedelen worden toegevoegd. 
Mogelijkheden worden verkend om keuzedelen verbonden met de horecasector te 
koppelen aan de opleiding tot kapper om in de beroepsuitoefening meer aandacht te 
geven aan het optreden als gastheer/-vrouw. Er zijn momenteel geen horeca-keuzedelen 
ontwikkeld voor de opleiding tot kapper. Om een keuzedeel uit een andere sector, zoals 
horeca, te koppelen aan kwalificaties in de haarverzorging, is het een voorwaarde dat de 
betreffende sectoroverstijging een relevante meerwaarde biedt voor de kwalificatie, die 
erkend wordt door de paritaire commissie van het betreffende kenniscentrum (straks de 
betreffende sectorkamer van SBB).  
Op verzoek van een deelnemer kan bij het voldoen aan de keuzedeelverplichting bij de 
opleiding ook sprake zijn van niet aan de kwalificatie van de opleiding gekoppelde 
keuzedelen. Dat kan door gebruik te maken van de desbetreffende 
afwijkingsmogelijkheid van de koppelingsvereiste, die in de nota van wijziging is 
opgenomen. Een niet gekoppeld keuzedeel mag niet overlappen met een of meer 
onderdelen van de kwalificatie van de opleiding. 
 
Het met goed gevolg afronden van een keuzedeel is niet noodzakelijk om een diploma te 
behalen. Daar hebben de leden hun ernstige bedenkingen bij. In het bijzonder in het 
geval van remediërende keuzedelen bedoeld voor deelnemers aan entreeopleidingen. 
Deze keuzedelen zijn bedoeld om achterstanden weg te werken en derhalve achten de 
leden dat de achterstanden na het volgen van het keuzedeel ook daadwerkelijk zijn 
weggewerkt, juist in het belang van de deelnemer. Deze leden vragen of de regering 
nader kan ingaan op dit standpunt en haar redenering kan toelichten. 
Het met goed gevolg afronden van een keuzedeel is niet noodzakelijk om een diploma te 
behalen, maar het examen afleggen (en daarmee het beschikbaar hebben van een 
examenresultaat) voor een keuzedeel is wel een aanvullende diplomavoorwaarde. In 
paragraaf 1.1 is naar aanleiding van een vraag van de leden van de D66-fractie 
uitgebreid ingegaan op de redenen voor deze keuze en de maatregelen die moeten 
voorkomen dat deelnemers zich onvoldoende inspannen. Op de stimulansen en 
beheersmaatregelen is vervolgens in paragraaf 1.2. uitgebreider ingegaan naar aanleiding 
van de vraag van de PvdA-fractie hierover.  
Uitsluitend voor entreeopleidingen is - naast de drie typen keuzedelen - ook sprake van 
remediërende keuzedelen. Voor sommige deelnemers aan de entreeopleidingen is het 
nodig om deze keuzedeeltijd te gebruiken om bijvoorbeeld op taal en rekenen 
achterstanden te kunnen inhalen. Voor remediërende keuzedelen geldt – in tegenstelling 
tot de overige keuzedelen – dat ze overlap vertonen met de kwalificatie. Voor het behalen 
van de kwalificatie is het uiteraard wel nodig dat de vereiste kwalificatie-onderdelen met 
ten minste een voldoende zijn afgesloten. Achterstanden bij de kwalificatie moeten dus 
daadwerkelijk zijn weggewerkt (ongeacht of daar remediërende keuzedelen voor worden 
 W10455.NAV 
27
