Het wetsvoorstel leidt in principe niet tot minder ruimte voor het curriculum voor het 
behalen van de kwalificatie. De instelling bepaalt zelf de inrichting van de opleiding, 
waaronder het curriculum en de tijd die aan onderdelen van de kwalificatie en aan 
keuzedelen wordt besteed, met inachtneming van de formele kaders zoals bijvoorbeeld 
de kwalificatie- en keuzedeel-eisen en voorschriften betreffende de studieduur voor 
onderscheiden soorten beroepsopleidingen, de urennormen voor het 
opleidingsprogramma en de examinering. De urennormen zijn minimumnormen.  
De instelling bepaalt ook of binnen de opleiding - naast de kwalificatie en keuzedelen om 
te voldoen aan de keuzedeelverplichting - nog extra zaken (zoals extra keuzedelen of 
andere zaken) worden aangeboden en hoeveel tijd daarvoor wordt ingeruimd wat betreft 
begeleide onderwijstijd, bpv-tijd en huiswerk.  
Het verschil in curriculum van een bestaande en nieuwe opleiding bij een instelling is 
onder andere afhankelijk van:  
 de mate van herziening van het kwalificatiedossier,  
 de verplichte invoering van keuzedelen, de eventuele invulling van de vrije ruimte 
binnen bestaande opleidingen,  
 de eventuele extra zaken die de instelling aanbiedt bij nieuwe opleidingen  
 en de mogelijkheid voor instellingen om extra zaken bij bestaande opleidingen 
(die in de vrije ruimte worden aangeboden) voor te dragen bij kenniscentra 
(straks SBB) als keuzedeel; na vaststelling van het keuzedeel en de koppeling 
aan de kwalificatie door de minister kan de instelling die dan aanbieden als 
keuzedeel binnen de opleiding.  
 
De leden van de CDA-fractie verzoeken de regering te motiveren waarom zij niet het 
voorstel wil overnemen van de Raad van State om gemotiveerd te kunnen afwijken van 
de verplichte keuze-onderdelen. Immers, ook als de regering van mening is dat er ruimte 
overblijft voor de instelling voor een eigen invulling, is het mogelijk dat de instelling een 
goede reden heeft om af te wijken van het verplichte keuze-onderdeel. 
Naar aanleiding van het advies van de Raad van State is in de paragrafen 2.1 en 4 van de 
memorie van toelichting van het wetsvoorstel en in het nader rapport uitgelegd dat de 
ruimte voor onderwijsinstellingen om anders dan via keuzedelen elementen aan te bieden 
die het onderwijsprogramma ondersteunen, niet vervalt. Dit is ook toegelicht aan het 
begin van paragraaf 2 naar aanleiding van een vraag van de leden van de SGP-fractie 
over de vrije ruimte. 
Op grond van de in deze paragraaf gegeven redenen is het advies van de Raad van State 
- om het mogelijk te maken dat gemotiveerd wordt afgeweken van de verplichte 
keuzedelen - niet opgevolgd. 
 
Voorts vragen deze leden of de regering kan aangeven of bij aanname van dit 
wetsvoorstel de verwachting is dat veel opleidingen hiernaast nog eigen aanbod zullen 
creëren, zeker gezien het feit dat hier geen extra bekostiging voor wordt gegeven. 
De herziene kwalificatiestructuur biedt instellingen alle ruimte voor het aanbieden van 
extra aanbod. We verwachten dat een deel van de instellingen hier gebruik van zal 
maken. In combinatie met de kwaliteitsafspraken (en de daarbij beschikbaar gestelde 
financiële middelen) is de verwachting dat er bovenop de keuzedeelverplichting ook extra 
keuzedelen zullen worden aangeboden aan deelnemers. In de uitwerking van de excellent 
 W10455.NAV 
29
