voor keuzedelen en de keuzedeelverplichting - in een wijzigingsbesluit van het Examen- 
en kwalificatiebesluit beroepsopleidingen WEB (EKB WEB) de omvang van de 
keuzedeelverplichting worden vastgelegd. De verplichte omvang zal verschillen per soort 
beroepsopleiding. Dit betreft een ander soort norm dan de bestaande minimum 
urennormen die voor het totale onderwijsprogramma gelden (die zijn aangegeven in 
artikel 7.2.7, derde, vierde, zevende en achtste lid, van de WEB). De urennormen 
betreffen begeleide onderwijsuren en uren beroepspraktijkvorming. De in het 
wijzigingsbesluit van het Examen- en kwalificatiebesluit beroepsopleidingen WEB op te 
nemen normen over de omvang van de keuzedeelverplichting betreffen de totale 
studielast van de keuzedelen die deel moeten uitmaken van de betreffende soort 
beroepsopleiding. Bij het inrichten van een beroepsopleiding gebruiken de instellingen de 
keuzedelen die samen aan de betreffende norm voldoen.  
De hierboven genoemde minimum urennormen betreffen de totale opleiding, inclusief de 
keuzedelen. De afwijkingsmogelijkheid voor de urennormen geldt ook voor de nieuwe 
opleidingen, waarbij sprake is van keuzedelen. Het onderwijs dat gebaseerd is op 
keuzedelen maakt op dezelfde manier deel uit van het onderwijsprogramma als het 
onderwijs gebaseerd op de kwalificatie en telt dus mee voor het voldoen aan de 
urennormen die voor het totale onderwijsprogramma gelden. 
 
Is het bij de keuzedelen ook mogelijk af te wijken van de strikt voorgeschreven norm, 
mits de opleiding van aantoonbaar voldoende kwaliteit is, zoals ook nu staat in de Wet 
Educatie en Beroepsonderwijs, artikel 7.2.7, derde en vierde lid, zo vragen de leden van 
de D66-fractie.  
Voor de bestaande minimum urennormen die voor het onderwijsprogramma gelden (die 
zijn aangegeven in artikel 7.2.7, derde, vierde, zevende en achtste lid, van de WEB) geldt 
wel een afwijkingsmogelijkheid. Dat betreft een ander soort norm; zie het bovenstaande 
antwoord op de vorige vraag van deze leden. 
In het wijzigingsbesluit van het Examen- en kwalificatiebesluit beroepsopleidingen WEB 
zal geen mogelijkheid worden opgenomen om af te wijken van de omvang van de 
keuzedeelverplichting voor de betreffende soort beroepsopleiding. De omvang van de 
keuzedeelverplichting wordt namelijk gereguleerd om te grote verschillen te voorkomen. 
Indien de omvang van het keuzedeel of de keuzedelen van een opleiding te klein is ten 
opzichte van het deel van de opleiding dat gebaseerd is op de kwalificatie, dan is sprake 
van te weinig verrijking c.q. te weinig aansluiting op (regionale) arbeidsmarktontwik-
kelingen en biedt het ook minder ruimte om opleidingen flexibel in te richten.  
Indien – omgekeerd – de omvang van het keuzedeel/de keuzedelen in de opleiding te 
groot is ten opzichte van het deel dat gebaseerd is op de kwalificatie, dan bestaat de 
kans dat dit ten koste gaat van het behalen van de kwalificatie en de toetreding als 
gediplomeerd beginnend beroepsbeoefenaar tot de arbeidsmarkt, en daarmee ten koste 
van het civiel effect van de opleiding.  
Te grote verschillen in omvang dragen tevens risico’s met zich mee op het vlak van de 
mogelijkheden voor deelnemers om keuzedelen te volgen, de transparantie van 
opleidingen en daarmee ook voor het civiel effect van opleidingen. Daarom is het 
belangrijk dat er een goede balans is tussen het deel van de beroepsopleiding dat 
gebaseerd is op de kwalificatie en het deel dat gebaseerd is op het keuzedeel of de 
keuzedelen van de opleiding en dat de instellingen daar op dezelfde manier mee omgaan. 
 W10455.NAV
