In de herziene kwalificatiestructuur is geen sprake van een ‘vrij keuzedeel’. Wel kan de 
instelling met de deelnemer afspraken maken over het opnemen van extra keuzedelen in 
de opleiding bovenop de keuzedelen van de keuzedeelverplichting. 
Instellingen kunnen op diverse manieren de regionale component van het mbo versterken 
en de regionale aansluiting wil ik ook bevorderen. Dat kan een instelling bijvoorbeeld 
realiseren door het voordragen van op de regio afgestemde keuzedelen, de wijze van 
vormgeving van het beroepspraktijkvormende deel van de opleiding (zowel wat betreft de 
kwalificatie als de keuzedelen), de wijze van betrokkenheid van bedrijven en van 
instellingen voor vervolgonderwijs bij de inrichting, uitvoering en evaluatie van de 
opleiding en de afspraken die daarover onderling worden gemaakt. 
 
Deze leden vragen waarom de regering kiest voor het volledig vullen van de vrije ruimte 
van instellingen met landelijk vastgestelde keuzedelen, aangezien er goede voorbeelden 
zijn van instellingen die de vrije ruimte goed benutten. De genoemde leden wijzen op de 
suggestie van de Raad van State om instellingen de ruimte te bieden gemotiveerd af te 
wijken van het wettelijke stramien.  
Voor een reactie verwijs ik naar de antwoorden op een vraag van de leden van de SGP-
fractie over de vrije ruimte in paragraaf 2 en een vraag van de leden van de CDA-fractie 
over de toegevoegde waarde van het wetsvoorstel in paragraaf 1.3. 
 
Deze leden informeren voorts naar de noodzaak om de Toetsingskamer de zelf 
vormgegeven keuzedelen van instellingen te laten toetsen. Waarom kiest de regering 
voor deze inmenging in de vrijheid van instellingen om de onderwijsinhoud vorm te 
geven, zo vragen zij.  
Keuzedelen krijgen een formele positie in het mbo, zodat de toegevoegde waarde die zij 
bieden op de arbeidsmarkt of in het vervolgonderwijs ook formeel kan worden 
vastgesteld. Keuzedelen maken verplicht onderdeel uit van opleidingen en wanneer ze 
worden behaald, komen ze op het mbo-diploma te staan. Daarom is het belangrijk dat 
alle keuzedelen, ook wanneer ze door een onderwijsinstelling ontwikkeld zijn, aan 
dezelfde kwaliteitseisen voldoen en landelijk getoetst wordt of een keuzedeel daaraan 
voldoet.  
De vormgeving van het onderwijs op basis van een keuzedeel is uiteraard de 
verantwoordelijkheid van de instelling. 
 
 
3. Procedure totstandkoming kwalificatiedossiers en keuzedelen 
 
De leden van de VVD-fractie vragen of de regering kan aangeven hoe de keuzedelen zich 
2
verhouden tot de deelnemers die kiezen voor een bbl -traject. Welke gevolgen heeft de 
invoering van de keuzedelen voor leerwerkbedrijven en bestaat er flexibiliteit om 
keuzedelen zo in te richting dat er rekening gehouden kan worden met seizoensarbeid of 
werktijden, zo vragen zij.  
De verplichte invoering van keuzedelen geldt voor alle opleidingen, ongeacht leerweg. Die 
verplichting geldt dus ook voor opleidingen in de beroepsbegeleidende leerweg (bbl).  
                                           
2
 bbl: beroepsbegeleidende leerweg 
 W10455.NAV
