Elke instelling bepaalt zelf hoe zij zich met keuzedelen wil profileren en welke en hoeveel 
keuzedelen ze aanbiedt bij de aangeboden opleidingen, met inachtneming van de formele 
kaders. De verwachting is dat kleine instellingen een kleiner aantal keuzedelen aanbieden 
dan grote instellingen en/of samenwerking met andere instellingen zullen organiseren om 
tot een breder aanbod van keuzedelen te komen. Een dergelijke samenwerking juich ik 
toe. 
 
De leden van de PvdA-fractie vragen of de regering nader kan verhelderen hoe zij 
3
voorkomt dat de registratieprocedure van eenmaal bestaande keuzedelen bij DUO in het 
4
Crebo star wordt door teveel bureaucratie.  
Keuzedelen worden evenals kwalificaties en kwalificatiedossiers, na vaststelling door de 
minister, geregistreerd door DUO in het Centraal register beroepsonderwijs (Crebo), met 
elk een unieke identificatiecode. Het wetsvoorstel legt de grondslag hiervoor in de 
wijziging van artikel 6.4.1. De registratie door DUO veroorzaakt geen administratieve 
lasten voor instellingen. De instellingen hebben verzocht om deze unieke 
identificatiecode, omdat deze de administratieve afhandeling van keuzedelen 
vergemakkelijkt. 
Instellingen moeten de identificatiecode van een keuzedeel hanteren voor de 
gegevenslevering betreffende keuzedelen aan DUO ten behoeve van de registratie in 
BRON en het Diplomaregister. 
 
Hoe snel kan men keuzedelen actualiseren op grond van wijzigingen op de arbeidsmarkt 
en in de techniek, zo vragen zij. 
Het proces van indiening tot vaststelling van een keuzedeel is flexibel en laagdrempelig 
ingericht. Tijdens het ontwikkelproces kan al afstemming plaatsvinden met  kenniscentra 
(straks SBB). Deze afstemming zorgt ervoor dat direct feedback kan worden gegeven op 
een initiatief. Deze feedback  maakt het ontwikkelproces effectiever en efficiënter: er kan 
worden aangegeven dat gelijksoortige ontwikkelingen reeds zijn gestart, dubbelingen (en 
daarmee onnodig werk) kunnen worden voorkomen en het toetsingsproces kan adequaat 
worden voorbereid. Het toetsingsproces (van start tot vaststelling door de minister) duurt 
maximaal drie maanden. Vaststelling van keuzedelen (bij ministeriële regeling) kanvier 
keer per jaar plaatsvinden: op 1 januari, 1 april, 1 juli en 1 oktober. 
Dankzij keuzedelen kan het mbo snel aansluiten op ontwikkelingen en zijn innovaties snel 
op te nemen in het beroepsonderwijs. Als zo'n ontwikkeling zich bestendigt, dan kan het 
opgenomen worden als vast onderdeel van een kwalificatie. 
 
De leden van de D66-fractie constateren dat de regering van mening is dat ‘alle 
betrokkenen’, te weten mbo-instellingen, hbo-instellingen, bedrijven in de regio en 
brancheorganisaties, suggesties kunnen aandragen voor keuzedelen. De genoemde leden 
vragen een nadere toelichting van de regering op welke wijze dit in het wetsvoorstel, of 
in lagere regelgeving hieruit voortvloeiende, officieel wordt vastgelegd, teneinde te 
bewerkstelligen dat de suggesties van ‘alle betrokkenen’ ook daadwerkelijk kunnen 
worden omgezet in keuzedelen.  
                                           
3
 DUO: Dienst Uitvoering Onderwijs 
4
 Crebo: Centraal Register Beroepsopleidingen 
 W10455.NAV
