ondernemingsraad met elkaar bijeen binnen twee weken nadat één van de partijen 
daarom onder opgaven van redenen heeft verzocht (artikel 23 van deze wet). Daarnaast 
bevat het professioneel statuut mbo een bijzondere adviesbevoegdheid voor de 
ondernemingsraad inzake het aanbod van opleidingen van de instelling. Hoewel invulling 
van deze adviesbevoegdheid een zaak is van werkgever en werknemer, gaat 
ondergetekende er van uit dat het aanbod van keuzedelen tot onderdeel maakt van deze 
bevoegdheid. Door inwerkingtreding van dit wetsvoorstel gaan keuzedelen immers 
onderdeel  vormen van de beroepsopleiding. 
 
De leden van de SGP-fractie lezen dat alle betrokken suggesties kunnen aanleveren ten 
aanzien van keuzedelen. Zij ontvangen graag een concreter toelichting op dit proces. In 
hoeverre kunnen instellingen bijvoorbeeld zelf een opzet voor een keuzedeel voordragen 
en in hoeverre is de Toetsingskamer dan gehouden hier een oordeel over te geven, zo 
vragen zij. 
In de bovenstaande antwoorden op de vragen van de leden van de fractie van D66 in 
deze paragraaf is aangegeven dat alle betrokkenen - waaronder deelnemers, mbo- en 
hbo-instellingen, docenten en scholen voor voorgezet onderwijs – voorstellen kunnen 
aandragen voor keuzedelen. 
Instellingen kunnen niet alleen een suggestie doen voor een te ontwikkelen nieuw 
keuzedeel, maar desgewenst ook op eigen initiatief een geheel ontwikkeld nieuw 
keuzedeel aandragen bij kenniscentra (straks SBB). 
Tijdens het ontwikkelproces kan al afstemming plaatsvinden met SBB. Deze afstemming 
zorgt ervoor dat direct feedback kan worden gegeven op een initiatief. Deze feedback 
maakt het ontwikkelproces effectiever en sneller; er kan worden aangegeven dat 
gelijksoortige ontwikkelingen reeds zijn gestart, dubbelingen (en daarmee onnodig werk) 
kunnen worden voorkomen en het toetsingsproces adequaat kan worden voorbereid. Om 
ook het administratieve proces te stroomlijnen is voor alle betrokkenen is op de website 
www.kwalificatiesmbo.nl een meldformulier met bijbehorende handleiding beschikbaar. 
Door deze werkwijze wordt geborgd dat keuzedelen voldoen aan de kwaliteitscriteria die 
zijn opgenomen in het Toetsingskader.. 
De Toetsingskamer is gehouden de aangedragen keuzedelen (inclusief de koppeling van 
keuzedelen aan kwalificaties) op deze kwaliteitscriteria te toetsen. 
 
Het gehele proces van totstandkoming van keuzedelen en kwalificatiedossiers ziet er als 
volgt uit. 
 
Ontwikkeling van kwalificatiedossiers en keuzedelen  
Kwalificatiedossiers (met kwalificaties) en keuzedelen worden ontwikkeld door de 
kenniscentra (naar verwachting per 1 augustus 2015  SBB, indien deze wordt 
aangewezen als Samenwerkingsorganisatie beroepsonderwijs bedrijfsleven na 
inwerkingtreding van de wet van 16 april 2015 tot wijziging van onder meer de Wet 
educatie en beroepsonderwijs inzake overgang van de wettelijke taken van kenniscentra 
beroepsonderwijs bedrijfsleven naar de Samenwerkingsorganisatie beroepsonderwijs 
bedrijfsleven). Binnen kenniscentra opereren paritaire commissies die bestaan uit 
vertegenwoordigers van enerzijds het bedrijfsleven in een bepaalde sector of branche en 
anderzijds van de onderwijsinstellingen (straks is binnen SBB sprake van sectorkamers). 
 W10455.NAV
