van de Toetsingskamer om een kwalificatiedossier of keuzedeel al dan niet aan te bieden 
aan de Minister ter formele vaststelling.  
 
De Minister van OCW - en de Minister van EZ voor beroepsonderwijs op het gebied van 
landbouw, natuurlijke omgeving en voedsel - stelt de kwalificatiedossiers en de 
keuzedelen bij ministeriële regeling vast. Een kwalificatiedossier wordt vastgesteld 
inclusief de daarin opgenomen kwalificaties, de kwalificatie-eisen en de koppeling aan een 
opleidingsdomein. De keuzedelen worden vastgesteld inclusief de daarbij aangegeven 
keuzedeel-eisen en de koppeling aan de vastgestelde kwalificatie(s).  
Om beter in te spelen op de ontwikkelingen en behoeften van de (regionale) 
arbeidsmarkt of van het vervolgonderwijs, kunnen keuzedelen meerdere keren per jaar 
worden ingediend, getoetst en vastgesteld. De toets- en vaststellingsprocedure van 
nieuwe keuzedelen duurt maximaal 3 maanden.  
 
Na vaststelling door de minister maakt het kwalificatiedossier (met de daarin beschreven 
kwalificaties), of het keuzedeel (inclusief de daarin opgenomen koppeling aan 
kwalificaties), onderdeel uit van de kwalificatiestructuur en wordt het door DUO 
geregistreerd in het Centraal register beroepsopleidingen (Crebo). Vanaf de datum van 
inwerkingtreding kunnen instellingen vervolgens een nieuwe opleiding daarop baseren.  
 
 
4. Vormgeving van een nieuwe opleiding 
 
De leden van de D66-fractie vragen de regering toe te lichten waarom zij voornemens is 
onderwijsinstellingen een minimaal aantal uren en aantal keuzedelen per soort opleiding 
voor te schrijven. Wat is daarvan de beweegreden en meerwaarde, zo vragen deze leden. 
Waarom wordt dit niet aan onderwijsinstellingen zelf overgelaten? 
Voorgeschreven wordt niet het aantal keuzedelen, maar het aantal uren van het totaal 
van de keuzedelen om te voldoen aan de minimaal vereiste omvang van de 
keuzedeelverplichting van de soort beroepsopleiding. In het antwoord dat in paragraaf 
2.1. is gegeven op een vraag van de leden van de D66-fractie over artikel 7.2.7, derde en 
vierde lid, zijn de beweegredenen aangegeven waarom dat wordt voorgeschreven en niet 
wordt overgelaten aan onderwijsinstellingen en is ook de meerwaarde aangegeven.  
De omvang van de keuzedeelverplichting betreft niet een voorschrift voor de 
onderwijstijd die instellingen aan keuzedelen moeten besteden. Naast de in te voeren 
keuzedeelverplichting is sprake van de reeds bestaande minimum urennormen voor het 
onderwijsprogramma van de gehele beroepsopleiding (inclusief de keuzedelen 
betreffenden de keuzedeelverplichting en eventuele extra zaken, waaronder extra 
keuzedelen binnen de opleiding). 
 
Deze leden ontvangen graag een toelichting op het feit dat er ten aanzien van het aantal 
aan te bieden extra keuzedelen een onderscheid wordt gemaakt tussen bekostigde en 
niet-bekostigde instellingen. 
Bekostigde instellingen mogen alle keuzedelen als extra keuzedelen aanbieden. Voor een 
niet-bekostigde instelling geldt, dat zij slechts die keuzedelen als extra keuzedelen mag 
aanbieden voor zover deze behoren bij een opleiding waarvoor zij een diploma-erkenning 
 W10455.NAV
