van de regering op de vormende functie van mbo-opleidingen. Keuzedelen zijn niet per 
definitie gericht op de arbeidsmarkt. Er kan ook sprake zijn van doorstroomgerichte 
keuzedelen ten behoeve van het vervolgonderwijs, zoals bijvoorbeeld algemeen 
vormende verdiepende vakken. Tevens verwijs ik naar het antwoord op de vraag van de 
leden van de SGP-fractie over algemeen vormende vakken in paragraaf 2. 
De rijksbekostiging is niet één op één gekoppeld aan de wettelijke onderwijstijd (dat zijn 
immers slechts minimumnormen), maar is bestemd voor het ordentelijk verzorgen van 
beroepsopleidingen, met alles wat daar naar het oordeel van de instelling voor nodig is. 
Daarbij is veel mogelijk. Zie ook artikel 7.2.7, vijfde lid, van de WEB, waarin onder meer 
is aangegeven dat het onderwijsprogramma alle onderwijsactiviteiten omvat, gericht op 
het bereiken van de onderwijs- en vormingsdoelen van de opleiding. 
 
Deze leden vragen waarom de regering kiest voor het uniformeren van opleidingen in het 
mbo, terwijl het beroepsonderwijs zich ook zou moeten profileren en divers zou moeten 
zijn. Leidt voorliggend wetsvoorstel niet juist tot een minder divers aanbod, minder 
profilering en meer uniformering, zo vragen zij.  
De regering kiest niet voor uniformeren, maar voor profileren. Zie het antwoord op de 
vraag van de leden van de SGP-fractie over profilering in paragraaf 2. Door invoering van 
keuzedelen bovenop kwalificaties zal het aanbod van opleidingen in het mbo gevarieerder 
worden in plaats van uniformer. Er valt immers wat te kiezen, zowel door de instelling als 
de deelnemer. Per kwalificatie zal namelijk sprake zijn van een meer of minder breed 
scala aan gekoppelde keuzedelen en instellingen kunnen zich profileren met het aanbod 
van keuzedelen en kwalificaties. 
Een vergelijking van de beschikbare set keuzedelen met de bestaande invullingen van de 
vrije ruimte is niet mogelijk. Enerzijds is er nog volop sprake van ontwikkeling van 
keuzedelen en anderzijds is het bestaande aanbod van invullingen van de vrije ruimte 
niet transparant.  
 
De leden van de SGP-fractie vragen waarom de regering instellingen in het mbo minder 
ruimte voor invulling van de eigen beleidsruimte wil bieden dan scholen in het voortgezet 
onderwijs. Deze leden vragen een toelichting op de opmerking in het nader rapport dat 
de eigen beleidsruimte ten aanzien van de onderwijsinhoud in het mbo zou verschillen 
van het funderend onderwijs en dat het voorstel recht doet aan het specifieke karakter 
van het mbo. Zij vragen welk specifiek karakter en welk wezenlijk onderscheid ten 
aanzien van dit punt bedoeld is.  
Mbo instellingen hebben in vergelijking met scholen voor voortgezet onderwijs niet 
minder beleidsruimte voor het inrichten van opleidingsprogramma’s. De mogelijkheden 
voor invulling van de eigen beleidsruimte betreffende de onderwijsinhoud doen recht aan 
de specifieke context van het mbo en verschillen van de mogelijkheden van scholen voor 
voortgezet onderwijs.  
 In het voortgezet onderwijs (wetsvoorstel invoering profielen in het 
voorbereidend beroepsonderwijs en het middelbaar algemeen voortgezet 
onderwijs, Kamerstukken II 2014/15, 34 1840) is gekozen voor een regeling 
waarbij de scholen expliciet de ruimte hebben om in het vrije deel van elk profiel 
naast de beroepsgerichte keuzevakken door de school zelf vast te stellen vakken 
en programmaonderdelen op te nemen.  
 W10455.NAV 
41
