bijvoorbeeld de indeling in groepen, de didactische aanpak, de pedagogische benadering, 
de begeleiding, het lesmateriaal, de lesuren, de inrichting van de beroepspraktijkvorming, 
het huiswerk.  
Instellingen behouden ook mogelijkheden om extra zaken aan te bieden wat betreft de 
inhoud van opleidingsprogramma’s. 
 
 
5. Afronding beroepsopleiding 
 
5.1. Examinering en diplomering 
 
De leden van de VVD-fractie zijn nog niet overtuigd door de argumentatie van de 
regering dat voor het behalen van het diploma het keuzedeel niet met een voldoende 
hoeft te worden afgesloten. De vrijblijvendheid van de “vrije ruimte” was nu juist de 
reden om de keuzedelen in te voeren. Dit valt, volgens de leden, echter niet te rijmen 
met het voorstel om de keuzedelen niet mee te laten tellen bij de beslissing of een 
student zijn mbo-diploma haalt. Graag ontvangen zij een reactie van de regering.  
In het bovenstaande antwoord in paragraaf 1.1. op een vraag van de leden van de D66-
fractie over het behalen van een onvoldoende voor een keuzedeel zijn de redenen 
aangegeven waarom het behalen van een keuzedeel niet meetelt voor het diploma, maar 
wel de beschikbaarheid van het examenresultaat van een keuzedeel. Samengevat zijn de 
redenen:  
Het is niet wenselijk is dat een bekwame beginnend beroepsbeoefenaar (bijvoorbeeld een 
aankomend timmerman) zou zakken en geen diploma zou krijgen, omdat hij een 
keuzedeel (bijvoorbeeld het keuzedeel Duits) niet heeft gehaald. Want zonder diploma 
wordt de toegang tot geschoolde beroepen op mbo-niveau op de arbeidsmarkt moeilijk 
tot onmogelijk en dat geldt ook voor de doorstroom naar een vervolgopleiding op een 
hoger mbo- of hbo-niveau. De genoemde bepaling voorkomt toename van het aantal 
voortijdige uitvallers en voortijdig schoolverlaters.  
En in het daarvoor opgenomen antwoord op een vraag van de leden van de PvdA-fractie 
is aangegeven welke stimulansen en beheersmaatregelen worden getroffen om het risico 
op te weinig inspanning van instellingen en deelnemers voor keuzedelen te voorkomen. 
Onder andere de maatregelen dat de beschikbaarheid van het examenresultaat voor een 
keuzedeel wel een voorwaarde is voor het behalen van diploma en dat op het diploma 
behaalde keuzedelen moeten worden vermeld en op de resultatenlijst bij het diploma de 
examenresultaten van alle keuzedelen van de opleiding (ook als een keuzedeel wel 
gevolgd maar niet behaald is, waarmee ook onvoldoende resultaten zichtbaar worden). 
 
De invoering van keuzedelen in beroepsopleidingen betekent een hele opgave voor 
instellingen en deelnemers. Daarmee gaat de lat omhoog en wordt een opleiding 
zwaarder. Ik sluit overigens niet uit dat te zijner tijd op basis van de inzichten over het 
feitelijke functioneren van keuzedelen een volgende stap gezet kan worden in de 
ontwikkeling van het mbo door op termijn ook het behalen van keuzedelen 
voorwaardelijk te maken aan het behalen van een mbo-diploma. 
 
 W10455.NAV 
43
