een keuzedeel mee te laten tellen voor het diploma. Keuzedelen zijn bedoeld om de 
beroepsuitoefening of de doorstroom naar vervolgonderwijs te verbeteren en de 
uitwerking van de invoering van keuzedelen moet niet zodanig zijn dat die de 
beroepsuitoefening of de doorstroom in de weg staat. 
 
 
6. Administratieve lasten 
 
De leden van de D66-fractie zijn benieuwd of er ook is onderzocht of de invoering van 
keuzedelen in het beroepsonderwijs eventueel leidt tot extra werkdruk voor de Inspectie 
van het Onderwijs. Zo niet, is de regering alsnog bereid te inventariseren dan wel een 
schatting te geven van de extra werkdruk voor de Inspectie van het Onderwijs als gevolg 
van de invoering van keuzedelen, zo vragen deze leden.  
Toezicht op keuzedelen wordt ingepast in het reguliere onderzoek naar de staat van de 
instelling en is daarmee voor de inspectie uitvoerbaar. 
 
 
7. Draagvlak en gevoerd overleg met de mbo-sector 
 
De leden van de PvdA-fractie merken op dat inzake het draagvlak melding wordt gemaakt 
van overleg met het ministerie van Economische Zaken, DUO, Inspectie van het 
6 7
Onderwijs, MBO-Raad, NRTO , SBB en saMBO-ICT . De leden vragen om een toelichting 
8
waarom in dit rijtje de organisatie van mbo’ers JOB ontbreekt. Wat kan de regering 
melden over het draagvlak onder de deelnemers, zo vragen de leden. 
Het ontbreken van de Jongeren Organisatie Beroepsonderwijs (JOB) in genoemde rij van 
organisaties is een omissie. Over de herziening van de kwalificatiestructuur in het 
algemeen en de impact van deze herziening op de studenten vindt regelmatig overleg 
plaats met JOB. Gemeld kan worden dat JOB positief is over de mogelijkheden die de 
herziene kwalificatiestructuur biedt voor de studenten. Het feit dat de student nu op basis 
van eigen belangstelling en motivatie een keuze kan maken uit de keuzedelen bij een 
opleiding is een belangrijke stap vooruit. Daarbij is onderkend dat de mogelijkheid van 
het volgen van extra keuzedelen wellicht een interessante invulling is van de 
voorgenomen excellentieprogramma’s. 
 
De leden van de D66-fractie constateren dat met een groot aantal partijen is gesproken 
over het voorliggende wetsvoorstel, de herziening van de kwalificatiestructuur en de 
introductie van de keuzedelen. De genoemde leden zijn benieuwd of er ook is gevraagd 
naar de mening van docenten en studenten, bijvoorbeeld via de medezeggenschapsraden 
(ondernemingsraden en deelnemersraden).  
Door de regisseur herziening kwalificatiestructuur wordt aan iedere instelling een 
zogenoemd ‘werkatelier’ aangeboden. Gedurende 2 dagen worden vertegenwoordigers 
van de instelling gedetailleerd op de hoogte gebracht van alle wetenswaardigheden van 
de herziene kwalificatiestructuur. Tevens wordt de impact van de herziening op de 
                                           
6
 NRTO: Nederlandse Raad voor Training en Opleiding 
7
 saMBO-ICT: een zelfstandige organisatie van en voor alle MBO-instellingen 
8
 JOB: Jongeren Organisatie Beroepsonderwijs 
 W10455.NAV 
45
