Deze leden vragen waarom ongelijksoortige grondslagen ten aanzien van keuzedelen en 
kwalificatiedossiers nodig zijn en waarom de nadere voorschriften voor keuzedelen op een 
lager niveau kunnen worden vastgesteld dan die voor kwalificatiedossiers.  
Het is niet nodig om bij AMvB inhoudelijke eisen vast te stellen voor keuzedelen.  
 
Wel kan het nodig zijn om nadere eisen te stellen aan het aanbod of de omvang van 
keuzedelen (voorgesteld artikel 7.2.9, negende lid, WEB). Deze eisen kunnen op een 
lager niveau worden vastgesteld dan de voorschriften voor de inhoud van 
kwalificatiedossiers, omdat het een uitwerking op een beperkt gebied betreft. 
 
 
De Minister van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
dr. Jet Bussemaker  
 W10455.NAV 
47
