inspectie van het onderwijs | de financiële situatie in het onderwijs 2014
Het hbo is de laatste jaren meer uit gaan geven aan personeel. Ten opzichte van de (eveneens 
gegroeide) totale baten is het percentage gegroeid van 69 naar 71 procent. Ook als onderdeel van 
de lasten is het percentage toegenomen, van 73 naar 75 procent. De lasten die samenhangen met 
het vastgoed zijn relatief niet toegenomen toegenomen sinds 2010.
Dat vastgoed is, blijkt uit de financiële gegevens van de sector, vooral met het eigen vermogen 
gefinancierd. De verhouding tussen de langlopende schulden en de vastgoedwaarde is 33 procent . 
Het overige deel wordt met eigen middelen gefinancierd. De materiële vaste activa worden bij alle 
hboinstellingen gewaardeerd tegen verkrijgings­ ­ of vervaardigingsprijs, verminderd met cumula­
tieve afschrijvingen op basis van de verwachte levensduur. Bij de afschrijving van het vastgoed 
8
hanteren alle besturen de zogenaamde componentenmethode . De financiële positie van het hbo 
zal door een eventuele herwaardering van vastgoedportefeuilles en een afboeking of waarde­
vermindering niet in het gedrang komen. Daarvoor zijn de wijze van financiering en huidige 
financiën te solide.
Elf van de 33 hboinstellingen hebben in hun jaarverslag over 2013 aangegeven dat zij de k­ omende 
jaren gaan investeren in vastgoed. Het gaat om een bedrag van ruim 300 miljoen euro. De meeste 
investeringen worden gefinancierd met een mix van eigen en vreemd vermogen. Twee hogescholen 
zullen dat uitsluitend met eigen middelen doen. Het gaat om een bedrag van ruim 12 miljoen euro. 
Bij investeringen van deze omvang vindt een professionele afweging van toekomstige ontwikkelin­
gen plaats in strategische huisvestingsplannen. 
1.6 Wetenschappelijk onderwijs (wo)
Het wetenschappelijk onderwijs heeft de afgelopen jaren een financieel stabiele ontwikkeling 
doorgemaakt (Figuur 17). Mede door de positieve rentabiliteit is de financiële positie van de sector 
steeds sterk gebleven. In 2013 werd de rentabiliteit enigszins positief vertekend door de middelen 
9
uit het Begrotingsakkoord 2014 van circa 53 miljoen, maar in 2014 is de rentabiliteit verder 
door gegroeid. Onder meer daarom neemt ook het eigen vermogen gestaag toe en is de solvabiliteit 
gunstig. Er hebben de afgelopen jaren dan ook geen instellingen onder aangepast financieel 
toezicht gestaan. 
8 
Bij het toepassen van deze methode wordt het materieel actief afhankelijk van de levensduur opgesplitst in afzonderlijke 
componenten en vervolgens afgeschreven.
9 
Zonder deze toekenning zou in 2013 de rentabiliteit 1,5 procent zijn geweest, de solvabiliteit 0,55 en de liquiditeit 0,95.
18
