inspectie van het onderwijs | de financiële situatie in het onderwijs 2014
overgegaan tot herstel van een kleine overtreding. In de andere gevallen heeft de inspectie 
vastgesteld dat er geen sprake was van een overtreding. De overige zes onderzoeken lopen nog.  
De inspectie heeft tot op heden dertien signalen ontvangen die betrekking hebben op het jaar 2014. 
In het najaar van 2015 wordt bezien welke van deze signalen aanleiding vormen voor onderzoek. 
Voor nadere informatie over de uitvoering van de WNT wordt verwezen naar de jaarlijkse rappor­
10
tage van de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties . Deze rapportage omvat ook 
de onderwijssector. 
10 
Voor de rapportage over 2013, zie: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2014/12/12/aanbiedingsbrief­
bij­wntjaarrapportage­ 2013. De rapportage over 2014 wordt vóór 31 december 2015 verzonden aan de Staten­ ­Generaal.
