inspectie van het onderwijs | de financiële situatie in het onderwijs 2014
4.2 Private activiteiten van bekostigde onderwijsinstellingen
Van 2012 tot 2014 heeft de inspectie onderzoek gedaan naar private activiteiten van bekostigde 
onderwijsinstellingen in alle sectoren. In eerder onderzoek was namelijk gebleken dat het ontbreekt 
aan inzicht in en toezicht op private activiteiten van bekostigde instellingen in het algemeen. Het 
onderzoek is een verkennend veldonderzoek naar aard, omvang, motieven, risico’s en risicobeheer van 
11
private activiteiten van bekostigde onderwijsinstellingen. In augustus 2015 is hierover gerapporteerd.
Het onderzoek verschilde per onderwijssector, omdat de wettelijke taken en het aandeel private 
activiteiten daartussen verschillen. Het onderzoek was het meest intensief in het ho en is bij po en 
vo slechts als aanvullend aspect bij regulier ander onderzoek meegenomen. Omdat het inventarise­
rend veldonderzoek was en geen toezicht­ of controleonderzoek, is de ontvangen informatie alleen 
getoetst op aannemelijkheid door kritisch doorvragen en door vergelijking met andere informatie. 
Bij de onderzochte instellingen in wo en hbo en soms ook in het mbo is behalve centraal ook 
decentraal bij een of twee instituten, faculteiten, afdelingen e.d. naar private activiteiten gekeken. 
Private activiteiten zijn in het onderzoek gedefinieerd als activiteiten die niet alleen dienen voor de 
uitvoering van de bekostigde wettelijke taak. De bekostiging omvat de voor de wettelijke taak 
bedoelde bijdragen van de overheid en van de deelnemers.
De omvang van private activiteiten is afgemeten aan hun aandeel in de totale baten. Dit aandeel 
varieert tussen de sectoren zoals Figuur 22 laat zien: aanzienlijk in de sector wo (circa éénvijfde van  
12[1]
de totale baten), bescheiden in hbo en mbo (circa 6 procent) en gering in het funderend onderwijs 
(minder dan 4 procent van de baten). In het funderend onderwijs is de spreiding van het aandeel 
private baten tussen instellingen groot (van nul tot 45 procent) en betreft het veelal incidentele 
activiteiten. In mbo en hbo is er ook een grote spreiding (van ongeveer twee tot 46 procent) en 
vertoont het aandeel private baten een dalende tendens. In de sector wo is sprake van een heel licht 
dalende tendens over de laatste in het onderzoek betrokken jaren, en varieert het minder tussen 
instellingen (van 25 tot 43 procent). Voor andere, mogelijke maatstaven met betrekking tot de 
omvang van private activiteiten (zoals personeelsinzet) ontbreekt betrouwbare informatie.
Figuur 22 Omvang private activiteiten per sector
11.000
10.000 377
153
9.000
8.000
222
212
7.000
6.000
1124
5.000
1040
1124
83
4.000
323
54
3.000
2.000
1.000
4142 3450 4116 7459 9450
0
WO HBO MBO (excl. KBB) VO PO (excl. SWV)
Derden en overig (publiek deel)
Derden en overig (privaat deel)
Publiek (overheid en deelnemers) (Bron: Inspectie van het Onderwijs)
11 
(Briefnummer 799104, 13 augustus 2015)
12 
[1] Primair en voortgezet onderwijs
29
