inspectie van het onderwijs | de financiële situatie in het onderwijs 2014
 
Figuur 24 Ontwikkeling personeel vo (2009 = 100)
120
115
110
105
Leerlingen
100
Prijsindexcijfer
95
Niet in loondienst
90
Personeelslasten
85
FTE loondienst
80
2009 2010 2011 2012 2013
(Bron: DUO, 2015a)
De ontwikkeling in het voortgezet onderwijs laat een wat afwijkend beeld zien. De totale perso­
neelslasten in het vo zijn in de afgelopen jaren nog wel behoorlijk gestegen, maar dat is in overeen­
stemming met de toename van het aantal leerlingen. Ook hier is er een groot verschil in personeel 
in eigen dienst (= aantal FTE’s) en personeel dat niet in loondienst is. Deze laatste laat echter in de 
laatste twee jaar een knik in de grafiek zien. Het percentage stabiliseert daarmee. In het po blijft het 
wel stijgen zoals ook in Figuur 25 te zien is. Een mogelijk verklaring is dat in het po, waar sprake is 
van daling van het aantal leerlingen, besturen de noodzaak van een flexibele schil meer voelen dan 
in het vo waar de leerlingenaantallen nog groeien.
Figuur 25 Percentages personeel(slasten) niet in loondienst
3,10%
2,90%
2,70%
2,50%
2,30%
2,10%
1,90%
1,70%
VO
PO 1,50%
2009 2010 2011 2012 2013
(Bron: DUO, 2015a)
De ontwikkeling van een groter aantal personeelsleden in payroll­ en uitzendconstructies heeft 
verschillende gevolgen. De statistieken voor de leeftijdsontwikkeling van het onderwijspersoneel 
kunnen erdoor vertekend zijn. Als immers vooral nieuwe en dus vaak jongere docenten in alterna­
tieve aanstellingen op scholen komen werken die buiten de reguliere statistiek vallen, laat dat in het 
resterende deel een relatief sterkere veroudering zien. En die niet klopt met de werkelijke perso­
neelssamenstelling. Dit stemt overeen met het onderzoek van De Wit, Stuivenberg en Van der Ploeg 
(2014) waarin zij stellen dat het vaker recent gediplomeerden zijn die dergelijke aanstellingen 
krijgen. Bij gebrek aan gegevens is dat verschil echter niet te kwantificeren. Ook de verdeling 
voltijd­deeltijdbanen wordt erdoor vertekend. Deze daalt in het reguliere personeelsbestand, 
vermoedelijk doordat deeltijdbanen vooral in de flexibele schil terechtkomen.
