1. Inleiding 
Op 20 november 2020 verscheen de Luchtvaartnota 2020-2050 Bij de uitvoering van de acties worden belanghebbenden betrokken, 
“Verantwoord vliegen naar 2050”. Hiermee werd een nieuwe koers passend bij hun rol, verantwoordelijkheid en belang. De in de tabellen per 
uitgezet naar een duurzame luchtvaartsector die Nederland goed blijft publiek belanggenoemde partijen worden in elk geval betrokken. Met 
verbinden met de rest van de wereld. ‘Slim en duurzaam’ is het andere belanghebbenden kan in samenspraak een passende 
uitgangspunt van de Luchtvaartnota. Deze koers moet de luchtvaart betrokkenheid worden afgesproken. Per onderwerp is uitgewerkt wat de 
toekomstbestendig maken. De luchtvaartsector moet zorgen voor minder prioritaire acties zijn voor de komende vijf jaren en hoe hier invulling aan 
hinder en minder uitstoot van vervuilende stoffen. De negatieve effecten wordt gegeven. Daarna is aangegeven wie worden betrokken bij de 
op mens, natuur en milieu moeten verminderen. Dit is een omslag in het uitwerking en wat de planning is. 
luchtvaartbeleid. Kwaliteit komt centraal te staan. Er is een nieuwe  
balans nodig tussen de kwaliteit van de leefomgeving en de kwaliteit van Monitor Luchtvaart 
het netwerk van internationale verbindingen. 
Via monitoring en evaluatie wordt bepaald of de verschillende acties op koers 
 
liggen, hoe het staat met  het doelbereik en of het nodig is om het beleid bij 
Voor u ligt de uitvoeringsagenda Luchtvaartnota – Actualisatie 2023. 
te stellen. De monitoring en evaluatie van de effecten en het doelbereik 
Deze uitvoeringsagenda Luchtvaartnota geeft aan welke acties de 
worden elke twee jaar uitgevoerd. Het streven is om dit te laten uitvoeren 
Rijksoverheid de komende jaren - in samenwerking met partijen 
door een consortium  van onafhankelijke kennisinstellingen. Er wordt zoveel 
onderneemt. Met deze uitvoeringsagenda wordt concrete uitwerking 
mogelijk gebruikgemaakt van bestaande monitors (bijvoorbeeld de monitor 
gegeven aan de bovengenoemde koers van de Luchtvaartnota 2020-
Netwerkkwaliteit). Begin 2024 wordt de eerste voortgangsrapportage 
2050. De Rijksoverheid werkt aan de borging van de veiligheid, 
verwacht.  
netwerkkwaliteit, de verbetering van de leefkwaliteit, de borging van de 
 
klimaatdoelen en de inrichting van een raamwerk voor samenwerking. Bij 
Leeswijzer 
de uitwerking van elk van de publieke belangen uit de Luchtvaartnota 
wordt de impact op andere publieke belangen bezien. Deze 
Dit document is ingedeeld langs de hoofdstukken uit de Luchtvaartnota 
uitvoeringsagenda wordt in principe eens in de 4 jaar geactualiseerd. Zo 
2020-2050: Veilige Luchtvaart, Nederland goed verbonden, Een gezonde en 
kan iedere kabinetsperiode worden bekeken hoe een nieuw kabinet tegen 
aantrekkelijke leefomgeving en Duurzame luchtvaart. Ook worden in aparte 
de weging van de publieke belangen aankijkt, actuele ontwikkelingen 
hoofdstukken de twee aanvullende thema’s Integrale mobiliteitsbenadering 
kunnen worden meegenomen en ingepast. Zo wordt helder welke 
en capaciteit en Bestuur en samenwerking behandeld. 
onderwerpen in de uitvoering prioriteit hebben; de uitvoeringsagenda van 
de Luchtvaartnota wordt hier periodiek op aangepast.  
 
 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 3
