2. Veilige luchtvaart
Vliegveiligheid verbeteren Beveiliging versterken 
Vliegen is een van de veiligste vormen van vervoer. De Rijksoverheid streeft Naast veiligheid is beveiliging van groot belang voor veilige luchtvaart. 
naar een continue verbetering van de veiligheid in de luchtvaart. Dit gebeurt Door verdergaande automatisering van luchtvaartprocessen ontstaan nieuwe 
op verschillende manieren. Het luchtvaartveiligheidssysteem wordt risico’s. Uitval en moedwillige manipulatie van data en luchtvaartsystemen 
voortdurend versterkt door een hoge compliance aan de internationale kunnen verstrekkende gevolgen hebben voor de continuïteit of de veiligheid. 
verplichtingen. Ook wordt ingezet op verdere versterking van de rol van de De Rijksoverheid neemt de regie om eisen te stellen aan de (digitale) 
Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT). Het Nederlandse beveiliging van vitale infrastructuur en luchtvaartsystemen. Dit moet 
luchtvaartveiligheidsprogramma (NLVP 2020-2024) is opgezet en wordt technisch falen en bewuste verstoring van buitenaf voorkomen. 
uitgevoerd. Onderdeel hiervan is een nationale veiligheidsanalyse Samen met sectorpartijen werkt de Rijksoverheid aan nieuwe 
(commerciële luchtvaart, General Aviation en onbemande luchtvaart). Dit passagiersvriendelijke en efficiënte technologieën voor beveiligingscontroles. 
geeft beter inzicht in de belangrijkste nationale risico’s, die samenwerking Naast het verder automatiseren van grenscontroles op luchthavens beziet de 
vragen tussen luchtvaartorganisaties en overheden. De analyse leidt tot Rijksoverheid hoeveel personeel van de Koninklijke Marechaussee 
maatregelen om geconstateerde risico’s terug te brengen tot een acceptabel noodzakelijk is. De Rijksoverheid wil verdere verbeteringen op mondiaal, 
niveau. Het resultaat van deze veiligheidsanalyse landt in het Nederlands Europees en nationaal niveau bereiken in het systeem voor het beheersbaar 
actieplan voor luchtvaartveiligheid. maken van de risico’s die gepaard gaan met het vliegen over en nabij 
 conﬂictgebieden. 
Aan belangrijke besluiten van de minister van Infrastructuur en Waterstaat,  
die leiden tot signiﬁcante veranderingen in het luchtvaartsysteem, gaat een Veiligheid rond drones en General Aviation verbeteren 
onafhankelijke integrale veiligheidsanalyse vooraf. De overige maatregelen, 
De ontwikkeling en het gebruik onbemande luchtvaartuigen gaat snel. Deze 
die naar aanleiding van het rapport over de veiligheid van Schiphol van de 
ontwikkeling biedt economische kansen voor bedrijven en leidt tot nuttige 
Onderzoeksraad voor Veiligheid (Veiligheid Vliegverkeer Schiphol, OVV, 2017) 
maatschappelijke toepassingen. De Rijksoverheid wil deze kansen benutten 
in gang zijn gezet, worden verder uitgevoerd, onder de vlag van het NLVP. 
en de luchtvaartuigen veilig in het luchtruim integreren. Het ministerie van 
Ook de sectorpartijen op Schiphol gaan door met de samenwerking in het 
Infrastructuur en Waterstaat neemt regie om samen met de partijen in de 
integraal veiligheidsmanagementsysteem (ISMS). Partijen investeren in de 
General Aviation de veiligheid verder te verbeteren. 
voortdurende verbetering van de veiligheid. Er wordt ingezet op een 
versterkte samenwerking tussen de sectorpartijen op de regionale 
luchthavens van nationale betekenis (met groot commercieel verkeer).  
 
Het doel is dat de partijen de veiligheid verder verbeteren door op de 
raakvlakken van hun activiteiten intensiever samen te werken. Dit gebeurt 
mede op basis van de ervaringen op Schiphol met het integraal 
veiligheidsmanagement. 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 4
