Beveiliging 
Veiligheid 
7. De regie nemen om eisen te stellen aan de 
1. De regie nemen om het Nederlandse 
(digitale) beveiliging van vitale infrastructuur,  
luchtvaartveiligheidssysteem te versterken. 
Overzicht acties Veilige luchtvaart 
data en luchtvaartsystemen, om technisch falen 
2. Werken aan continue verbetering van de 
veiligheid door het nog beter kennen van de en bewuste verstoring van buitenaf te voorkomen. 
 
belangrijkste risico’s en deze beheersen. 8. Met sectorpartijen werken aan effectieve, 
3. De samenwerking tussen de sectorpartijen op passagiersvriendelijke en efficiënte beveiligings-
en tussen de diverse luchthavens versterken controles. 
met als doel de veiligheid verder te verbeteren. 9. Naast het verder automatiseren van grenscontroles 
bezien hoeveel personeel van de Koninklijke 
4. De rol als eindverantwoordelijke voor de 
Marechaussee nodig is. 
veiligheid van de luchtvaart versterken. 
10. Voorstellen doen voor verdere verbetering van het 
5. Samen met de sectorpartijen op Schiphol de 
systeem voor het beheersbaar maken van de risico’s 
maatregelen blijven uitvoeren die zijn 
aangekondigd naar aanleiding van het OVV- van vliegen over en nabij conﬂict-gebieden. 
rapport over de veiligheid van Schiphol. 11. Internationaal en nationaal actief bijdragen aan 
6. Samen met andere partijen maatregelen maatregelen om het probleem van orde-verstorende 
nemen om aanvaringen tussen vogels passagiers in vliegtuigen aan te pakken. 
12. Maatregelen nemen om illegale immigratie, 
en vliegtuigen te voorkomen. 
grensoverschrijdende criminaliteit en terrorisme 
tegen te gaan. 
Veilige 
Luchtvaart 
 
Drones / General Aviation Aanvullende acties 
 
 
15. Een aparte gebruiksruimte creëren voor vluchten 
voor spoedeisende-hulpverlening en politietaken 
13. De economische kansen en maatschappelijke 
in Luchthavenbesluiten voor Schiphol en 
toepassingen van onbemande luchtvaartuigen 
regionale luchthavens van nationale betekenis. 
benutten en ze veilig integreren. 
16. Op Europees en nationaal niveau stappen zetten 
14. De regie nemen om samen met partijen in 
voor de werkomstandigheden van luchtvaart- 
General Aviation de veiligheid in deze sector 
personeel in relatie tot veiligheid. 
verder te verbeteren. 
17. Beperkingen opleggen aan de ruimtelijke 
 
ontwikkelingen omwille van de veiligheid van het 
luchtverkeer en van onder meer de omwonenden 
van luchthavens. 
18. Op orde brengen en houden van de veiligheids-
standaarden, inclusief Search and Rescue (SAR). 
19. In de Koninkrijk landen bevorderen van een goed 
functionerende overheid en competentie-
ontwikkeling op verschillende  niveaus. 
 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota |
