Toelichting acties Veilige luchtvaart 
      
Veiligheid 
  
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
1. De regie nemen om het Nederlandse 1.1 De Rijksoverheid versterkt het Nederlandse   Ministerie van Defensie (min DEF)   2023 
luchtvaartveiligheidssysteem te versterken. luchtvaartveiligheidssysteem voortdurend en wil bij de best en Justitie en Veiligheid 
presterende landen horen als het gaat om de compliance met de (min JenV), Onderzoeksraad voor 
internationale verplichtingen.  Veiligheid (OVV) 
In 2023 ligt de nadruk op het inzichtelijk maken van de genomen 
stappen ten behoeve van de audit door de Internationale 
Burgerluchtvaartorganisatie ICAO. 
 
  
1.2 Mede gelet op deze ambitie wordt onderzocht hoe de ILT verder te   n.v.t.   2023 Extern onderzoek 
versterken is, zodat de inspectie voldoende kennis, capaciteit en versterking luchtvaartautoriteit 
middelen beschikbaar heeft om als luchtvaartautoriteit voor de 
veiligheid van de burgerluchtvaart op te treden. In het programma 
Versterking Luchtvaartautoriteit wordt dit bezien. Ook de 
versterking van de beleidsdirectie van Infrastructuur en 
Waterstaat, die eveneens taken heeft die onderdeel zijn van de 
luchtvaartautoriteit, wordt onderzocht. 
 
 
2. Werken aan continue verbetering van de 2.1 De Rijksoverheid voert het Nederlands   Commerciële luchtvaartsector;   2023: Actieplan n.a.v. 
veiligheid door het nog beter kennen van de luchtvaartveiligheidsprogramma uit. De vier pijlers zijn: General Aviation; onbemande veiligheidsanalyse 
belangrijkste risico’s en deze te beheersen. • Het veiligheidsbeleid en de inrichting van het systeem; luchtvaartsector 
• De beheersing van veiligheidsrisico’s; 
• De veiligheidsborging; 
• De veiligheidspromotie. 
Maatregelen voor de vastgestelde veiligheidsrisico’s worden in de 
vorm van het Nederlands Actieplan Luchtvaart Veiligheid 
uitgewerkt en in 2023 aan de Kamer aangeboden. 
  
2.2 Bij belangrijke besluiten van de minister van Infrastructuur en   n.v.t.   2023- 2025: continue 
Waterstaat, die leiden tot significante veranderingen in de monitoring 
luchtvaart, geeft de Rijksoverheid vooraf opdracht voor een 
onafhankelijke integrale veiligheidsanalyse. 
 
 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 6
