Veiligheid 
  
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
3. De samenwerking tussen de sectorpartijen op 3.1 De Rijksoverheid wil stimuleren dat sectorpartijen op de   Luchtvaartsector   2023- 2025: continue 
en tussen de diverse luchthavens versterken raakvlakken van hun activiteiten intensiever met elkaar monitoring 
met als doel de veiligheid verder te samenwerken om de veiligheid verder te verbeteren. Op Schiphol 
verbeteren. hebben de sectorpartijen daartoe een integraal 
veiligheidsmanagementsysteem ontwikkeld. Onder meer op basis 
van de ervaringen op Schiphol beziet de Rijksoverheid hoe dit 
systeem op de regionale luchthavens met groot commercieel 
verkeer te stimuleren. 
  3.2 De Rijksoverheid wil stimuleren dat alle betrokken partijen bij de  Luchthavenbedrijf Schiphol, grond-  2023- 2025: continue 
grondafhandeling op Schiphol hun verantwoordelijkheid nemen en afhandelaren, monitoring 
samenwerken om de veiligheid omtrent grondafhandeling te luchtvaartmaatschappijen, EASA. 
verbeteren. Hierbij wordt gekeken op welke wijze de Rijksoverheid  
kan faciliteren om het aantal grondafhandelaren op Schiphol te 
beperken. De ILT continueert haar geïntensiveerde toezicht en zal 
waar nodig handhavend optreden bij situaties ter plaatse. 
 
4. De rol als eindverantwoordelijke voor de 4.1 Het gaat onder andere om:   De luchtvaartsector, ISMS,   Uitvoeringsagenda 
veiligheid van de luchtvaart versterken. Een systeemmonitor voor luchtvaartveiligheid die het functioneren Inspectie Leefomgeving en systeemmonitor is terugkerend. 
in beeld brengt van het totale stelsel van Beleid, Toelating en Transport (ILT) & de OVV 
Toezicht, operatie en reflectie. In eerste aanleg ligt de focus op 
Schiphol en later op de hele Nederlandse luchtvaart. 
 
 
  
4.2 De inrichting van een expertgroep luchtvaartveiligheid.   Onafhankelijke nationale en   Wordt in 2023 verder 
internationale veiligheidsexperts. bestendigd. 
5. Samen met de sectorpartijen op Schiphol de 5.1 Voortzetten uitvoering van maatregelen uit de Roadmap Safety   Sectorpartijen op Schiphol.   2023:  Diverse momenten, zie 
maatregelen blijven uitvoeren die zijn Improvement Schiphol. Publicatie van de Staat van Schiphol in de Roadmap voor de planning 
aangekondigd naar aanleiding van het OVV- 2023. per maatregel. 
rapport over de veiligheid van Schiphol. 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota |
