Veiligheid 
  
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
6. Samen met andere partijen maatregelen 6.1 Inventarisatie en evaluatie van de ecologische impact (voedsel,   Provincies, gemeenten,   Continue monitoring van de 
nemen om aanvaringen tussen vogels en broed- en slaapplaatsen) van een luchthavenop de  omgeving en belangenorganisaties landbouw en laatste ontwikkelingen. 
andere dieren  en vliegtuigen te voorkomen van de maatregelen die genomen. Hierbij gaat het om preventieve natuur, luchthavens en min DEF. 
(vegetatie- en waterbeheer) en repressieve (verjaging, 
verplaatsen, doden) beheersmaatregelen en de effecten hiervan 
op het reduceren van het risico op een botsing met vogels en 
andere dieren.  
 
Als laatste zal er een inventarisatie worden gedaan van nieuwe 
maatregelen. Hierbij zullen ook ontwikkelingen in het buitenland 
(inclusief technische ontwikkelingen) bij de analyse worden 
getrokken. 
 
      
Beveiliging 
  
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
7. De regie nemen om eisen te stellen aan 7.1 Luchtvaartpartijen hebben een eigen verantwoordelijkheid om   Organisaties en specialisten op   Doorlopend proces; de 
de(digitale) beveiliging van vitale passende maatregelen te nemen op basis van risicoanalyses. De het gebied van (cyber-)security Roadmap (incl. actieplan) kent 
infrastructuur, data en luchtvaartsystemen, Rijksoverheid ziet op systeemniveau toe op een juiste naleving een cyclus van vier jaar (2023 
om technisch falen en bewuste verstoring van deze verantwoordelijkheid. – 2027) 
van buitenaf te voorkomen.  
a)   Voor vitale infrastructuur volgt actualisatie van de Roadmap 
‘Een vlotte en veilige vlieg- en vluchtafhandeling’ en door 
afronding van het bijbehorende actieplan welke uiterlijk gereed zijn 
op 31 januari 2023 (o.a. opzet van keten-, afhankelijkheids- en 
kwetsbaarheidsanalyse tezamen met analyse binnen domein 
Cyber security). de Roadmap (incl. actieplan) kent een cyclus van 
vier jaar (2023 – 2027). 
  
7.2 De Rijksoverheid versterkt de digitale weerbaarheid, onder andere   Min JenV, Min DEF, Koninklijke   2023:  Inwerkingtreding EASA 
door de zorgplicht in te vullen die voortvloeit uit de Wet beveiliging Marechaussee (KMar), regelgeving eind 2023. 
netwerk- en informatiesystemen (Wbni). Hiertoe zijn beheer- luchtvaartmaatschappijen en  
doelen en maatregelen vastgesteld. Daarin staan uitgangspunten luchthavens 
voor luchtvaartorganisaties die voortkomen uit EASA-regelgeving, 
die naar verwachting in 2023 in werking treedt. 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 8
