Beveiliging 
  
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
8. Met de sectorpartijen werken aan effectieve, 8.1 De Rijksoverheid en de sector werken samen aan effectieve,   Min JenV, Min DEF, Koninklijke   Vanaf 2023 en verder 
passagiers-vriendelijke en efficiënte passagiers-vriendelijke en efficiënte beveiligingscontroles, onder Marechaussee (KMar), 
beveiligingscontroles. andere door de inzet van nieuwe scansystemen voor de luchtvaartmaatschappijen en 
beveiliging, waardoor passagiers vloeistoffen en/of elektronische- luchthavens 
apparatuur in de handbagage kunnen laten. 
9. Naast het verder automatiseren van 9.1 De Rijksoverheid werkt aan effectieve, passagiers-vriendelijke en   Min JenV, Min DEF, Koninklijke   Vanaf 2023 en verder 
grenscontroles bezien hoeveel personeel van efficiënte grenscontroles, onder andere door de inzet van Marechaussee (KMar), 
de Koninklijke Marechaussee nodig is. geautomatiseerde grenspassage poorten, zoals de ABC-poortjes luchtvaartmaatschappijen en   
(Automatic Border Control). De monitoring van de inzet van de luchthavens 
KMAR voor grens en de industrie voor security is een continu 
proces van publiek-private samenwerking. 
 
 
10. Voorstellen doen voor verdere verbetering 10.1 Mondiaal: i.s.m. Safer Skies partners criteria ontwikkelen voor   Min JenV / Nationaal Coördinator   2023 
van het systeem voor het beheersbaar toepassing voorzorgsprincipe en het sluiten van het luchtruim bij Terrorismebestrijding en Veiligheid 
maken van de risico’s van vliegen over en conflicten en deze opnemen in de nieuwe editie van Doc 10084, (NCTV), Ministerie van 
nabij conflictgebieden. alsmede nieuw ontwikkelde best practices conform A41-WP/232. Buitenlandse Zaken (min BuZa), 
ministerie van Binnenlandse 
(min BZK) en Min DEF, betrokken 
luchtvaartmaatschappijen en de 
Vereniging Nederlandse 
Verkeersvliegers 
  
10.2 Nederland organiseert i.s.m. Canada het 3de Safer Skies Forum in   Min JenV / NCTV, min BuZa,   2023, juni. 
juni 2023 waarin de (concept) criteria van het voorzorgprincipe en min BZK en Min DEF, betrokken 
luchtruimsluiting bij conflicten worden gepresenteerd. luchtvaartmaatschappijen en de 
Vereniging Nederlandse 
Verkeersvliegers 
 
  
10.3 Europees: Nederland blijft zich inzetten voor verdere verbetering   Min JenV / NCTV, min BuZa,   2023 
van de effectiviteit van de Europese ondersteuning voor min BZK en Min DEF, betrokken 
informatiedeling en samenwerking inzake conflictgebieden. luchtvaartmaatschappijen en de  
Infrastructuur en Waterstaat monitort de uitvoering van de Vereniging Nederlandse 
aanbevelingen van de OVV die aan EASA en DGHOME/ Verkeersvliegers 
DGMOVE zijn gedaan. 
 
 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 9
