Beveiliging 
  
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
  
10.4 Nationaal: samen met de luchtvaartmaatschappijen uitwerken en   JenV / NCTV, BuZa, BZK en   2023 
toepassen van het voorzorgsbeginsel in de besluitvorming om wel Min DEF, betrokken 
of niet over een bepaald gebied te vliegen. Uitwerken i.s.m. luchtvaartmaatschappijen en de 
stakeholders van de extra stappen voor het ILT-toezicht op veilige Vereniging Nederlandse 
vliegroutes. Verkeersvliegers 
11. Internationaal en nationaal actief bijdragen 11.1 De maatregelen zijn:    O.a. Openbaar Ministerie, KMar,   Q1 2023 stappenplan naar TK 
aan maatregelen om het probleem van orde 1. Opstellen stappenplan delen “zwarte lijsten” door luchtvaartmaatschappijen en  (incl. tijdpad vervolgacties) 
verstorende passagiers in vliegtuigen aan te luchtvaartmaatschappijen. Identificeren vervolgacties.  vakbonden. Q2 2023 invoering 
pakken. 2. Invoering vereenvoudigd aangifteproces overtredingen en aangifteproces 
introductie uniform digitaal aangifteformulier. 
3. Het continue beoordelen in een vast periodiek overleg , 
samen met betrokken overheids- en industriepartijen, 
welke maatregelen noodzakelijk en wenselijk zijn op basis 
van de actuele ontwikkelingen.  
 
 
12. Maatregelen nemen om illegale immigratie, 12.1 De implementatie van de EU-verordeningen om illegale   O.a. min JenV, Min DEF en   Vanaf 2023 en verder, planning 
grensoverschrijdende criminaliteit en immigratie, grensoverschrijdende criminaliteit en terrorisme tegen min BuZa. conform Europese afspraken 
terrorisme tegen te gaan. te gaan, vindt plaats in het programma grenzen en veiligheid, JBZ Raad 
onder leiding van Justitie en Veiligheid. Dat richt zich op de 
implementatie van de twee Interoperabiliteitsverordeningen, de 
Verordening tot instelling van een in-reis-uit-reissysteem (EES), 
Verordening tot instelling van een Europees systeem voor 
reisinformatie en -autorisatie (ETIAS), het Schengen Informatie 
Systeem (SIS), het Visa Informatiesysteem (VIS) en de 
EURODAC verordening. 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota |
