Drones / General Aviation 
  
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
13. De economische kansen en 13.1 Nederland implementeert de Europese regelgeving voor   Ministerie van Economische   2023: EUR/LEX/2021/664; 
maatschappelijke toepassingen van drones onbemande luchtvaart. Deze regelgeving maakt de Europese Zaken (min EZK), Min DEF, EUR/LEX/2021/665; 
en onbemande luchtvaartuigen benutten en Commissie stapsgewijs over de komende jaren beschikbaar. dronesector. EUR/LEX/2021/666 
ze veilig integreren. Hierdoor is de nationale implementatie van deze regelgeving een 2024: Implementatie Europese 
doorlopend proces over jaren.  regelgeving in Caribisch 
 Nederland  
Op basis van het huidige inzicht in de beschikbaar te komen 
regelgeving wordt er gestuurd op de nationale implementatie 
ervan in de komende jaren.` 
 
 
  
13.2 De Rijksoverheid werkt samen met samenwerkingspartners aan    Diverse samenwerkingspartners.   2023 
een Roadmap voor Beyond the Visual Line of Sight (BVLOS) 
vliegen met onbemande luchtvaarttuigen. 
  
13.3 De Rijksoverheid spant zich in voor het realiseren van een       2023 
(luchtruim)corridor voor onbemande luchtvaarttuigen. 
14. De regie nemen om samen met partijen in 14.1 Het leren van ervaringen van anderen en van incidenten en   Partijen voor General Aviation   2023 en verder 
General Aviation de veiligheid in deze sector voorvallen is belangrijk. Het Analysebureau Luchtvaartvoorvallen (GA) 
verder te verbeteren. van de ILT draagt hieraan bij met verdergaande transparantie en 
analyses van voorvallen in de General Aviation. De sector en de 
Rijksoverheid wisselen periodiek informatie uit via het General 
Aviation-platform dat het Rijk heeft georganiseerd. Dit stelt ook 
periodiek een actieplan op waarbij verbetering van veiligheid een 
belangrijk aandachtspunt is. Ook het Nederlands 
luchtvaartveiligheidsprogramma draagt bij aan deze actie. 
Bijvoorbeeld met de nationale veiligheids- analyse voor General 
Aviation en veiligheidspromotie. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 11
