Aanvullende acties 
  
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
15. Een aparte gebruiksruimte creëren voor 15.1 In de Hoofdlijnenbrief Schiphol van 24 juni 2022 is aangegeven   Stakeholders rond betreffende   2023-2024:  Vastleggen aparte 
vluchten voor spoedeisende-hulpverlening en dat wordt gewerkt aan een nieuw normenstelsel. Binnen dit stelsel luchthavens in het kader van gebruiksruimte in LVB: 
politietaken in Luchthavenbesluiten voor wordt nagedacht op welke wijze het beste invulling kan worden regionale verkenningen.  afhankelijk per luchthaven 
Schiphol en betreffende luchthavens van gegeven aan maatschappelijk verkeer. De benodigde wettelijke Operationele diensten LNAZ en 
nationale betekenis. titels worden, indien nodig, gecreëerd om  Nationale Politie, ministerie van 
• èn het nieuwe normenstelsel  Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
(min VWS), en min JenV.  
• èn een aparte gebruiksruimte voor maatschappelijk verkeer 
in samenhang met elkaar te kunnen vastleggen. 
Voor de betreffende regionale luchthavens van nationale 
betekenis (Groningen Airport Eelde en Rotterdam The Hague 
Airport) bestaat de mogelijkheid om in een aankomend 
luchthavenbesluit een aparte gebruiksruimte toe te kennen voor 
maatschappelijk verkeer. Over de manier waarop dit wordt 
vormgegeven wordt besloten bij vaststelling van de 
Luchthavenbesluiten. De keuze voor een aparte gebruiksruimte op 
luchthavens onder bevoegd gezag van provincies ligt bij de 
betreffende provincies. 
 
 
16. Op Europees en nationaal niveau stappen 16.1 De arbeids- en rusttijdenregeling voor het vliegend personeel   O.a. ministerie van Sociale Zaken   2023 - 2024 
zetten voor de arbeidsomstandigheden van wordt momenteel geëvalueerd in opdracht van de EC. De directie en Werkgelegenheid (SZW), 
luchtvaartpersoneel in relatie tot veiligheid te Luchtvaart en de ILT hebben zitting in de Europese Inspectie SZW en vakbonden. 
verbeteren. begeleidingsgroep. In 2024 worden de resultaten verwacht en 
zullen er beleidsvoorstellen worden gedaan. Met betrekking tot 
grondafhandeling ligt er een verzoek bij Infrastructuur en 
Waterstaat om een aanbestedingsprocedure te beginnen om het 
aantal afhandelaren op Schiphol te verminderen en de kwaliteit 
van de grondafhandeling te verhogen. De samenwerking en 
taakverdeling tussen de ILT en de Arbeidsinspectie krijgt ook extra 
aandacht. Tenslotte vindt er op reguliere basis overleg plaats 
tussen Infrastructuur en Waterstaat/ SZW en de vakbonden in de 
luchtvaart met betrekking tot alle sociale vraagstukken. 
 
 
17. Beperkingen opleggen aan de ruimtelijke 17.1 a)   Voor Schiphol geldt voor omliggende gemeenten sinds 2018   Provincies en Gemeenten   2023: afronding onderzoek en 
ontwikkelingen omwille van de veiligheid van ook een motiveringsplicht bij nieuwe ontwikkelingen voor de wijze aanbevelingen uit het 
het luchtverkeer en van onder meerde waarop zij rekening houden met de mogelijke gevolgen van een onderzoek bespreken met de 
omwonenden van luchthavens. vliegtuigongeval. Het onderzoek van de Rijksoverheid of deze regio. 
maatregel werkt, wordt in Q1 van 2023 afgerond en stelt zo nodig 
het beleid bij. De aanbevelingen uit het onderzoek wordt met de 
regio besproken.  
 
 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 12
