Aanvullende acties 
  
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
  
17.2 b) De Rijksoverheid ontwikkelt beleid voor het waarborgen van   Min DEF, min EZK en min BZK,   2023 en 2024: gewerkt aan 
veilige vliegroutes bij luchthavens, de goede werking van de provincies, gemeenten, juridische borging en concreet 
apparatuur van de luchtverkeersleiding, vliegroutes voor de Windenergie branche, General nieuw beleid voorbereid 
General Aviation en voor de gebieden waar heel laag gevlogen Aviation sector. 
mag worden. Dit in balans met de behoefte tot ruimte voor 
(hoog)bouw. 
 
 
18. Op orde brengen en houden van de 18.1 In 2022 zijn aandachtspunten geïdentificeerd waarbij regelgeving       2027 
veiligheidsstandaarden, inclusief SAR moet worden geüpdatet. Het Nederland 
Luchtvaartveiligheidsprogramma (NLVP) en bijbehorende 
Nationaal Actieprogramma Luchtvaarveiligheid (NALV) brengen 
deze acties ook voor de Caribische delen van het Koninkrijk in 
kaart. Deze zijn aan de Tweede Kamer aangeboden. In dat kader 
wordt inmiddels gewerkt aan implementatie van de laatste versie 
van annex 14 van het verdrag van Chicago, en aan aeronautische 
dienstverleningsregelgeving. De overige acties staan benoemd in 
het NALV. 
 
 
19. Het bevorderen in de Koninkrijk-landen van 19.1 In het NALV staat een actie beschreven die ziet op het inrichten       Q4 2023 
een goed functionerende overheid en van een Kenniscentrum luchtvaart. 
competentieontwikkeling op verschillende 
niveaus 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 13
