3. Nederland goed verbonden 
De Rijksoverheid zet zich in voor een hoogwaardig netwerk van Stabiele operatie luchthaven Schiphol 
internationale verbindingen via de lucht. Luchtvaart speelt een belangrijke 
De afgelopen maanden heeft meer dan ooit zichtbaar gemaakt dat de 
rol in de levering en bevoorrading van (noodzakelijke) producten en 
luchthavenoperatie in belangrijke mate afhankelijk is van werknemers op en 
diensten in Nederland. Via Schiphol heeft Nederland verbinding met 
rond de luchthaven. De luchthavenoperatie is een kritisch proces is waarbij 
honderden bestemmingen over de hele wereld, waarin de Hub-functie een 
een verstoring in de keten kan leiden tot grote operationele problemen. De 
belangrijke rol speelt. Goede internationale luchtvaartverbindingen dragen 
luchthaven Schiphol heeft vier actielijnen geformuleerd waarin verschillende 
bij aan onze welvaart en ons welzijn. De beschikbare capaciteit op de 
acties worden ondernomen om het werk aantrekkelijker te maken en de 
Nederlandse luchthavens is daarom een kostbaar goed. Het kabinet wil dat 
operatie weer voorspelbaar en stabiel te krijgen. Daarnaast zal Schiphol een 
die zo zinvol mogelijk wordt benut. Op de lange termijn neemt de vraag 
evaluatie uitvoeren. Het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat ziet toe 
naar luchtvaart naar verwachting sterker toe dan het (toegestane) aanbod, 
op de voortgang en kijkt mee met de evaluatie en de uitvoering van de 
waardoor de schaarste toeneemt. Dit kan tot veranderingen leiden in het 
aanbevelingen. De Rijksoverheid zal, samen met betrokken partijen, verder 
netwerk van internationale verbindingen. Daarnaast kan schaarste leiden 
werken aan een de reductie van het aantal grondafhandelaren op de 
tot minder flexibiliteit voor de uitvoering van (voor de economie 
luchthaven Schiphol.  
belangrijke) vrachtvluchten. Bij de herziening van de Europese 
  
slotverordening, die is voorzien in 2023, vraagt het kabinet hier aandacht 
voor. 
 
Monitoren en beoordelen van netwerkkwaliteit 
Het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat heeft een beleidskader 
opgesteld om de ontwikkeling van de netwerkkwaliteit te monitoren en te 
beoordelen Een periodieke beoordeling van de netwerkkwaliteit geeft inzicht 
in de trendmatige ontwikkeling ervan. Deze informatie is bruikbaar voor de 
inzet van sturingsmechanismen. 
 
Bereikbaarheid Caribisch Nederland waarborgen 
Luchtvaart is voor Caribisch Nederland vitaal voor de economie, voor het 
vervoer van bewoners en goederen, voor het toerisme en voor 
ziekenvervoer. Om de bereikbaarheid van de eilanden te waarborgen ligt er 
ook de opgave voor de luchtvaartthema’s: veilig, verbonden, leefomgeving, 
duurzaam. Deze opgave krijgt een vertaling in een brede uitvoeringsagenda 
voor de eilanden.  
 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 14
