Overzicht acties Nederland goed verbonden  
  
  
  
  
Nederland 
  
goed 
  
        Aanvullende acties 
verbonden 
  
 
4. Monitoringsinstrumentarium uitbreiden 
  
Om de mogelijke effecten van schaarste op  
  
het netwerk van verbindingen in beeld te 
  
krijgen, breidt het Rijk het monitorings- 
instrumentarium uit. Daarbinnen krijgen ook 
  
regionale luchthavens en het internationale 
  
spoorvervoer een plaats. 
  
5. Het Rijk draagt bij aan (betaalbare) 
  
bereikbaarheid van Caribisch Nederland voor het 
  bevorderen van de lokale economie en het 
sociaal perspectief. 
  
        Netwerkkwaliteit 
6. De lokale overheden positioneren om de 
  
luchthavens adequaat te beheren en te 
1. Het monitoringsinstrumentarium 
  
onderhouden. 
uitbreiden om de effecten van schaarste 
  
7. Vermindering van het aantal grondafhandelaren. 
op het netwerk van verbindingen in  
   
beeld te krijgen. 
  
2. De mobiliteitsbehoefte van diverse 
gebruikers- groepen voor de lange  
  
termijn in beeld brengen. 
  
3. Inzet op aanpassing van EU-kaders om de 
  
nationale beleidsruimte en 
  
sturingsmogelijkheden op 
  
netwerkwerkkwaliteit te vergroten. 
 
  
  
  
  
  
  
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 15
