Toelichting acties Nederland goed verbonden 
      
Netwerkkwaliteit 
  
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
1. Het monitoringsinstrumentarium uitbreiden 1.1 Vaststelling  van het beleidskader netwerkkwaliteit en toetsing of   Diverse stakeholders   2023 
om de effecten van schaarste op het netwerk het huidige afwegingskader routevergunningenbeleid aan te 
van verbindingen in beeld te krijgen. scherpen is. Naar verwachting zal de Monitor Netwerkkwaliteit en 
Staatsgaranties in 2023 uitgebreid worden met een aanvullende 
monitoringsystematiek waarbij de kwaliteit van de verbindingen 
centraal staat. Integratie van het internationale  spoorvervoer in de 
netwerkmonitor zal plaatsvinden als de hiervoor noodzakelijke 
data beschikbaar zijn. 
 
 
2. De mobiliteitsbehoefte van diverse 2.1 In algemene zin wordt deze lange termijn behoefte geschat met   Diverse Stakeholders   Doorlopend proces 
gebruikersgroepen voor de lange termijn in het luchtvaartprognosemodel AEOLUS. Dit model is van het 
beeld brengen. ministerie van Infrastructuur en Waterstaat en genereert onder 
andere prognoses van de vraag in 2030 en 2050 op Schiphol en 
de regionale luchthavens. Deze vraag kan in AEOLUS worden 
uitgesplitst naar Nederlanders/buitenlanders, OD/transfer en naar 
reismotieven (zakelijk, niet-zakelijk) en combinaties daarvan. 
Afhankelijk van de beleidsontwikkelingen (die input in het model 
zijn en waarop jaarlijks een check plaatsvindt) en de technische 
doorontwikkeling van AEOLUS worden nieuwe prognoses 
doorgerekend.  
3. Inzet op aanpassing van EU-kaders om de 3.1 Nederland zet zich bij de herziening van de EU Slotverordening in   Diverse Stakeholders   2023 - 2025 
 
nationale beleidsruimte en op vergroting van de nationale beleidsruimte voor meer sturing op 
sturingsmogelijkheden op publieke belangen zoals netwerkkwaliteit. Het Rijk/Infrastructuur 
netwerkwerkkwaliteit te vergroten. en Waterstaat heeft in Q4/22 gereageerd op de publieke 
consultatie die de Europese Commissie is gestart. Die inbreng is 
schriftelijk met de Kamer gedeeld. Naar verwachting zal de 
Europese Commissie in 2023 met een voorstel komen (voor de 
herziening van de EU Slotverordening). Bij de geplande herziening 
van de slotverordening zet Nederland in op meer mogelijkheden 
voor lidstaten om aanvullende criteria voor de toewijzing van slots 
vast te stellen. Zo zou extra prioriteit kunnen worden gegeven aan 
luchtvaartmaatschappijen die schone en stille vliegtuigen inzetten. 
 
 
 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 16
