Aanvullende acties 
  
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
  
4. Monitoringsinstrumentarium uitbreiden 4.1 De jaarlijkse Monitor Netwerkkwaliteit en Staatsgaranties die elk Diverse Stakeholders 2023 
 jaar in opdracht van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
Om de mogelijke effecten van schaarste op wordt uitgevoerd is bij de 2020-editie uitgebreid met de regionale 
het netwerk van verbindingen in beeld te luchthavens. Naar verwachting zal de Monitor Netwerkkwaliteit en 
krijgen, breidt het Rijk het monitorings- Staatsgaranties in 2023 uitgebreid worden met een aanvullende 
instrumentarium uit. Daarbinnen krijgen ook monitoringsystematiek waarbij de kwaliteit van de verbindingen 
regionale luchthavens en het internationale centraal staat. Integratie van het internationale  spoorvervoer in de 
spoorvervoer een plaats. netwerkmonitor zal plaatsvinden als de hiervoor noodzakelijke 
 
data beschikbaar zijn. 
 
 
5. Het Rijk draagt bij aan (betaalbare) 5.1 Voor Saba en Sint Eustatius verkent de Rijksoverheid of een   Openbare lichamen Caribisch   Openbare dienstverplichting: 
bereikbaarheid van Caribisch Nederland voor openbare dienstverplichting op de routes naar Sint Maarten Nederland en BZK 2024 
het bevorderen van de lokale economie en bijdraagt aan bereikbaarheid. Daartoe bereidt de minister van 
het sociaal perspectief. Infrastructuur en Waterstaat eerst een wetswijziging voor om een 
instellingsgrondslag te creëren. Simultaan wordt met 
belanghebbenden de financierbaarheid onderzocht. Voor Bonaire 
monitort het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat de 
luchthavenverkeerstarieven, zodat deze niet bijdragen aan nog 
verder oplopende kosten. 
 
 
 
6. De lokale overheden positioneren om de 6.1 De afgelopen jaren heeft de Rijksoverheid bijgedragen aan het   Openbare lichamen Caribisch   Q4 2024 
luchthavens adequaat te beheren en te wegwerken van achterstanden in de infrastructuur van de Nederland en BZK 
onderhouden. luchthavens van Bonaire, Saba en Sint Eustatius. Op dit moment 
wordt in samenspraak gewerkt aan het opstellen van een beheer- 
en onderhoudsplan voor de komende jaren. Dat moet de lokale 
overheden in staat stellen om kennis en middelen te reserveren 
om dat beheer- en onderhoud ook daadwerkelijk uit te voeren.  
 
7. Vermindering aantal grondafhandelaren. 7.1 Samen met Schiphol werkt het ministerie van Infrastructuur en   Diverse stakeholders: extern   Q1 en Q2 2023 
Waterstaat toe naar een besluit over beperking van het aantal onderzoeksbureau, Schiphol, 
grondafhandelingsbedrijven op luchthaven Schiphol. Vanwege de FNV, luchtvaartmaatschappijen en 
grote impact moet dit besluit goed worden onderbouwd. Op basis afhandelingsbedrijven 
van deze onderbouwing wordt gestreefd naar een conceptbesluit 
voor de zomer van 2023.   
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota |
