Aanvullende acties 
  
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
8. Behoud vrachtsector Schiphol. 8.1 Het ministerie zet zich in om de positie van de vrachtsector op  ACN, Schiphol Groep, ACNL  Q2 2023 
Schiphol te behouden. Bij de herziening van de slotverordening 
vraagt Nederland aandacht voor het onregelmatige karakter van 
de vrachtoperatie. Daarnaast zal het ministerie in gesprek gaan 
met de Nederlandse vertegenwoordiging van de vrachtsector 
(ACN) om te bezien of er vooruitlopend op de herziening van de 
slotverordening mogelijkheden zijn om tot oplossingen te komen 
voor de specifieke problematiek van de vrachtsector. 
 
 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 18
