4. Een gezonde en aantrekkelijke leefomgeving 
In de omgeving van luchthavens is het borgen van de kwaliteit van de  
leefomgeving belangrijk voor de gezondheid en leefkwaliteit van mensen en 
Geluidshinder terugdringen 
natuur. Het economisch belang van een luchthaven moet hiermee in balans 
gebracht worden. Hieraan wordt gewerkt vanuit de volgende prioriteiten: Luchthavens werken in overleg met omgevingspartijen een actieprogramma 
 uit met lokale maatregelen om ernstige geluidshinder te beperken. 
• Geluidshinder terugdringen Slaapverstoring is een belangrijke vorm van hinder. Daarom vermindert de 
• Luchtkwaliteit verbeteren Rijksoverheid het aantal (geplande) nachtvluchten op Schiphol en de 
• Mogelijkheden voor ruimtelijke ontwikkeling rond luchthavens regionale luchthavens waar dit relevant is. Ook heeft de Rijksoverheid 
vergroten Schiphol gevraagd om samen met partijen uit de sector en de omgeving een 
• Luchthavenbesluiten uitwerken Omgevingsfonds uit te werken. De Rijksoverheid werkt aan het ontwikkelen 
 van normen en indicatoren die bijdragen aan het verminderen van de hinder 
 en die aansluiten bij de hinderervaring. Hieronder valt de al lopende 
Op 24 juni 2022 heeft het kabinet, middels een brede afweging van publieke ‘Programmatische aanpak meten vliegtuiggeluid’ en de ‘Programmatische 
belangen, een besluit genomen om een nieuwe balans te vinden tussen het aanpak geluid Schiphol’. Er wordt gewerkt aan een nationale meetstrategie, 
belang van een internationale luchthaven voor Nederland en de kwaliteit van een database voor meetgegevens, een validatiemethodiek, borging en 
de leefomgeving, specifiek voor omwonenden. Hierbij is met voorrang toetsing van de voorgenomen activiteiten door onafhankelijke deskundigen 
gekeken naar de geluidshinder rond de luchthaven. Het kabinet kiest voor en een landelijke website met algemene informatie over vliegtuiggeluid.  
het terugdringen van de overlast ten opzichte van de periode voor het begin De GGD-en gaan de ervaren hinder rond Schiphol en de regionale 
van de COVID-19 pandemie en een adequate verbondenheid van Nederland luchthavens van nationale betekenis opnemen in de vierjaarlijkse 
met de rest van de wereld. Dit resulteert in een reductie van het maximum gezondheidsmonitor. Ook betrekt men de aankomende Europese 
aantal toegestane vliegtuigbewegingen van en naar Schiphol tot 440.000 per rekenmethode(n) en de afweging van het WHO-advies uit 2018 over geluid 
jaar. Daarnaast wil het kabinet overstappen op sturen op normen en in lijn voor luchtvaartbeleid. Daarnaast maken Rijksoverheid en regionale 
met de Luchtvaartnota in de toekomst op de voortdurende vermindering van overheden proefprojecten mogelijk om geluidshinder te verminderen met 
negatieve externe effecten van de luchtvaart. stedenbouwkundige, landschappelijke en bouwtechnische maatregelen. Met 
 het kabinetsbesluit van 24 juni 2022 heeft het kabinet voorrang gegeven aan 
 bestrijding van de geluidshinder rondom Schiphol.  
 
 
In de belangenafweging is gekozen voor het terugdringen van de overlast ten 
 opzichte van voor het begin van de COVID-19 pandemie, door het aantal 
vliegtuigbewegingen op Schiphol te verminderen tot 440.000. Daarnaast 
 
wordt gewerkt aan een systeemconcept met normstelling voor geluid. 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota |
