Mogelijkheden voor ruimtelijke ontwikkeling rond 
Luchtkwaliteit verbeteren luchthavens vergroten  
 
 
Met name emissies van ﬁjnstof, ultraﬁjnstof en stikstof zijn van invloed op de Vanwege de nationale opgaven voor woningbouw en duurzame 
luchtkwaliteit rond luchthavens. De stofuitstoot van een vliegtuig bestaat energie verkent de Rijksoverheid samen met de regionale overheden 
voornamelijk uit ultraﬁjnstof. Op verzoek van de Rijksoverheid heeft het in de omgeving van Schiphol de vernieuwing van het ruimtelijk 
RIVM de gezondheids- effecten van ultraﬁjnstof rond Schiphol onderzocht en beleid rond de luchthaven. Dit gebeurt met het oog op wensen voor 
heeft de Gezondheidsraad een advies opgesteld over ultra ﬁjnstof in het meer ruimtelijke ontwikkelingsmogelijkheden rond luchthavens. 
algemeen. Op basis van deze resultaten ontwikkelt de Rijksoverheid beleid Deze verkenning wordt uitgevoerd binnen de voorwaarden van 
voor verbetering van de luchtkwaliteit rond luchthavens.  gezondheid en veiligheid en in lijn met de Omgevingswet. De 
 uitvoering gebeurt integraal, in wisselwerking met nieuwe 
In antwoord op het advies van het Adviescollege stikstofproblematiek heeft beleidsinzichten in vliegtuiggeluid en in verbetering van de 
het kabinet besloten dat de luchtvaartsector – net als andere sectoren – luchtkwaliteit en de veiligheid. In 2022 is in het kader van de 
moet bijdragen aan de reductie van de stikstofemissie. Dat omvat drie Rijksbrede NOVEX-aanpak, de Schipholregio aangewezen als 
sporen: een sector brede aanpak gericht op stapsgewijze emissiereductie in NOVEX-gebied. Binnen de interbestuurlijke NOVEX-aanpak wordt 
een actieprogramma, een internationale agenda en een project speciﬁeke door Rijksoverheid en regio samengewerkt om de verschillende 
aanpak conform geldende wetgeving. De Rijksoverheid werkt de sector brede opgaven in het gebied aan te pakken en te komen tot een 
aanpak en de internationale agenda verder uit in een actieprogramma gericht gebiedsagenda met bijbehorende uitvoeringsagenda. Doel is hierbij 
op het vliegen zelf, op grondgebonden activiteiten op luchthavens en op het verbeteren van de leefomgevingskwaliteit waarbij de focus ligt 
luchthaven gerelateerde activiteiten. op samenhangende dossiers. Voorbeelden hiervan zijn het 
  versterken van het energienet, bevorderen woningbouw, 
Schiphol heeft een actieprogramma opgesteld om de uitstoot van ultraﬁjnstof natuurherstel en een betere verbinding van de land- en luchtzijdige 
en stikstof te verminderen. Ook regionale luchthavens van nationale ontwikkeling van de luchthaven. 
betekenis verkennen mogelijke acties voor verbetering van de lokale  
luchtkwaliteit. 
Luchthavenbesluiten uitwerken 
 
 Voor Schiphol en de regionale luchthavens van nationale betekenis 
 wordt een zo veel mogelijk uniform groei-verdienmodel uitgewerkt 
 om de voorwaarden vanuit de vier nationale belangen te borgen. 
 Het Rijk kiest hierbij voor een stapsgewijze ontwikkeling van de 
 voorwaarden waarmee de hinder aantoonbaar vermindert. Speciﬁek 
 aandachtspunt is het creëren van een aparte gebruiksruimte voor 
 spoedeisende- hulpverlening in de betreffende luchthavenbesluiten. 
  
  
 
 
 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 20
