Overzicht acties Gezonde en aantrekkelijke leefomgeving 
 
 
    Verminderen   geluidshinder     Verbeteren luchtkwaliteit 
 
1. Doorlopen balanced approach-procedure. 
8. Uitkomsten onderzoeksprogramma  
2. Het aantal nachtvluchten verminderen. gezondheidseffecten van ultraﬁjnstof 
 
luchtvaart door RIVM en advies van de 
3. ‘Actieprogramma luchthavens 
geluidshinder verminderen’ uitwerken. Gezondheidsraad over ultraﬁjnstof in het 
 
4. Uitwerking systeemconcept vliegtuiggeluid. algemeen beleidsmatig vertalen. 
 
5. Waar mogelijk meenemen ideeën 9. Schiphol heeft op verzoek van het 
 
systeemconcept geluid bij vaststelling ministerie van IenW een actieprogramma 
 luchthavenbesluiten. opgesteld om de uitstoot van ultrafijnstof 
6. Programmatische aanpak meten en berekenen en stikstof te verminderen. Het ministerie 
 
van IenW vraagt de regionale luchthavens 
vliegtuiggeluid. 
 
7. Omgevingsfonds (Schiphol) uitwerken. van nationale betekenis om ook mogelijke 
 
acties te verkennen voor verbetering van 
 
 de lokale luchtkwaliteit. 
10. Het ministerie van IenW voert het 
 
Actieprogramma stikstofemissie-reductie 
 
luchtvaart uit. 
 
 
Gezonde en 
 
aantrekkelijke 
Gezonde en 
 
leefomgeving 
 aantrekkelijke 
 
leefomgeving 
 
 
 
 
 
 
Verkennen ontwikkelings-    
    Aanvullende acties 
 
mogelijkheden 
12. Per luchthaven van nationale betekenis 
 
wordt in het kader van het vast te stellen 
11. Samen met regionale overheden 
Luchthavenbesluit besloten over (eventuele) 
verkent het de rijksoverheid meer 
grenswaarden voor geluid en 
mogelijkheden voor ruimtelijke 
stoffenemissies. 
ontwikkelingen rond Schiphol. 
13. De rijksoverheid stelt een uniform kader en 
 
gestandaardiseerde gebruiksregelingen op 
voor alle regionale luchthavens van 
nationale betekenis rekening houdend met 
het specifieke profiel van de luchthavens. 
14. Realiseren gebiedsaanpak NOVEX 
Schipholregio. 
 
 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota |
