Toelichting acties Gezonde en aantrekkelijke leefomgeving 
      
Verminderen geluidshinder 
  
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
1. Doorlopen balanced approach-procedure 1.1 Doorlopen balanced approach-procedure: technische sessies, het  Luchtvaart maatschappijen,  Procedure eind 2022 gestart, 
opstellen van consultatiedocumenten en het opstarten van de Europese Commissie en overige afronding voorzien voor Q1-
notificatieprocedure. sector partijen. 2024. 
2. Het aantal nachtvluchten verminderen. 2.1 a)  Voor Schiphol is onderzocht hoe het aantal nachtvluchten na   Schiphol: Slotcoördinator,   Het onderzoek naar een 
de reductie tot 29.000 verder kan afnemen en tot welk aantal dit luchtvaartmaatschappijen (gedeeltelijke) nachtsluiting 
kan. Ook loopt er onderzoek naar de meerwaarde van een wordt in 2023 opgeleverd. 
(gedeeltelijke) nachtsluiting. De reductie wordt vastgelegd in het 
Luchthavenverkeerbesluit (LVB). 
  
2.2 b)  In het kader van de vaststelling van Luchthavenbesluiten voor   Regionale luchthavens;   Inwerkingtreding EA: 2025 
de regionale luchthavens worden mogelijkheden voor luchtvaartsector; 
vermindering van het nachtverkeer afgewogen omgevingspartijen. 
3. Actieprogramma luchthavens geluidshinder 3.1 a)  Voor regionale luchthavens maakt het terugdringen van de   Luchthavens; luchtvaart   2023-2024: LHB-en 
 
verminderen uitwerken. geluidsoverlast deel uit van de regionale verkenningen op weg maatschappijen; 
naar LHB-en. Mogelijke concrete afspraken worden daarna Luchtverkeersleiding Nederland 
vastgelegd in LHB-en (of anderszins).  (LVNL); omgevingspartijen. 
Uitwerken van de isolatieregeling om woningen te voorzien van 
geluidwerende maatregelen. Ook wordt er gekeken naar 
innovatiegerichte maatregelen zoals geluid-adaptief bouwen. Er 
zal een innovatieaanpak geluidhinderbeperking luchtvaart worden 
opgesteld.  
 
 
  
3.2 Voor Schiphol (SPL) is dit onderdeel van het concrete   Luchthavens, luchtvaart   Er zijn al maatregelen in 
uitvoeringsplan hinderreductie met maatregelen dat door Schiphol maatschappijen, werking gesteld en deze zullen 
en LVNL is opgesteld. Daarnaast wordt gewerkt aan de Luchtverkeersleiding Nederland de komende jaren voortgezet 
programmatische aanpak Geluid Schiphol. (LVNL); Omgevingspartijen worden. 
4. Uitwerking systeemconcept vliegtuiggeluid 4.1 Het systeemconcept geluid wordt een nieuw stelsel voor   Commissies Regionaal Overleg   2023-2027: ontwikkeling nieuw 
vliegtuiggeluid waarin beter aangesloten wordt bij de beleving van (CRO’s), Omgevingsraad/ stelsel en vertaling in wet- en 
omwonenden, en waarin ruimte is voor het sturen op geluid. Maatschappelijke raad Schiphol regelgeving 
Daarmee wordt uiteindelijk afgestapt van sturing op aantallen (ORS/MRS), Nationale 2027 e.v.: implementatie nieuw 
vluchten. Hiermee kunnen ook de bevindingen uit PAMV en de Omgevingsvisie Extra (NOVEX) stelsel middels nieuwe 
WHO-adviezen een plek krijgen. Dit betreft het nieuwe stelsel om Schiphol, sectorpartijen, LVNL, (luchthaven)besluiten. 
te kunnen sturen op (milieu)normen, zoals geluid, in plaats van ILT. 
 
aantallen vliegtuigbewegingen. 
 
 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 22
