Verminderen geluidshinder 
  
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
5. Waar mogelijk meenemen ideeën 5.1 Als tussenstap naar de invoering van een nieuw stelsel voor geluid   RIVM; Nederlands Lucht- en   2023-2030: stapsgewijze 
systeemconcept geluid bij vaststelling worden waar mogelijk de lijnen van de LVN al verwerkt in de Ruimtevaartcentrum (NLR); implementatie van normen in 
luchthavenbesluiten LHB’s voor de regionale luchthavens. Luchthavens; CRO’s, min BZK, (luchthaven)besluiten. 
min VWS, ORS/MRS. 2023-2024: LHB's vaststellen 
 
6. Programmatische aanpak meten 6.1 De aanbevelingen uit het rapport Vliegtuiggeluid: meten, rekenen   RIVM; NLR; KNMI; GGD-en;   2023 en eventueel later: 
vliegtuiggeluid. en beleven dat in het kader van de Programmatische aanpak Geneeskundige Uitvoeren actie afhankelijk van 
meten vliegtuiggeluid is verschenen, worden uitgevoerd. Daarbij Hulpverleningsorganisatie in de (gewijzigde) Europese 
wordt aangesloten bij Europese ontwikkelingen op het gebied van Regio (GHOR); luchthavens; rekenmethoden en inzichten die 
rekenmodellen voor vliegtuig- en helikoptergeluid. CRO’s; ORS/MRS . ontstaan als 
onderzoeksresultaten 
Programmatische Aanpak 
Meten Vliegtuiggeluid (PAMV) 
beschikbaar komen. 
 
 
7. Omgevingsfonds (Schiphol) uitwerken. 7.1 Met het resterende geld van de Stichting Leefomgeving Schiphol   Min DEF, min BZK, min EZK, het   De tussenfase is verlengd tot 
(SLS) volgt een tussenfase tot het Omgevingsfonds operationeel ministerie van Financiën (Min tenminste 31 dec 2023 
is. FIN), Schiphol; SLS; provincie 
Noord-Holland. 
 
  
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 23
