Verbeteren luchtkwaliteit 
  
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
8. Uitkomsten onderzoeksprogramma naar 8.1 Halverwege 2022 verscheen het eindrapport van het RIVM-  RIVM, TNO, Schiphol,   2023: Concretiseren 
gezondheidseffecten van ultrafijnstof onderzoeksprogramma en halverwege 2021 het advies van de luchtvaartmaatschappijen, beleidsmaatregelen. 
luchtvaart door RIVM en advies van de Gezondheidsraad. In de brieven waarmee deze stukken aan de decentrale overheden, natuur- en 
Gezondheidsraad over ultrafijnstof in het Kamer zijn aangeboden, staan de activiteiten die zijn opgepakt of milieuorganisaties, omwonenden, 
algemeen beleidsmatig vertalen. binnenkort gaan lopen. GGD-en, BZK en VWS. 
9. Schiphol heeft op verzoek van het Rijk een 9.1 Schiphol heeft actieprogramma’s Ultrafijnstof, Stikstof en Zeer   RIVM; LVN, luchthavens,   2023: UFP; zie actieprogramma 
actieprogramma opgesteld om de uitstoot Zorgwekkende Stoffen. Regionale luchthavens van nationale luchtvaartmaatschappijen, SPL NOx. De planning is mede 
van ultrafijnstof en stikstof te verminderen. betekenis bezien dit in de regionale verkenningen. decentrale overheden, afhankelijk van resultaat 
Het ministerie van Infrastructuur en omwonenden. vergunningen-traject Wet 
Waterstaat vraagt de regionale luchthavens natuurbescherming voor SPL. 
van nationale betekenis om ook mogelijke 
acties te verkennen voor verbetering van de 
lokale luchtkwaliteit. 
 
 
10. Het ministerie van Infrastructuur en 10.1 Stikstof: Infrastructuur en Waterstaat werkt de sector-brede   LNV, luchtvaartsector   2023: uitwerking actieprogramma 
Waterstaat voert het Actieprogramma aanpak en de internationale agenda verder uit in een 
stikstofemissie-reductie luchtvaart uit. actieprogramma gericht op het vliegen zelf, op grondgebonden 
activiteiten op luchthavens en op luchthaven gerelateerde 
activiteiten. 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota |
