Verkennen ontwikkelingsmogelijkheden 
  
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
11. Samen met regionale overheden verkent de 11.1 Het verkennen van een wijziging van het Luchthavenindeling-  Min BZK, provincies, gemeenten,   2023: 
Rijksoverheid mogelijkheden voor ruimtelijke besluit (LIB) is in voorbereiding. Begin 2023 wordt hierover een Schiphol, bewoners, Mogelijk aanpassing huidig LIB 
ontwikkelingen rond Schiphol. besluit genomen. milieuorganisaties en (1-2 jaar) 
luchtvaartmaatschappijen. 2023-2026: 
Mogelijk nadere wijziging LIB 
op basis van uitkomsten 
verkenning (2-4 jaar)  
2023: 
Juridisch traject tot aanpassing 
van het LIB (AmvB). 
 
 
  
11.2 Er worden proefprojecten mogelijk gemaakt om geluidshinder te       De Rijksoverheid zal vanaf 
verminderen door middel van stedenbouwkundige, 2023, samen met regionale 
landschappelijke en bouwtechnische maatregelen.  overheden, bekijken hoe en 
waar innovatieve manieren van 
bouwen kunnen worden 
toegepast in geluid-belaste 
gebieden rond luchthaven(s). 
 
  
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 25
