Aanvullende acties 
  
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
12. Per luchthaven van nationale betekenis wordt 12.1 Om een nieuwe balans te kunnen vinden tussen het belang van   Luchthavens;   1) We beëindigen anticiperend 
in het kader van het vast te stellen een internationale luchthaven voor Nederland en de kwaliteit van luchtvaartmaatschappijen; handhaven (terugvallen op het 
Luchthavenbesluit besloten over (eventuele) de leefomgeving, specifiek voor omwonenden, heeft het kabinet omgevingspartijen. LVB 2008) met borging van, via 
grenswaarden voor geluid en een brede afweging van verschillende publieke belangen gemaakt. een ministeriële regeling, het 
stoffenemissies. Dit resulteert in een reductie van het maximum aantal toegestane strikt preferentieel baangebruik 
 
vliegtuigbewegingen van en naar Schiphol tot 440.000 per jaar. (Q3/Q4 2023)  
Het kabinet wil uiteindelijk (tijdshorizon 5 jaar) overstappen op 2) Verankering van de 440.000 
sturen op normen en voortdurende vermindering van negatieve vliegtuigbewegingen in een 
externe effecten van de luchtvaart.  LVB of ministeriele regeling 
 
(Q3/Q4 2024)   
3) Ontwikkelen van 
normenstelling die steeds 
verder zal worden 
aangescherpt (over 5 jaar). 
 
 
 
13. De Rijksoverheid stelt een uniform kader en 13.1 Het gaat onder andere om uniforme definities betreffende opening   Luchthavens; luchtvaartsector;   2023-2024:  LHB-en 
gestandaardiseerde gebruiksregelingen op en sluiting van de luchthaven. omgevingspartijen. 
voor alle regionale luchthavens van nationale 
betekenis rekening houdend met het 
specifieke profiel van de luchthavens. 
 
14.  Realiseren gebiedsaanpak NOVEX Schiphol 14.1 In 2023 wordt in het kader van de gebiedsaanpak NOVEX  BZK, LNV, EZK, Provincie Noord- 2023: Ontwikkelperspectief en 
Regio Schipholregio gewerkt aan een ontwikkelperspectief om te komen Holland, Bestuurlijke Regiegroep concretiseringsfase gereed. 
tot een gebiedsagenda.  Schiphol (BRS) 
 
 
 
 
 
 
 
  
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 26
