5. Duurzame luchtvaart 
Doelen 
 
Europees 
De luchtvaart staat wereldwijd voor de uitdaging om de toenemende uitstoot 
Het Europese emissiehandelssysteem EU ETS omvat sinds 2012 ook de 
van broeikasgassen om te buigen in een afname om daarmee bij te dragen 
luchtvaart. De sector draagt zo, met name door financiering van reductie 
aan de klimaatdoelstelling van het Parijsakkoord. De luchtvaart valt wel onder 
in andere sectoren, bij aan de Europese klimaatdoelen voor 2030. Dit gaat 
de temperatuurdoelen uit het Parijsakkoord, maar de verantwoordelijkheid 
alleen om intra-Europees verkeer. Als uitwerking van de Green Deal heeft 
ligt bij de VN-burgerluchtvaartorganisatie ICAO. Het internationale karakter 
de Europese Commissie in 2021 het Fit for 55-pakket gepresenteerd. 
van de luchtvaartsector vereist een mondiale aanpak, maar ook op Europees 
Daarmee wil de EU in 2030 55% minder CO -uitstoten dan in 1990. Een 
en nationaal niveau worden maatregelen genomen.  2
reductie van 55% is een gemiddelde zonder subdoelen per sector. Voor 
Er is sinds 2019 een nationaal Klimaatakkoord om de bijdrage aan de Parijs 
luchtvaart gaat het alleen om intra-Europese CO -emissies. Een 
2
doelen (en de Europese doelen) uit te werken. De internationale luchtvaart is 
aangescherpt EU ETS en de nieuwe bijmengverplichting in ReFuel EU 
hier geen onderdeel van, maar grondgebonden activiteiten en binnenlandse 
Aviation zorgen voor een bijdrage van luchtvaart aan het doel. 
luchtvaart wel. Vertrekkende vluchten vanuit Nederland vallen dus via ICAO 
Nationaal 
onder de Parijsdoelen, ze vallen ten dele onder de EU-klimaatdoelen, en níet 
In de Luchtvaartnota (2020) heeft het kabinet, op basis van de afspraken 
onder het nationale Klimaatakkoord. 
met de sector in het Akkoord Duurzame Luchtvaart (2019), bepaald welke 
Mondiaal 
bijdrage de Nederlandse luchtvaart levert aan het Parijsakkoord: 
ICAO heeft CORSIA (Carbon Offsetting and Reduction Scheme for 
• In 2030 nul CO -emissies van grondgebonden activiteiten, op basis 
2
International Aviation) ontwikkeld: het mondiale instrument om CO te 
2
van in-sector maatregelen, dus zonder compensatie. 
compenseren of reduceren. In 2022 heeft ICAO het lange termijndoel van 
• In 2050 nul CO -emissies van binnenlandse vluchten, op basis van 
2
netto-nul CO2-emissies in 2050 vastgesteld voor alle internationale 
in-sector maatregelen, dus zonder compensatie. 
burgerluchtvaart. Het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
• Voor CO -emissies van internationale vluchten vertrekkend vanuit 
2
onderzoekt of en hoe de nationale doelen moeten worden aangescherpt op 
Nederland, op basis van in-sector maatregelen: 
basis van dit lange termijndoel. 
o 2030: minimaal gedaald tot het niveau van 2005;  
 
o 2050: minimaal gehalveerd ten opzichte van 2005; 
o 2070: nul.  
 
• Daartoe is in 2030 14% van alle in Nederland getankte 
 
vliegtuigbrandstof duurzaam (doelstelling). In 2050 is het doel 
100% van het totale brandstofverbruik. 
 
 
  
 
 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota |
