Instrumenten 
 
Het kabinet neemt maatregelen die CO2-uitstoot effectief reduceren en 
Europees 
kostenefﬁciënt zijn. Deze maatregelen dragen bij aan de energietransitie van 
Nederland zal de Europese bijmengverplichting (Refuel EU) van 
de luchtvaart. Het streven is dat de maatregelen ook bijdragen aan het 
(waarschijnlijk) 6% voor duurzame brandstoffen implementeren (op het 
verdienvermogen van bedrijven in een duurzame economie. Ook bij 
moment van schrijven loopt de triloog nog). Ook neemt Nederland actief 
verduurzaming speelt de relatie met andere publieke belangen een rol: er is 
deel aan de inrichting en implementatie van de Renewable Energy 
aandacht voor verbanden tussen bijvoorbeeld geluid en CO en tussen  de 
2
Directive (RED) en de revisie van het   Europese emissiehandelssysteem EU 
inzet van duurzame brandstof en luchtkwaliteit.  
ETS (beide tevens lopend). De richtlijn voor energiebelastingen wordt 
 
herzien in samenhang met de andere relevante voorstellen uit het Fit for 
De inzet van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat heeft twee 
55-pakket. Nederland heeft oog voor de effecten op de concurrentiepositie 
sporen: duurzame brandstoffen en technologische ontwikkeling. Bijmenging 
van de Europese luchtvaart op de internationale luchtvaartmarkt. 
van duurzame brandstoffen is de beste manier om de luchtvaart op de korte 
Nederland blijft zich daarom in Europees verband hiervoor inzetten. In 
tot middellange termijn te verduurzamen. Voor de langere termijn kunnen 
2025 zal de Europese Commissie een beoordeling doen op uitbreiding van 
technologische vernieuwingen substantieel bijdragen aan de energietransitie. 
het grensheffingssysteem (CBAM) naar transport. 
Het kost tijd en geld om nieuwe technologieën voor de luchtvaart veilig te 
Nederland draagt ook bij aan de EU-strategie voor kennis en innovatie en 
ontwikkelen. Om later resultaat te krijgen, is het des te belangrijk om hier nu 
zet zich in voor optimale vormgeving en benutting van EU-subsidies voor 
vol op in te zetten. Daarnaast zijn beprijzing (nationaal de 
verduurzaming van de luchtvaart. 
vliegticketbelasting), normering (CO2-plafond), gedragsverandering en 
 
stimulering van alternatieven en operationele verbeteringen (luchtruim en 
Nationaal 
luchthavens) onderdeel van het beleid. 
 
Met de sector is in het Akkoord Duurzame Luchtvaart een doel afgesproken 
Mondiaal 
van 14% bijmenging van duurzame brandstoffen. Dit blijft het nationale 
Nederland zal met andere landen de ambitieuze lange termijn doelstelling 
doel. Daarnaast zetten we in op technologische ontwikkelingen via 
van ICAO voor 2050 concretiseren. Dit gebeurt onder andere bij de ICAO-
innovatie en kennisontwikkeling. We werken met partijen uit de 
conferentie over luchtvaart en alternatieve brandstoffen in 2023, om tot 
luchtvaartsector, kennisinstellingen en maatschappelijke organisaties  een 
een kwantitatief doel voor duurzame luchtvaartbrandstoffen te komen. 
innovatiestrategie uit om de luchtvaart schoner, stiller en veiliger te maken. 
Nederland wil hierin een voortrekkersrol nemen. Ook voert Nederland 
Ook wordt er een kennisagenda opgesteld en wordt het programma 
CORSIA in. De komende jaren verkent Nederland bovendien de 
Luchtvaart in Transitie - het toegekende groeifondsvoorstel - uitgevoerd. 
mogelijkheden tot aanscherping van de certificeringstandaard van nieuwe 
Om de klimaatdoelen te borgen wordt er een CO -plafond uitgewerkt. De 
2
toestellen en motoren op gebied van emissies en draagt bij aan voorstellen 
Duurzame Luchtvaarttafel wordt voortgezet. Tot slot wordt verdere kennis 
daartoe. 
ontwikkeld over niet-CO -effecten, met een bijbehorende aanpak. 
2
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 28
