Overzicht acties Duurzame luchtvaart 
 
 
EU 
 
  
 
Klimaatdoelen en borging Internationale inzet 
 
1. Normeren: klimaatdoelen uit de 3. Inzetten op ambitieuze internationale 
 
klimaatdoelen en -instrumenten in ICAO- 
Luchtvaartnota en het Akkoord 
 
en EU-verband. 
Duurzame Luchtvaart borgen. 
 
2. Uitwerken van een aanpak om 
 
niet-CO2-emissies een plek te  
 
 
geven in het klimaatbeleid voor  
 
de luchtvaart. 
 
 
 Duurzame 
 
Luchtvaart 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Duurzaam vliegen 
 
4. Ambitieus nationaal beleid op duurzame 
 
luchtvaartbrandstoffen. 
 
5. Stimuleren van en maken ambitieus beleid 
 
op technologische ontwikkelingen 
 
luchtvaart. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 29
