Toelichting acties Duurzame luchtvaart 
 
      
Klimaatdoelen en borging 
  
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
 
1. Normeren: klimaatdoelen uit de 1.1 Onderzoeken hoe grenswaarden voor de uitstoot van CO  Partijen van de Duurzame 2023: delen effectenstudie en 
2
Luchtvaartnota en het Akkoord Duurzame vast te leggen zijn (emissieplafond) en het nader uitwerken Luchtvaarttafel, RVO, NEa, PBL, KiM, uitkomsten juridische analyse 
Luchtvaart borgen. van een CO -plafond. min EZK en Min FIN. en principe besluit (Q1) en 
2
verdere technische uitwerking 
(Q2-Q4) 
2024 e.v.: Besluitvorming en 
(wetgevings-)debat 
 
2. Uitwerken van een aanpak om niet-CO - 2.1 Verkennen of het mogelijk is om een betrouwbare  Partijen van de Duurzame Voorjaar 2023: verkenning en 
2
emissies een plek te geven in het inschatting te geven van de klimaateffecten van niet-CO - Luchtvaarttafel, min EZK, Europese aanpak gereed 
2
klimaatbeleid voor de luchtvaart. emissies van vluchten die uit Nederland vertrekken. Daarna Commissie 
kan een beleidskader worden opgesteld waardoor niet-CO -
2
emissies een plek krijgen in het klimaatbeleid voor de 
luchtvaart. 
 
 
    
Internationale inzet 
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
3. Inzetten op ambitieuze internationale 3.1 Voortzetten inzet op besluit ICAO lange termijn doel en Permanente vertegenwoordiging van 2023 e.v.: internationale inzet 
klimaatdoelen en -instrumenten in ICAO- en concretisering ervan. Nederland werkt samen met EU-lidstaten Nederland bij de EU (PV EU), min BuZa, t.b.v. de implementatie lange 
EU-verband. binnen de European Civil Aviation Conference (ECAC) om de inzet min EZK, NLR, TU Delft, Europese termijn doel van netto-nul CO in 
2 
in ICAO-verband voor te bereiden. Commissie, ECAC, ICAO 2050. 
  
3.2 CORSIA is geïmplementeerd, eerste revisie heeft in 2022 Permanente vertegenwoordiging van 2025: Revisie CORSIA 
plaatsgevonden. Volgende revisie is in 2025. Nederland bij de EU (PV EU), min BuZa, 
min EZK, NLR, TU Delft, Europese 
Commissie, ECAC, ICAO 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota |
