Duurzaam vliegen 
  
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
4. Ambitieus nationaal beleid op duurzame 4.1 Implementatie in Nederland van de Europese bijmengverplichting,   Min EZK, NEa, ILT   2023: Afronding EU voorstel 
luchtvaartbrandstoffen. na afronding van de triloog, in 2023. en start implementatie 
 
  
4.2 Inzetten op de nationale doelstelling van 14% bijmenging (uit de   Partijen van de Duurzame   2023 e.v.: Doorlopende inzet 
Luchtvaartnota en het Akkoord Duurzame Luchtvaart). Luchtvaarttafel, min EZK, NEa 
  
4.3 Actieprogramma duurzame luchtvaartbrandstoffen opstellen en   Partijen van de Duurzame   2023: Doorlopend, mijlpalen 
uitvoeren. Luchtvaarttafel en per onderdeel van het 
brandstofindustrie programma 
5. Stimuleren van en ambitieus beleid op 5.1 Uitvoering van de acties uit het Actieprogramma Hybride Elektrisch   Uitvoering acties o.l.v. de trekkers   2023 e.v.: Doorlopend, 
technologische ontwikkelingen luchtvaart Vliegen (AHEV) van de Roadmaps for General Aviation, de van de drie Roadmaps uit het mijlpalen per onderdeel van 
 
commerciële luchtvaart en grondgebonden activiteiten. AHEV: Lucht- en Ruimtevaart het programma 
  
Nederland (LRN), Nederlandse 
Vereniging van Luchthavens 
(NVL) en Stichting Duurzaam 
Vliegen. Daarnaast zijn NLR en 
TU Delft onderdeel van het 
Programmateam AHEV. 
 
  5.2 Uitvoering van het programma Luchtvaart in Transitie (LiT) (het  Consortium LiT  2023 e.v.: Doorlopend, 
toegekende groeifondsvoorstel)  mijlpalen per onderdeel van 
 het programma 
  
  5.3 Een kennisagenda opstellen en daarna updaten.  Partijen van de Duurzame  2023: Kennisagenda gereed 
 Luchtvaarttafel, min EZK (Q4) 
 2024 e.v.: Kennisagenda 
updaten 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 32
