Duurzaam vliegen 
  
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
  5.4 Innovatiestrategie ontwikkelen voor schonere en stillere  Partijen van de Duurzame  2023:  Oplevering 
vliegtuigen, vliegtuigmotoren en brandstoffen voor de volgende Luchtvaarttafel, min EZK. Partijen innovatiestrategie 
technologiesporen (en de samenhang daartussen): betrokken bij realisatie opgaves 2026: Update 
a)  Navigatie- en communicatietechnologie. Veilig, Leefbaar en Verbonden en innovatiestrategie 
b)  Hybride-elektrisch vliegen en drones. aanvullend opkomende innovaties  
c)  Efficiënte en stillere motoren en vliegtuigen. (bijv. drones) 
d)  Duurzame brandstoffen: synthetische en biobrandstoffen,   
     waterstof. 
e)  Zoveel mogelijk aansluiting bij de actieprogramma’s van het 
     Akkoord Duurzame Luchtvaart en bij het missie gedreven  
     topsectoren- en innovatiebeleid. 
 
Na publicatie van de innovatiestrategie zullen de acties hieruit 
worden opgenomen in de uitvoeringsagenda. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 33
