6. Integrale mobiliteitsbenadering en capaciteit 
De Rijksoverheid zet in op de transitie naar een toekomst vaste 
 
mobiliteitsbenadering waarbij luchtvaart een optimale bijdrage levert aan een 
De Rijksoverheid gaat daarom het grondvervoer beter benutten. 
duurzaam economisch verdienpotentieel van Nederland en de opgaven die in 
Boven op de 4 miljoen internationale spoorreizigers in 2019 is het 
de verschillende gebieden van Nederland spelen. Als gevolg van de COVID-
doel vanaf 2025 2 miljoen extra reizigers per jaar vervoeren via het 
19 crisis is de vraag naar internationale mobiliteit sterk gedaald. In 2023 
internationaal spoor. In 2020 was een kwart van deze ambitie reeds 
wordt herstel naar het oude niveau verwacht. In deze herstelfase, werken we 
behaald. De impact van Covid heeft een tijdelijke neergang betekend 
langs drie lijnen acties uit die in Nederland de integrale mobiliteitsbenadering 
in de reizigersaantallen. Vanaf mei 2022 liggen de reizigersaantallen 
borgen en de beschikbare capaciteit in de lucht en op de grond optimaal 
bij NS op internationale verbindingen weer hoger dan pre-Corona. In 
benutten. 
de periode 2030-2050 kan dit oplopen tot 15 miljoen reizigers of 
 
meer, onder aanname van het realiseren van de ambities en 
Regie op samenwerking luchthavens en herziening luchtruim 
verbeteringen uit het Toekomstbeeld OV en een goede 
samenwerking met betrokken partijen in binnen- en buitenland zoals 
Het kabinet wil meer regie voeren op de samenwerking tussen Schiphol en 
ook beschreven in het Werkprogramma Internationaal Spoor. In de 
regionale luchthavens, zodat deze aanvullend op elkaar te benutten zijn. 
strategie Internationaal Spoor, die in 2023 aan de Kamer verstuurd 
Onderlinge samenwerking kan bijdragen aan de borging van de publieke 
zal worden, zal nader invulling geven worden aan verdere 
belangen. Dit pakken de luchthavens gezamenlijk met het ministerie van 
groeiambities en maatregelen. 
Infrastructuur en Waterstaat op. Daarbij wordt in kaart gebracht welke rollen 
 
en functies de luchthavens hebben, waar de knelpunten en kansen liggen en 
wat de mogelijkheden zijn voor intensievere samenwerking op de publieke 
Integraal benaderen van de mobiliteitsvraagstukken 
belangen. Door een herindeling van het luchtruim voor commercieel en 
Er is een transitie nodig naar een integrale benadering van de luchtvaart, 
militair luchtverkeer is de ruimte in de lucht efficiënter en duurzamer te 
waarbij de capaciteit van luchtvaart en luchthavens in balans is met  andere 
gebruiken. 
sectoren en (gebieds-)opgaven (zoals woningbouw, bereikbaarheid en 
 
natuur). Vanuit de luchtvaart wordt de koppeling gezocht met opgaven uit de 
Vervoersysteem beter benutten 
Nationale Omgevingsvisie (NOVI) en het Meerjarenprogramma Infrastructuur 
De Rijksoverheid bekijkt de internationale verbondenheid via de lucht 
en Transport (MIRT). Om ervoor te zorgen dat Nederland ook in de toekomst 
en de grond in samenhang. Luchtvaart is een van de beschikbare 
internationaal bereikbaar blijft, zijn er investeringen nodig in de luchthavens 
vervoersmiddelen om Nederland internationaal verbonden te houden, 
en het landzijdige wegen- en spoornetwerk. 
met name voor bestemmingen waarvoor geen goed alternatief is. 
 
Door alternatieve vervoersmiddelen voor de korte afstanden 
 
aantrekkelijker te maken kan de druk op de beschikbare capaciteit 
 
beter worden verdeeld.  
 
 
 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 34
