Toelichting acties integrale mobiliteitsbenadering en capaciteit
Regie op  
samenwerking luchthavens 
en herziening luchtruim 
 
1. Meer regie voeren door in te zetten op een 
systeembenadering waarbij regionale luchthavens 
en Schiphol intensiever kunnen samenwerken en 
hun kennis kunnen delen. 
2. Het luchtruim herindelen, waardoor het duurzamer 
 
en efficiënter wordt gebruikt voor commercieel en 
militair luchtverkeer, hulpdiensten en de kleine 
luchtvaart. 
3. Samen met de General Aviation-sector beleids- 
ontwikkelingen voor de General Aviation bepalen. 
4. Integraal aanpakken van het lagere luchtruim. 
 
Integrale  
mobiliteits- 
Integraal benaderen 
benadering 
mobiliteitsvraagstukken 
 
en 
5. Luchtvaart in relatie tot (internationale) 
capaciteit 
bereikbaarheid. 
6. Een gebiedsgerichte strategie per luchthaven 
(NOVEX). 
v 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota |
