Overzicht acties integrale mobiliteitsbenadering en capaciteit 
 
   
Regie op samenwerking luchthavens en herziening luchtruim 
  
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
1. Meer regie, inzetten op een 1.1 De regionale luchthavens en Schiphol willen intensiever   Nederlandse Vereniging van Luchthavens (NVL).   2023 en daarna: Doorlopend 
systeembenadering waarbij regionale samenwerken en pleiten voor een systeembenadering. De 
luchthavens en Schiphol intensiever Rijksoverheid wil  meer regie voeren op samenwerking en 
kunnen samenwerken en hun kennis kennisdeling. Onderlinge samenwerking kan bijdragen aan 
kunnen delen. de borging van de vier publieke belangen: veiligheid, 
connectiviteit, hinder- beperking en duurzaamheid.  
Luchthavens gezamenlijk met het ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat brengen  in kaart welke rollen 
en functies de luchthavens hebben, waar de knelpunten en 
kansen liggen en wat de mogelijkheden zijn voor 
intensievere samenwerking bij de vier publieke belangen. 
 
Voortouw voor de samenwerking ligt bij luchthavens door 
te bezien welke stappen de komende tijd mogelijk zijn. 
Minimaal twee keer per jaar overleg over deze 
samenwerking met de luchthavens, verenigd in de 
Nederlandse Vereniging van Luchthavens (NVL). 
2. Het luchtruim herindelen, waardoor het 2.1 Het programma Luchtruimherziening heeft met haar   Partners binnen het programma (min DEF, LVNL, CLSK,   2023: integrale 
duurzamer en efficiënter wordt gebruikt partners een voorkeursbeslissing opgesteld waarin de MUAC), departementen (min BZK en min EZ), provincies programmabeslissing (welke 
voor commercieel en militair luchtverkeer, volgende doelen zijn opgenomen: en gemeenten deelprojecten worden 
hulpdiensten en de kleine luchtvaart.  ingezet om de doelen te 
a)  Verruimen van civiele en militaire capaciteit (militaire behalen en de daarbij 
      missie-effectiviteit) in het luchtruim. passende participatie per 
b)  Efficiënter gebruik en beheer van het luchtruim voor alle  deelproject) 
     luchtruimgebruikers. 2025: start implementatie 
c)  Verduurzaming: beperken van de impact van  
     vliegroutes op de omgeving door geluidshinder zoveel  
     mogelijk te beperken. 
     
v 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 36
