Regie op samenwerking luchthavens en herziening luchtruim 
  
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
3. Samen met de General Aviation-sector 3.1 Komende jaren zal via het GA jaarwerkplan de prioritaire   Partijen in de sector General Aviation; ministerie van   Vanaf 2024 
beleidsontwikkelingen voor de General dossiers bepaald worden. Vanuit IenW zal er Defensie, provincies 
Aviation bepalen. ondersteuning geleverd worden in het vraagstuk m.b.t. 
vliegtaks voor bepaalde onderdelen van de luchtvaart. 
Daarnaast zal er verder onderzocht worden hoe 
maatschappelijke vluchten gefaciliteerd kunnen blijven 
worden in de toekomst. Vanaf 2024 start een traject gericht 
op het toekomst vast accommoderen van 
valschermspringers, passend binnen de kaders van de 
Luchtruimherziening. Hierbij vormen het rapport "Toekomst 
vaste GA-locaties (TGAL) en eerder onderzoek het 
uitgangspunt.  
 
  
3.2 Ook wordt op onderdelen die de General Aviation raken   General Aviation, overheden en omwonenden.   2023: start evaluatie RBML 
een evaluatie van RBML uitgevoerd. op onderdelen 
4. Integraal aanpakken van het lagere 4.1 De Integrale Aanpak Lagere Luchtruim (IALL) bewaakt het   Luchtvaartsector; ministeries van Defensie, BZK, EZK en   2023-2024 betreft een 
luchtruim. aaneengesloten luchtruim in Nederland door tijdig keuzes provincies.  nieuwe IALL cyclus waarin 
te maken bij ontwikkelingen die (nieuw) luchtruim vereisen. met belanghebbenden 
Denk hierbij aan de bouw van obstakels op de grond, maatregelen worden 
trainingsruimte voor voorzorglandingen en het beschikbare opgehaald en uitgevoerd. 
luchtruim voor testen en experimenteren. 
 
 
      
Integraal benaderen mobiliteitsvraagstukken 
  
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
5. Capaciteit luchtvaart in relatie tot 5.1 Op dit moment zijn de voorbereidingen gestart voor het opstellen   Luchthavens; decentrale   2023-2025: Verkennen of het 
(internationale) bereikbaarheid van een integrale mobiliteitsanalyse (IMA). Dit is de opvolger van overheden (provincies/ nuttig is om luchtvaart verder te 
de Nationale Markt- en Capaciteitsanalyse en deze moet in 2025 gemeenten); wegen- en OV integreren 
worden gepubliceerd. De raakvlakken  van de IMA met sector; andere ministeries 
luchtvaartbeleid worden in beeld gebracht  en op basis daarvan 
wordt bezien op welke manier luchtvaart onderdeel zal uitmaken 
van de IMA.  
v 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 37
