Integraal benaderen mobiliteitsvraagstukken 
  
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
  
5.2 Ontsluiting van de multimodale knoop Schiphol, zoals oplossen   Luchthavens; decentrale   2023-2025: invulling geven aan 
van knelpunten op wegen en spoor. overheden (provincies/ brede investeringsstrategie 
gemeenten); wegen- en OV 
sector; andere ministeries 
  
5.3 Door het kabinetsbesluit om het aantal vliegtuigbewegingen op   Luchthavens; decentrale   2023-2025: invulling geven aan 
Schiphol te beperken tot 440.000 moet nut en noodzaak van overheden (provincies/ brede investeringsstrategie 
verschillende investeringen, waaronder een nieuwe terminal, gemeenten); wegen- en OV 
opnieuw worden bezien.  sector; andere ministeries 
6. Een gebiedsgerichte strategie per luchthaven 6.1 Optimale benutting van het banenstelsel van Schiphol en nemen   Luchthavens; decentrale   2023-2025: invulling geven aan 
(NOVEX) van een besluit over de ruimtelijke reservering van de parallelle overheden (provincies/ brede investeringsstrategie 
Kaagbaan dat uiterlijk in de zomer van 2023 wordt genomen. Het gemeenten); wegen- en OV 
besluit wordt integraal en in afstemming met alle betrokken sector; andere ministeries 
partijen genomen. 
 
  
v 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota |
