7. Bestuur en samenwerking 
De Rijksoverheid baseert beleid op actuele kennis, waarbij belanghebbenden, Kennisbasis verstevigen 
andere overheden en uitvoeringsorganisaties op een passende wijze worden 
Er moet sprake zijn van een gedegen en waar mogelijk gezamenlijke 
betrokken. De Rijksoverheid neemt hierbij steviger de regie vanwege de vele 
kennisbasis (joint fact ﬁnding). In het kader van participatie is ook van 
en uiteenlopende belangen. Er wordt inzicht gegeven in de weging van de 
belang dat informatie voor alle betrokkenen toegankelijk, transparant en 
relevante publieke belangen. Er wordt gewerkt  vanuit de maatschappelijke 
navolgbaar is. Er wordt bekeken hoe de beschikbare kennis nog beter 
opgave, de transities slimme en groene mobiliteit, klimaatadaptatie en 
toegankelijk te maken is voor de omgeving. 
circulaire economie. Omgevingsmanagement en participatie is een continu 
 
proces van het betrekken van stakeholders, het communiceren over 
 
ontwikkelingen, het ophalen van inzichten, het opbouwen en onderhouden 
 
van relaties met stakeholders en een goede informatievoorziening naar de 
 
omgeving. De betrokkenheid wordt vormgegeven volgens ontwerpprincipes: 
 
timing, representatie en inclusiviteit en heldere afspraken. In lijn met de 
 
Omgevingswet betekent dit maatwerk om betrokkenheid in het proces tot 
 
besluitvorming op nationaal niveau en bij de (regionale) uitwerking daarvan 
 
te optimaliseren. 
 
 
 
Regie versterken met juiste betrokkenheid van de omgeving 
 
 
 
• De verschillende rollen, verantwoordelijkheden en bevoegdheden van 
 
alle betrokkenen bij het luchtvaartbeleid worden duidelijk en expliciet 
 
gemaakt en er wordt daarmee in lijn gehandeld in bestuur en 
 
samenwerking.  
 
• Interne richtlijn voor de vormgeving is de basis participatiekwaliteit, 
 
zoals door het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat vastgesteld. 
 
De betreffende partij draagt vooraf, in overleg met de stakeholders, 
 
zorg voor bestuurlijk draagvlak voor participatie en een heldere 
 
participatieaanpak. Dit moet leiden tot een transparant 
 
besluitvormingsproces en adequate informatievoorziening.  
 
• Als vervolg op het advies van het Overlegorgaan Fysieke Leefomgeving 
 
(OFL) wordt verder gewerkt aan de inrichting van diverse stakeholder-
 
overleggen, waaronder een Nationale Klankbordgroep.  
 
 
 
v 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota |
