Overzicht acties Bestuur en samenwerking 
 
 
 
 
Regie versterken met 
 
juiste betrokkenheid  
externe omgeving  
 
 
1. Duurzaam omgevingsmanagement inrichten, 
structureren en professionaliseren. 
 
2. Inrichten overlegstructuur - Nationale 
Klankbordgroep Luchtvaart. 
 
3. Interbestuurlijke samenwerking versterken. 
Kennisbasis verstevigen 
4. Bestaande regionale overlegstructuren 
 
 
ontwikkelen en versterken. 
5. Kennisbasis verstevigen. 
  
6. Informatie toegankelijk en transparant 
 beschikbaar maken. 
7. Ontwikkelen werkwijzer maatschappelijke kosten-
 
batenanalyses (MKBA’s) voor luchtvaart. 
 
 
 
 
Bestuur en 
 
samenwerking 
 
 
 
Aanvullende acties 
 
8. Spelregelkader participatie luchtruimwijzigingen 
opstellen. 
9. Onderzoek doen naar de gang naar de 
bestuursrechter bij luchthavenverkeersbesluiten. 
10. Wettelijke informatieplicht van luchthavens 
uitwerken. 
 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 40
