Toelichting acties Bestuur en samenwerking 
   
Regie versterken met juiste betrokkenheid externe omgeving 
  
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
1. Duurzaam omgevingsmanagement 1.1 Opstellen Omgevingsmanagementplan Luchtvaart. Eén van de uitgangspunten uit het plan is   Diverse stakeholders, zowel partijen met   2023 - 2025 
inrichten, structureren en het streven naar duurzame relaties met de omgeving. Een ander uitgangspunt is duidelijke een verantwoordelijkheid als doorlopend 
professionaliseren. informatie verschaffen, door op een centraal  toegankelijk platform (luchtvaartindetoekomst.nl) belanghebbenden en burgers. 
relevante en beschikbare informatie te delen.  
 
 
2. Inrichten overlegstructuur - 2.1 Instellen nationale klankbordgroep en organiseren verdiepende themasessies in onderlinge   Diverse stakeholders, zowel partijen met   2023 - 2025 
Nationale Klankbordgroep samenhang. Wordt per overleg vastgesteld welk onderwerp met welk doel en met welke een verantwoordelijkheid als doorlopend 
Luchtvaart betrokkenen wordt behandeld. belanghebbenden en burgers 
3. Interbestuurlijke samenwerking 3.1 Optimaliseren samenwerking met provincies en gemeenten vanuit de bestaande   Provincies en gemeenten   2023 - 2025 
versterken verantwoordelijkheden en rollen. Instellen periodiek bestuurlijk overleg luchtvaart. Doel: doorlopend 
afstemming verbeteren tussen Infrastructuur en Waterstaat, Defensie en provincies.  
4. Bestaande regionale 4.1 Omvorming Omgevingsraad Schiphol (ORS) naar Maatschappelijke Raad Schiphol (MRS) op   Diverse stakeholders, zowel partijen met   2023 - 2025 
overlegstructuren ontwikkelen en basis van advies Van Geel. Doorontwikkeling Luchtvaart Eindhoven Overleg (proefcasus een verantwoordelijkheid als doorlopend 
versterken. Eindhoven, advies Van Geel). Verdere professionalisering Commissies Regionaal Overleg belanghebbenden. 
(CRO) voor luchthavens van nationale betekenis. Investeren in professionalisering en 
kennisopbouw van deelnemers, organisatie van een CRO+, verhoging van de subsidie voor 
CRO’s en de evaluaties van de rollen en taken van de voorzitters van de CRO’s. 
 
 
  
4.2 Verdere professionalisering Commissies Regionaal Overleg (CRO) voor luchthavens van   Diverse stakeholders, zowel partijen met   2023 - 2025 
nationale betekenis. Investeren in professionalisering van deelnemers. een verantwoordelijkheid als doorlopend 
 belanghebbenden. 
Wijziging Wet luchtvaart in verband met begrenzing van lidmaatschap gemeentes in CRO's 
vanaf inwerkingtreding luchthavenbesluiten (2024), opname van een 'nee-tenzij-bepaling' in de 
Regeling CRO’s met betrekking tot maximum van twee termijnen lidmaatschap in de CRO (Q1- 
2023), verduidelijking in de regeling CRO's inzake werving en selectie bewoners-
vertegenwoordigers (Q1 2023), aanpassing regeling in verband met agenda-lidmaatschap van 
Infrastructuur en Waterstaat van de CRO's (Q1 - 2023).  
 
 
  
 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota |
