Kennisbasis verstevigen 
  
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
5. Kennisbasis verstevigen 5.1 Inventarisatie voor de publieke belangen en thema’s uit de   Kennisinstellingen zoals Nederlands Lucht- en   2023: 
Luchtvaartnota van welke (strategische) kennisvragen de komende Ruimtevaartcentrum, Planbureau Leefomgeving, Kennisinstituut doorlopend 
jaren beantwoord moeten worden.. Begin 2023 wordt een integrale voor Mobiliteitsbeleid, RIVM, KNMI; Klankbordgroep Luchtvaart; 
kennisagenda luchtvaart opgeleverd. andere ministeries. 
6. Informatie toegankelijk en transparant 6.1 Wanneer nodig/gewenst, zetten we joint-fact-finding in. Ook   Stakeholders rond de luchtvaartdossiers; partijen met een   2023 - 2025 
beschikbaar maken investeren we in kennisoverdracht naar de direct belanghebbenden, verantwoordelijkheid; belanghebbenden. doorlopend 
zodat zij goed kunnen deelnemen aan participatieprocessen. 
  
 
7. Ontwikkelen werkwijzer 7.1 Uitvoering van onderzoeksagenda die als input dient voor een   KiM; de planbureaus CPB en PBL; ministerie van Financiën   2023 
maatschappelijke kosten- herziene Werkwijzer luchtvaart specifieke MKBA's.  
batenanalyses (MKBA’s) voor  
luchtvaart De onderzoeksagenda beschrijft op welke punten aanvullend 
onderzoek nodig is om effecten van beleidsmaatregelen en 
investeringen in de toekomst beter te kunnen kwantificeren en/of 
monetariseren. Een deel van deze onderzoeken is al gestart,   
 
  
7.2 Een consortium onder leiding van SEO ontwikkelt een herziene   KiM; de planbureaus CPB en PBL; ministerie van Financiën   2023 
werkwijzer met zoveel mogelijk concrete specificaties en richtlijnen 
voor luchtvaart specifieke MKBA’s en welvaartsanalyses.  
 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 42
