Aanvullende acties 
  
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
8. Spelregelkader participatie 8.1 De ministeries van Infrastructuur en Waterstaat en Defensie   MinDef; LVNL; MUAC; MLA;   2023 
luchtruimwijzigingen opstellen. maken een spelregelkader voor het proces om te komen tot luchthavens; provincies. 
luchtruimwijzigingen (routes en procedures) (participatie 5.11-
procedure). De ministeries van Infrastructuur en Waterstaat en 
Defensie maken samen met de luchtverkeersleidingsorganisaties 
en inspectiediensten een voorstel voor een aangepast proces. 
9. Onderzoek doen naar de gang naar de 9.1 Wetswijziging die invulling geeft aan de ambitie uit de    ---   Q4 2024 
bestuursrechter bij Luchtvaartnota (LVN) naar het mogelijk maken van de gang naar 
luchthavenverkeersbesluiten. de bestuursrechter voor luchthavenbesluiten Schiphol, Lelystad 
Airport, Eindhoven Airport en Rotterdam The Hague Airport. 
Tegen de andere luchthavenbesluiten staat al direct beroep bij de 
bestuursrechter open, hiermee wordt dat voor alle luchthavens 
gelijk getrokken.  
 
10. Wettelijke informatieplicht van luchthavens 10.1 Er wordt een wijziging van de Wet luchtvaart voorbereid in   Exploitanten luchthavens   Het wetsvoorstel is 14 juli 
uitwerken verband met een informatieplicht voor zowel Schiphol als de 2022 ingediend bij de 
luchthavens van nationale betekenis. Tweede Kamer.  
Inwerkingtreding wordt 
voorzien op 1 juli 2023 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota |
