Verkenning invoering gelijkebehandelingswetgeving 
op Bonaire, Saba en Sint Eustatius 
 
Kombatí diskriminashon ku konsientisashon, lei i instansia 
Combatting discrimination with awareness, laws and institutions 
Discriminatie bestrijden met bewustwording, wetten en instituties 
 
Hst. 1 Achtergrond, doel en werkwijze 
Artikel 1 van de Grondwet bevat het gelijkheidsbeginsel en het 
discriminatieverbod. Dit artikel geeft aan wetgever, bestuur en rechter de 
opdracht om, bij het stellen van regels of het nemen van beslissingen, mensen in 
gelijke gevallen op een gelijke manier te behandelen en stelt een verbod op 
ongerechtvaardigd onderscheid. De Grondwet, waaronder artikel 1, geldt in de 
gehele jurisdictie van Nederland, dus ook op de openbare lichamen van 
Nederland. 
 
De norm van artikel 1 Grondwet is uitgewerkt in een aantal 
gelijkebehandelingswetten, die discriminatie op de daarin genoemde gronden 
1
verbieden. Deze wetgeving geldt tot op heden alleen in het Europese deel van 
Nederland; op Bonaire, Sint Eustatius en Saba (de BES) geldt deze niet. Reden 
hiervoor is dat er bij de wijziging van de staatkundige status van de BES op 10-
10-2010 voor is gekozen om deze wetgeving (nog) niet van toepassing te 
2
verklaren op genoemde eilanden.  
 
Van deze legislatieve terughoudendheid heeft het kabinet inmiddels afstand 
genomen; thans geldt dat wetgeving ook op de BES toepassing behoeft tenzij er 
goede redenen zijn om dit niet te doen (comply or explain). Doel is het bereiken 
van een gelijkwaardig effect met als uitgangspunt een gelijkwaardig 
voorzieningenniveau binnen de mogelijkheden van de Caribische context.  
Dit sluit aan bij artikel 132a, vierde lid, Grondwet, dat stelt dat voor de openbare 
lichamen regels kunnen worden gesteld en andere specifieke maatregelen 
worden getroffen met het oog op bijzondere omstandigheden waardoor deze 
openbare lichamen zich wezenlijk onderscheiden van het Europese deel van 
Nederland. De bijzondere omstandigheden kunnen zijn gelegen in onder meer 
het insulaire karakter, kleinschaligheid, culturele verschillen, economische en 
sociale omstandigheden en draagkracht. Het voorgaande betekent dat zoveel 
3
mogelijk harmoniseren het uitgangspunt is, maar dat maatwerk mogelijk is. 
 
In dit verband is aan de Tweede Kamer toegezegd een verkenning uit te (laten) 
voeren naar de mogelijkheid van invoering van de gelijkebehandelingswetgeving 
 
1
 Het betreft de volgende (materiële en institutionele) wetten: Wet College voor de rechten van de mens, Wet 
gemeentelijke antidiscriminatievoorzieningen, Algemene wet gelijke behandeling (Awgb), Wet gelijke 
behandeling van mannen en vrouwen (Wgb m/v), Wet gelijke behandeling op grond van handicap of chronische 
ziekte (Wgbh/cz), Wet gelijke behandeling op grond van leeftijd bij de arbeid (Wgbl), het Burgerlijk Wetboek 
(boek 7, titel 10), de Wet verbod op onderscheid op grond van arbeidsduur (WOA) en de Wet onderscheid 
bepaalde en onbepaalde tijd (Wobot). Zie voorts hst. 2.3. 
2
 Zie inzake de legislatieve terughoudendheid onder meer Kamerstukken II 2009/10, 31 954, nr. 7. 
3
 Zie onder meer Kamerstukken II 2019/20, 35 300 IV, nr.11.
