drie verschillende gemeenschappen, elk met een eigen culturele, 
sociaaleconomische en geschiedkundige context met een daarbij behorende 
afzonderlijke ontwikkelingslijn, ontwikkelingssnelheid en ontwikkelingsfase. 
De beelden per eiland over de aard en omvang van en oplossingen voor het 
discriminatieprobleem verschilden dan ook, mede afhankelijk van de 
gesprekspartners. Daarom waren de gesprekken en informele contacten op alle 
drie de eilanden waardevol en is het raadzaam om in het vervolgtraject de drie 
eilanden ook steeds afzonderlijk mee te nemen en nader te consulteren in de 
verder te nemen beslissingen. 
Een algemeen overheersend geluid dat in vrijwel alle gesprekken naar voren 
kwam was dat inwoners van de openbare lichamen voor wat betreft het sociaal 
minimum, sociale zekerheid en- voorzieningen gelijkgeschakeld willen worden 
met het Europese deel van Nederland (Europees Nederland). Dit werd diep 
gevoeld en expliciet naar voren gebracht en zal in deze verkenning vaker 
terugkomen. Menigeen vroeg zich hardop af wat de invoering van de 
gelijkebehandelingswetgeving voor meerwaarde had als deze sociale ongelijkheid 
niet wordt opgelost. Het werd een veenbrand genoemd. 
Soms werd dit nog breder getrokken. Gesprekspartners zagen geen reden om 
Caribische Nederlanders anders te behandelen dan Europese Nederlanders en 
pleitten ervoor alle daarvoor in aanmerking komende regelgeving van toepassing 
te laten zijn op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Daar achter ligt de wens van 
inwoners voor dezelfde rechten (een principekwestie). En tegelijkertijd realiseren 
velen zich dat daar plichten bij horen. 
8
Hieronder wordt de consultatie door middel van de gesprekken op de eilanden 
onderverdeeld in drie inhoudelijke aandachtspunten: 1) de aard en omvang van 
het discriminatieprobleem op de eilanden (2.1.1), 2) de invoering van de 
wetgeving (2.1.2) en 3) de bijbehorende institutionele aspecten (2.1.3). 
 
2.1.1. Discriminatie in de praktijk op Bonaire, Saba en Sint Eustatius 
 
Bonaire 
Onze gesprekspartners op Bonaire waren: Eilandsraad, Gezaghebber, 
Gedeputeerde Economische Ontwikkeling en Bedrijfsvoering en Ondersteuning, 
Centraal Dialoog, MiVaBo (NGO minder validen Bonaire), Commissie toezicht 
bescherming persoonsgegevens BES, wijkagenten en hoofd Basis Politiezorg, 
NGO Platform, EQ Bonaire (lhbtiq+) en Unkobon (Union di Konsumidó Boneiru). 
Hieronder schetsen we enkele voorbeelden die onze gesprekspartners naar voren 
brachten over de verschijningsvormen van discriminatie op Bonaire: 
- Onderhuids en subtiel 
‘Bo tin bon kabei’, jij hebt goed (sluik) haar. Dit concrete voorbeeld van 
stereotypering kwam meerdere keren terug in onze consultatie op Bonaire. 
Kennelijk kunnen uiterlijke (etnische) kenmerken (hoe donkerder je huid, hoe 
meer kroezend je haar) zorgen voor sluipende en subtiele uitsluiting en 
mogelijk discriminatie. Dit is zeer moeilijk bespreekbaar.  
 
8
 De volgorde in 2.1.1 is gekozen vanwege de volgorde waarin het werkbezoek heeft plaatsgevonden.
