- Doorwerking van het slavernijverleden 
De gevolgen van het slavernijverleden werken door in het heden, onder 
andere kijkend naar de oorsprong van eigendom van land en woningen, maar 
ook kijkend naar huidige opleidingsniveaus. Er lijkt sprake van afgedekt 
ongemak (‘you can’t escape your past’), maar dit wordt door witte Sabanen 
niet op dezelfde wijze gevoeld als door Sabanen met donkere huidskleur en in 
ieder geval niet als probleem van kleur gezien (‘er waren ook blanke slaven’). 
Tekenend hiervoor is dat pas in 2021 voor het eerst Keti Koti is gevierd op 
Saba (op Saba Emancipation Day genoemd). 
 
- Verhulde vormen van discriminatie 
Er is sprake van verhuld huiselijk geweld op het eiland. Ook zijn vorig jaar 
twee gevallen van geweld tegen lhbti-personen ter kennis gekomen van  een 
zorginstelling, waarvan geen aangiften bekend waren bij de politie. Ook werd 
seksuele intimidatie als een probleem op het eiland naar voren gebracht. 
 
- Vermijden van bedrijfsrisico  
Ook op Saba wordt er gesproken over zwangerschapsdiscriminatie vooral in 
de schoonmaaksector waar veel Zuid-Amerikaanse vrouwen werken. Ook 
werd het dilemma opgeworpen dat kleine ondernemingen mensen met een 
mentale of fysieke beperking niet in dienst kunnen nemen vanwege het 
bedrijfsrisico en hun concurrentiepositie. 
 
- Verschillen tussen de eilanden  
In de zorgsector wordt op Saba discriminatie ervaren ten opzichte van 
Bonaire; daar wordt meer betaald voor hetzelfde werk. 
 
Sint Eustatius 
Onze gesprekspartners op Sint Eustatius waren: Juridische Zaken Openbaar 
Lichaam St. Eustatius (OLE), Island Council, Government Commissioner, pastor, 
jongerenwerker en het Sociaal Domein OLE. Hieronder schetsen we enkele 
voorbeelden die onze gesprekspartners naar voren brachten over de aard van 
discriminatie op Sint Eustatius: 
- Subtiele discriminatie van andersgezinden 
Conservatieve normen en waarden maken het voor sommige groepen op Sint 
Eustatius moeilijk om zichzelf te kunnen zijn. Vanuit religieuze motieven komt 
reële weerstand tegen lhbtiq+-ers voor. Maar ook tussen 
geloofsgemeenschappen onderling is er sprake van uitsluiting en 
discriminatie. Bepaalde etnische kenmerken zorgen voor bevoordeling en 
andere voor achterstelling (‘colourism’) en er is subtiele discriminatie op 
grond van geslacht, wat zich concreet uit in zwangerschapsdiscriminatie. 
Migranten uit de regio op Sint Eustatius hebben een bestaan met een 
onstabiele basis die hen kwetsbaar maakt voor discriminatie en uitsluiting. 
 
- Uitsluiting door politieke klimaat  
Er is gevoelde discriminatie en sociale uitsluiting vanwege politieke gezindheid 
en persoonlijke afhankelijkheid van politici. Verkiezingen ontwrichten de  
sociale cohesie, politiek vormt een splijtzwam in de samenleving en zelfs 
binnen families (‘It comes sharp’).
