Sociale bescherming 
Op Bonaire leeft de dringende wens om gelijkgeschakeld te worden met 
Europees Nederland als het gaat om sociale bescherming of sociale zekerheid. 
Meermaals werd de vraag gesteld hoe de gelijkebehandelingswetgeving gaat 
helpen bij dit vraagstuk van ongelijkheid bij sociale bescherming en sociale 
zekerheid. Men vindt het moeilijk uit te leggen dat de (horizontale) 
gelijkebehandelingswetgeving wordt ingevoerd, terwijl de overheid tegelijkertijd 
de (verticale) ongelijke behandeling binnen Nederland in stand houdt. Dit 
bemoeilijkt het draagvlak, het moet en-en zijn. 
De toepasselijkheid van deze wetgeving op het vraagstuk van de ongelijkheid 
binnen Nederland ten gevolge van de geografische ligging wordt dan ook door de 
gesprekspartners gemist. Volgens hen zou daarom in artikel 7a Awgb ook 
onderscheid op grond van “geografische ligging” moeten worden verboden en 
niet alleen op grond van ras. 
 
Randvoorwaarden 
De gesprekspartners vinden het noodzakelijk om vooruitlopend op 
inwerkingtreding van de wetgeving (dus: parallel aan het wetgevingsproces) te 
beginnen met voorlichting over komende rechten, plichten en toetsingskader. Dit 
bevordert de bewustwording, effectuering en uitvoerbaarheid en zorgt voor 
‘empowerment’.  
Er is tevens behoefte aan stimulerend beleid ten aanzien van Bonaire zelf (de 
verticale relatie), bijvoorbeeld door de implementatie van het VN-Verdrag 
Handicap. 
 
Specifiek aandachtspunt 
Vanuit het oogpunt van economische en maatschappelijke ontwikkeling van het 
eiland en de continuïteit daarvan, leeft de vraag in hoeverre de gelijke 
behandelingswetgeving het mogelijk maakt om voorkeursbeleid voor 
Bonairianen/eilandskinderen te kunnen voeren. 
 
Saba 
Algemeen beeld op Saba 
Er bestaat bij de gesprekspartners brede steun voor integrale invoering van de 
gelijkebehandelingswetgeving. Wel wordt aangegeven dat acceptatie van nieuwe 
regels en veranderingen binnen de gemeenschap moeizaam kan verlopen en tijd 
zal kosten. 
 
Sociale bescherming 
De vraag leeft of en hoe de gelijkebehandelingswetgeving gaat helpen op het 
gebied van sociale bescherming. De toepasselijkheid van deze wetgeving op het 
7
