2.1.3 Institutionele aspecten 
Anders dan in Nederlandse gemeenten zijn er momenteel geen lokale 
meldpunten tegen discriminatie op de openbare lichamen. De wetgeving inzake 
deze onafhankelijke en laagdrempelige voorzieningen (de Wet gemeentelijke 
antidiscriminatievoorzieningen), waar discriminatie gemeld en geregistreerd kan 
worden en bijstand wordt geleverd aan slachtoffers, geldt niet op Bonaire, Saba 
en St. Eustatius. Ook is laagdrempelige, kosteloze, individuele oordeelsvorming 
door het College voor de rechten voor de mens momenteel niet mogelijk op de 
eilanden; het College kan momenteel slechts ten algemene onderzoek doen 
(artikel 2 Wet College voor de rechten van de mens). Wel kan de Nationale 
Ombudsman worden ingeschakeld op de BES als het gaat om onderzoek naar 
discriminerend overheidshandelen. 
 
Bonaire 
Algemeen beeld op Bonaire 
Er is bij de gesprekspartners op Bonaire zowel behoefte aan een anti-
discriminatievoorziening als aan individuele oordeelsvorming.  
Realisering van een ondersteunende voorziening bij discriminatie wordt als kans 
beschouwd, bij voorkeur in combinatie met een brede, onafhankelijke, juridisch 
loketfunctie. Het ‘één deur principe’ (één loket dat op alle juridische vlakken hulp 
biedt) wordt van groot belang geacht; het is efficiënter, zorgt voor 
krachtenbundeling en kostenbesparing in kleine gemeenschappen en biedt meer 
anonimiteit voor de gebruikers van het loket. Een dergelijk loket kan immers om 
allerlei redenen bezocht worden. Er is vanuit het openbaar lichaam Bonaire 
momenteel contact met het ministerie van JenV over een mogelijke invoering 
van een juridisch loket, met een lokale frontoffice, op elk van de eilanden 
(hierna: Juridisch Loket). 
 
Juridische bijstand 
Een belangrijke voorwaarde is dat een anti-discriminatievoorziening actief is 
binnen de gemeenschap en voor burgers een meerwaarde heeft: door te 
signaleren, in gesprek te gaan, bewustwording te creëren, advies te geven, 
zichtbaar te zijn en verbinding te leggen met belangenorganisaties en sociale 
hulpverlening als MiVaBo, Sentro Akseso Boneiru, NGO Bonaire, Centraal Dialoog 
en Unkobon.  
Als belangrijke randvoorwaarden voor een anti-discriminatievoorziening op 
Bonaire zijn verder naar voren gebracht: 
- afstemmen met het fenomeen sociaal raadslieden (naar voren gebracht 
vanuit de vakbonden) 
- bieden van toegankelijke hulp door deze in vier talen (Papiaments, Engels, 
Nederlands, Spaans) beschikbaar te stellen 
- zorgen voor zicht op discriminatie en op de bereidheid om discriminatie te 
melden (dataverzameling) 
9
