Saba 
Algemeen beeld op Saba 
Een anti-discriminatievoorziening als onderdeel van een breed juridisch loket 
wordt ook op Saba noodzakelijk geacht, met op het eigen eiland een frontoffice. 
Er is geen draagvlak voor een shared service centre voor de hele BES. Saba 
heeft al ervaring met een eigen Legal Desk met een maandelijks juridisch 
spreekuur vanuit een pilot die door het ministerie van BZK gefinancierd is.     
Deze pilot is succesvol en Saba zoekt nu naar meer continuïteit en uitbreiding 
van het structurele aanbod van juridische bijstand. De gesprekspartners op Saba 
drongen er ook op aan om het momentum vast te houden. Er is vanuit het 
openbaar lichaam Saba momenteel contact met het ministerie van JenV over een 
mogelijke invoering van een dergelijk loket (lokale frontoffice) op elk van de 
eilanden.  
Juridische bijstand 
Een zichtbaar en laagdrempelig loket, dat op een open en niet-bureaucratische 
wijze, onafhankelijk en in vertrouwelijkheid, preventief en op individueel 
verzoek, informatie en bijstand kan verlenen op een breed terrein van juridische 
vraagstukken waaronder discriminatieklachten, wordt op Saba belangrijk 
gevonden. 
In een kleine gemeenschap als die op Saba is de drempel om discriminatie te 
melden hoog en is er behoefte aan kennis over discriminatie. Het loket zou 
midden in de leefwereld moeten staan en via voorlichting op een actieve manier 
contact moeten leggen met hen die er niet altijd zelf mee komen (outreachend 
werken). Kennis en bewustheid verschaffen over wat discriminatie inhoudt én 
wat het niet is. Het geven van objectieve voorlichting over discriminatie is 
noodzakelijk, omdat er mogelijk terughoudendheid is bij het indienen van 
individuele klachten. Binnen een breed Juridisch Loket kan er met bijstand en 
voorlichting beter zicht worden verkregen op de omvang en aard van 
discriminatie.  
De laagdrempeligheid kan worden gefaciliteerd door het organiseren van 
spreekuren op verschillende plekken (bijvoorbeeld een bibliotheek of buurthuis) 
en door het aanbieden van hulp in drie talen (Engels, Spaans, Nederlands). 
Voorlichting zou bij voorkeur aan moeten sluiten op activiteiten waar mensen 
sowieso op afkomen.  
Continuïteit van de hulpverlening is gebaat bij achtervang en een structurele 
beschikbaarheid van het liefst meerdere personen voor het loket. Een breed 
Juridisch Loket vraagt ook om krachten die multidisciplinair kunnen werken. 
Tot slot werd naar voren gebracht dat door invoering van instituties zoals het 
Juridisch Loket andere (overheids-)diensten hun kerntaken beter kunnen 
uitoefenen.
