2.2 Inbreng bestaande instituties tegen discriminatie 
 
College voor de rechten van de mens 
Op 13 oktober 2022 heeft het College voor de rechten van de mens ten behoeve 
van de verkenning een eerste standpunt gegeven over een mogelijke rol voor het 
College als oordelende instantie in de openbare lichamen BES na de invoering 
van de gelijkebehandelingswetgeving. Het College is in principe bereid zijn 
oordelende taak ook op de BES uit te voeren, wanneer er aan de juiste 
randvoorwaarden is voldaan en adequate middelen beschikbaar zijn.  
Hieronder een weergave van de toelichting van het College. 
Algemene reactie 
Het College is groot voorstander van (in beginsel) onverkorte invoering van de 
gelijkebehandelingswetgeving op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Alle burgers 
van Nederland hebben immers recht op bescherming tegen discriminatie, 
ongeacht waar ze in Nederland wonen.  
Het College meent ook dat bij de invoering van de gelijkebehandelingswetgeving 
op de openbare lichamen een laagdrempelige, toegankelijke, deskundige 
instantie past waar burgers terecht kunnen met hun discriminatieklacht. Ook, en 
juist, op de BES waar nog geen ervaring met deze wetgeving is. 
Vanwege de specifieke demografische en culturele omstandigheden moet volgens 
het College worden bezien hoe aan het oordelenproces op de meest passende 
manier vorm kan worden gegeven. Een exacte kopie van het Europees-
Nederlandse proces acht het College niet wenselijk, gelet op de fysieke afstand 
met en tussen de eilanden. Daarnaast is er nog geen zicht op het aantal en de 
aard van de te verwachten oordeelverzoeken. 
Randvoorwaarden 
Een goede uitoefening van zijn bevoegdheid op de eilanden is naar het oordeel 
van het College mogelijk wanneer is voldaan aan de volgende randvoorwaarden: 
- Voldoende informatie aan de inwoners  
Het is van belang dat de inwoners van de BES voorafgaand aan de invoering 
over informatie beschikken over de gelijkebehandelingswetgeving, inclusief de 
mogelijkheid tot een verzoek om een oordeel. Een aandachtspunt daarbij is 
de (horizontale) reikwijdte van de wetgeving. 
- Voeling met de lokale context  
Om effectief te kunnen zijn is het van belang dat oordelen worden ervaren als 
gezaghebbend en niet als ‘opgelegd’ door een instantie in Europees 
Nederland. Voor de kwaliteit van oordelen en een taxatie van de relevante 
omstandigheden zal kennis van de samenleving en cultuur ter plaatse en 
goede kennis van het Papiaments, Caribisch Engels en Spaans noodzakelijk 
zijn. De oordelenpraktijk moet worden ingericht op een manier die bij de 
lokale context van de BES past, met andere woorden het lokale karakter moet 
institutioneel geborgd zijn. Om hieraan te kunnen voldoen is bijvoorbeeld de 
samenstelling van een raadkamer van belang; er zou een lokaal Collegelid 
kunnen worden benoemd, bijvoorbeeld een rechter die deze taak erbij krijgt.  
 
13
