Discriminatie.nl 
De brancheorganisatie van de ADV’s, Discriminatie.nl, heeft ten behoeve van de 
verkenning op 13 oktober 2022 een standpunt uitgebracht. Ook is er na het 
bezoek aan de openbare lichamen met Discriminatie.nl gesproken. 
Algemene reactie 
Discriminatie.nl acht het wenselijk een antidiscriminatievoorziening op de BES in 
te voeren en daarbij gebruik te maken van hetgeen er in Europees Nederland al 
is: een laagdrempelige voorziening, kwaliteit van de klachtbehandeling, 
samenwerking met en doorverwijzing naar ketenpartners zoals het College, 
politie en OM. Dit borgt professionaliteit, uniformiteit, efficiency en uitwisseling 
van ervaringen. Naar aanleiding van de terugkoppeling van het bezoek aan de 
openbare lichamen in november, heeft Discriminatie.nl evenwel aangegeven dat 
met de positionering van een antidiscriminatievoorziening binnen een breed 
juridisch loket deze doelen eveneens zouden kunnen worden bereikt en dat dit 
mogelijk meer passend is binnen de context van de BES. 
Randvoorwaarden 
- Adequate financiering 
Een belangrijke randvoorwaarde is dat de financiering goed geregeld is, bij 
voorkeur door middel van geoormerkte gelden. 
- Lokale frontoffice 
Voor wat betreft vormgeving is een lokaal steunpunt (frontoffice) op elk 
eiland wenselijk.  
- Starten met een voorloper 
Gepleit wordt voor instelling van een voorloper. Deze light versie van een ADV 
biedt kansen om zicht te krijgen op het huidige discriminatieklimaat 
(dataverzameling). Taken van deze voorloper:  
o preventie en voorlichting geven (in de lokaal gesproken talen, digitale 
omgeving en – meldpunt, telefoon- of WhatsApp-nummer)  
o luisterend oor zijn 
o sociale kaart/wegwijzer maken 
o vervolgstappen uitdragen 
o verwachtingen managen (‘wat kan nu nog niet maar straks wel’) 
Kortom: aanwezigheid en connectie maken is wenselijk. 
- Lokale inbreng 
Het is van groot belang dat er ruimte is voor lokale inbreng. Zorg ervoor dat 
lokale sleutelfiguren in een vroeg stadium, op een gelijkwaardige manier, 
betrokken worden bij het instellen van de voorloper. Dit zorgt voor draagvlak 
en vertrouwen bij de lokale bevolking. Lokale sleutelfiguren worden idealiter 
gevonden bij bekende zorg- en welzijnsorganisaties op de eilanden waarbij 
rekening wordt gehouden met verschillende doelgroepen, verschillende 
voertalen en regionale spreiding. 
- Anonimiteit 
Gelet op de aard en schaal van de gemeenschappen zou sprake kunnen zijn 
van terughoudendheid om discriminatie te melden. Daarom is de mogelijkheid 
van anoniem melden wenselijk. 
 
 
15
