2.3 Inbreng andere departementen; doorexerceren 
gelijkebehandelingswetten 
 
Inhoud en systematiek 
De gelijkebehandelingswetten zijn een uitwerking van artikel 1 Grondwet. Het 
9
gaat in het bijzonder om vier wetten, die discriminatie tussen burgers 
verbieden. De volgende wetten verbieden discriminatie op de daarin genoemde 
persoonskenmerken: 
- de Algemene wet gelijke behandeling (Awgb: gelijke behandeling op grond 
van godsdienst, levensovertuiging, politieke gezindheid, ras, geslacht, 
nationaliteit, hetero- of homoseksuele gerichtheid of burgerlijke staat); 
- de Wet gelijke behandeling op grond van handicap of chronische ziekte 
(Wgbh/cz); 
- de Wet gelijke behandeling mannen en vrouwen (Wgb m/v); 
- de Wet gelijke behandeling op grond van leeftijd bij de arbeid (Wgbl). 
De gelijkebehandelingswetgeving ziet met name op verhoudingen tussen burgers 
onderling, bijvoorbeeld tussen werkgevers en werknemers als het gaat om het 
verbod op zwangerschapsdiscriminatie of onderscheid op grond van ras bij het 
vervullen van een betrekking. De wetgeving ziet ook op de overheid als 
werkgever. Op het terrein van sociale zekerheid bevat de Awgb ook een verbod 
op onderscheid op grond van ras richting de overheid. 
 
De vier wetten kennen een vergelijkbare systematiek. Zowel directe als indirecte 
discriminatie zijn in beginsel verboden, de wetgeving kent enkele absolute 
verboden (bijvoorbeeld op seksuele intimidatie) en voorziet in de mogelijkheid 
van gerechtvaardigde uitzonderingen. Voorts bevatten de wetten (dezelfde) 
victimisatiebepalingen en voorzien ze in een verschuiving van de bewijslast. 
Hieronder wordt per wet aangegeven welke belangrijkste rode draden en 
aandachtspunten naar voren kwamen bij het artikelsgewijs doornemen ervan. 
 
Awgb 
De geboden, verboden en mogelijke uitzonderingen in de Algemene wet gelijke 
behandeling, en het daarmee samenhangende Besluit gelijke behandeling, lijken 
goed toepasbaar op de BES. Bij de toepassing verdienen de volgende onderdelen 
bijzondere aandacht.  
 
Voorkeursbeleid 
Een aandachtspunt is artikel 2, derde lid, dat de mogelijkheid tot het voeren van 
voorkeursbeleid bevat: Het verbod van onderscheid geldt niet indien het doel is 
vrouwen of personen behorende tot een bepaalde etnische of culturele 
minderheidsgroep een bevoorrechte positie toe te kennen teneinde feitelijke 
nadelen verband houdende met de gronden ras of geslacht op te heffen of te 
verminderen mits het onderscheid in een redelijke verhouding staat tot dat doel. 
 
9
 Daarnaast zijn het Burgerlijk Wetboek (boek 7, titel 10), de Wet verbod op onderscheid op grond van 
arbeidsduur (WOA) en de Wet onderscheid bepaalde en onbepaalde tijd (Wobot) van belang. Deze bepalingen 
zijn deels al van toepassing op de BES en zullen voor het overige onderdeel van het wetgevingsproces vormen.
