11
moeten kunnen aandragen voor de verschillen. Invoering van artikel 7a zal dus 
niet onverkort meebrengen dat de verschillen in sociale bescherming tussen het 
Europese en het Caribische deel van Nederland rechtgetrokken moeten worden, 
hetgeen een op de BES sterk gevoelde wens is (zie 2.1). Invoering zou in ieder 
geval wel betekenen dat de verschillen in sociale bescherming tussen het 
Europese en het Caribische deel van Nederland toetsbaar worden, op basis van 
de Awgb, door de rechter en, wanneer tot taakuitoefening op de BES zou worden 
besloten, het College. Daarbij is van belang dat onder het regime van de Awgb 
de bewijslast naar verweerder wordt verschoven. 
 
Wgbh/cz 
De geboden, verboden en mogelijke uitzonderingen in de Wet gelijke 
behandeling op grond van handicap of chronische ziekte lijken goeddeels 
toepasbaar op de BES. Bij de toepassing verdienen de volgende onderdelen 
bijzondere aandacht.  
Toegankelijkheid 
Aandachtspunt is de verplichting voor aanbieders van goederen en diensten tot 
het doen van (algemene en specifieke) doeltreffende aanpassingen om personen 
met een beperking of chronische ziekte te accommoderen, tenzij dit een 
onevenredige belasting vormt (artikelen 2 en 2a). Het gaat hierbij om 
materiele/fysieke en immateriële aanpassingen, die geschikt en noodzakelijk zijn. 
Het bepaalde brengt moeite en kosten mee voor bijvoorbeeld winkels en 
horecagelegenheden, maar ook voor werkgevers en aanbieders van woonruimte 
en openbaar vervoer. De redelijkheidsnorm biedt evenwel ruimte om lokale 
feiten en omstandigheden te laten meewegen. Invoering betekent dat het 
bepaalde objectiveerbaar en toetsbaar wordt; er gaat een ondergrens gelden, er 
moet een doeltreffende en tegelijkertijd redelijke vorm van aanpassing worden 
gedaan. Dit kan in het concrete geval voor een grote, draagkrachtige aanbieder 
of werkgever anders uitpakken dan voor een kleine.  
De uitwerking van het gebod tot doeltreffende aanpassing is neergelegd in het 
Besluit algemene toegankelijkheid voor personen met een handicap of chronische 
ziekte. Daarin wordt, naast de bevordering van actieplannen per sector, 
aangegeven met welke factoren rekening kan worden gehouden om te beoordelen 
of er sprake is van een onevenredige belasting (omvang van de onderneming, 
kosten, het potentiële nut, levensduur, historische/ culturele/ artistieke/ 
architectonische waarde, veiligheid en uitvoerbaarheid, artikel 7 Besluit). 
Van belang is dat het bepaalde ruimte biedt om context gebonden te worden 
toegepast. Dat sluit aan bij de behoefte van de eilanden aan maatwerk. 
Overigens is het zo dat, los van wenselijkheid van invoering van de huidige 
Wgbh/cz op de BES – die in deze verkenning niet ter discussie staat -, het VN-
verdrag handicap en Europese regelgeving met zich mee kunnen brengen dat in 
de toekomst nadere regelgeving toepasselijk wordt die invulling geeft aan de 
12
Wgbh/cz. 
 
11
 In dit verband heeft Unkobon de Staat der Nederlanden gedagvaard (zitting Rechtbank Den Haag 28 
december 2022). 
12
 Internationale ontwikkelingen kunnen ertoe leiden dat aanpassing van de Wgbh/cz in de rede ligt; hierbij 
wordt tevens invoering op de BES bezien. 
19
