een van de themaprogramma’s van de Arbeidsinspectie, het toezicht terzake 
behelst een klein percentage van de inzet en is primair gericht op discriminatie 
op de werkvloer (incl. werving en selectie), niet zozeer op gelijke beloning en 
13
pensioenen.  
Daarnaast is van belang, dat de Wet College voor de rechten van de mens een 
onderzoekstaak bevat terzake van (onder meer) de Wgb m/v: het College kan op 
schriftelijk verzoek onderzoeken of een onderscheid is of wordt gemaakt en zijn 
oordeel daaromtrent kenbaar maken. Voorts kan het College uit eigen beweging 
onderzoeken of zodanig onderscheid stelselmatig wordt gemaakt en zijn oordeel 
daarover kenbaar maken (artikel 10 Wet CRM). Deze taak is in vergelijkbare 
bewoordingen opgenomen ten aanzien van de Awgb, de Wgbh/cz (artikel 12) en 
14 Wgbl (artikel 14). Voor die wetten geldt echter, anders dan bij de Wgb m/v, 
dat naast de onderzoekstaak van het College geen toezichtstaak aan een andere 
instantie of inspectie is opgedragen.  
Vraag die in dit verband rijst, is aan wie het toezicht op de naleving van de Wgb 
m/v op de BES opgedragen zou moeten worden. Het ministerie van SZW geeft 
de voorkeur aan enkel een taak voor het College. Het wordt niet opportuun 
gevonden om de Arbeidsinspectie Caribisch Nederland, naast haar taak ten 
aanzien van de ‘klassieke’ arbeidsomstandighedenwetgeving (zoals voorzien in 
artikel 1 van de Aanwijzingsregeling toezichthoudende ambtenaren SZW-
regelgeving BES), te belasten met een taak in het kader van de Wgb m/v. Dit 
14
zou betekenen dat artikel 21 Wgb m/v niet wordt ingevoerd op de BES. 
 
Wgbl  
De geboden, verboden en mogelijke uitzonderingen in de Wet gelijke 
behandeling op grond van leeftijd bij de arbeid, die is gericht tot werkgevers en 
vrije beroepsbeoefenaren, lijken goed toepasbaar op de BES. De wet biedt 
voldoende ruimte om uitvoerbaarheid op de eilanden te realiseren. 
Resultaat 
Resumerend kan worden gesteld dat de betrokken departementen van mening 
zijn dat zoveel mogelijk dezelfde gelijkebehandelingsregels op de BES moeten 
worden ingevoerd. Enkele kanttekeningen die zij hebben, zijn hierboven 
weergegeven. De departementen zijn van mening dat de vier wetten voldoende 
ruimte bieden om in de toepassing rekening te houden met de (lokale, insulaire) 
feiten en omstandigheden. In dat verband wordt het wenselijk geacht om de 
bestaande gelijkebehandelingswetten nagenoeg geheel van toepassing te 
verklaren op de BES en dus geen eigen wetgeving voor de BES te maken.  
 
 
 
 
13
 Jaarverslag Arbeidsinspectie 2021 (gepubliceerd: april 2022). 
14
 Indien de Wgb m/v op dit punt wel van toepassing zou worden op de BES, behoeft de Aanwijzingsregeling 
toezichthoudende ambtenaren SZW-regelgeving BES (Strcrt. 28-09-2010 ) aanvulling.
