wel en niet werkt, met andere woorden: wat is ervoor nodig om deze instituties 
op de eilanden goed te laten functioneren (3.2.2).  
3.2.1 Anti-discriminatievoorziening en oordelende functie 
Wij achten het wenselijk dat voor elk BES-eiland een anti-
discriminatievoorziening wordt ingericht, die adviseert, voorlichting geeft, 
laagdrempelige hulp en bijstand biedt bij discriminatievragen en tevens een 
discriminatie-meldpunt behelst. De voorziening moet ingericht worden met een 
frontoffice op elk eiland en een backoffice (grotendeels) in Europees Nederland.  
Gezien de positionering van en het draagvlak voor lokale overheidsvoorzieningen 
is het raadzaam om, anders dan in Europees Nederland, geen gemeentelijke/OL 
functionaliteit te realiseren, maar een externe, onafhankelijke voorziening. 
Voorts is het wenselijk dat deze voorziening voor wat betreft haar frontoffice 
wordt ingebed bij cq onderdeel wordt van een breder juridisch loket, zoals dat 
momenteel voor de BES wordt voorbereid door het ministerie van J&V. De 
frontoffice moet nauw voeling houden met de lokale gemeenschap. Essentieel 
zijn de lokale inbedding en expertise alsmede de bezetting, primair door lokale of 
regionale professionals, teneinde de feiten en omstandigheden van het geval 
goed te kunnen betrekken. 
Wij zijn van mening dat een individuele oordelende taak belegd zou moeten 
worden bij het College voor de rechten van de mens. Het College is de instantie 
bij uitstek met expertise op het gebied van anti-discriminatie, is gezaghebbend, 
toegankelijk en heeft reeds – zo is voorzien in de gelijkebehandelingswetten – 
een onderzoeksfunctie op de BES. Vanwege het nog ontbrekend zicht op het 
aantal en de aard van de te verwachten casus, kan gaandeweg worden bezien 
hoe de inrichting en het proces van klachtbehandeling en oordelen op de meest 
passende en effectieve manier vorm kan worden gegeven. Voor de kwaliteit van 
oordelen en een taxatie van de relevante omstandigheden is kennis van de 
samenleving en cultuur ter plaatse en goede kennis van de lokaal gesproken 
talen noodzakelijk.  
 
3.2.2 Randvoorwaarden; wat werkt? 
Bij de inrichting van een anti-discriminatievoorziening, die zoals gezegd bij 
voorkeur onderdeel zou moeten uitmaken van een breder juridisch loket, achten 
wij de volgende randvoorwaarden van belang: 
• In de frontoffice is een juiste balans tussen nabijheid (voeling met lokale 
context) en (professionele) afstand nodig; 
• Generalisten in de frontoffice, specialisten in de backoffice; 
• In de frontoffice is achtervang/vervangbaarheid cq brede inzetbaarheid 
essentieel om kwetsbaarheid te beperken; 
• De frontoffice behelst op elk eiland een fysiek steunpunt met spreekuren, 
waarbij bezien moet worden hoe en van waaruit de steunpunten het best 
kunnen worden georganiseerd; 
• De frontoffice heeft kennis van en contacten met de sociale kaart/ 
ketenpartners teneinde hulp te kunnen bieden bij multiproblematiek; 
• Richt digitale en telefonische bereikbaarheid in; 
• Zorg voor vertrouwelijke behandeling en de mogelijkheid van anoniem 
melden; 
23
