3.3 Oproep vanuit de openbare lichamen 
Op alle eilanden was de eerste en meest pregnante reactie op de mogelijke 
invoering van gelijkebehandelingswetgeving, een dringende oproep om gelijke 
behandeling ook toe te passen tussen Europees Nederland en de Caribische 
openbare lichamen. Daarbij ging het voornamelijk over verschillen in 
welvaartsniveau, sociale bescherming en sociale zekerheid maar bijvoorbeeld ook 
over gelijk loon tussen lokaal ingehuurde en uitgezonden krachten. De huidige 
verschillen worden als een groot onrecht en een schending van artikel 1 
Grondwet ervaren en met de invoering van de gelijkebehandelingswetgeving 
hoopt men dat hier een eind aan komt. 
De commissie vestigt graag de aandacht op deze breed levende en nadrukkelijk 
15
geuite wens. 
 
3.4 Gelijke behandeling in overige landen van het Koninkrijk 
Gevoelde ongelijkheid en discriminatie is een probleem dat ook speelt op de 
andere eilanden van het Koninkrijk. De commissie vraagt dan ook aandacht voor 
het pleidooi van Discriminatie.nl om ook voor Curaçao, Aruba en Sint Maarten 
een vorm van anti-discriminatievoorziening te initiëren. Dit punt zou kunnen 
worden geagendeerd voor het Justitieel Vierpartijen Overleg. 
 
3.5 Tot slot 
We hebben de afgelopen maanden de volle medewerking van de 
gesprekspartners op Bonaire, Sint Eustatius en Saba en in Europees Nederland 
gekregen. Wij hebben veel waardering voor de openheid waarmee de 
gesprekspartners het onderwerp hebben besproken met het verkenningsteam. 
De nadruk in deze verkenning ligt op de consultatie van de eilanden zelf, in een 
stadium nog voor er aan wetgeving begonnen is. In deze verkenning zijn de 
stemmen en geluiden van bestuurders, volksvertegenwoordigers en 
maatschappelijke organisaties van Bonaire, Sint Eustatius en Saba bijeen 
gebracht. We zijn ons daarbij bewust van het feit dat er vele maatregelen vanuit 
de rijksoverheid worden ondernomen om de positie van de openbare lichamen te 
verbeteren en dat de gevoelde ongelijkheid door de BES reeds lange tijd 
onderwerp van zorg is en dat zal blijven. 
 
15
 Zie in dit verband de aanbeveling van april 2016 van het College voor de rechten van de mens: “Het College 
dringt er op aan om (…) het niveau van de uitkeringen te bezien en zo nodig aan te passen om te komen tot 
een binnen Nederland en mensenrechtelijk aanvaardbaar sociaal voorzieningenniveau.”
