Inhoud Voorwoord Jaarplanthema’sJaarplanthema’s Afspraken met de ministeries Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
Zo zetten we onze rijksbrede kennis en ervaring op een slimme manier in om adequaat te 
 kunnen blijven reageren op de steeds sneller opkomende vraag naar onze dienstverlening. 
Hieronder wordt nader op elk van de genoemde thema’s ingegaan. De concrete werkzaam-
heden die wij op het terrein van elk van deze thema’s gaan verrichten, blijken uit de met de 
ministeries gemaakte afspraken (zie de bijlage bij dit jaarplan). Voor een deel dient nog een 
verdere concretisering van de te verrichten werkzaamheden en op te leveren producten plaats  
te vinden.
2.3.1 Governance (SSO’s en toezicht)
Wat gaan we doen in 2015? 
Het begrip governance ontwikkelt zich voortdurend; wij zien als rol dit begrip in praktijk handen 
en voeten te geven. Dit doen wij door gerichte onderzoeken uit te voeren om te helpen de 
 sturing en beheersing op een passend niveau te brengen.
Wij volgen actief alle beleidsontwikkelingen en -uitvoering op de ministeries en brengen  in alle 
beleidsfasen het audit committee op de hoogte van belangrijke risico's. Op verzoek geven wij 
advies over de consequenties voor de bedrijfsvoering van voorgenomen beleid. Bij nieuwe 
 wetgeving kunnen wij de uitvoerbaarheid, handhaafbaarheid en fraudebestendigheid toetsen. 
Bij de implementatie van beleid kunnen wij meedenken over de inrichting van het 
governancestelsel.
In de komende periode benutten we nadrukkelijk de mogelijkheden om goede voorbeelden 
binnen de rijksdienst te delen door middel van publicaties en bijeenkomsten. Zo kan iedereen 
lering trekken en bijdragen leveren aan de verdere verbetering van de governance binnen de 
rijksdienst. De ADR richt een klein en krachtig kernteam op om kennis over en de coördinatie  
en bundeling van de uitkomsten van de governance te onderzoeken.
2.3.2 ICT en informatievoorziening
Wat gaan we doen in 2015? 
ICT is steeds belangrijker voor het functioneren van de primaire processen binnen de Rijks-
overheid en de dienstverlening van de overheid aan burgers en bedrijfsleven. Lijnmanagers zijn 
afhank elijk van hun IT-systemen en dragen verantwoordelijkheid voor de IT-systemen. Wij 
 zullen in 2015 de beschikbaarheid en betrouwbaarheid van (vitale) ICT-voorzieningen beoor- 
delen door de inrichting te toetsen aan standaarden, in het bijzonder aan de BIR. Ook zullen  
wij in 2015 een bijdrage leveren aan de beheersing van ICT-projecten onder andere door de 
schattingskwaliteit bij de start en tijdens het project te verbeteren. Het Rijk zet op dit moment 
actief stappen om publieke gegevens massaal te ontsluiten en voor hergebruik door anderen 
vrij te geven. Wij zullen in 2015 de stand van zaken onderzoeken. 
We hebben in 2014 het gebruik van IT-tooling in kaart gebracht; dit heeft geleid tot een 
 stappenplan. In 2015 gaan we het stappenplan uitvoeren, niet alleen voor de ADR zelf maar ook 
de departementen worden hierbij betrokken.
Ook gaan we onderzoeken vanuit een centraal ADR-auditteam coördineren. Met name voor de 
audits over de BIR, grote ICT-projecten en SAP en ORACLE data analyses wordt een uniforme 
aanpak gebruikt en alle onderzoeksteams worden aangestuurd door een centrale projectleider. 
In 2015 gaan we ook specifiek aandacht besteden aan best practises en het delen van kennis 
hierover binnen de rijksdienst. In 2015 gaan we zoveel mogelijk financial en operational auditors 
de basisvaardigheden van IT-auditing bijbrengen. De beheersing van de basisvaardigheden van 
IT-auditing voor alle auditmedewerkers van de ADR is speerpunt van het opleidingsbeleid voor 
2015.
In 2015 gaan we dus verder met het bundelen van de krachten zodat we onze opdrachtgevers 
nog beter van dienst kunnen zijn. Audits naar onderwerpen die (in beginsel) niet departement 
specifiek zijn, voeren we zoveel mogelijk uit met een uniforme aanpak en een team van ADR- 
deskundigen. Dat doen we voor de onderwerpen: Baseline Informatiebeveiliging rijksdienst 
(BIR), Overheiddatacenters (ODC’s), Wet politiegegevens (WPG), Wet bescherming persoons-
gegevens (WPG), grote ICT-projecten, DigiD-assessments en data analyses Oracle en SAP met 
inzet van tooling.
8 | Jaarplan Auditdienst Rijk 2015 Jaarplan Auditdienst Rijk 2015   |
