Inhoud Voorwoord Jaarplanthema’sJaarplanthema’s Afspraken met de ministeries Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
2.3.3 Verandermanagement
Wat gaan we doen in 2015? 
We voorzien reeds nu vijf onderzoeken naar complexe veranderprocessen bij diverse 
departementen. De geplande onderzoek en zijn opgenomen in de bijlage. 
In 2015 gaan we zoveel mogelijk kennis delen door het coachen en optreden als vraagbaak voor 
collega’s die onderzoek doen waarbij verandering een belangrijke component is.
We willen ook graag leren van andere departementen; hiervoor gaan we in 2015 een werkconfe-
rentie organiseren waarbij we de opgedane ervaringen met de opdrachtgevers uitwisselen.
Kortom, 2015 staat in het teken van het uitbouwen van kennis met betrekking tot 
verandermanagement.
De ADR investeert sinds 2014 nadrukkelijk in kennis van en ervaring op het terrein van het 
 auditen van verandermanagement. Zo is er een kernteam opgericht waar de kennis van kennis-
management is geborgd. Dit kernteam draagt zorg voor de verspreiding van de kennis op dit 
onderwerp binnen de ADR. Zij delen hun kennis zowel binnen de ADR als met de functionarissen 
die verantwoordelijk zijn voor de uitvoering en het succes van de veranderingen. Ook leveren zij 
op verzoek een inhoudelijke bijdrage aan audits en organiseren zij bijeenkomsten op het thema 
verandermanagement. De ADR maakt rijksbrede succes- en faalfactoren bij grootschalige 
veranderprocessen inzichtelijk en stelt deze k ennis graag rijksbreed beschikbaar.
Door op deze wijze kennis van (audits naar) veranderprocessen te ontwikkelen en binnen de 
ADR te bundelen, worden de gevraagde onderzoeken niet alleen beter, maar ook sneller en 
doelmatiger uitgevoerd.
9 | Jaarplan Auditdienst Rijk 2015
