Inhoud Voorwoord Jaarplanthema’s AfsprakAfspraken met de ministeriesen met de ministeries Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
3 Afspraken met de ministeries
3.1 Inleiding
In de bijlage bij dit jaarplan presenteren wij per ministerie de belangrijkste aandachtsgebieden 
en onderwerpen die naar voren kwamen bij onze analyse van de auditbehoeften voor 2015.  
De bijlage bevat voor elk ministerie de gemaakte afspraken die het uitgangspunt zijn voor de 
uitvoering van de onderzoeken 2015. Het auditcommittee van elk ministerie stelt deze 
 afspraken vast.
Vorig jaar hebben wij met de introductie van de ‘box vaste vraag’ een nieuwe systematiek voor 
planning en sturing ingevoerd om de kwaliteit van onze processen en producten verder te ver-
beteren. Dit stelt ons in staat om de vaste vraag efficiënter uit te voeren. De uren voor de vaste 
vraag zetten wij in op basis van een ADR-brede afweging. Het vertrekpunt is dat wij de produc-
ten die onder de vaste vraag vallen, uitvoeren binnen de uren die daarvoor voor alle ministeries 
in totaliteit zijn geraamd. Er is dus sprake van één rijksbreed urenbudget voor alle producten in 
de ‘box vaste vraag’. Wij hebben de opdracht om binnen dit urenbudget de producten vaste 
vraag te leveren met de kwaliteit die van ons verwacht mag worden.
De variabele vraag en de vraag Europese Unie plannen wij voor elk ministerie afzonderlijk. Elk 
ministerie beschikt daartoe over zijn eigen urenbudget en bepaalt jaarlijks aan welke activiteiten 
wij deze uren besteden.
Voor de urenberekeningen gaan wij uit van de capaciteit die wij kunnen leveren vanuit de 
formatie en budgetten die de ministeries aan Financiën hebben overgedragen bij toetreding tot  
de ADR. Bij elk ministerie is rekening gehouden met de opgelegde taakstellingen en met de 
 wijzigingen in de inhuurbudgetten (gedifferentieerd per ministerie). V ervolgens hebben wij in 
kaart gebracht hoeveel capaciteit per ministerie nodig is voor de ‘box vaste vraag’ om de daarin 
opgenomen producten te kunnen leveren. Dit verschilt per ministerie, afhankelijk van de aard 
en het aantal producten in de vaste vraag. Om voldoende ruimte beschikbaar te houden voor de 
variabele vraag, hebben wij de taakstelling 2015 voor het leeuwendeel ten laste gebracht van de 
vaste vraag. De werkzaamheden die wij uitvoeren voor de Europese Unie zijn veelal offerte-
gefinancierd. De werkzaamheden zijn dus sterk afhankelijk van het aantal te toetsen 
programma’s.
Totaaloverzicht
Het totaal aantal geplande uren voor 2015 is samengevat weergegeven in tabel 1. 
Tabel 1: Totaaloverzicht verdeling capaciteit ADR over vraagcategorieën
Categorie Uren 2014 Uren 2015 Percentage 2015
Vaste vraag 432.700 418.200 59%
Variabele vraag 209.200 209.000 29%
Vraag Europese Unie 83.400 88.350 12%
Totaal 725.300 715.550 100%
Uit de afbeelding in figuur 1 blijken de uren die per ministerie beschikbaar zijn voor de variabele 
vraag van het ministerie en voor de opdrachten die wij uitvoeren voor de Europese Unie.
11 | Jaarplan Auditdienst Rijk 2015
