Inhoud Voorwoord Jaarplanthema’s AfsprakAfspraken met de ministeriesen met de ministeries Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamheden
3.2 Vaste vraag
Voor de ‘box vaste vraag’ hebben wij in de bijlage bij dit jaarplan per ministerie de producten 
gespecificeerd. Hieraan is één totaal urenaantal voor de ADR als geheel gekoppeld. Voor 2015 is 
dat 418.200 uur. Er worden voor de vaste vraag dus geen urenaantallen per ministerie genoemd 
(anders dan bij de variabele vraag en de vraag Europese Unie). Wel noemen wij de producten  
die wij per ministerie leveren. De vaste vraag betreft terugkerende werkzaamheden (vast 
capaciteitsbeslag) en omvat de in de figuur 2 vermelde drie soorten producten. 
Figuur 2: Producten in de ‘box vaste vraag’ 2015
Vaste producten voor de departementale leiding
samenvattende rapporten bedoeld in artikel 66 van de Comptabiliteitswet 2001
rapporten van bevindingen bedoeld in artikel 67 van de Comptabiliteitswet 2001
departementale deel- en interim-rapporten
controleverklaring bij het beheersverslag van de Belastingdienst
controleverklaringen en rapporten van bevindingen bij jaarrekeningen van agentschappen, stichtingen e.d.
rapporten over de naleving van BIR, WPG, WBP, e.d.
rapporten over grote projecten die door de Tweede Kamer onder de Regeling grote projecten zijn aangewezen
Vaste producten voor interdepartementaal gebruik
controleverklaringen, assurance-rapporten e.d. bij shared service-organisaties
jaarlijks rapport over de uitkomsten van de single review met betrekking tot specifieke uitkeringen 
aan medeoverheden
rapportages grote en hoogrisico ICT-projecten
Vaste producten voor derden
bijvoorbeeld: controleverklaring bij de jaarrekening van de AFM
Naast deze departementale producten brengen wij de volgende rijksbrede notities uit voor het 
SG-overleg:
 
•	 in	het 	voorjaar	 een	rijksbrede	samenvatting 	van	de 	hoofdlijnen	van	de	 samenvattende 		 	
 rapporten;
•	 in	het 	najaar	een	tussentijds	rijksbreed	beeld	(‘early	warnings’).
Vanuit de uren in de ‘box vaste vraag’ wordt een aantal controlewerkzaamheden ADR-breed 
opgepakt. Dit betreft onder meer de controle van personele en materiële uitgaven. Deze uren 
maken deel uit van het urentotaal in de ‘box vaste vraag’
Horizontale aanpak
We hebben in kaart gebracht welke activiteiten en producten we in 2015 gaan realiseren. Met 
name de onderwerpen BIR, grote ICT-projecten en de SAP en Oracle data-analyses (en later 
Exact data-analyses) pakken we nu al op als ADR-brede onderwerpen met een uniforme aan-
pak. Hierbij moeten we wel opmerken dat bijvoorbeeld Oracle-kennisopbouw nog volop in ont-
wikkeling is. Horizontale clusters en klantclusters ontwikkelen samen uniforme aanpakken voor 
ADR-brede thema’s uitgaande van bestaande best practises in de ADR. In 2015 gaan we verder 
met de intensivering van de samenwerking tussen financial, IT- en opera tional auditors. 
Verder wordt onderzocht op welke vlakken nog meer een horizontale aanpak mogelijk is. Daar-
bij wordt uiteraard gekeken naar de diverse uitgavencategorieen maar ook naar de ontwikkeling 
van de rijksbrede thema's. De tendens om steeds meer bedrijfsvoeringstaken te bundelen in 
shared service organisaties biedt bijvoorbeeld goede aanknopingspunten voor een verdere 
horizontalisering van de controleaanpak. Inmiddels is binnen de ADR een generiek stramien 
ontwikkeld waarlangs een horizontale aanpak kan worden uitgevoerd. Dit stramien zal in 2015 
in de praktijk worden getest en aan de hand van de opgedane ervaringen verder worden 
verbeterd en verfijnd. 
13 | Jaarplan Auditdienst Rijk 2015
