Inhoud Voorwoord Jaarplanthema’s Afspraken met de ministeries Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamhedenOverzicht geplande werkzaamheden
Buitenlandse Zaken, inclusief Buitenlandse Handel  
en Ontwikkelingssamenwerking
Variabele vraag Uren
500
Governance (SSO’s en toezicht)
BZ heeft nu en in de toekomst op verschillende terreinen (ICT, personeel, beleidsuitvoering)
te maken met uitbesteding van taken aan shared service-organisaties. De ADR zal aandacht
besteden aan de afspraken en regie rond deze constructies (o.a. afspraken over financiering en
kostenopbouw, inzicht in de kwaliteit van de uitvoering van de dienstverlening, 
beïnvloedingsmogelijkheden).
ICT en informatievoorziening 3.500
ICT en IV zijn in toenemende mate van doorslaggevend belang voor een goed functionerend BZ. 
De ADR zal onder meer aandacht besteden aan de veranderingen in de I-kolom binnen BZ,  
digitalisering, de opzet van het integrale veiligheidsbeleid en IT-audits uitvoeren op een aantal 
(nieuwe) applicaties.
1.450
Verandermanagement
BZ wil met de implementatie van de Moderniseringsagenda 2014-2016 (vernieuwen,  hervormen, 
bezuinigen) haar organisatie toekomstvast maken en aansluiten op de rijksbrede hervormingsagenda. 
De ADR zal onderzoeken uitvoeren die BZ ondersteunen in het realiseren van deze veranderopgave.
Bedrijfsvoering 1.500
De ADR zal via een klankbordfunctie of via onderzoeken de organisatie ondersteunen bij de 
verschillende acties om de bedrijfsvoeringprocessen te stroomlijnen en te verbeteren. 
Beleidsontwikkeling en -uitvoering 1.000
De ADR adviseert bij de beleidsontwikkeling en -uitvoering en zal onder meer betrokken  
 worden bij de ontwikkelingen rond de organisatorische herinrichting van de beleidsuitvoering.
Totaal aantal uren variabele vraag 7.950
Vaste vraag
Vaste producten voor de departementale leiding
Samenvattend rapport ministerie van BuZa/BHOS
Interim-rapporten ambassades, regionale service organisaties en directies op het ministerie
Rapportage informatiebeveiliging en I-regie
Vaste producten voor interdepartementaal gebruik
Rapportage grote en hoogrisico ICT-projecten (rapportage aan BZK)
Vraag Europese Unie Uren
Afdracht eigen middelen 250
Totaal aantal uren vraag Europese Unie 250
20 | Jaarplan Auditdienst Rijk 2015
