Inhoud Voorwoord Jaarplanthema’s Afspraken met de ministeries Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamhedenOverzicht geplande werkzaamheden
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, inclusief Wonen 
en Rijksdienst
Variabele vraag Uren
Governance (SSO’s en toezicht): stelselverantwoordelijkheid bedrijfsvoering rijksdienst 1.500
BZK heeft een stelselverantwoordelijkheid voor de bedrijfsvoering binnen de rijksdienst. Shared 
service-organisaties en generieke ICT-voorzieningen zijn veelal onderdelen van dit stelsel. Waar 
de risicoanalyse daartoe aanleiding geeft, beoordeelt de ADR de kwaliteit van de shared 
 
service-organisaties en generieke ICT-voorzieningen van BZK. Dit betreft onder andere de 
Haagse Inkoopsamenwerking en DigiInkoop.
Governance (SSO’s en toezicht): stelselverantwoordelijkheid taken mede-overheden 1.000
Gemeenten en provincies zijn autonome bestuursorganen. Toch zijn er verschillende wetten, 
die deze mede-overheden en zelfstandige bestuursorganen geacht worden uit te voeren en 
waar de minister van BZK op moet toezien. Bij het uitoefenen van dat toezicht is een 
 toe reikende inrichting van de governance en de beschikbaarheid van toereikende informatie-
systemen van belang. Wij adviseren de minister van BZK daarbij. Dit betreft onder andere de 
decentralisatie sociaal domein.
ICT en informatievoorziening 4.500
De processen bij BZK en de agentschappen, waaronder de bedrijfsvoeringsprocessen, zijn sterk 
afhank elijk van ICT-voorzieningen. De ADR onderzoekt de beschikbaarheid en betrouwbaarheid 
van (vitale) ICT- voorzieningen, onder meer bij Logius en SSC-ICT.
Caribisch Nederland (BES-eilanden) 300
Sinds oktober 2012 zijn de BES-eilanden bijzondere gemeenten van Nederland. De ADR 
 onderzoekt de rechtmatige besteding van gelden en het stelsel van interne beheersing op de 
BES-eilanden.
Rijksvastgoedbedrijf 1.500
De Rijksgebouwendienst gaat samen met het RVOB en de Dienst Vastgoed Defensie fuseren tot 
één Rijksvastgoedbedrijf. Dit wordt een shared service-organisatie onder verantwoordelijkheid 
van de minister voor WenR. Wij ondersteunen BZK in dit fusietraject.
Totaal aantal uren variabele vraag 8.800
Vaste vraag
Vaste producten voor de departementale leiding
Samenvattend rapport ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
Samenvattend rapport ministerie voor Wonen en Rijksdienst
Samenvattend rapport Koninkrijksrelaties
Samenvattend rapport Staten-Generaal
Samenvattend rapport overige Hoge Colleges van Staat en Kabinetten
Samenvattend rapport Gemeentefonds 
Samenvattend rapport Provinciefonds 
Samenvattend rapport BES-fonds 
Controleverklaring en rapport Eerste Kamer der Staten-Generaal 
Controleverklaring en rapport Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Controleverklaring en rapport Raad van State 
Controleverklaring en rapport Algemene Rekenkamer 
Controleverklaring en rapport Nationale Ombudsman 
Controleverklaring en rapport Kanselarij der Nederlandse Orden 
Auditrapport controle personele uitgaven BZK-breed 
Controleverklaringen AIVD, RGD, RVOB, Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk, FM Haaglanden,  
SSC/ICT Haaglanden, Dienst van de Huurcommissie, Logius en Gemeenschappelijk Dienstencentrum ICT 
Rapport informatiebeveiliging (BIR) 
Vaste producten voor interdepartementaal gebruik
Rapportage grote en hoogrisico ICT-projecten (interne rapportage) 
Vraag Europese Unie Uren
Europees Burgerinitiatief 450
Totaal aantal uren vraag Europese Unie 450
22 | Jaarplan Auditdienst Rijk 2015
