Inhoud Voorwoord Jaarplanthema’s Afspraken met de ministeries Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamhedenOverzicht geplande werkzaamheden
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap
Variabele vraag Uren
Governance (SSO’s en toezicht) 3.800
Het ministerie van OCW heeft een breed domein waarin governance in belangrijke mate een rol 
speelt. De ADR vervult zowel een onderzoeksrol in het onderwijsdomein als in de aansluiting 
van OCW bij SSO’s. In het onderwijsdomein is de ADR in het financieel toezicht een goede 
 sparringspartner van de Inpectie van het Onderwijs en ondersteunt de ADR beleidsdirecties bij 
de uitvoering van zowel de interne als de externe toezichtsrol. In de aansluiting van OCW op 
SSO’s voert de ADR audits uit op het detecteren van risico’s en geeft op maat gesneden 
 adviezen.
ICT en informatievoorziening 3.500
Automatisering domineert de activiteiten van het ministerie van OCW. Met name bij DUO 
hebben wij een rol in de uitvoering van bestaande en in ontwikk eling zijnde ICT-activiteiten.  
Het ministerie van OCW gaat komende jaren een aantal belangrijke primair proces systemen en 
financiele systemen vervangen. De ADR voert IT-audits uit om risico’s in kaart te brengen.
Verandermanagement 4.000
Het onderwijsdomein wordt de komende jaren gekenmerkt door veranderingen. Veranderingen 
in zowel de interne organisatie als de externe omgeving. De externe omgeving verlangt één 
meer flexibele ministerie van OCW. Tegelijkertijd realiseert OCW zich dat met de externe omge-
ving samengewerkt dient te worden om tot goede resultaten te komen. De ADR vervult op 
 verschillende terreinen een auditrol. De ADR voert beleidsdoorlichtingen uit, detecteert risico’s 
en helpt processen en workflow te stroomlijnen, helpt bij ontwikk eling van instrumentarium 
om het voorspellend vermogen van OCW in de externe omgeving te verbeteren.
Bedrijfsvoering 3.500
Het ministerie van OCW heeft de ambitie op binnen afzienbare tijd de onvolkomenheden in de 
bedrijfsvoering op te lossen. Hiervoor is OCW de werkprocessen aan het stroomlijnen en ander-
soortige activiteiten aan het ontplooien. Ten behoeve van de subsidieverlening worden de 
backoffices voor SZW, VWS en OCW gebundeld. De activiteiten die hiervoor ontplooit worden, 
worden door de ADR onderzocht.
Rechtmatigheid 200
OCW vernieuwt en hernieuwt regelmatig de wet- en regelgeving voor verschillende beleids-
terreinen. De ADR voert handhaafbaarheidstoetsen uit op deze wet- en regelgeving en 
 beoordeelt de controleprotocollen van OCW.
Internal audit DUO 9.050
Totaal aantal uren variabele vraag 24.050
Vaste vraag
Vaste producten voor de departementale leiding
Samenvattend rapport ministerie van OCW 
Interim- en deelrapportages OCW 
Controleverklaringen agentschappen OCW 
Rapportages aan directies over reviews van externe accountants als uitvoering locatietoezicht 
Rapportages informatiebeveiliging (BIR, WPG, WBP, etc.) 
Vaste producten voor interdepartementaal gebruik
Rapportage grote en hoogrisico ICT-projecten (rapportage aan BZK) 
Vraag Europese Unie Uren
Programma Erasmus +, Onderwijs 350
Totaal aantal uren vraag Europese Unie 350
23 | Jaarplan Auditdienst Rijk 2015
