Inhoud Voorwoord Jaarplanthema’s Afspraken met de ministeries Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamhedenOverzicht geplande werkzaamheden
Financiën
Variabele vraag Uren
Kerndepartement
ICT en informatievoorziening: implementatie nieuw IT-systeem (Agentschap) 500
Naast het herontwerpen van bedrijfsprocessen en een reorganisatie is het Agentschap bezig 
met implementatie van een nieuw treasurymanagementsysteem. Bijdrage van de ADR zal 
onder meer gericht zijn op beoordeling van de technische infrastructuur, inzicht verschaffen 
over de interne beheersing- en beveiligingsvraagstukken en de projectbeheersing.
Versterking treasury (Agentschap) 400
Het Agentschap is in 2014 gestart met het herontwerpen van bedrijfsprocessen, een reorgani-
satie en de implementatie van een nieuw treasurymanagementsysteem. Doel is versterking van 
beleidsuitvoering, control en verantwoording. Er heeft een reorganisatie plaatsgevonden met 
een nieuwe afdelingenstructuur (waarbij onder andere een 2nd en 3rd line of defence worden 
ingericht) en processen worden herschreven (Business Process Re-design), zodat ze meer 
 efficiënt en beheerst uitgevoerd kunnen worden (procesplaten, risico-analyses en nieuwe AO/
IB-software). De ADR zal ondermeer betrokk en zijn bij het meedenken en beoordelen van de 
nieuwe procesinrichting en het monitoren van de implementatie van de herschreven AO/IB.
Deelnemingenbeheer 400
De minister van Financiën heeft in het najaar van 2013 de nota deelnemingen beleid rijksover-
heid 2013 aan de Tweede Kamer toegezonden. Een daarmee samenhangend goed evaluatie-
kader draagt bij om af te wegen of het aandeelhouderschap toegevoegde waarde heeft voor 
het borgen van publieke belangen. De ADR adviseert over de organisatorische en procedurele 
borging van de uitgangspunten uit de nota en over andere voorgenomen acties rond staats-
deelnemingen. De ADR is onder meer betrokken bij het begeleiden en adviseren traject 
ontwikk elen evaluatiekader staatsdeelnemingen en mogelijk bij het ondersteunen bij uit te 
voeren evaluaties van staatsdeelnemingen.
Belastingdienst
Governance (SSO’s en toezicht) 6.000
Onder dit thema gaat de ADR in 2015 ondermeer onderzoeken uitvoeren gericht op In Control 
Statements (ICS) bij verschillende onderdelen in de IV-keten van de Belastingdienst. Daarnaast 
zal een onderzoek plaatsvinden naar Basisregistraties. De ADR gaat in 2015 verder met het 
 ondersteunen van het professionaliseringstraject medewerkers kwaliteitszorg bij de Belasting-
dienst. Ook geeft de ADR ondersteuning bij het inrichten van het financieel beheer van de 
 verschillende directies van de Belastingdienst.
ICT en informatievoorziening 13.000
Onder dit thema voert de ADR in 2015 IV-Ketenbreed diverse onderzoeken uit. Deze beslaan 
meerdere onderdelen van de Belastingdienst (CAO, CIE, IM’s) en richten zich mede op de 
informatiebeveiliging. Daarnaast gaat de ADR het proces van het ink open van ICT-diensten en 
-producten auditen. 
Verandermanagement 4.000
De Belastingdienst staat voor een aantal grootschalige verandertrajecten zoals de herinrichting 
Belastingen en meerdere programma’s/projecten (waaronder Rationalisatie) die worden aan-
gestuurd vanuit het programma Brede Agenda. De ADR zal in 2015 meerdere onderzoeken uit 
gaan voeren gericht op bovengenoemde onderwerpen.
Toezicht 2.000
De ADR gaat in 2015 een vervolg geven aan het onderzoek ‘Boekenonderzoeken’. De Belasting-
dienst doet in 2015 een onderzoek naar de interne beheersing om interne fraude te voor-
komen. De ADR is gevraagd dit proces te auditen.
Overige onderwerpen 7.100
De Belastingdienst heeft te kennen gegeven behoefte te hebben aan ad hoc auditcapaciteit  
die wij op basis van actuele thema’s invullen. Zo wordt gedacht aan een onderzoek naar een 
toe rekeningmodule. Ook de internationale activiteiten zijn in deze rubriek opgenomen.
Totaal aantal uren variabele vraag 33.400
24 | Jaarplan Auditdienst Rijk 2015
