Inhoud Voorwoord Jaarplanthema’s Afspraken met de ministeries Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamhedenOverzicht geplande werkzaamheden
Infrastructuur en Milieu
Variabele vraag Uren
Governance (SSO’s en toezicht) 1.000
Governance (sturing en beheersing) is binnen IenM vanwege de concentratie van werkzaam-
heden in diverse SSO’s en het samenwerken met diverse partijen in ketens steeds belangrijker. 
De audits van de ADR hebben ten doel IenM meer inzicht te geven in hoe de huidige  governance 
is geregeld en hoe dat eventueel beter kan.
ICT en informatievoorziening 2.000
Ook voor IenM geldt dat de ICT- en informatievoorziening van wezenlijk belang is, niet alleen 
voor de bedrijfsvoering, maar ook voor de primaire- en de beleidsprocessen. De audits van de 
ADR hebben tot doel om zicht te krijgen of de IT op orde is. Dit betekent een ontwikkeling van 
onbewust risico’s lopen naar bewust risico’s nemen, bijvoorbeeld op het gebied van informatie-
beveiliging en/of de WBP, bijvoorbeeld via webscans en PKI-overheidsonderzoeken.
Verandermanagement 2.850
IenM is op verschillende plaatsen, de organisatie en haar processen aan het veranderen. 
Bijvoorbeeld bij R WS (Ondernemingsplan 2015), het KNMI (vraaggestuurd werken) en bij de ILT 
(financieel beheer en de organisatie van de ICT). Het betreft majeure veranderingen in de 
 sturing, beheersing en verantwoording. De audits van de ADR kunnen input leveren voor het 
beheersen van de risico’s en handelingsalternatieven aanreiken.
Opdrachten gericht op de toprisico’s IenM 3.000
De audits van de ADR richten zich met name op de toprisico’s van IenM en de risico’s die daar 
onder liggen. Binnen IenM is RWS de grootste uitvoeringsorganisatie. Ook in 2015 zullen hier 
verschillende audits voor worden uitgevoerd.
Diverse controleverklaringen op verzoek 1.500
Dit betreft onder andere de controles inzake Kaderprogramma 6/7 en Interreg IV B/C.
Kaderprogramma 6/7 1.000
Verrichten van eerstelijnscontrole (betaalde opdracht).
Totaal aantal uren variabele vraag 11.350
Vaste vraag
Vaste producten voor de departementale leiding
Samenvattend rapport ministerie van IenM 
Interim-rapport ministerie van IenM 
Controleverklaringen agentschappen (Rijkswaterstaat, Inspectie Leefomgeving en Transport, 
KNMI, Nederlandse Emissie autoriteit) 
Rapportages groet projecten (PMR, Ruimte voor de Rivier, HWBP, Maaswerken, ERTMS, RRAAM, HSL) 
Rapportages informatiebeveiliging (DigiD-assessment OLO, BIR-audit IenM, WPG) 
Controle Sociaal fonds 
Vaste producten voor interdepartementaal gebruik
Rapportage grote en hoogrisico ICT-projecten (rapportage aan BZK) 
Vraag Europese Unie Uren
Interreg IV B/C 450
Totaal aantal uren vraag Europese Unie 450
27 | Jaarplan Auditdienst Rijk 2015
