Inhoud Voorwoord Jaarplanthema’s Afspraken met de ministeries Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamhedenOverzicht geplande werkzaamheden
Economische Zaken
Variabele vraag Uren
Governance (SSO’s en toezicht) 3.000
De diverse organisatorische wijzigingen binnen de rijksoverheid en binnen EZ hebben mede 
 gevolgen voor de interne en externe governancestructuur. Te denken valt onder meer aan de 
vorming van diverse SSO’s. De wijze waarop EZ vanuit de diverse rollen (als eigenaar, opdracht-
gever en opdrachtnemer) invulling geeft aan sturing en toezicht in relatie tot de diverse 
 organisatorische wijzigingen vraagt nadere reflectie en uitvoering.
ICT en informatievoorziening 3.600
De kwaliteit van de ICT vormt het hart van de beheersing binnen een organisatie/keten. De 
technologische ontwikkelingen bieden kansen, maar geven ook meer complexiteit, snelheid en 
onderlinge verbondenheid. Binnen EZ en rijksbreed zien wij ingrijpende veranderingen in ICT 
kennisvraag en aanbod, governancestructuur, informatiebeveiliging en technische infrastruc-
tuur. Kennis, onderzoek en inzicht op deze terreinen is nodig om het vertrouwen van burgers in 
de overheid te waarborgen.
Verandermanagement 1.500
De afgelopen jaren is EZ (kerndepartement en uitvoeringsorganisaties) continu in verandering, 
als gevolg van fusies en doorgevoerde bezuinigingen (taakstellingen Rutte 1 en 2). Dit vraagt 
om het zorgvuldig managen van de veranderingen. Zo wijzigt de (top)structuur binnen EZ sub-
stantieel door een vermindering van het aantal directoraten-generaal en worden vergelijkbare 
taken over de directoraten heen meer gecentraliseerd. Verder, uitvoeringsorganisaties worden 
groter door onder meer groeiambities en het overhevelen van publieke taken van opgeheven 
organisaties. Deze veranderingen moeten goed worden ingebed, tegen de achtergrond van 
 bovengenoemde bezuinigingen. Ook is de inkoopfunctie met de komst van de Inkoop 
 Uitvoeringscentra substantieel veranderd, zo ook de wijze waarop de beheersing rondom  
de rechtmatigheid van de inkopen wordt ingevuld.
EU-subsidies 1.000
De subsidieverstrekking ten laste van de landbouwfondsen en de structuurfondsen behoeft 
blijvend zorgvuldige aandacht. Lopende conformiteitskwesties, vraagstukken zoals de start van 
een nieuw programmaperiode met gewijzigde regels Gemeenschappelijk Landbouwbeleid 
(GLB) en aansturingsrelaties met management autoriteiten en decentrale overheden zijn 
 actueel. Het niet correct naleven of het onjuist interpreteren van de complexe EU regelgeving 
kan leiden tot hoge boetes/kortingen voor EZ, substantiele imagoschade en politieke dynamiek 
voor EZ. Het risico op terugbetalingen door subsidie-ontvangers kan er toe leiden dat er minder 
gebruik wordt gemaakt van de beschikbare EU-middelen.
Beleidsinstrumentarium 1.500
Het subsidieinstrumentarium, voor EZ een belangrijk belangrijk instrument voor beleidsuitvoe-
ring, is aan ingrijpende wijzigingen onderhevig. Zo is meer behoefte aan fiscale instrumenten, 
dan wel garantieregelingen en/of revolverende fondsen. Ten aanzien van het instrumentarium 
geldt het principe van verantwoord vertrouwen - High Trust. Een goed beheer op beleids- en op 
uitvoeringsniveau van deze instrumenten én een goed functionerend handhavingsbeleid zijn 
dan ook een belangrijk elementen voor een effectieve, doelmatige en rechtmatige besteding 
van financiële middelen. 
Overige onderzoeken 5.150
Totaal aantal uren variabele vraag 15.750
Vaste vraag
Vaste producten voor de departementale leiding
Samenvattend rapport ministerie van EZ 
Samenvattend rapport Diergezondheidsfonds (DGF) 
Interim- en eindrapporten EZ, RVO, NVWA, DICTU, DLG 
Controleverklaringen agentschappen (RVO, DICTU, NVWA, DLG), Bureau Beheer Landbouwgronden  
en ZBO Autoriteit Financiële markten (ACM) 
Rapportage Vervanging F-16 
Rapportages DigiD-assessments 
Vaste producten voor interdepartementaal gebruik
Rapportage grote en hoogrisico ICT-projecten 
28 | Jaarplan Auditdienst Rijk 2015
