Inhoud Voorwoord Jaarplanthema’s Afspraken met de ministeries Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamhedenOverzicht geplande werkzaamheden
Sociale Zaken en Werkgelegenheid
Variabele vraag Uren
Governance (SSO’s en toezicht) PM
De afhankelijkheid van derden-organisaties is een van de departementale aandachtspunten 
(risico’s) in de bedrijfsvoering. De inrichting van de governance op shared service-organisaties  
en zelfstandige bestuursorganen is daarom van belang voor de kwaliteit van de eigen bedrijfs-
voering en het primaire proces. SZW heeft een start gemaakt met een vernieuwde P&C -cyclus. 
Daarbij is ook de bewaking van de voortgang van niet-financiële activiteiten een onderwerp van 
aandacht.
ICT en informatievoorziening 1.600
Het betreft diverse projecten in de intakefase op het gebied van informatiebeheer. De afhanke- + PM
lijkheid van ICT bij de overheid is groot. Geautomatiseerde systemen, zowel binnen SZW als bij 
de zelfstandige bestuursorganen moeten voldoen aan eisen van (onder meer) betrouwbaar-
heid, privacy en performance. Vragen over de toereikendheid van de informatiebeveiliging zijn 
van belang voor de verantwoordelijkheid van het management.
Verandermanagement PM
Bij SZW vinden continu veranderingen plaats, zowel in het primaire proces bij de decentralisatie 
van het sociaal domein als in de bedrijfsvoering met interdepartementale samenwerking op het 
terrein van subsidies, de oprichting van één financieel dienstencentrum voor SZW, VWS en 
 Financiën en de invoering van DigiInkoop. Ook de inrichting van een rijksschoonmaak-
organisatie is daarvan een voorbeeld.
Advies gerelateerd aan financial audits 1.900
Dit zijn op basis van ervaring geschatte uren om k orte vragen van het departement  
te beantwoorden.
Overig advies 700
Diverse toegezegde onderzoeken op verzoek van het ministerie op het terrein van met name 
subsidies en BTW.
Totaal aantal uren variabele vraag 5.800
Vaste vraag
Vaste producten voor de departementale leiding
Samenvattend rapport ministerie van SZW 
Voortgangsrapportages aan het Audit Committee
Interim-rapporten 
Rapportages informatiebeveiliging (BIR, WPG, WBP, etc.) 
Vaste producten voor interdepartementaal gebruik
Rapportage grote en hoogrisico ICT-projecten (rapportage aan BZK) 
Vaste producten voor derden
Assurance-rapport 3F 
Vraag Europese Unie Uren
ESF 22.500
EGF 300
EIF 850
EFMB 450
Totaal aantal uren vraag Europese Unie 24.100
30 | Jaarplan Auditdienst Rijk 2015
