Inhoud Voorwoord Jaarplanthema’s Afspraken met de ministeries Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamhedenOverzicht geplande werkzaamheden
Volksgezondheid, Welzijn en Sport
Variabele vraag Uren
Governance (SSO’s en toezicht) 4.750
In het kader van het toezicht dat het ministerie van VWS uitvoert op publieke organisaties in de 
zorg voeren wij op basis van onze accountantsexpertise jaarlijks onderzoeken uit op verzoek 
van VWS. Deze onderzoeken betreffen onder meer:
•	 Onderzoeken	bij	ZIN 	naar	het	fondsbeheer	door	ZIN;
•	 Onderzoeken 	met	betrekking	tot	de	NZa;
•	 Onderzoek	 naar	het	 proces 	van	risicoverevening	zoals 	dat	plaats	vindt	bij	ZIN.
Daarnaast beoordelen wij begrotingen en verantwoordingen van de uitvoeringskosten van het 
CVZ, NZa en CAK. Ook voeren wij onderzoeken en werkzaamheden uit in het kader van jaar-
verslaggeving door zorginstellingen. Onderzoeken gerelateerd aan overdracht van taken en het 
kunnen dragen van de systeem verantwoordelijkheid worden in overleg met VWS nog nader 
 bepaald (decentralisatie). 
ICT en informatievoorziening 3.300
In 2015 voert de ADR onderzoeken uit naar onder meer de beschikbaarheid en betrouwbaar-
heid van de ICT-voorzieningen bij VWS. Het goed functioneren van deze voorzieningen is een 
randvoorwaarde omdat onder meer de bedrijfsvoering van VWS en de agentschappen daar 
sterk afhankelijk van zijn. Het in kaart brengen van het ICT-landschap, inclusief de infrastruc-
tuur, BIR implementatie maken hier onderdeel van uit.
Verandermanagement 500
Invulling van dit ADR-thema wordt in overleg met VWS nader bepaald de uren zijn een voor-
lopige inschatting. Gedacht wordt aan een onderzoek naar de inrichting van DUS (back -office-
subsidies). 
Sturing en beheersing van processen 2.100
De ADR verricht op verzoek van de leiding van VWS audits op het gebied van de sturing en 
 beheersing van veelal bedrijfsvoeringsprocessen. De borging van de integriteit van de 
 ambtenaar belast met de uitvoering van de personeels-, inkoop- en subsidieprocessen is een 
aandachtspunt (bewustwordingsproces).
Bedrijfsvoering 2.550
Onderzoeken gerelateerd aan de kwaliteit van de bedrijfsvoering in brede zin, risico-
management incl. fraude in de zorg, wordt in overleg met VWS nog nader bepaald.  
De uren voor de reviews, ECS vallen onder dit thema.  
Totaal aantal uren variabele vraag 13.200
Vaste vraag
Vaste producten voor de departementale leiding
Samenvattend rapport ministerie van VWS 
Deelrapporten voor DGV, DGCZ, DGLZ en SG/pSG, RIVM, aCBI, CIBG en BBI 
Interim-rapporten 
Controleverklaringen agentschappen RIVM, aCBG en CIBG 
Rapportages informatiebeveiliging (BIR, WPG, WBP, etc.) 
Vaste producten voor interdepartementaal gebruik
Rapportage grote en hoogrisico ICT-projecten (rapportage aan BZK) 
Vraag Europese Unie Uren
Programma Erasmus+, Jeugd 350
Totaal aantal uren vraag Europese Unie 350
31 | Jaarplan Auditdienst Rijk 2015
