Inhoud Voorwoord Jaarplanthema’s Afspraken met de ministeries Functioneren van de ADR Overzicht geplande werkzaamhedenOverzicht geplande werkzaamheden
Onderzoeken op interdepartementaal verzoek
Variabele vraag Uren
Governance (SSO’s en toezicht) 2.500
De vorming van shared service-organisaties (SSO’s) en het programma herinrichting gover-
nance bedrijfsvoering Rijk (SGO-5) zijn belangrijke pijlers in de ontwikkeling naar één rijks-
dienst. Door het uitvoeren van (performance) audits bij SSO’s en het geven van adviezen dragen 
wij daaraan bij.
ICT en informatievoorziening 3.150
Het Rijk wordt steeds afhankelijker van ICT. De ADR onderzoekt de beschikbaarheid en be-
trouwbaarheid van de (vitale) ICT-voorzieningen door de inrichting te toetsen aan standaarden, 
in het bijzonder aan de BIR.
ICT-projecten 2.000
In opdracht van de Tweede Kamer heeft de commissie Elias onderzoek gedaan naar de proble-
men rond ICT-projecten bij de overheid. Hierbij is geconstateerd dat de rijksoverheid de bestu-
ring en beheersing van ICT-projecten niet op orde heeft. De ADR levert een bijdrage aan de be-
heersing van ICT-projecten onder andere door de schattingskwaliteit bij de start en tijdens het 
project te verbeteren.
Digitalisering 1.000
In 2009 heeft het kabinet aangegeven dat het ernaar streeft dat in een periode van vijf jaar op 
alle beleidskernen digitaal documentbeheer is ingevoerd. Dit betekent het wegwerken van pa-
pieren archiefachterstanden en tegelijkertijd geen nieuwe aanwas van papieren archieven. De 
ADR toetst de invoering van digitaal documentbeheer.
Aanbesteden 1.000
Ook bij aanbesteden gelden de algemene beginselen van behoorlijk bestuur. Dit betekent onder 
andere dat overheidsbevoegdheden uitsluitend mogen worden gebruikt ten behoeve van het 
algemeen belang. De ADR onderzoekt de naleving van enkele algemene beginselen.
Open data 1.000
Het Rijk zet op dit moment actief stappen om publieke gegevens massaal te ontsluiten en voor 
hergebruik door anderen vrij te geven. De ADR onderzoekt de stand van zaken.
Totaal aantal uren variabele vraag 10.650
Vaste vraag
Vaste producten voor interdepartementaal gebruik
Rapportages SISA 
Rijksbrede rapportage informatiebeveiliging (BIR) 
Rapportage grote en hoogrisico ICT-projecten (overkoepelende rapportage aan de Tweede Kamer) 
Vraag Europese Unie Uren
Totaal aantal uren vraag Europese Unie 0
32 | Jaarplan Auditdienst Rijk 2015
