van uitgesteld onderhoud zichtbaar. Een deel van de kunstwerken nadert 
het einde van de verwachte technische levensduur of heeft deze al 
overschreden. Ook zijn deze kunstwerken niet ontworpen op de huidige 
omstandigheden en intensiever gebruik. Het ministerie van Infrastructuur 
en Waterstaat werkt aan deze opgave voor de (vaar)wegen. Zo is de reali­
satiefase gestart van het vervangings- en renovatieproject Zandkreeksluis 
in Zeeland. Voor het Hoofdwegennet gaat het om de gestarte realisatiefase 
van de Draaibruggen den Oever (Afsluitdijk) en de geluidschermen 
Harderwijk. Daarnaast zijn er ook meerdere planfases gestart, bijvoorbeeld 
voor de objecten IJsselmeergebied (o.a. Ketelbrug, Ramspolbrug, schut­
sluizen Afsluitdijk en diverse sluiscomplexen), de Vlaketunnel en het 
Dampoortaquaduct.
Verkeersveiligheid
Door het kabinet is € 200 miljoen beschikbaar gesteld om de verkeersvei­
ligheid van de Rijks-N-wegen verder te verbeteren. De Tweede Kamer is in 
4 
juni 2022 geïnformeerd over de aanpak die daaropvolgend is uitgewerkt.
Hierbij is een verdeling gemaakt in twee tranches. In tranche 1 is gepriori­
teerd op een snelle uitvoerbaarheid en is er gebruik gemaakt van inzichten 
5
uit de Integrale Mobiliteitsanalyse (IMA). In tranche 2 is gekozen voor een 
grootschalige en integrale aanpak van een beperkt aantal trajecten. Daarbij 
is gebruik gemaakt van inzichten uit de IMA en het rapport van Arcadis over 
6
fysieke rijbaanscheiding. Daarnaast zijn in 2022 op basis van de reeds 
beschikbare middelen (waaronder de € 25 miljoen voor bermmaatregelen) 
diverse maatregelen uitgevoerd op onder andere de N36.
Afleiding in het verkeer verhoogt het risico op een ongeval en is een 
hardnekkig probleem. Hiervoor is een sterke sociale norm nodig, zowel bij 
bestuurders als bij vrienden, familie, collega’s en werkgevers. Met een 
nieuwe campagne ‘Mij nie appen’ maakt het ministerie van Infrastructuur 
en Waterstaat verzenders bewust van hun rol en roept het bestuurders op 
om de telefoon op niet-storen/stil te zetten. Omdat een groot deel van de 
kilometers voor een werkgever gereden wordt is er, samen met stake­
holders, hard gewerkt aan de operationalisatie van MONO-zakelijk. Centraal 
hierbij staat ‘bewust onderweg’ (moet je reizen?; als je reist op welk 
moment?; en hoe rij je veilig?). Verkeersveiligheid wordt daarmee 
verankerd in de cultuur van werkgevers en lift mee op andere thema’s, zoals 
klimaat en goed werkgeverschap. Minister Harbers heeft een oproep 
gedaan om het aandeel werkgevers dat hier actief werk van maakt te 
verdubbelen in deze kabinetsperiode.
Duurzaam personenvervoer
Investeringen duurzaam vervoer versnellen
In 2022 heeft het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat zich onder meer 
hardgemaakt voor ambitieuze doelstellingen tijdens de EU-onderhande­
lingen over onder andere de verordening over de CO -emissienormen van 
2
lichte voertuigen, de Alternative Fuel Infrastructure Regulation (AFIR) en 
de Renewable Energy Directive III (RED III), om het gebruik en de beschik­
baarheid van hernieuwbare brandstoffen in Nederland en de EU te 
verbeteren. Ook is er resultaat behaald op EU-niveau, waar Nederland zich 
al lange tijd voor inzette: per 2035 mogen er alleen nog emissievrije 
personen- en bestelauto’s op de markt worden gebracht. Daarnaast is er 
een subsidieregeling van €22 miljoen aangekondigd om 
4
 Kamerstuk 29398, nr. 1014.
5
 Kamerstuk 2020-2021, 31305, nr. 328.
6
 Kamerstuk 2021-2022, 29398 nr. 970, bijlage 1004054. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
