voor een principeakkoord op het emissiehandelsysteem (ETS) voor de 
luchtvaart. 
Het Groeifondsvoorstel ‘Luchtvaart in Transitie’ is grotendeels 
gehonoreerd. De kern van de toekenning richt zich op doorbraaktechnolo­
gieën voor ultra-efficiënte vliegtuigontwikkeling. Om innovaties in de 
luchtvaart verder te stimuleren, is met input van de sector gestart met het 
opstellen van een innovatiestrategie. Er is een update opgeleverd (en naar 
de Tweede Kamer gestuurd) over het Actieprogramma hybride elektrisch 
vliegen (AHEV). Hiervoor is ook een analyse uitgevoerd naar de 
haalbaarheid van vluchten binnen 500 km vanuit Nederland met waterstof-
elektrische vliegtuigen. Hiervan zijn de uitkomsten positief. Tijdens een 
succesvol event op Aruba over elektrisch vliegen is er ook een 
Memorandum of Understanding (MoU) ondertekend door de verschillende 
(luchtvaart)partijen in het Koninkrijk, om verdere kennisontwikkeling en 
implementatie van elektrisch vliegen in het Caribische deel van het 
Koninkrijk te ondersteunen.
Verder is er gewerkt aan het uitwerken van een plafond voor de CO -uitstoot 
2
van uit Nederland vertrekkende internationale vluchten. Hiervoor zijn een 
effectenstudie en juridische analyse uitgevoerd naar drie opties voor de 
inrichting. De effectenstudie is naar aanleiding van het Hoofdlijnenbesluit 
Schiphol uitgebreid. Er is onderzoek gedaan naar de waterstofbehoefte van 
de luchtvaart (in het kader van de energietransitie naar duurzame energie), 
dat als input zal dienen voor het Nationaal Plan Energiesysteem van het 
ministerie van EZK. Daarnaast heeft de Duurzame Luchtvaarttafel een 
nieuwe organisatiestructuur geïmplementeerd en is er onder andere 
gewerkt aan de verdere uitvoering van het Akkoord Duurzame Luchtvaart.
Schiphol
In juni 2022 is het ‘Hoofdlijnenbesluit Schiphol’ genomen, waarin een 
nieuwe balans wordt gezocht tussen de kwaliteit van de leefomgeving, 
specifiek voor omwonenden, en het belang van een internationale 
luchthaven voor Nederland. De eerste stappen voor de effectuering van 
het kabinetsbesluit zijn inmiddels gezet. Binnen het Programma Omgeving 
Luchthaven Schiphol (POLS) wordt onder andere gewerkt aan de 
vaststelling van een nieuw Luchthavenverkeerbesluit (LVB), gebaseerd op 
een maximumaantal vliegtuigbewegingen van 440.000. Het Hoofdlijnenbe­
sluit wordt verder langs drie sporen uitgewerkt. In 2022 is hiermee een start 
gemaakt.
– Spoor 1: Beëindigen anticiperend handhaven in combinatie met strikt 
preferentieel baangebruik. Het anticiperend handhaven op Schiphol 
wordt beëindigd vanaf november 2023. In 2022 is een ministeriële 
regeling (experimenteerregeling) voorbereid om het strikt preferentieel 
baangebruik zoveel mogelijk voort te zetten.
– Spoor 2: Verankeren maximaal aantal vliegtuigbewegingen. Voor de 
capaciteitsreductie naar 440.000 vliegtuigbewegingen (waarvan 29.000 
in de nacht) wordt de balanced approach-procedure (BA) doorlopen 
conform EU-Verordening 598/2014. De BA is noodzakelijk voor het 
kunnen opleggen van een geluidgerelateerde exploitatiebeperking. 
Vanaf zomer 2022 is het informele overleg gestart met de Europese 
Commissie. Eind december 2022 heeft het eerste technisch overleg met 
de sector in het kader van de BA plaatsgevonden.
– Spoor 3: Ontwikkeling nieuw normenstelsel. Het kabinet stapt op termijn 
over naar sturen op normen en op de voortdurende vermindering van 
negatieve externe effecten van de luchtvaart, waaronder geluid en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
