Droogte
Nederland kreeg in 2022 wederom te maken met droogte. De Landelijke 
Coördinatiecommissie Waterverdeling (LCW) werd in begin augustus 
opgeschaald naar niveau 2 ‘feitelijk watertekort’ op basis van de criteria van 
het landelijk draaiboek waterverdeling en droogte. Door de uitvoering van 
de aanbevelingen van de Beleidstafel Droogte was de crisisorganisatie 
beter voorbereid op droogte en watertekorten. Er is onder meer een nieuwe 
handleiding voor de Verdringingsreeks en een handleiding voor het omgaan 
met chloride (verzilting) gerealiseerd. Bijna alle zoetwaterregio’s beschikken 
inmiddels over een regionale uitwerking van de nationale verdringings­
reeks. De opstart van de uitvoering van het Deltaprogramma Zoetwater 
maatregelen fase 2 2022-2027 is gestart. De publicatie van de specifieke 
uitkering (SPUK) en daarmee de uitvoering van de regionale zoetwater­
maatregelen was een half jaar vertraagd omdat begin 2022 onvoldoende 
nog financiële middelen beschikbaar waren. Vanaf de zomer konden de 
zoetwaterregio’s subsidieaanvragen indienen voor de maatregelen fase 
2 Deltaprogramma Zoetwater. Fase 2 van het Deltaprogramma Zoetwater 
2022-2027 is gestart, met de uitvoering van een maatregelenpakket van 
€800 miljoen euro. De zoetwaterregio’s hebben inmiddels subsidies 
aangevraagd voor de uitvoering van regionale zoetwatermaatregelen en 
voor het Hoofdwatersysteem is opdracht verleend voor de uitvoering van 
e
de 2 fase Slim Watermanagement, voor de strategie Klimaatbestendige 
Zoetwatervoorziening Hoofdwatersysteem en voor maatregelen om 
verzilting bij de spui- en schuitsluizen bij Den Oever tegen te gaan. De 
Quickscan grondwateronttrekkingen en Natura2000 gebieden is afgerond 
en de Tweede Kamer is geïnformeerd via de Verzamelbrief Water in aanloop 
naar het WGO Water dat in november heeft plaatsgevonden. De inventari­
satie naar de illegale grondwateronttrekkingen, uitgevoerd door de UvW en 
het IPO, zijn afgerond. De Kamer werd hierover geïnformeerd via de Verza­
melbrief Water in het voorjaar.
Circulaire Economie
In het kader van het door het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
gecoördineerde Rijksbrede programma «Nederland Circulair in 2050» is in 
2022 veel vooruitgang geboekt. De transitieteams hebben advies-route­
kaarten opgesteld voor verschillende productgroepen, zoals elektronische 
huishoudelijke apparatuur, textiel en landbouwfolie. De doelen en 
maatregelen hiervoor komen samen met algemene maatregelen en onder­
steunend beleid in het Nationale Programma Circulaire Economie 
2023-2030, dat begin 2023 wordt vastgesteld. Daarnaast beweegt Nederland 
zich zowel in de EU als in mondiaal verband, op het terrein van circulaire 
economie als proactieve en ambitieuze speler. Onder andere de volgende 
trajecten en acties hebben bijgedragen aan de vooruitgang op het terrein 
van CE:
• In februari 2022 is er voor de vierde keer door het ministerie en partners 
een Nationale Conferentie Circulaire Economie georganiseerd.
• De publicatie van het Beleidsprogramma IenW op 17 mei 2022, waarin 
een ambitieus klimaatdoel voor circulaire economie is aangekondigd.
• Reductiemaatregelen en Uitgebreide Producenten Verantwoordelijkheid 
voor wegwerpplastics is uitgewerkt in een ministeriële regeling. 
Producenten van bepaalde kunststof wegwerpproducten zijn vanaf 
5 januari 2023 verplicht mee te betalen aan het opruimen van 
11
zwerfafval. Consumenten moeten vanaf 1 juli 2023 gaan betalen voor 
11
 Kamerstuk 2022Z25496, 16 december 2022.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1 19
