kunststof wegwerpbekers en -voedselverpakkingen om mee te nemen 
of te laten bezorgen, ondernemers moeten een herbruikbaar alternatief 
aanbieden.
• Tot en met 2022 zijn 575 ondernemers ondersteund in 138 circulaire 
ketenprojecten met de subsidie Circulaire Ketenprojecten (CKP)
• Lancering van de campagne ‘Zwerfafval, natuurlijk raap je ook iets op’.
• Aan 19 gemeenten is subsidie toegekend voor circulaire ambachts­
centra.
• De algemene maatregel van bestuur waarmee de uitgebreide 
producenten-verantwoordelijkheid voor textiel wordt ingevoerd, is in 
consultatie gegaan.
• In 2022 heeft de Europese Commissie meerdere voorstellen uitgegeven, 
waarover onderhandelingen zijn gestart, die van groot belang zijn in 
de transitie naar een circulaire economie, zoals een kader voor vereisten 
inzake ecologisch ontwerp voor duurzame producten, de batterijenver­
ordening en de afvaltransportverordening (EVOA).
• - In internationaal verband heeft Nederland zowel inhoudelijk als 
financieel bijgedragen aan de organisatie van het jaarlijkse World 
Circular Economy Forum, de mondiale milieuconferentie Stockholm+50 
en de klimaatconferentie COP27, waar circulaire economie door 
Nederland werd geagendeerd.
• Het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat coördineert de inzet van 
Nederland rondom een de totstandbrenging van een nieuw interna­
tionaal, wettelijk bindend instrument tegen plastic vervuiling. Nederland 
heeft zich, net als de EU en tientallen andere landen aangesloten bij de 
High Ambition Coalition voor dit verdrag.
Nationaal MilieuProgramma (NMP)
In 2022 zijn er verschillende stappen gezet in het tot stand brengen van 
het NationaalMilieuProgramma. De richting, aanpak en planning van het 
NMP zijn bepaald. Het doel van het NMP is een gezonde, schone en veilige 
leefomgeving in 2050 waarbij milieurisico’s verwaarloosbaar zijn. Ook is 
de Notitie Reikwijdte en Detailniveau (NRD) gepubliceerd als onderdeel van 
het planMER-traject. De zienswijzenprocedure heeft hierop plaatsge­
vonden. Ook zijn de eerste participatiesessies geweest, waarbij het 
ministerie in gesprek met interne en externe stakeholders ging om de 
doelen en maatregelen van het NMP te bespreken. Voor 2022 was het doel 
gesteld om eind 2022 het ontwerp NMP klaar te hebben. De totstandkoming 
van de NRD en het versturen van de Kamerbrief van het NMP kostten echter 
meer tijd dan verwacht. Ook is ervoor gekozen om meer tijd te nemen voor 
het participatietraject.
Nucleaire veiligheid en stralingsbescherming
In 2022 heeft de zevende toetsingsconferentie van het Gezamenlijke Verdrag 
inzake de veiligheid en het beheer van bestraalde splijtstof en van het 
beheer van radioactief afval plaatsgevonden. Tijdens deze conferentie zijn 
een aantal ‘good pratices’ en uitdagingen voor Nederland vastgesteld die 
de aankomende jaren de nodige aandacht zullen krijgen
Zoals aangekondigd in het Beleidsprogramma IenW 2022 is in december 
een brief aan de Tweede Kamer gestuurd waarin wordt beschreven met 
welke uitgangspunten op het gebied van nucleaire veiligheid en stralings­
bescherming bij de kabinetsambities op het gebied van kernenergie 
rekening moet worden gehouden. Dit jaar is ook het Nationaal Programma 
Radioactief Afval geëvalueerd. Op basis van deze evaluatie en enkele 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
