2 Overzicht van risicoregelingen
In het overzicht van risicoregelingen worden garanties en/of achterborg­
stellingen opgenomen die een departement verstrekt aan derden buiten 
de sector Overheid. Het ministerie van IenW heeft één in 2016 beëindigde 
garantieregeling, te weten het Borgstellingkrediet Bodemsanering MKB, 
waarvan de lopende regelingen worden beheerd tot einde looptijd (2027). 
Het betrof de mogelijkheid voor een ondernemer in het midden- en klein­
bedrijf, met onvoldoende middelen of te weinig zekerheden voor krediet bij 
een bank, om een borgstelling voor een gedeelte van het benodigde budget 
voor bodemsanering aan te vragen.
Een garantie is een voorwaardelijke financiële verplichting van de overheid 
aan een derde buiten de overheid, die pas tot uitbetaling komt als zich bij 
de wederpartij een bepaalde omstandigheid (realisatie van een risico) 
voordoet. Door het vervallen van garanties in 2022 is het uitstaande risico 
voor IenW afgenomen.
Tabel 3 Overzicht verstrekte garanties (bedragen x € 1.000)
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend 2022 Vervallen Uitstaande Garantie­ Totaal Totaalstand 
garanties 2022 garanties plafond plafond risicovoor­
2021 2022 ziening
Artikel 13 Bodem en MKB Krediet 230 34 196 0 0 0
Ondergrond
Totaal 230 0 34 196 0 0 0
MKB krediet
Bij het Ministerie van IenW is momenteel sprake van de garantieregeling 
Borgstellingskrediet Bodemsanering midden- en kleinbedrijf (MKB), 
waarvan de lopende regelingen worden beheerd tot einde looptijd (2027). 
Het Borgstellingkrediet Bodemsanering MKB betreft de mogelijkheid voor 
een ondernemer in het midden- en kleinbedrijf, met onvoldoende middelen 
of te weinig zekerheden voor krediet bij een bank, om een borgstelling voor 
een gedeelte van het benodigde budget voor bodemsanering aan te vragen. 
Het Borgstellingkrediet Bodemsanering MKB is mede naar aanleiding van 
een evaluatie in 2016 beëindigd. Eind 2022 wordt alleen nog garant gestaan 
voor een lopende garantie ter grootte van € 196.000.
Tabel 4 Overzicht verstrekte leningen (bedragen x € 1.000)
Artikel Omschrijving Uitstaande lening Looptijd lening Totaalstand risicovoor­ Totaalstand mutatie 
ziening t-1 volume risicovoor­
ziening t en t-1
Artikel 17 Luchtvaart Hypothcaire lening Winair 2.907 18 maanden 3.773 866
Totaal
Lening Winair
De COVID-19-crisis laat diepe sporen achter op de Caribische delen van 
het Koninkrijk. Het kabinet heeft daarom eind 2020 besloten een hypothe­
caire lening van USD 3 miljoen (max. € 2,7 miljoen) te verstrekken op het 
luchthavengebouw van Winair. Deze lening is door zowel het ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (€ 1 miljoen) als door het 
ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (maximaal € 1,7 miljoen) 
gefinancierd. De uitgave in 2021 bedroeg uiteindelijk € 2,4 miljoen, deels 
vanwege een gunstigere wisselkoers. In december 2021 is de lening 
verhoogd met € 1,3 miljoen (USD 1,5 miljoen). Daarmee betrof de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1 28
