Bijlage: Overzicht coronasteunmaatregelen
Tabel 5 Overzicht coronasteunmaatregelen
Art. Naam maatregel/regeling Bedrag verplichtingen 2022 Bedrag uitgaven 2022 Bedrag ontvangsten 2022
16 en 98 Beschikbaarheidsvergoeding OV 754,9 1.031,0 2,2
17 Lening Winair 0,0 0,0 1,2
Tegemoetkoming 
22 vuurwerkbranche 22,6 23,9 0,0
97 en 98 COVID-testen reizigers 0,5 12,4 0,0
Totaal 778,0 1.067,3 3,4
Toelichting
Hieronder is een korte omschrijving opgenomen van de maatregelen.
Beschikbaarheidsvergoeding OV-sector
Dit betreft een beschikbaarheidsvergoeding voor het openbaar vervoer. 
De vergoeding is bestemd om de beschikbaarheid van het openbaar vervoer 
tijdens de COVID-19-crisis te kunnen borgen.
Lening Winair
Dit betreft een hypothecaire lening voor het luchthavengebouw van Winair. 
Deze lening is door zowel het ministerie van BZK als door het ministerie van 
IenW gefinancierd.
Tegemoetkoming vuurwerkbranche
Dit betreft de middelen in verband met de tijdelijke subsidieregelingen voor 
de detailhandel en importeurs/distributeurs, die als doel hebben om de 
vuurwerkbranche tegemoet te komen in de extra kosten die zij maakt 
vanwege het vuurwerkverbod en voor de extra opslag en transport voor 
het F2-vuurwerk dat voor de jaarwisseling 2021 ‒ 2022 niet verkocht mocht 
worden.
COVID-testen reizigers
Dit betreft de middelen v voor de vergoeding van testen voor uitgaande 
reizigers, inclusief uitvoeringskosten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1 32
