Als basis voor het bereiken van de doelen van het waterveiligheidsbeleid 
geldt sinds 1 januari 2017 een nieuwe normering voor de primaire water­
keringen. In 2050 moeten al deze keringen aan de wettelijke normen 
voldoen.
In 2021 zijn twee nieuwe indicatoren voor de bescherming tegen 
overstroming in de begroting opgenomen (zie figuur 3 en 4). Deze nieuwe 
indicatoren sluiten beter aan bij het doel van het waterveiligheidsbeleid.
Figuur 3 Ontwikkeling in het halen van het basisbeschermingsniveau t.o.v. 
de refenrentiesituatie
Bron: RWS, 2022. De referentiesituatie zoals bepaald t.b.v. de tussentijdse 
wijziging NPW1 in 2014.
Figuur 4 Ontwikkeling in het afnemen van het economisch risico t.o.v. de 
referentiesituatie
Bron: RWS, 2022. De referentiesituatie zoals bepaald t.b.v. de tussentijdse 
wijziging NPW1 in 2014.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1 36
