Vastgestelde 
Realisatie Verschil
begroting
Ontvangsten 580 12.050 258 408 398 143 255
F. Financiële toelichting
Onderstaand wordt op het niveau van financieel instrument en de verplich­
tingen een toelichting gegeven op de verschillen (de mutaties) tussen de 
begroting en de realisatie. Zie voor de gehanteerde norm de toelichting 
‘normering jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswijzer.
1. De verhoging van het verplichtingenbudget met per saldo € 40,9 miljoen 
is voornamelijk het gevolg van een verplichtingenschuif om het verplich­
tingenbudget voor Partners voor Water 5 direct beschikbaar te stellen 
voor de gehele periode conform besluit bij de Voorjaarsnotabehandeling 
van de HGIS-Brief (€ 56,3 miljoen). Overige verplichtingenmutaties (€ - 
15,4 miljoen) verklaren het resterende verschil.
2. De per saldo lagere realisatie van € 3,1 miljoen wordt met name 
veroorzaakt door:
• En een verhoging van het budget opdrachten voor de VN water 
conferentie (€2,9 miljoen)
• Een overboeking van € 4,3 miljoen naar het Meerjaren Programma 
Bodem (artikel 13).
• Lagere uitgaven voor Klimaat en Bestuur als gevolg van de uitstel 
van de Omgevingswet (€ -1,3 miljoen)
• En diverse kleinere mutaties van € -0,4 miljoen.
3. De per saldo lagere realisatie van de subsidies van € - 4,2 miljoen wordt 
met name verklaard door:
• Een vertraging van de uitvoering van de nieuwe subsidieregeling 
Partners voor Water (€ -7,1 miljoen).
• Een verhoging van het budget van € 3 miljoen omdat een deel van 
de opdracht aan Deltares niet als opdracht is verstrekt, maar als 
subsidie.
4. De hogere realisatie op de bijdragen aan agentschappen per saldo 
(€ 2,1 miljoen) wordt veroorzaakt door financiering van circa 
€ 1,2 miljoen voor de capaciteit van diverse opdrachten voor beleidson­
dersteuning en advies aan RWS. Daarnaast is loonbijstelling van 
€ 0,4 miljoen toegevoegd. Het resterende verschil van de realisatie wordt 
verklaard door de de bijdrage aan agentschap KNMI (€ 0,5 miljoen).
5. De verhoging van de bijdragen aan (inter)nationale organisaties per 
saldo (€ 2,2 miljoen) wordt met name veroorzaakt door een overboeking 
vanuit het opdrachtenbudget voor bijdrage aan onder andere Interna­
tional Groundwater Resources Assessment Centre, Stockholm Interna­
tional Water Institute, en New York Water Week (€ 1,6 miljoen). Het 
resterende verschil van € 0,6 miljoen wordt verklaard door de overige 
bijdragen aan internationale organisaties.
6. De verlaging van het opdrachtenbudget (€ -9,6 miljoen) per saldo wordt 
met name veroorzaakt door mutaties omtrent het budget Noordzee 
Akkoord (€ -9,4 miljoen). Hetgeen bestaat voornamelijk uit:
• Een overboeking naar het Deltafonds voor een opdracht voor de 
uitvoering van het programma Monitoring Onderzoek Natuurver­
sterking Soortenbescherming (MONS) in het kader van het Noordzee 
Akkoord (€ -5,0 miljoen).
• Een budgetoverheveling naar het Mobiliteitsfonds ten behoeve van 
de overdracht van taken inzake medegebruik en doorvaart 
windparken Noordzee (€ -4,5 miljoen).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1 42
