internationale bijdragen geleverd aan de OESO en het Protocol on Water & 
Health. Tevens stond 2022 in het licht van het jaar van het Grondwater waar 
het International Groundwater Resources Assessment Center (IGRAC) een 
centrale rol vervulde tijdens de internationale grondwater summit 
(december).
Water speelt een verbindende rol in de in VN-kader afgesproken Sustainable 
Development Goals (SDG’s). Er is reeds een specifiek SDG voor water 
afgesproken. Verder wordt in een van de subdoelen van de SDG die zich 
richt op steden specifiek gerefereerd aan het verminderen van risico’s van 
watergerelateerde rampen. In 2022 is gewerkt aan de implementatie, 
versterking en zichtbaarheid van Nederland. Hiervoor is met internationale 
organisaties en platforms samengewerkt en werden activiteiten 
ondersteund. Zo zijn bijdragen geleverd aan het Sendai raamwerk van de 
UNISDR, HELP, WRI, Wereldbank, GWP, OESO, World Water Council. 
Nederland steunt actief de activiteiten van UNECE Water op het gebied van 
grensoverschrijdend waterbeheer.
Memoranda of Understanding
Ook in 2022 heeft Nederland gewerkt aan het internationale profiel van 
Nederland als centrum voor watervraagstukken. Dit is verwoord in de 
Nederlandse Internationale Waterambitie van het kabinet. Het streven van 
Nederland als Centre of Excellence wordt gedeeltelijk ingevuld door middel 
van memoranda of Understanding (MOU) met twee internationale 
UNESCO-watercentra, namelijk ondersteuning capacity building door 
Institute for Water Education te Delft (IHE-Delft) en grondwater monitoring 
en assessment door International Groundwater Resources Assessment 
Centre (IGRAC) te Delft. Water speelt een verbindende rol in de in VN-kader 
afgesproken Sustainable Development Goals (SDG’s).
De afspraken op het gebied van internationale samenwerking op de thema’s 
water en klimaatadaptatie zijn vastgelegd in MoU’s met de partnerlanden. 
MoU’s zijn belangrijk aangezien deze commitment en inzet vastleggen van 
de samenwerking evenals vastlegge hoe de voortgang en impact worden 
gemonitord. Verschillende MoU’s zijn in 2022 verlengd zoals het Water MoU 
met Indonesië, een MoU met de stad Cartagena in Colombia, een MoU voor 
het Water as Leverage programma met Cartagena, een MoU met California 
voor sustainable mobility, climate adaptation & circular economy, een Joint 
Cooperation Plan met Vietnam onder de Strategic Partnership Agreement, 
en vernieuwing van bilaterale MoU’s met Egypte en India.
Klimaatadaptatie Internationaal
De inzet op Klimaatadaptatie was in 2022 vooral gericht op de COP27 in 
Sharm-El-Sheikh. Belangrijk resultaat is dat water prominenter op de 
klimaatadaptatie agenda staat en klimaatadaptatie sterker verbonden is met 
de NDC’s. Verder heeft minister Harbers het International Panel for Deltas & 
Coastal Zones, mede gericht op klimaatweerbaarheid voor eilanden, aange­
kondigd welke in 2023 in NY wordt gelanceerd. In het licht van het Interna­
tional Panel for Deltas & Coastal Zones (IPDC) is in december een regionale 
Caribische conferentie georganiseerd (op Curacao) om Small Island 
(Developing) States te assisteren in klimaatweerbaarheid in aanwezigheid 
van de BES gemeenten en landen van Koninkrijk NL.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1 49
