C. Indicatoren en Kengetallen
Indicatoren en Kengetallen
Onderstaand zijn de beleidsmatige indicatoren en kengetallen voor Wegen 
en Verkeersveiligheid opgenomen. In productartikel 12 van het Mobiliteits­
fonds zijn de aan dit beleidsartikel gerelateerde productindicatoren en/of -
kengetallen opgenomen.
1 Netwerk
Bereikbaarheid
Met de hoofdwegennet-indicator worden de economische verlieskosten 
van (toekomstige) knelpunten in beeld gebracht, met als doel om die nieuwe 
projecten te prioriteren, die de meeste economische verlieskosten oplossen. 
Rijkswaterstaat publiceert in haar Rapportage Rijkswegennet een filetop 50 
kaart en tabel met de hoogste economische verlieskosten. In het MIRT-
projectenboek is dezelfde kaart opgenomen en per MIRT-project de bijdrage 
aan het oplossen van de filetop 50 worden weergegeven.
Exploitatie
Verwezen wordt naar het Mobiliteitsfonds artikel 12.01.
Onderhoud en vernieuwing
Verwezen wordt naar het Mobiliteitsfonds artikel 12.02.
Regelgeving en afspraken
Verwezen wordt naar het Mobiliteitsfonds artikel 12.02.04 (beschikbaarheid, 
verhouding verstoring wegwerkzaamheden ten opzichte van totale versto 
ringen, tijdsduur percentage van het jaar dat de weg veilig beschikbaar is).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
