afkomstig van het Mobiliteitsfonds. Aan het BTW Compensatiefonds is 
voor de Specifieke Uitkering SmartWayZ via een budgetoverheveling
‒ € 1,2 miljoen betaald.
3. De lagere realisatie van ‒ € 69,5 miljoen op het opdrachtenbudget 
Slimme en duurzame mobiliteit in 2022 wordt veroorzaakt door de 
volgende boekingen:
- Het overboeken naar het juiste financiële instrument van de middelen 
op de reservering Klimaatakkoord. De middelen vanuit het Klimaatak­
koord worden namelijk pas na het operationaliseren van de plannen 
naar het juiste financieel instrument overgeboekt. Het gaat om
‒ € 49,9 miljoen voor subsidies duurzame mobiliteit, elektrisch vervoer 
en stikstof. Ook is ‒ € 12,2 miljoen betaald aan de RVO voor de uitvoering 
van onder andere subsidieregelingen en ‒ € 1,8 miljoen voor beleidson­
dersteuning en advies (BOA). Daarnaast is € -2,3 miljoen beschikbaar 
gesteld voor diverse kleine opdrachten.
- Bij duurzame mobiliteit is een specifieke uitkering betaald voor de 
werkgeversaanpak (- € 3,4 miljoen) en is ‒ € 0,5 miljoen aan diverse 
kleine subsidies (onder andere Coalitie Anders Reizen) besteed. Het 
restant ‒ € 1,5 is ingezet voor onder andere inhuur.
- Op de overige opdrachten is € 2,6 miljoen meer uitgegeven dan bij de 
ontwerpbegroting 2022 was geraamd. Het gaat dan om onderzoeken in 
het kader van duurzame mobiliteit.
4. Uit de reservering Klimaatakkoord (opdrachten) is in totaal € 49,9 miljoen 
overgeboekt voor de subsidies elektrisch vervoer (particuliere auto’s, en 
bestel- en vrachtauto’s).
5. De hogere bijdrage aan agentschappen (€ 14,3 miljoen) is veroorzaakt 
door de overboeking uit de reservering klimaatakkoordmiddelen 
(opdrachten) naar de RVO voor met name de uitvoering van de subsi­
dieregelingen (€ 12,2 miljoen). Daarnaast is € 1,8 miljoen meer 
overgeboekt naar RWS voor de inzet van capaciteit conform het BOA 
protocol en is aan het RIVM € 0,3 miljoen beschikaar gesteld.
6. De hogere bijdrage aan medeoverheden (€ 16,4 miljoen) is veroorzaakt 
door de overboeking uit de reservering klimaatakkoordmiddelen 
(opdrachten) voor de specifieke uitkering zero-emissie bussen 
(€ 5,2 miljoen). Daarnaast is er € 11,2 miljoen vanuit het Mobiliteitsfonfs 
overgeboekt voor specifieke uitkeringen in het kader van veilig, 
doelmatig en duurzaam.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
