– De financiering (via het Mobiliteitsfonds) van het programma Beter 
Benutten Decentraal Spoor;
– Het vormgeven (in saneringsplannen) en uitvoeren van de aanpak van 
hoge geluidsbelastingen langs het hoofdrailnet door middel van het 
Meerjarenprogramma geluidsanering (MJPG);
– Om onder meer de veiligheid verder te verhogen wordt het European 
Railway Traffic Management System (ERTMS) ingevoerd.
Regisseren
De Minister is verantwoordelijk voor de vormgeving van het beleid inzake 
openbaar vervoer (per trein, bus, tram, metro, taxi en waddenveren), 
waaronder het toezicht op de uitvoering van de wet- en regelgeving. IenW 
zorgt voor veilige infrastructuur en optimaal gebruik daarvan via wet- en 
regelgeving, aansturing van ProRail en NS in het beheer van de hoofd­
spoorweginfrastructuur en stations en afspraken met decentrale 
overheden, het bedrijfsleven en maatschappelijke organisaties. Uitvoering 
vindt plaats door middel van samenwerking in de gehele ov-keten en de 
gehele goederenketen. Het beleid stimuleert en faciliteert deze samen­
werking.
Deze regierol wordt ingevuld door:
– Regelgeving en afspraken over voorzieningen- en kwaliteitsniveaus bij 
infrastructuur in het kader van veiligheid, betrouwbaarheid, 
doorstroming en duurzaamheid;
– Regelgeving en afspraken over concessieoverstijgende onderwerpen 
waar het voor de reiziger van belang is dat zaken uniform geregeld 
worden, ongeacht de vervoerder of concessie (zoals sociale veiligheid, 
toegankelijkheid, ov-chipkaart, taxivervoer en ov-data);
– Regelgeving en afspraken over de benutting van de ov-infrastructuur en 
de ordening van de ov-markt. Hierbij worden de aanbevelingen van de 
parlementaire enquête Fyra betrokken;
– Het stimuleren van de samenwerking in de gehele ov-keten en de spoor­
goederenvervoerketen, door het organiseren van platforms en tafels;
– De inzet van de Beleidsimpuls railveiligheid (Kamerstukken II 2015-2016, 
29 893, nr. 204), waarin de prioriteiten in de veiligheidsaanpak voor de 
komende jaren zijn benoemd, zoals het Landelijke Verbeterprogramma 
Overwegen, het programma niet-actief beveiligde overwegen (nabo), 
het STS-verbeterprogramma (reductie stop tonend sein passages), 
suïcidepreventie en externe veiligheid langs het spoor en bij emplace­
menten.
Ten slotte is de Minister verantwoordelijk voor het toezicht op en de 
handhaving van (een deel van) de wet- en regelgeving door de ILT op dit 
beleidsterrein (zie beleidsartikel 24 Handhaving en Toezicht).
C. Indicatoren en Kengetallen
In november 2018 is de beleidsdoorlichting van beleidsartikel 16: Openbaar 
Vervoer en Spoor afgerond. Conform De Regeling Periodiek Evaluatieon 
derzoek (RPE) is onderzoek gedaan naar de doeltreffendheid en doelma­
tigheid van het beleid. In het kader van deze beleidsdoorlichting zijn de 
indicatoren op artikel 16 aangepast.
Tabel 27 Indicator: spoorveiligheid (naar risicodrager)
1
Indicator 2017 2018 2019 2020 2021 2022
Aantal STS-passages 105 137 142 95 105 n.n.b.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1 80
