Indicator 2017 2018 2019 2020 2021 2022
Aantal instappers regionale 
52,1 mln. 51,7 mln. 50,9 mln. 27,2 mln. 29,5 mln. n.n.b.
2
treinen
3
Aantal instappers NS 1,26 mln. 1,28 mln. 1,34 mln. 0,59 mln. 0,62 mln. n.n.b.
1 In de ontwerpbegroting 2023 is 410 gerapporteerd. De realisatie 2021 was 406. Het verschil van 4 storingen bestaat uit dubbeltellingen en storingen met een andere reden 
(bijv. vervoerder)
2 Totaal aantal instappers regionale treinen over het gehele jaar.
3 Gemiddelde aantal instappers per werkdag. Doordat de overzichten van NS in- en uitstappers weergeven zijn de aantallen bij de indicator ‘Aantal instappers NS’ abusievelijk 
structureel te hoog gerapporteerd. Dit is nu gecorrigeerd.
Toelichting
Bovenstaande cijfers geven inzicht in de punctualiteit van het spoor 
systeem, het aantal impactvolle storingen en de aantallen goederen en 
reizigers die over het spoor vervoerd worden. Voor meer indicatoren op 
het thema punctualiteit geeft de website https:// prestaties.prorail.nl/ van 
ProRail de laatste inzichten. De gegevens over 2022 waren nog niet 
beschikbaar ten tijde van het publiceren van dit jaarverslag. Deze informatie 
zal worden aangeboden bij de ontwerpbegroting 2024 en het jaarverslag 
2023.
D. Beleidsconclusies
Het op dit artikel uitgevoerde beleid en de bijbehorende resultaten waren 
grotendeels volgens verwachting en zoals vermeld in de begroting 2022.
Omvorming ProRail
In de begroting 2022 is opgenomen dat werd toegewerkt naar inwerking­
treding van het wetsvoorstel m.b.t. omvorming van ProRail b.v. tot zbo per 
1-1-2022. De parlementaire behandeling is echter niet op tijd afgerond. Het 
plenaire debat met de Tweede Kamer is nu voorzien in Q1 2023. Na 
afronding van de parlementaire behandeling, ook in de Eerste Kamer, zal 
samen met ProRail de implementatie worden afgerond waarna de wet in 
werking kan treden.
Marktordening
Om verder voor te bereiden op verdergaande marktopening op het spoor 
als gevolg van open toegang is in 2022 een onderzoek gestart naar de 
praktische verschillen die kunnen ontstaan tussen concessievervoer 
enerzijds en opentoegangvervoer anderzijds. Daarbij wordt ook gekeken 
naar de mogelijkheid, het nut en de noodzaak van aanvullende wettelijke 
verplichtingen. In het voorjaar van 2023 wordt de Tweede Kamer over de 
resultaten geïnformeerd.
Stationsagenda
In 2022 is een Stationsagenda opgesteld voor een meer integrale afweging 
van publieke (en andere) belangen op stations. De agenda wordt begin 2023 
gepubliceerd en vormt vanaf dan de nieuwe basis voor het beleid op 
stations.
HRN-concessie
Het afgelopen jaar is het Programma van Eisen (PvE) opgesteld voor de 
HRN-concessie op basis van het eerder opgestelde en met de Kamer 
besproken beleidsvoornemen. De conceptversie van het PvE is in 
september 2022 voorgelegd aan de Kamer. Na twee commissiedebatten is 
het PvE aangepast naar aanleiding van verschillende ingediende moties, 
de Kamer is hierover in december 2022 geïnformeerd. In december 2022 is 
de vooraankondiging voor de onderhands gegunde hoofdrailnetconcessie 
opgenomen in het Publicatieblad van de Europese Unie. Inmiddels wordt 
toegewerkt naar de nieuwe concessie voor het hoofdrailnet.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
