1. De hogere realisatie op het verplichtingenbudget (€ 680,2 miljoen) wordt 
veroorzaakt door de ophoging van de beschikbaarheidsvergoeding OV 
naar aanleiding van de daadwerkelijke aanvragen (€ 642,8 miljoen), 
het verstrekken van verschillende specifieke uitkeringen (€ 23,2 miljoen) 
waaronder diverse specifieke uitkeringen aan provincies die vanaf 2022 
niet meer via de decentralisatie-uitkering verstrekt konden worden, de 
subsidie aan NS voor Sociale Veiligheid (€ 10 miljoen), het corrigeren 
van de subsidie aan de NS omtrent de nachttrein op het 3de spoor 
Duitsland (€ 2 miljoen), de ophoging van de verplichting voor de subsidie 
aan NS voor het exploitatietekort op de intercity verbinding Dordrecht 
Eindhoven (€ 1,5 miljoen) en een overheveling van het Mobiliteitsfonds 
naar HXII ten behoeve van de exploitatiebijdrage NS van de uitbreiding 
dienstregeling Zeeland (€ 3,8 miljoen). Er is een overboeking gedaan (- 
€ 1,3 miljoen) naar Autoriteit Consument en Markt (ACM) i.v.m. toezichts­
taken die door de ACM worden uitgevoerd. Er is vanuit het 
opdrachtenbudget € 1,4 miljoen overgeboekt naar artikel 14 t.b.v. de 
aanschafsubsidies Zero Emissie Trucks (AanZET) en Schoon en 
Emissieloos Bouwen (SSEB). Het resterende saldo van € 0,4 miljoen is 
het gevolg van meerdere kleine interne herschikkingen.
2. De hogere realisatie op het instrument Subsidies (€ 9,7 miljoen) wordt 
veroorzaakt door de ophoging en uitkering van het budget 2022 voor 
de subsidie aan NS voor sociale veiligheid (€ 6 miljoen), de terugboeking 
naar het MF conform middelenafspraak met Financiën van de middelen 
voor de subsidieregeling derde spoor Duitsland (- € 2,7 miljoen), de 
ophoging en uitkering van het budget voor de subsidie aan NS voor 
het exploitatietekort op de intercity verbinding Dordrecht Breda 
(€ 1,5 miljoen), de verstrekking van de subsidie aan het havenbedrijf 
Rotterdam voor het programma «Digitale Basis op Orde» (€ 1 miljoen) 
en het ophogen en uitkeren van het budget voor de exploitatiebijdrage 
NS van de uitbreiding dienstregeling Zeeland (€ 3,8 miljoen).
3. De oorzaak van de hogere realisatie op het financiële instrument 
bijdragen aan medeoverheden (€ 23,3 miljoen) is voornamelijk de 
uitbetaling van diverse specifieke uitkeringen (€ 22,8 miljoen) aan 
provincies die vanaf dit jaar niet meer via de decentralisatie-uitkering 
verstrekt kunnen worden. Deze specifieke uitkeringen aan de provincies 
Utrecht, Limburg, Overijssel en Drenthe zijn bedoeld ter dekking van 
het exploitatie- of beheertekort van de decentrale spoor- en 
tramdiensten, ten behoeve van de instandhouding van die diensten. 
Het resterende saldo (€ 0,5 miljoen) betreft de uitgaven van het 
Schadeschap HSL-Zuid/A16/A4.
4. Dit betreft de realisatie van de middelen die beschikbaar zijn gesteld voor 
de verstrekking van de Beschikbaarheidsvergoeding voor het Openbaar 
Vervoer (BVOV). De hogere realisatie (€ 458,1 miljoen) is het gevolg van 
het feit dat de daadwerkelijke kosten uit de ontvangen aanvragen afwijkt 
van de ingeschatte aanvragen en dit op het budget is gecorrigeerd.
G. Toelichting op Financiële instrumenten
1 OV en Spoor
Opdrachten
Dit betreffen voornamelijk contracten voor de monitoring sociale veiligheid, 
het stimuleren van het beschikbaar stellen van (actuele) brongegevens voor 
reisinformatiediensten in het kader van het project Nationale Data 
Openbaar Vervoer (NDOV), de beheer- en vervoerconcessie, de uitbesteding 
van SWUNG1-taken, het onderzoek naar verbetermogelijkheden voor het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1 86
