Tabel 37 Kengetal: Gemiddelde EU-brede vertraging per vlucht toe te rekenen aan Air Traffic Management (in 
minuten)
2017 2018 2019 2020 2021
Taakstelling vanaf 2000 met herijking voor 
0,5 0,5 0,5 0,9 0,9
2002-2006
Gerealiseerd 0,94 1,83 1,67 0,36 0,47
Toelichting
Het Rijk heeft geen directe invloed op het aantal minuten vertraging in het 
Europese luchtruim. Dit kengetal is een internationaal gemiddelde en wordt 
bepaald door operationele factoren, zoals capaciteitsplanning, human 
resource management, weersomstandigheden en stakingen. Dit kengetal 
geeft bij gebruikelijke verkeersvolumes wel een beeld van de efficiëntie van 
het luchtvaartbestel.
Ten tijde van het opstellen van de begroting 2022 en verantwoording 2021 
waren de waardes over het jaar 2021 nog niet beschikbaar en worden 
derhalve in voorliggend jaarverslag gepubliceerd. Dit kengetal is niet meer 
in de begroting 2023 opgenomen, zie hiertoe de leeswijzer.
Tabel 38 Kengetal: Gemiddelde ATFM-vertraging per vlucht
2017 2018 2019 2020 2021
Grenswaarde
Gemiddelde ATFM-vertraging 
(en route en airport) per vlucht in 2 2 2 2 1,46
minuten per vlucht gerealiseerd
Gerealiseerd
Gemiddelde ATFM-vertraging 
(airport) per vlucht in minuten 
3,22 2,19 3,88 1,3 0,56
per aankomende vlucht volgens 
de PRB methode
Toelichting
Dit kengetal heeft betrekking op de gemiddelde vertraging op Nederlandse 
luchthavens. Het merendeel van de vertragingen treedt op in de termi­
nalfase van een vlucht en wordt veroorzaakt door weersomstandigheden 
(storm, mist, sneeuw) die een direct negatief effect hebben op de 
afhandeling van de starts en landingen in de vluchtfase beneden een hoogte 
van een kilometer.
LVNL hanteert met ingang van 2015 dezelfde systematiek als de 
Performance Review Body om vertragingen te meten. Verder heeft LVNL in 
2015 de vertragingswaarden vanaf 2010 herberekend volgens de PRB-
systematiek om de effecten van de wijziging van de meetsystematiek 
transparant weer te geven. Er is uitsluitend sprake van een technische 
wijziging in de meetsystematiek zonder een beleidsmatige impact.
Ten tijde van het opstellen van de begroting 2022 en verantwoording 2021 
waren de waardes over het jaar 2021 nog niet beschikbaar en worden 
derhalve in voorliggend jaarverslag gepubliceerd. Dit kengetal is niet meer 
in de begroting 2023 opgenomen, zie hiertoe de leeswijzer.
Met betrekking tot de gegevens over 2021 was het verkeersaanbod van 
aankomende vluchten op Schiphol in dat jaar significant lager dan in 2019 
en 2020. Overaanbod of piekvorming zijn in 2021 minder vaak 
voorgekomen, waardoor er minder regulaties nodig waren. Dit leidde tot 
minder airport-ATFM-vertraging.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
