De bijdrage internationale organisaties was voor de jaarlijkse contributie 
aan de International Civil Aviation Organization, aan het hiertoe opgezette 
samenwerkingsverband binnen ABIS (de ABIS-groep vertegenwoordigt de 
burgerlijke luchtvaartautoriteiten van Oostenrijk, België, Kroatië, 
Nederland, Luxemburg, Ierland, Zwitserland en Portugal), en aan de 
European Civil Aviation Conference (ECAC).
Bijdragen aan ZBO's/ RWT's
Voortvloeiend uit de afspraken die gemaakt zijn in de ‘Overeenkomst 
betreffende de operationaliteit voor civiel medegebruik van de militaire 
radar bij Soesterberg’ wordt ten behoeve van het operationeel houden van 
de Soesterbergradar voor de vliegveiligheid op en rond de luchthaven 
Schiphol, een bijdrage verstrekt aan Luchtverkeersleiding Nederland 
(LVNL).
Leningen
De hypothecaire lening aan Winair heeft eind 2021 al plaatsgevonden en 
niet in 2022.
Ontvangsten 
Door het verlengen van de looptijd van de hypothecaire lening Winair vond 
de geplande aflossing niet volledig in 2022 plaats.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1 106
