werd over het voetlicht gebracht, de staatssecretaris presenteerde de 
nationale verklaring in Stockholm samen met een jongeren vertegenwoor­
diger. In het najaar gingen de onderhandelingen voor een nieuw plastic 
verdrag van start - ook hier was Nederland actief. Dat gold ook voor de 
klimaat conferentie COP27 (Sharm-El-Sheikh, november), de G20 (Bali, 
augustus) en het World Circular Economy Forum 2022 (Kigali, december). 
Er waren ook talloze bilaterale ontmoetingen met invloedrijke landen zoals 
de VS, Japan en Egypte. Ook met invloedrijke internationale organisaties 
als het World Economic Forum, Circle Economy en het Finse innovatie fonds 
Sitra werden de banden aangehaald.
In navolg van de Climate Adaptation Summit (januari 2021) heeft Nederland 
ook in 2022 bilateraal, multilateraal en in Europese context bijgedragen aan 
het stimuleren van de weerbaarheid van mensen en ecosystemen tegen 
de gevolgen van klimaat verandering. Het versterken van de uitvoering van 
een robuuste nationale adaptatie cyclus stond hierbij centraal. Daarom 
werkt Nederland aan het aanscherpen van internationale ambities en 
afspraken op het gebied van klimaat adaptatie. In 2022 droeg Nederland 
actief bij aan het versterken van de uitvoering van de mondiale adaptatie 
doelstelling van het Parijs Akkoord met het tweejarige ‘werkprogramma 
over de mondiale adaptatie doelstelling’ dat tijdens COP27 (november 2021) 
is gelanceerd. Dit heeft onder andere geleid tot de lancering van een 
verdiepend raamwerk tijdens de klimaatonderhandelingen gedurende 
COP28 (november 2022 zie tevens kamerbrief 31 793, nr. 234 )
Green Deal
Op het Europese vlak is de inzet met name gericht geweest op de 
beoordeling van en de onderhandelingen over de verschillende voorstellen 
voortkomend uit de Green Deal w.o. uitwerking van de nul-verontreini­
gingsambitie, het actieplan over een circulaire economie en het Fit-for-55 
pakket. Daar waar mogelijk is dit opgenomen onder de relevante beleids­
artikelen en in het beleidsverslag.
Ruimtevaart- en satellietdata
In 2022 is het onderzoek naar de kwetsbaarheid en risico’s bij de uitval of 
verstoring van satelliet navigatie binnen vitale publieke en private 
processen (IKUS II) afgerond. Ook leverde IenW de Nederlandse bijdrage 
aan het Europese Galileo satellietnavigatiesysteem (GNSS) onder andere 
met de werkzaamheden voor invoering van de overheidsdienst (publiek 
gereguleerde dienst, PRS) in Nederland en de start van de inrichting van 
een Galileo Sensor Station (GSS) op Bonaire, een tastbare bijdrage aan de 
grondinfrastructuur van Galileo. Tot slot is er een toenemend belang in 
het gebruik van aardobservatiedata als ondersteuning van de belangrijke 
transitie-opgaves uit het coalitie akkoord zoals klimaat en energie, verduur­
zaming, digitalisering en de ontwikkeling van sleutel technologieën. Ook 
de Europese Commissie is in 2022 sterker gaan sturen op het gebruiken van 
aard observatiedata, mede terug te zien in wetgevende voorstellen en 
voorwaarden voor deelname in programma’s onder Horizon Europe.
E. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 52 Budgettaire gevolgen van beleid art. 19 Uitvoering Milieubeleid en Internationaal (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
