Tabel 53 Internationale bijdragen
Organisatie Toelichting Bedrag x € 1.000
UNEP Bijdrage 2022 aan het United Nations Environment Programme / Environment Fund 615
UNEP Bijdrage aan de UNEP in het kader van de World Environment Day (WED- plastic). De WED 600
biedt mogelijkheden om de inhoudelijke speerpunten van Nederland in de aanpak van 
plastic (o.a. ketenbenadering, CE, belang van aanpak microplastics) te benadrukken in de 
internationale context waarbij wordt onderhandeld over een mondiaal verdrag voor de 
aanpak van plastic.
SITRA Bijdrage aan SITRA in het kader van de World Circulair Economic Forum (WCEF) in Afrika 550
(Kigali, Rwanda) voor het opzetten van regionale workshops en het betrekken van lokale 
stakeholders bij de transitie naar CE.
UNEA Bijdrage aan de UNEA in het kader van de start van de onderhandelingen inzake het opstellen 400
van een verdrag voor de aanpak van plastic. De onderhandelingen moeten eind 2024 zijn 
afgerond, en vergen ten minste 5 mondiale, multi-stakeholder onderhandelingsronden, 
waarvoor veel geld nodig is. Nederland onderstreept het grote belang dat het hecht aan deze 
onderhandelingen door financieel bij te dragen, en versterkt op die manier de positie als 
actieve onderhandelingspartner in EU en mondiaal verband.
World Economic Forum (WEF) Bijdrage aan World Economic Forum voor het verder versnellen van de circulaire economie 300
op de onderwerpen monitoring en financiering. Daartoe zijn internationale panelsessies 
georganiseerd tijdens de klimaat-COP27 en het World Circular Economy Forum. De middelen 
zijn tevens bedoeld voor de ontwikkeling van een instrument dat een beter beeld moet geven 
van de beschikbaarheid van grondstoffen in de zware industrie.
WRI Bijdrage aan WRI voor het Platform for Accelerating the Circular Economy (PACE). PACE 200
wordt gezien als belangrijke partner om wereldwijd
publieke en private partijen samen te brengen om zo de transitie naar een circulaire 
economie op diverse gebieden te versnellen.
UNDP Bijdrage aan de UNDP voor de implementatie/ uitrol van een tool kit voor de integratie van 200
CE in nationale klimaatplannen en hiermee bij te dragen aan de realisatie van klimaatdoelen. 
Deze bijdrage maakt het mogelijk dat landen worden bijgestaan in het implementeren van 
de CE toolkit en het ontwikkelen en uitvoeren van concrete klimaatplannen, o.a. op het 
gebied van circulaire economie.
International Transport Forum (ITF) Bijdrage aan het ITF , een intergouvernementele mondiale organisatie van 62 lidstaten waar 162
alle transportmodaliteiten aan bod komen. Deze denktank voor transport beleid organiseert 
jaarlijks een bijeenkomst over ontwikkelingen zoals verduurzaming.
UNEP Bijdrage aan de UNEP in het kader van het 10 year framework program (10YFP) voor 150
duurzame consumptie en productie (SCP), als basis voor de aanpak van de drie planetaire 
crises klimaatverandering, biodiversiteitsverlies en vervuiling.
UNECE Bijdrage aan de UNECE voor een database met maatregelen en richtlijnen hoe mitigatie 130
maatregelen inzake klimaat verandering te integreren in transport ontwerp - en plannings 
systemen. Daarnaast wordt bijgedragen aan een uitvoeringskader voor de aanleg van 
duurzame (fiets) infrastructuur welke individuele landen steden en regio’s in staat stelt om 
deze kosteneffectief te realiseren en daarmee duurzame en actieve mobiliteit vorm te geven.
Stichting Dutch Cycling Embassy Bijdrage aan DCE in het kader van slimme en duurzame mobiliteit. DCE is een publiek private 125
(DCE) Organisatie die de Nederlandse fietskennis bundelt en over de hele wereld verspreidt. Het 
doel van deze bijdrage is Nederland internationaal stevig neer te zetten als fietsland.
UNEP Bijdrage aan het Speciale Programma (SP) van UNEP. Dit programma is bedoeld voor 100
institutionele versterking van ontwikkelingslanden en landen in transitie voor de 
implementatie van de chemicaliën- en afvalverdragen alsmede de strategische aanpak voor 
het international beheer van chemicaliën.
China Council for International Nederland neemt (op uitnodiging van China) deel aan deze adviesraad op hoog niveau op 100
Cooperation and Development het gebied van duurzame ontwikkeling. De contributies worden gebruikt voor het laten doen 
van studies. Nederland heeft veel ervaring en kennis op het voor China relevante thema 
vergroening en wil dit thema de komende jaren beter onder de aandacht brengen.
UNEP Bijdrage aan de UNEP in het kader van het Montevideo-werkprogramma dat zich richt op 100
de ondersteuning van landen bij de ontwikkeling en implementatie van moderne en accurate 
milieu governance (op het gebied van vervuiling, klimaat en biodiversiteit), in termen van 
wetgeving, uitvoeringsmodaliteiten etc. Het gaat hierbij om een cruciaal werkprogramma 
dat de basis legt voor de implementatie van tal van specifieke inhoudelijke mondiale 
afspraken
UNEP Bijdrage aan de UNEP in het kader van de UN Decade for Ecosystem Restoration. Naast CE 100
is duurzaam landgebruik cruciaal voor duurzaamheid. De bijdrage is bedoeld om de talloze 
projecten die onder de vlag van de UN Decade worden uitgevoerd samen te brengen in 
een database/ register van het World Conservation Monitoring Centre. Dit register is een 
belangrijk instrument om de monitoring van voortgang van afspraken (een Nederlandse 
prioriteit in het kader van nieuwe mondiale afspraken voor biodiversiteit) te verbeteren.
UNECE Bijdrage aan het Inland Transport Committee-secretariaat om een aantal concrete producten 100
(tools, samenwerkingen, projecten) te ontwikkelen die de transities naar klimaatadaptieve 
transportinfrastructuur en slimme en duurzame mobiliteit kunnen ondersteunen.
Diverse organisaties Bijdragen van minder dan € 0,1 miljoen. 738
Totaal 4.670
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
