Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
Bijdragen aan 
16.124 30.105 26.794 23.180 28.550 22.757 5.793 4
medeoverheden
Programma NSL en SLA 5 9.639 0 6.928 6.793 0 6.793
Uitvoering geluidsanering 16.119 20.466 26.794 16.252 21.757 22.757 ‒ 1.000
Bekostiging 502 355 352 355 312 461 ‒ 149
Ontvangsten 342 2136 1.891 2.038 368 0 368
F. Financiële toelichting
Onderstaand wordt op het niveau van financieel instrument en de verplich­
tingen een toelichting gegeven op de verschillen (de mutaties) tussen de 
begroting en de realisatie. Zie voor de gehanteerde norm de toelichting 
‘normering jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswijzer.
1. De hogere verplichtingen realisatie van € 25,7 miljoen is het gevolg van 
twee overboekingen vanuit het het Mobiliteits fonds naar dit artikel. 
Het betreft een overboeking van € 17,0 miljoen vanuit artikel 20 voor de 
uitvoering van het Schone Lucht Akkoord (SLA) en een overboeking van 
€ 1,0 miljoen van artikel 12 ten behoeve van de Specifieke Uitkering 
Oplossen fijn stof knelpunten rondom vee houderijen in het kader van 
het Nationaal Samenwerkingsprogramma Luchtkwaliteit (NSL). 
Daarnaast is € 9,4 miljoen overgeheveld van artikel 19 naar artikel 20 in 
het kader van de wijziging in de financiële vastlegging van de opdrachten 
aan RVO en RIVM en is € 0,9 miljoen overgeboekt vanuit de artikelen 
19 en 21 voor de financiering van de hogere kosten van RIVM in het kader 
van de Basisfinanciering Essentiële Infrastructuur (BEI) ten behoeve van 
het Landelijk Meetpunt Luchtkwaliteit (LML). Hiernaast is €1,3 miljoen 
overgeboekt naar het BTW Compensatie fonds in het kader van de 
Specifieke Uitkering Schone Lucht Akkoord waardoor het budget is 
verlaagd. Tot slot verklaren andere mutaties het resterende saldo 
(€-1,4 miljoen).
2. De hogere realisatie van € 8,5 miljoen wordt veroorzaakt door uitgaven 
in het kader van het Schone Lucht Akkoord. Het betreft met name 
opdrachten aan RIVM en RVO ter verbetering van de luchtkwaliteit en 
de leefomgeving.
3. De hogere kasrealisatie van € 13,3 miljoen wordt veroorzaakt door de 
opdrachten voor capaciteitsinzet van RIVM, RVO en RWS inzake de 
uitvoering van het Schone Lucht Akkoord en overige activiteiten ter 
bevordering van een duurzame en gezonde leefomgeving. Ter dekking 
van deze uitgaven zijn middelen overgeheveld vanuit artikel 19 en het 
Mobiliteitsfonds (zie ook toelichting 1).
4. De kasrealisatie van € 5,8 miljoen wordt enerzijds veroorzaakt door 
hogere uitgaven (€ 6,8 miljoen) ten behoeve van de specifieke 
uitkeringen in het kader van het Schone Lucht Akkoord. Bij Voorjaarsnota 
2022 zijn de hiervoor benodigde middelen vanuit het Mobiliteitsfonds 
overgeheveld naar dit beleidsartikel. Anderzijds zijn de uitgaven in het 
kader van de subsidieregeling Sanering Verkeerslawaai € 1,0 miljoen 
lager uitgevallen als gevolg van de vertraging van de Omgevingswet.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
