RIVM (€ -1,2 miljoen). Daarnaast zijn er middelen overgeheveld naar 
het instrument subsidies voor de KIA CE subsidieregeling 
(€-1,3 miljoen) en zijn er middelen overgeheveld naar het instrument 
bijdrage aan medeoverheden omwille de specifieke uitkering 
circulaire ambachtscentra (€ -0,5 miljoen).
• Een hogere realisatie (€ 4,6 miljoen) op het overige opdrachten­
budget welke voornamelijk veroorzaakt wordt door een herschikking 
binnen artikel 21 ten behoeve van de jaaropdracht aan RWS 
(€3,7 miljoen) en RVO (€ 1,0 miljoen). Het resterende saldo van 
€ -0,1 miljoen is het resultaat van verschillende kleine overhevelingen 
naar andere artikelonderdelen.
3. De lagere realisatie (€ -7,0 miljoen) wordt veroorzaakt door een 
herschikking naar het instrument opdrachten duurzame productketens 
(€ -2,3 miljoen), een herschikking naar het instrument bijdrage aan 
agentschappen voor de jaaropdracht RWS (€ -3,1 miljoen) en zijn er 
middelen naar latere jaren verschoven omwille van de subsidieregeling 
KIA CE (€ -1,9 miljoen). Het resterende saldo van € 0,3 miljoen is het 
resultaat van verschillende kleine overhevelingen tussen beleidsarti­
kelen.
4. De hogere realisatie (€ 13,3 miljoen) wordt veroorzaakt door een 
herschikking bij eerste suppletoire begroting binnen artikel 21 ten 
behoeve van de jaaropdracht omtrent beleidsondersteuning en advies 
aan RWS (€ 2,8 miljoen) en door een overheveling van artikel 19 naar 
21 en een herschikking binnen artikel 21 omwille van de jaaropdracht 
RVO (€ 9,2 miljoen). Daarnaast zijn er middelen herschikt binnen artikel 
21 voor de jaaropdracht aan RVO (€ 1,3 miljoen).
5. De lagere realisatie (€ -2,7 miljoen) wordt voornamelijk veroorzaakt door 
een overheveling naar RWS. Er is € -2,0 miljoen uit de klimaatenveloppe 
overgeheveld voor circulaire maatregelen in de Grond- Weg- en 
Waterbouw. Daarnaast is er € -0,2 miljoen overgeheveld naar het 
instrument bijdrage aan agentschappen voor de verstrekking van de 
jaaropdracht aan RWS. Het resterende saldo van € -0,5 miljoen is het 
resultaat van verschillende kleine overhevelingen naar andere artikelon­
derdelen.
G. Toelichting op Financiële instrumenten
Uitgaven
4 Duurzaamheidsinstrumentarium
Het ontwikkelen van een duurzaamheidsinstrumentarium en het verbeteren 
van het economisch functioneren van de huidige verdienmodellen, zodat 
alle (maatschappelijke) kosten een rol gaan spelen bij de afwegingen van 
consumenten.
Opdrachten
In dit kader worden opdrachten verstrekt voor de ontwikkeling en imple­
mentatie van duurzaamheidsinstrumentarium, zoals monitoring, onderzoek 
en kennisontwikkeling en stimuleren van circulair ondernemen.
5 Duurzame productketens
Productketens worden onderzocht met het oog op de gevolgen van de 
winning, verwerking en het (her)gebruik van grondstoffen. Actie- en resul­
taatgerichte samenwerking in ketens en in de ‘gouden driehoek' (onder­
zoekers, ondernemers en overheid) wordt ondersteund om te komen tot 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
