een circulaire economie gericht op het maximaliseren van de herbruik­
baarheid van producten en grondstoffen en het minimaliseren van waarde 
vernietiging.
Opdrachten
De opdrachten hebben betrekking op uitvoering van wettelijke taken op 
het gebied van het afvalbeleid (onder andere de uitvoering van het LAP3). 
Daarnaast heeft dit betrekking op opdrachten voor de uitvoering van onder 
andere: de rijksbrede coördinatie van het CE-programma, de monitoring 
van de voortgang en effecten, de uitvoering van een aantal doorsnijdende 
thema’s uit de actualisatie van het uivoeringsprogramma 2020-2023 (zoals 
producentenverantwoordelijkheid, Versnellingshuis, communicatie en 
circulair ontwerpen) en de versnelling en opschaling van de transitie­
agenda’s waar IenW verantwoordelijk voor is.
Daarnaast betreft dit middelen die beschikbaar zijn gesteld uit het Coalitie 
Akkoord omtrent stimuleringsprogamma recycling en uitvoeringskosten 
MIA/VAMIL.
Rijksbrede programma Circulaire Economie
Om uitvoering te geven aan het Rijksbrede programma Circulaire Economie 
werd in 2022 € 14 miljoen beschikbaar gesteld voor onder andere circulaire 
inkoop, circulair textiel en plastic, het stimuleren van kennisontwikkeling, 
het opschalen van (bijna-)marktrijpe technieken en voor uitvoeringskosten 
van de onderdelen van IenW binnen het programma Circulaire Economie, 
waaronder het Versnellingshuis, monitoring en communicatie.
Landbouw
Voor landbouw betreft het onder andere onderzoek naar toepassingen van 
maatregelen die de emissies uit veehouderijen naar de lucht en de leefom­
geving verminderen en daarmee bijdragen aan een goed en gezond woon- 
en leefklimaat rond veehouderijen.
Subsidies
Dit betreft budget voor subsidieverlening in het kader van voorlichting aan 
burgers over duurzame handelingsperspectieven en ondersteuning van 
bedrijven bij verduurzaming van productieprocessen. Zoals vermeld in de 
17
ISB-Urgenda ( ) worden subsidies verstrekt via de Demonstratieregeling 
Energie- en klimaatinnovaties (DEI+).
Verder betreft dit budget voor de uit het Coalitie Akkoord beschikbaar 
gestelde middelen voor circulaire ketenprojecten.
Klimaatmaatregelen
In het kader van het Klimaatakkoord werden ingezet ter stimulering van:
• Ketenaanpak
• Klimaatneutraal en circulair inkopen en aanbesteden
• Recycling en hergebruik van (bio)plastics en textiel
• Grond, weg en waterbouw (GWW).
Rijksbrede programma Circulaire Economie
Om uitvoering te geven aan het Rijksbrede programma Circulaire Economie 
wordt in 2022 € 1 miljoen beschikbaar gesteld voor het stimuleren van en 
ondersteunen bij de opschaling van ketenprojecten.
17
 Kamerstukken II 2018–2019 35 235, nr. 2
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1 142
