Bijdrage aan agentschappen
Dit betreft de bijdrage aan RWS voor werkzaamheden om de transitie naar 
een Circulaire Economie (CE) te bewerkstelligen. Tevens wordt een opdracht 
aan RWS verstrekt voor de uitvoering van het Landelijk Meldpunt Afval­
stoffen (LMA), waar IenW – ook namens gemeenten en provincies – de 
opdracht voor verleent.
Bijdrage aan medeoverheden
De middelen voor de ontwikkeling van het afvalbeheer Bonaire staan op 
het budget voor bijdragen aan medeoverheden.
Bijdrage aan ZBO en RWT
Dit betreft de bijdrage aan de stichting Milieukeur (SMK) voor het uitvoeren 
van de wettelijke taken ten behoeve van het Ecolabel. Daarnaastis een 
bijdrage verstrekt aan de Nationale en Internationale Wegvervoer 
Organisatie (NIWO) voor het uitvoeren van de overgedragen taken en 
werkzaamheden.
6 Natuurlijk kapitaal
Biotische (materiaal)ketens zijn een integraal onderdeel van de transitie 
naar een circulaire economie. Biotische ketens, zoals hout of biocomposiet, 
mits producten herbruikbaar blijven, kunnen vaak een alternatief zijn voor 
materialen van fossiele of minerale oorsprong. Duurzaam geproduceerde 
biotische grondstoffen maken het mogelijk om goederen of diensten 
duurzaam te kunnen benutten als circulair alternatief.
Daarnaast betreft dit middelen die beschikbaar zijn gesteld uit het Coalitie 
Akkoord omtrent verplicht percentage recyclaat in bouwmaterialen.
Opdrachten
Het betreft hier opdrachten voor de ontwikkeling van criteria voor 
duurzaamheid van onder andere biomassa.
Verder betreft dit de opdrachten aan RWS en RVO voor de uitvoering van 
het beleid op het gebied van biotische ketens. Bijvoorbeeld voor het onder­
steunen van ketensamenwerking rond biotische grondstoffen zoals hout of 
nutriënten. In het kader van het Klimaatakkoord worden daarnaast 
middelen ingezet voor CO2-reducerende maatregelen in de Grond- Weg- en 
Waterbouw (GWW).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1 143
