er samen met Duitsland, Denemarken, Zweden en Noorwegen aan. Het 
formele traject is gestart in juli 2021. De geplande datum van indiening bij 
het EU agentschap is 13 januari 2023.
In het kader van de Europese stoffenregelgevingen (REACH en CLP) worden 
de gevaren en risico’s van stoffen beoordeeld. In geval van zorg worden 
maatregelen genomen om de veiligheid voor mens en milieu te waarborgen 
(geharmoniseerde classificatie en labelling, identificatie van zeer zorgwek­
kende stoffen, autorisatie, restrictie). Nederland levert een bijdrage aan de 
effectieve uitvoering van deze Europese verordeningen. De daadwerkelijke 
inzet op Nederlandse dossiers wordt afgestemd met de opdrachtgevende 
ministeries (IenW en ook VWS en SZW). Onderstaande tabel geeft de 
realisatie weer van deze producten in 2022 ten opzichte van de raming zoals 
vastgelegd in het werkprogramma. Het overzicht bevat zowel door 
Nederland ingediende dossiers als door Nederland ontplooide activiteiten 
op dossiers van andere lidstaten en het Europees Chemicaliën Agentschap 
(ECHA)
Tabel 61 Resultaten REACH
Tabel 59
Geraamd 2022 Gerealiseerd 2022
1
NL inbreng Hele EU NL inbreng Hele EU
Beoordelingen ontwerpbesluiten 
ECHA t.a.v. registratiedossiers en 
1 80 300 78 416
testvoorstellen van Europese 
bedrijven
Door Nederland uitgevoerde (en 
2 beoordeelde ontwerpbesluiten van) 1 (15) 15 0 (7) 4 (13)
stofevaluaties
Door Nederland gescreende 
3a 1 Onbekend 12 Onbekend
stofgroep(en)
Door Nederland ingediende en 
3b (becommentarieerde) RMO- 5 (8) Onbekend 4 (7) ‒ 13
analyses
Door Nederland ingebrachte en 
(becommentarieerde) Annex XV 
4a 1 (8) 15 1 (6) 10
dossiers t.a.v. zeer ernstige 
zorgstoffen
Door Nederland gerapporteerde en 
4b (becommentarieerde) opinies over 2 (30) 30 1 (52) 52
clusters van autorisatieverzoeken
Door Nederland ingediend 
restrictievoorstel, door Nederlandse 
5 RAC en SEAC leden gerapporteerde 1, 2 (2) 2 1, 2 (8) 8
en (becommentarieerde) opinies 
over restrictiedossiers
Door Nederlandse ingebrachte, 
gerapporteerde en 
6 (becommentarieerde) voorstellen 6, 6 (60) 60 6, 6 (42) 42
voor geharmoniseerde classificatie 
& labelling
Behandelde vragen door de REACH 
7 550 n.v.t. 425 n.v.t
& CLP helpdesk
1       De 
aantallen 
weergegeven 
tussen () 
betreffen 
door NL 
beoordeelde/
becommentarieerde 
documenten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
