Besluit externe veiligheid en transport
Voor het oplossen van knelpunten veroorzaakt door het Basisnet is de milde 
saneringsregeling Bevt (Besluit externe veiligheid transport) gestart in 
19
2015 . Deze regeling heeft betrekking op het oplossen van huidige en 
mogelijke toekomstige knelpunten bij bestaande woningen langs basisne­
troutes. Bij aanvang van deze regeling was er sprake van 42 kwetsbare 
objecten (adressen). In 2021 is het laatste object aangekocht, waarna in 2022 
is gewerkt aan de sloop of herbestemming. De regeling blijft bestaan omdat 
deze ook in de toekomst van belang kan zijn als er, als gevolg van door 
het Rijk geïnitieerde infrastructurele ontwikkelingen, kwetsbare objecten 
20
binnen de risicocontouren komen te liggen .
Genetisch Gemodificeerde Organismen (GGO's)
In het jaarverslag 2022 worden, evenals in voorgaande jaren, niet alleen 
kengetallen vermeld maar ook indicatoren. Immers, kengetallen geven 
uitsluitend een beeld van wat de bestede middelen voor vergunningver­
lening aan resultaten hebben opgeleverd, maar zij bieden geen inzicht in 
de mate waarin vergunningverlening aan het te bereiken van het 
beleidsdoel heeft bijgedragen.
Kengetallen zijn de aantallen ontvangen vergunningaanvragen, aanvragen 
voor wijziging van vergunningen, kennisgevingen, wijzigingen op kennis­
gevingen, art. 2.8-verzoeken, art. 2.13-verzoeken en bijzondere procedures.
Indicatoren zijn het percentage van het aantal vergunningaanvragen, 
kennisgevingen, art. 2.8-verzoeken, art. 2.13-verzoeken of bijzondere 
procedures voor handelingen waarbij het risico voor mens en milieu gelijk 
of lager is dan een verwaarloosbaar risico.
De vigerende GGO-regelgeving is op 1 maart 2015 in werking getreden. 
Naast vergunningen en algemene regels, worden ook kennisgevingen 
gedaan en verzoeken ingevolge art. 2.8, art. 2.13 en bijzondere procedures 
van het Besluit GGO milieubeheer 2013 ingediend ten aanzien van de veilig­
heidsinschaling van GGO’s.
Tabel 62 Genetisch gemodificeerde organismen (GGO's)
2022 Kengetal Indicator
Ingeperkt gebruik:
1
- Aanvragen Vergunningen1 23 100%
2
- Kennisgevingen2 323 100%
- Verzoeken ex art. 2.8 besluit ggo 107 100%
Verzoeken ex art. 2.13 besluit ggo 33 100%
Verzoeken bijzondere procedures besluit ggo 13 100%
Introductie in het milieu, landbouw (inclusief martkaanvragen) 0 ‒
Introductie in het milieu, medisch, veterinair 37 100%
Introductie in het milieu, medisch, veterinair, meldingen 2 100%
Totaal 587 n.v.t.
1 Het betreft vergunningaanvragen op niveau II-v en III inclusief wijzigingen op de respectievelijke niveaus.
2 Het betreft kennisgevingen op niveau I en II-k.
Majeure risicobedrijven
19
 Staatscourant 2015, 10961
20
 Kamerstuk II 2020-2021, 30373 nr. 72
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
