vuurwerkbranche in de vorm van twee subsidieregelingen – de Tijdelijke 
subsidie regeling vuurwerkverbod COVID-19 detailhandel (TSVC-19 detail­
handel 2) en de Tijdelijke subsidieregeling vuurwerkverbod COVID-19 
opslag en vervoer (TSVC-19 opslag en vervoer 2) – en de uitvoering. 
Hierover is de Tweede Kamer geïnformeerd op 22 december 2021. Over 
de voortgang is de Tweede Kamer geïnformeerd op 7 juni 2022. De TSVC-19 
detailhandel is in 2022 afgerond en uitgekeerd, en de voorschotten (80%) in 
het kader van de TSVC-19 opslag en vervoer zijn in 2022 uitgekeerd en er is 
gestart met de vaststelling van de regeling en uitbetaling van de resterende 
20%. In eerste kwartaal 2023 vindt de afronding plaats.
Veilige energietransitie
In 2022 werd het programma Veiligheid van de Energietransitie gestart, om 
invulling te geven aan het verantwoord omgaan met veiligheid en 
gezondheid in de energietransitie. Na een brede consultatie werd de kamer 
27
op 4 november 2022 per brief geïnformeerd over de over de voortgang en 
de verdere planning door het ministerie van EZK, mede namens de staats­
secretaris van IenW.
In 2022 werd opdracht verstrekt om de risico’s en oplossingen bij de 
verwachte toename van het gebruik van waterstofrijke energiedragers in 
beeld te brengen. Er werden onderzoeken uitgezet naar het veilig gebruik 
van bestaande (aardgas)buisleidingen voor waterstof en naar veiligheids­
beleving daarbij. Mede op basis van het resultaat van deze onderzoeken 
werd veiligheid goed meegenomen in de besluitvorming over relevant 
beleid zoals het Programma Energie Hoofdstructuur (PEH) Kamerbief 
28
23 december 2022 , het Nationaal Waterstof Programma (NWP) Kamerbrief 
29
2 december 2022 .
Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH)
30
Uit het rapport van de commissie Van Aartsen blijkt dat het VTH-stelsel 
voor het milieudomein niet goed functioneert en wordt gekenmerkt door 
fragmentatie en vrijblijvendheid. Hierdoor ontstaat vermijdbare milieu­
schade. In 2022 is het interbestuurlijk programma versterking VTH-stelsel 
(IBP VTH) gestart. In het IBP VTH werken Rijk, provincies, gemeenten en 
omgevingsdiensten samen aan de acties die nodig zijn om opvolging te 
geven aan de aanbevelingen van de commissie Van Aartsen. Hiermee wordt 
het VTH-stelsel versterkt. Het IBP VTH heeft een looptijd tot medio 2024. 
De eerste voortgangsrapportage van het IBP VTH aan de Tweede Kamer is 
31
verstuurd .
Het coalitieakkoord stelt structureel een jaarlijks bedrag van 18 miljoen euro 
beschikbaar voor de versterking van het VTH-stelsel. Deze gelden zijn in 
2022 ingezet voor een regeling voor een eenmalige specifieke uitkering aan 
omgevingsdiensten. Alle omgevingsdiensten hebben een aanvraag 
ingediend voor in totaal bijna 15 miljoen euro. Deze aanvragen zijn 
beoordeeld en beschikt. De omgevingsdiensten besteden dit bedrag aan 
activiteiten die benoemd zijn in het IBP VTH. Een andere financiële 
stimulering betreft de subsidie aan Omgevingsdienst NL (ODNL) van 
27
 Kamerstuk II 2022-2023, 32813 nr. 1113
28
 Kamerstuk II 2022-2023, 32813 nr. 1143
29
 Kamerstuk II 2022-2023, 31239 nr. 369
30
 Kamerstuk II 2020-2022, 22343 nr. 295
31
 Kamerstuk II 2022-2023, 22343 nr. 351
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1 154
