NL (€ 1,2 miljoen) en omgevingsveiligheid (€ 1,8 miljoen). Het resterende 
saldo van € 0,2 miljoen is het resultaat van verschillende kleine overhe­
velingen van andere artikelen.
2. De hogere realisatie (€ 12,1 miljoen) wordt veroorzaakt door een overhe­
veling van beleidsartikel 19 naar 22 van € 11,8 miljoen voor de jaarop­
dracht aan RIVM. Voorheen werd de jaaropdracht aan RIVM centraal 
verantwoord op artikel 19. Het resterende saldo van € 0,3 miljoen is 
het resultaat van verschillende kleine overhevelingen van andere artike­
londerdelen.
3. De hogere realisatie (€ 3,4 miljoen) wordt veroorzaakt door een overhe­
veling van beleidsartikel 19 naar 22 van € 3,3 miljoen omtrent de jaarop­
dracht RIVM. Voorheen werd de jaaropdracht aan RIVM centraal 
verantwoord op artikel 19. Het resterende saldo van € 0,1 miljoen is 
het resultaat van verschillende kleine overhevelingen van andere artike­
londerdelen.
4. De lagere realisatie (€ -4,1 miljoen) wordt voornamelijk veroorzaakt door 
een overheveling naar het instrument bijdrage aan agentschappen 
omtrent de jaaropdracht RWS (€ -2,8 miljoen). Daarnaast zijn er middelen 
overgeheveld naar het beleidsartikel van de ILT omtrent het dossier 
Inspectieview (€ -0,3 miljoen) en zijn er middelen overgeheveld naar 
artikel 21 voor de opdracht aan Stichting Koninklijk Nederlands Norma­
lisatie Instituut (NEN) omwille van omgevingrisico's en milieukwaliteit 
(€ -0,9 miljoen). Het resterende saldo van € -0,1 miljoen is het resultaat 
van verschillende overhevelingen tussen andere artikelen of artikelon­
derdelen.
5. De lagere realisatie (€ -7,2 miljoen) wordt voornamelijk veroorzaakt door 
herschikkingen binnen artikel 22 ten behoeve van de programma's 
Omgevingsveiligheid (€ -0,5 miljoen) en uitvoering stoffen 
(€ -0,6 miljoen). Daarnaast is € -1,3 miljoen overgeheveld omwille van 
de specifieke uitkering omgevingsdiensten inzet interbestuurlijk 
programma VTH 2022-2023 en is € -0,2 miljoen overgeheld naar het 
financiele instrument bijdrage aan agentschappen omwille van de 
jaaropdracht aan RIVM.
Daarnaast wordt de lagere realisatie voornamelijk veroorzaakt door de 
tijdelijke subsidieregeling vuurwerkverbod COVID-19 (TSVC-19) Opslag 
en vervoer 2 en de tijdelijke subsidieregeling vuurwerkverbod COVID-19 
detailhandel 2. Bij eerste suppletoire begroting 2022 is hiervoor 
€ 29,7 miljoen generaal beschikbaar gesteld, waarvan bij de tweede 
suppletoire begroting 2022 € 4,4 miljoen niet benodigd bleek en terug­
geboekt is naar de generale middelen. Bij Slotwet 2022 is gebleken dat 
er aanvullend € 1,3 miljoen niet gerealiseerd is in 2022. De betaling 
hiervan schuift door naar het uitvoeringsjaar 2023. Het resterende saldo 
van € 1,1 miljoen is het resultaat van verschillende overhevelingen 
tussen andere artikelen of artikelonderdelen.
6. De hogere realisatie (€ 6,8 miljoen) wordt veroorzaakt door een interne 
herschikking bij de eerste suppletoire begroting 2022 binnen artikel 
22 ten behoeve van de jaaropdracht omtrent beleidsondersteuning en 
advies aan RWS (€2,5 miljoen) en door overhevelingen omtrent de 
jaaropdracht RIVM (€3,8 miljoen). Het resterende saldo van € 0,5 miljoen 
is het resultaat van verschillende kleine overhevelingen van andere 
artikelonderdelen.
7. De hogere realisatie (€ 5,6 miljoen) wordt voornamelijk veroorzaakt door 
de vanuit het Coalitieakkoord beschikbaar gestelde middelen omtrent 
VTH. Hieruit is de specifieke uitkering omgevingsdiensten inzet interbe­
stuurlijk programma VTH 2022-2023 bekostigd. Het resterende saldo van 
€ 1,2 miljoen is het resultaat van verschillende overhevelingen tussen 
andere artikelen of artikelonderdelen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
