Bijdrage aan agentschappen
Dit betreft de bijdrage aan RWS voor de capaciteitsinzet in het kader van 
de uitvoering van InfoMil (centraal punt voor bundeling en verspreiding van 
milieu wet- en regelgeving) op de beleidsonderwerpen ‘kennisoverdracht 
omgevingsveiligheid’ en ‘vergunningverlening’. Daarnaast vinden hier 
uitgaven plaats voor werkzaamheden van RWS in het kader van basisnet 
vervoer gevaarlijke stoffen.
Inkomensoverdrachten
De inkomensoverdrachten hebben betrekking op het honoreren van 
incidentele aanvragen in het kader van de Regeling tegemoetkoming niet-
loondienst gerelateerde slachtoffers van mesothelioom en asbestose (TNS). 
Deze regeling is bedoeld voor iedereen die de ziekte van maligne mesothe­
lioom of asbestose heeft als gevolg van contact met asbest buiten de 
werksituatie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
