C. Indicatoren en Kengetallen
Tabel 65 Indicatoren Meteorologie, Seismologie en aardobservatie
Streefwaarde/
Indicator 2021 Resultaten 2022
norm
1. Algemene klanttevredenheid:
a.     Rapportcijfer voor kwaliteit van ontvangen producten/diensten Overall cijfer ≥ 7,0 8 8,0
b.     Rapportcijfer voor communicatie over producten/diensten. Overall cijfer ≥ 7,0 7,6 7,3
2. Weer:
3x p/d, 365 dagen Beschikbaarheid Beschikbaarheid 
a.     Beschikbaarheid en frequentie van de dagelijkse weersverwachtingen.
p/j 365 dagen ≥ 3 365 dagen ≥ 3
Max. 1 x per jaar 
0 0
>8 uur oud
b. % correct uitgegeven weerswaarschuwingen (codes oranje en rood). ≥ 60%
i. Het % uitgegeven codes oranje waarbij de bijbehorende meteorologische criteria ≥ 60% 100
86%
daadwerkelijk zijn gehaald.
ii. Het aantal gemiste waarschuwingen voor code oranje als percentage van het totaal aantal ≥ 15% 8
0%
weersituaties die voldeden aan criteria voor code oranje
iii. Het percentage van het algemeen publiek dat het weeralarm (code rood) als passend ≥ 70% 82
n.v.t.
heeft ervaren.
c.     % van het algemeen publiek dat wordt bereikt met weerwaarschuwingen, te 
≥ 80% 78 88%
onderzoeken via het imago onderzoek.
d.     % van het algemeen publiek dat gedrag aanpast na een weerwaarschuwing (code 
≥ 65% 58 44%
oranje of rood), te onderzoeken via het imago onderzoek
3. Klimaat:
Gemiddeld 1x per 
a.     Beschikbaarheid klimaatbericht KNMI. 1,6 1,5
week
b.     Klanttevredenheid (rapportcijfer) onder gebruikers klimaatproducten KNMI . Overall cijfer ≥ 7,0 7,7 7,0
4. Seismologie:
a.     Publicatie bevingen in Nederland met magnitude ≥ 4,5[3] ≥ 98% 100 n.v.t.
b.     Publicatie bevingen in Groningen met magnitude ≥ 2 ≥ 98% 100 100%
c.     Percentage burgers dat KNMI op seismologisch gebied als betrouwbaar beschouwt, te 
≥ 75% 78 78%
onderzoeken via het imago onderzoek.
d.     Klanttevredenheid (rapportcijfer) onder gebruikers seismologische producten KNMI. Overall cijfer ≥ 7,0 8,1 7,0
5. Data beschikbaarheid:
a.     Beschikbaarheid van en data m.b.t weer en klimaat ≥ 98,5% 99,9 99,54%
b.     Beschikbaarheid van data m.b.t. seismologie 80%-90% 92,4 91,70%
6. Luchtvaart meteorologische dienstverlening:
a.     Rapportcijfer voor kwaliteit van ontvangen producten/diensten Overall cijfer ≥ 7,0 6,9 8,0
b.     Rapportcijfer voor communicatie over producten/diensten Overall cijfer ≥ 7,0 7,4 7,9
7. Wetenschappelijk onderzoek
a.     Aantal wetenschappelijke publicaties[6] ≥ 65 per jaar 111 139
Toelichting
1. Algemene klanttevredenheid:
Deze indicator is een maatstaf voor de kwaliteit van dienstverlening van 
het KNMI aan haar directe afnemers, zowel aan betalende klanten als 
gebruikers van publiek-beschikbare data (extranet). De score volgt uit het 
klantbelevingsonderzoek dat ieder jaar wordt afgenomen onder (professi­
onele) gebruikers van KNMI producten en data. Bij klanttevredenheid wordt 
zowel gekeken naar productinhoudelijke als communicatieve aspecten. 
Het KNMI streeft naar een overall klanttevredenheidscijfer van ≥7,0. Dit is in 
2022 gerealiseerd.
2. Weer
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
