In 2022 is er door het KNMI achtmaal een code oranje uitgegeven: driemaal 
voor zware windstoten (voor de stormen Corry, Eunice en Franklin), 
tweemaal voor zware onweersbuien (waarvan eenmaal gecombineerd met 
zware regen), tweemaal voor gladheid door ijzel en eenmaal voor extreme 
hitte.
Tabel 66 Weeralarm KNMI
Code Rood 
(weeralarm)
Datum Reden Regio's
Kustprovincies Zeeland, Zuid-Holland, Noord-Holland, Friesland, 
18-feb-22 Zeer zware windstoten door storm Eunice.
Flevoland, IJsselmeergebied, Waddengebied
Code Oranje 
(weerwaarschuwing)
Datum Reden Regio's
31-jan (Zeer) zware windstoten door storm Corry Noord-Holland, Friesland, Waddengebied en IJsselmeergebied
Groningen, Drenthe, Overijssel, Gelderland, Utrecht, en Noord-
18-feb Zeer zware windstoten door storm Eunice.
Brabant.
20-feb Zeer zware windstoten door storm Franklin Zeeland, Zuid-Holland, Noord-Holland en het IJsselmeergebied
19-mei Zware onweersbuien Gelderland, Noord-Brabant, Limburg en Overijssel
20-mei Zware regen en onweersbuien Limburg
Overijssel, Gelderland, Utrecht, Zuid-Holland, Zeeland, Noord-
19 juli december Extreme hitte
Brabant en Limburg
15-dec Gladheid door ijzel Hele land m.u.v. Noord-Brabant en Limburg
18-dec Gladheid door ijzel Hele land
Bron: KNMI
KNMI Online
In totaal is de website van het KNMI (www.knmi.nl) in 2022 55,5 miljoen keer 
bezocht, ruim 4,6 miljoen bezoeken per maand. De grootste piek in het 
aantal bezoekers lag op 18 februari. Die dag werd code rood afgegeven voor 
storm Eunice, en bracht een recordaantal van 833.000 bezoekers naar de 
website. Het best gelezen artikel van 2022 ging over de naamgeving van 
stormen.
KNMI is actief op Twitter (121.000 volgers), Instagram (5766 volgers), 
LinkedIn (10.477 volgers) en YouTube. Alle kanalen laten een gestage 
stijging van het aantal volgers zien. Met het oog op de ontwikkelingen op 
Twitter, gaat het KNMI de mogelijkheden van het platform Mastodon 
verkennen.
In 2022 heeft het KNMI vier video’s gemaakt. De video's zijn op YouTube en 
de KNMI-website geplaatst en gedeeld via social media. De best bekeken 
video in 2021 was de uitleg over hittegolven.
Evaluaties en audits
Bij de Kamerbrief op 14 oktober 2022 (Kamerstuk II 2021-2022, 38802 nr. 25) 
heeft de Staatssecretaris van IenW de Tweede Kamer geïnformeerd over 
de kabinetsappreciatie (kabinetsreactie) van de evaluatie van de Wet Taken 
Meteorologie en Seismologie (Wtms). Zij gaat daarbij in op wijzigingen die 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1 167
