(€ 0,5 miljoen), Vulkaanmonitoring (€ 0,3 miljoen) en een paar kleinere 
posten (€ 0,2 miljoen). Tenslotte is het de realisatie lager door een 
onjuiste raming (€ 2,0 miljoen).
2. Het verschil in de uitgaven van € 5,0 miljoen wordt veroorzaakt door 
toevoegingen in het kader van de loon- en prijsbijstelling (€ 1,2 miljoen), 
Hybride werken (€ 1,0 miljoen), Masterplan De Bilt (€ 0,8 miljoen), POK 
(€ 0,8 miljoen), KNMI Global (€ 0,2 miljoen), WAU/Actieplan Open 
Overheid (€ 0,5 miljoen), Vulkaanmonitoring (€ 0,3 miljoen) en een paar 
kleinere posten (€ 0,2 miljoen).
G. Toelichting op Financiële instrumenten
1 Metereologie en seismologie
23.01.03 Bijdrage aan het agentschap KNMI
Meteorologie
De volgende producten zijn geleverd:
Reguliere uitgifte van een algemeen weerbericht en van waarschuwingen 
voor gevaarlijk weer (code geel, code oranje en weeralarm);
• Ter beschikkingstelling van de meteorologische basisdata van het 
nationale meteorologische meetnet en de nationale meteorologische 
modelinfrastructuur, op basis van een open databeleid;
• Ter beschikkingstelling van data, informatie en kennis over het huidige 
klimaat;
• Het leveren van projecties over het toekomstige klimaat (in het kader van 
de klimaatscenario’s);
• Verrichten van strategisch en toegepast onderzoek en het geven van 
beleidsadviezen op het gebied van de meteorologie;
• Internationale vertegenwoordigingen op het gebied van de meteoro­
logie (met name WMO, EUMETSAT en ECMWF);
• Beantwoorden van vragen vanuit de maatschappij over weer en klimaat.
Seismologie
De volgende producten zijn geleverd:
• Continue monitoring van natuurlijke en geïnduceerde seismiciteit in 
Nederland;
• Verrichten van strategisch en toegepast onderzoek en het geven van 
beleidsadviezen op het gebied van de seismologie;
• Beantwoorden van vragen vanuit de maatschappij op het gebied van 
aardbevingen, vulkaanuitbarstingen en tsunami’s;
• Verrichten van waarnemingen en onderzoek ten behoeve van het 
Nationaal Data Centre (NDC) voor de CBTBO.
Caribisch Nederland
De volgende producten zijn geleverd:
• Reguliere uitgifte van een algemeen weerbericht en van waarschu­
wingen voor gevaarlijk weer
• Dienstverlening voor de luchtvaart voor luchthaven Flamingo Airport 
(Bonaire International Airport)
• Ter beschikkingstelling van de meteorologische basisdata van het 
nationale meteorologische meetnet en de nationale meteorologische 
modelinfrastructuur, op basis van een open databeleid;
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1 169
