met name samen met de loonontwikkeling als gevolg van de CAO Rijk 
2022 ‒ 2024. Met ingang van 1 juli 2022 zijn de salarisbedragen in de CAO 
Rijk 2022-2024 met eerst 2,5% plus daarna een bedrag van € 75,- 
verhoogd en hebben alle medewerkers die op 1 december 2022 in dienst 
waren in december 2022 een eenmalige bruto uitkering van € 450,- naar 
rato van de volledige arbeidsduur ontvangen.
3. De lagere realisatie van de materiele uitgaven (€ 29,5 miljoen) is voor 
€ 4,4 miljoen te verklaren vanwege het buiten begrotingsverband 
verwerken van de uitgaven die gerelateerd zijn aan de Autoriteit Wonen. 
De materiele uitgaven blijven verder achter doordat € 6,5 miljoen 
betrekking heeft op personele uitgaven en daar zijn verantwoord en 
lagere uitgaven voor eigen ICT-kosten van 4,9 miljoen. Het resterende 
bedrag hangt samen met het opheffen van het agentschap ILT per 
1 januari 2022 en de overgang naar het kasverplichtingenstelsel, waarbij 
centrale ICT- en facilitaire kosten niet meer vanuit artikel 24 worden 
gerealiseerd, maar onderdeel uitmaken van het apparaat artikel van deze 
begroting (artikel 98).
4. De lagere realisatie van de ontvangsten (€ 9,5 miljoen) komen doordat 
de opbrengsten voor de Autoriteit Wonen voor € 14,4 miljoen buiten 
berotingsverband zijn geboekt. Voor de vergunningverlening is sprake 
van een lagere opbrengst van € 2,5 miljoen dan begroot. Dit wordt 
gecompenseerd door hogere opbrengsten vanwege de afwikkeling van 
de slotbalans van het agentschap voor € 5,3 miljoen en overige 
ontvangsten voor Inspectieview en NSA die € 2,1 miljoen hoger waren 
dan begroot.
G. Toelichting op de instrumenten
Uitgaven
1 Personele uitgaven
Dit betreft de verantwoording van alle uitgaven van het eigen personeel en 
de externe inhuur van de ILT.
2 Materiële uitgaven
Dit betreft de verantwoording van de materiele uitgaven van de ILT kernde­
partement waarvoor geldt dat deze betrekking hebben op uitgaven die 
bedoeld zijn voor activiteiten ter ondersteuning van het primaire proces. 
Hieronder valt ook de bijdragen aan Shared Service Organisaties (o.a. P-
Direkt, FM-Haaglanden en het Rijksvastgoedbedrijf) en ICT uitgaven voor 
onderhoud en licenties.
Ontvangsten
Het ontvangstenartikel betreft de opbrengsten van vergunningen en overige 
ontvangsten voor werkzaamheden die de ILT verricht voor derden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1 175
