D. Financiële toelichting
Onderstaand wordt op het niveau van financieel instrument en de verplich­
tingen een toelichting gegeven op de verschillen (de mutaties) tussen de 
begroting en de realisatie. Zie voor de gehanteerde norm de toelichting 
‘normering jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswijzer.
1. De hogere realisatie op het verplichtingenbudget wordt voornamelijk 
veroorzaakt door de tweede suppletoire begroting en in de decembe­
rbrief gemelde ophogingen. Hieronder worden ze kort nogmaals 
benoemd:
• Een ophoging van het verplichtingenbudget bij de 2e suppletoire 
begroting met € 74,6 miljoen. Deze ophoging wordt voor 
€ 37,3 miljoen verklaard door door het toevoegen van de loon- en 
prijsbijstelling 2021 en door een verplichtingenschuif voor het 
aangaan van verplichtingen voor de BDU beschikking (€ 37,3 miljoen).
• Een ophoging van het verplichtingenbudget van € 13,7 miljoen voor 
de bijdrage aan BDU-regio’s voor de Korte Termijn Aanpak in het 
programma Mobiliteit en Verstedelijking, waaronder het no regret-
pakket Binckhorst (€ 3,8 miljoen), invulling van BO-MIRT-afspraken, 
waaronder bijdrage aan Zuid-Holland Bereikbaar (€ 3,2 miljoen), de 
bijdrage aan ontwikkeling Entreegebied in Zoetermeer (€ 1,1 miljoen) 
en overige regionale activiteiten.
2. De hogere realisatie op het kasbudget wordt voornamelijk veroorzaakt 
door de bij eerste en tweede suppletoire begroting gemelde 
ophogingen. Specifiek gaat het om overboekingen vanuit het Mobili­
teitsfonds ten behoeve van:
• Dekking voor de onderdelen toegevoegd aan de BDU-beschikking 
2022 (€ 16,4 miljoen). Dit is inclusief de afdrachten aan het Btw-
compensatiefonds voor de BDU 2022 (- € 2,2 miljoen). In totaal is 
€ 14,2 miljoen opgenomen in de BDU-beschikking 2022 die voorna­
melijk volgen uit gemaakte BO-MIRT afspraken uit voorgaande jaren. 
Het betreffen met name bijdragen aan MRDH voor de verkenning van 
de Oververbinding Rotterdam (€ 3 miljoen), no regret maatregelen in 
de Binckhorst te Den Haag die zich richten op op de realisatie van 
fietsinfrastructuur, versterking van de stationsgbieden em ruimte 
voor een ov-baan (€ 3,8 miljoen), exploitatiekosten 2022 Zuid-Holland 
bereikbaar (€ 2,5 miljoen) en ontwikkeling Entreegebied Zoetermeer 
(€ 2,3 miljoen).
• Het budget is eveneens opgehoogd door de uitkering van de loon- 
en prijsbijstelling 2022 (€ 37,3 miljoen).
E. Toelichting op financiële instrumenten
Uitgaven
Conform de wet BDU wordt jaarlijks voorafgaand aan het uitkeringsjaar 
de brede doeluitkering ten behoeve van de voorbereiding en de uitvoering 
van het regionaal verkeer- en vervoersbeleid geheel als verplichting 
vastgelegd.
Ontvangsten
Jaarlijks wordt een beschikking verstrekt voor de BDU aan de stadsregio 
Amsterdam en de Metropoolregio Rotterdam Den Haag. Deze beschikking 
wordt berekend op basis van de in de Wet BDU Verkeer en Vervoer 
opgenomen methodiek.De stadsregio Amsterdam en de Metropoolregio 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1 177
