D. Financiële toelichting
Onderstaand wordt op het niveau van financieel instrument en de verplich­
tingen een toelichting gegeven op de verschillen (de mutaties) tussen de 
begroting en de realisatie. Zie voor de gehanteerde norm de toelichting 
‘normering jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswijzer.
1. De hogere realisatie van de verplichtingen is vrijwel volledig het gevolg 
van de kasverschillen die hieronder worden toegelicht.
2. De hogere realisatie van € 609,3 miljoen is veroorzaakt door:
• Er is € 344 miljoen toegevoegd aan het Mobiliteitsfonds voor de loon- 
en prijsbijstelling 2022.
• Er is € 122,9 miljoen overgeboekt naar Hoofdstuk XII voor verschil­
lende onderwerpen.
• Er is € 12 miljoen toegevoegd voor de extra kosten hoogwater 
Limburg.
• Er is per saldo € 8 miljoen overgeboekt naar andere ministeries.
• Er is € 382 miljoen toegevoegd vanuit de aanvullende post voor de 
uitvoering van het Coalitieakkoord.
• Er is € 3 miljoen overgeboekt naar het MF voor Werken aan 
uitvoering.
• Ten slotte kleinere mutaties per saldo een verlaging van € 0,8 miljoen.
3. De lagere realisatie van € 47,1 miljoen is veroorzaakt door:
• Als gevolg van het geactualiseerde programma en om de overpro­
grammering op een verantwoord niveau te brengen is er een 
kasschuif met het generale beeld verwerkt op de begroting van het 
Deltafonds. De kasschuif heeft een meerjarige doorwerking en is over 
de gehele looptijd van het Deltafonds budgettair neutraal. De 
kasschuif betreft een verlaging met € 141,2 miljoen in 2022.
• Een verlaging van € 14,2 miljoen voor afdracht BTW aan het BTW 
Compensatie Fonds voor met name de verstrekking van Specifieke 
Uitkeringen (SPUK's) inzake de impulsregeling Ruimtelijke Adaptie, 
voor de verstrekking van de Specifieke Uitkering (SPUK) omtrent 
het perceel N307/Roggebotsluis van het project IJsseldelta fase 2 aan 
de provincie Flevoland en de Tijdelijke Impulsregeling Klimaatadap­
tatie.
• € 63,5 miljoen in verband met de toegekende loonbijstelling en prijs­
bijstelling tranche 2022 die vanuit Hoofdstuk XII wordt overgeheveld 
naar het Deltafonds.
• € 13,9 miljoen van EZK voor het uitvoeren van de opdracht Wind op 
zee uit en Wind op zee ecologisch programma. Dit betreft een 
vergoeding voor de in- en externe kosten in 2022.
• € 8,1 miljoen is aan het Deltafonds toegevoegd in verband met extra 
kosten die in 2022 zijn gemaakt naar aanleiding van het hoogwater 
in Limburg.
• € 20 miljoen is aan het deltafonds in 2022 toegevoegd in het kader 
van het Coalitieakkoord Instandhouding.
• Diverse kleinere mutaties per saldo een verhoging van € 2,8 miljoen.
E. Extracomptabele verwijzingen
Mobiliteitsfonds
Het betreft hier de bijdrage vanuit de beleidsbegroting van Hoofdstuk XII 
aan het Mobiliteitsfonds ten behoeve van uitgaven die op het fonds worden 
verantwoord (zie onderstaande specificatie).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
