1. De hogere verplichtingen zijn met name het gevolg van onderstaande 
toelichtingen op de uitgaven. Het verschil wordt nagenoeg geheel 
veroorzaakt door de negatieve verplichtingen bijstelling als gevolg van 
de verrekende Vennootschapsbelasting 2021 (€ 8,6 miljoen) en de bij 
NJN en SW naar MINFIN terugboekte (uit 2021) kasgelden (-/- 
€ 19,4 miljoen) voor COVID-19 waarvoor de verplichtingen in eerdere 
jaren zijn aangegaan. Het overige verschil betreft overlopende verplich­
tingen waarvan de uitgaven pas in 2023 plaatsvinden.
2. De hogere realisatie van € 3,5 miljoen is het gevolg van bijdragen voor 
onderzoeksopdrachten aan PBL ten behoeve van o.a. de Europese 
Commissie (onderzoeksprogramma’s CLIMA, COMMIT, CRESCENDO, 
NAVIGATE, etc.) (€ 1,0 miljoen), van DGMi aan de monitoring en sturing 
van het Werkprogramma Circulaire Economie 2022 (€ 1,6 miljoen) en 
extra capaciteit luchtwerkzaamheden i.h.k.v de KEV 2022 (€ 0,1 miljoen). 
Daarnaast zijn bijdrage ontvangen van de Watergezant in het onderzoek 
«Geography of Future Water Challenges» (€ 0,2 miljoen), EZK ter finan-
ciering van de Rekenmeesterfunctie (€ 0,4 miljoen) en van LNV voor de 
derde evaluatie Natuurpact (€ 0,2 miljoen).
3. Lagere uitgaven door ANVS zijn voornamelijk het gevolg van vertraging 
door capaciteitgebrek. Daarnaast hadden leveranciers minder capaciteit 
beschikbaar waardoor het werk vertraagd is. Ook zijn de vaststelling van 
het technisch werkprogramma met de nieuwe Technical Support Organi­
sation (TSO) en de besluitvorming Pallas vertraagd waardoor voorbe­
reidende werkzaamheden voor toezicht op de bouw van Pallas niet 
hebben plaatsgevonden (€ 2,2 miljoen).
4. De hogere uitgaven voor het Regeringsvliegtuig zijn het gevolg van de 
nahefing BTW over de aanschafprijs van het nieuwe vliegtuig.
5. Lagere Overige opdrachten worden overwegend veroorzaakt door 
vertraging bij diverse communicatie-campagnes a.g.v. de capaciteits­
inzet elders voor o.a. de Stikstofcrisis (€ 1,1 miljoen, bijdragen aan OCW 
voor Kennisprogramma Effecten van Mijnbouw, het project Tradities en 
gedrag, de rijksbrede kennisagenda van de Nederlandse Organisatie 
voor Wetenschappelijk Onderzoek (€ 0,9 miljoen) en een bijdrage voor 
extra inzet om aan de toenemende vraag naar advies op basis van Parti­
cipatie te kunnen voldoen (€ 1,1 miljoen).
6. Naar aanleiding van de vastgestelde offerte wordt er vanuit Rijkswater­
staat budget beschikbaar gesteld voor de verstrekte maatwerkopdracht 
die het KNMI voor Rijkswaterstaat verricht (€ 2,2 miljoen).
7. Het generaal beschikbaar gestelde budget voor COVID-19 reizigers­
testen, dat vorig jaar is doorgeschoven om de overlopende facturen te 
kunnen voldoen, is niet volledig uitgeput. Het overschot is deels bij 
Najaarsnota teruggegeven aan het generale beeld (€ 15,0 miljoen). 
Daarnaast zijn nog niet alle facturen voor de reizigerstesten 
afgehandeld, omdat er nog onderzoek nodig is voor een aantal 
ingediende declaraties (€ 4,4 miljoen) en een deel van het budget 
overgeboekt is naar het DDC Serviceteam (€ 0,1 miljoen).
8. De hogere ontvangsten betreffen nagenoeg geheel de finale afrekening 
van het «oude Agentschap ILT» (€ 18,1 miljoen) en de niet voorziene 
teruggave, ná vaststelling van een eerder verstrekte subsidie, i.h.k.v. 
de Sanering van het Thermphos terrein.
D. Toelichting op financiële instrumenten
1 Algemeen departement
Opdrachten
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
