Subsidies
Deze uitgaven hangen samen met subsidies die IenW verstrekt, met name 
aan de Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek voor 
het programma SURF (Smart Urban Regions in the Future), Urban Futures 
en het programma Duurzame Logistiek.
Bijdragen aan agentschappen
KNMI
Dit betreft de bijdrage aan het KNMI voor afname van meteorologische 
producten en diensten relevant voor de uitvoering van diverse taken door 
RWS waaronder gladheidbestrijding en afname van maatwerk dienstver­
lening door ANVS.
RWS
Dit betreft de bijdrage aan RWS voor de capaciteitsinzet in het kader van 
beleidsondersteuning en advies en de capaciteitsinzet van het DCC.
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM)
Het RIVM is de vaste partner van de ANVS voor een aantal taken op het 
terrein van stralingsbescherming. Dit zijn taken als beleidsondersteuning bij 
stralingsbescherming, ondersteuning bij stralingsinspecties, het beheer 
van de ongeval-organisatie, het in stand houden van het Radionucliden 
laboratorium alsmede het beheer van het Nationaal Meetnet Radioactiviteit 
en de stralingsmeetwagens. De bijdrage aan het RIVM hangt hiermee 
samen.
3 Covid19 testen reizen
Opdrachten
Het Kabinet heeft, naar aanleiding van de aangenomen motie van het lid 
Sjoerdsma (D66), een bedrag beschikbaar gesteld voor het aanbieden van 
gratis testen via de reisbranche en OpenHouse.
Ontvangsten
Hierop worden de ontvangsten geraamd die IenW ontvangt voor het 
gebruik van het Regeringsvliegtuig en voor onderzoeken van het PBL.
5.2 Artikel 98 Apparaatsuitgaven kerndepartement
A. Algemene Doelstelling
Op dit artikel staan alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten van 
het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat met uitzondering van de 
agentschappen Inspectie Leefomgeving en Transport, Koninklijk 
Nederlands Meteorologisch Instituut en Rijkswaterstaat. Het omvat de 
verplichtingen en uitgaven voor ambtelijk personeel, inhuur externen en 
ICT, bijdragen aan rijksbrede SSO's en overige materiële voor het kernde­
partement.
B. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 77 Budgettaire gevolgen van beleid art. 98 Apparaatsuitgaven kerndepartement (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
