was extra inzet nodig op gebied van Participatie om toenemende vraag 
naar advies van de afgelopen jaren aan te kunnen (€ 1,1 miljoen), een 
naheffing van de Werkkostenregeling (€ 3,1 miljoen), een uitbreiding van 
de inzet op projecten Bodem taskforce, Klimaatadaptatie Water en 
Bodem, Waterveiligheid Zeespiegelstijging, Zoetwater natuur en 
ecologie en Noordzee Wadden energietransitie (€ 1,5 miljoen). Tot slot 
heeft, generaal gedekte, kasschuif plaatsgevonden van 2022 naar 
203-2025) voor extra EU gelden die meerjarig worden uitgegeven (-/- 
€ 1,7 miljoen). Diverse (-/-€ 0,4 miljoen).
3. De hogere externe inhuur van € 21,8 miljoen is voornamelijk het gevolg 
van een herschikking met kosten eigen personeel o.a. voor inzet op 
vacatureruimte a.g.v. de krappe arbeidsmarkt, meer inhuur i.p.v. 
detachering, inzet voor informatiehuishouding. (€ 4,2 miljoen). Van het 
ministerie van LNV is een bijdrage ontvangen t.b.v. algemene kosten 
voor het gezamenlijke programma Luchtruimherziening (€ 1 miljoen). 
Vanuit het MF zijn middelen overgeboekt (€ 6,2 miljoen) t.b.v. o.a. Vracht­
wagenheffing, Tijdelijke Tolheffing (TTH), de Digitale Transport 
Strategie, Innovatie, VK A50, Mobility as a Service (MaaS) en de 
verkenning N35 Wijthmen – Nijverdal. Ontvangen POK gelden 
(€ 1,3 miljoen). Diverse overboekingen vanuit opdrachten beleid voor 
inzet inhuur voor o.a. OVS, AP Schiphol, Onbemande luchtvaart, 
Innovatie DUMO, (€ 5,9 miljoen,) extra inzet t.b.v. inkoopproblematiek 
(€ 0,8 miljoen). Een budgetoverheveling van DF voor de inhuuropdracht 
voor de Beleidstafel Wateroverlast en Hoogwater (€ 0,7 miljoen), extra 
inzet voor vernieuwing SAP (€ 1,7 miljoen).
4. Postactieven; de verzekeringsmaatschappijen hebben minder kosten in 
rekening gebracht, dan zij eerder hadden voorzien, voor aanspraken van 
oud-werknemers (-/-€ 2,9 miljoen)
5. De hogere kosten ICT van € 2,7miloen betreft de toegekende Loon- en 
Prijsbijstelling (€ 0,3 miljoen) inzet centraal ontvangen middelen POK 
(€ 1,8 miljoen) en bijdrage ILT voor dienstverlening ICT (€ 1,1 miljoen) 
en deze wordt herschikt naar Rijksbrede ICT (-/-€ 1,1 miljoen). 
Herschikking vanuit materieel ter dekking van meerkosten a.g.v. transitie 
naar SSC Campus en uitgevoerde werkzaamheden door centrale ICT 
(€ 0.6 miljoen).
6. Totale hogere bijdrage aan Rijksbrede SSO’s van € 19,1 miljoen betreft 
een bijdrage van ILT aan de centraal afgesloten dienstverleningsover­
eenkomsten voor ICT en HR en facilitair met Rijksbrede SSO’s 
(€ 16,6 miljoen), bijdrage van RWS voor Basisplusdiensten FM 
Haaglanden (€ 0,6 miljoen), herschikking met ICT, kantoorautomati­
sering wordt uitbesteed aan Rijksbrede SSC ICT (€ 1,1 miljoen), 
herschikking vanuit materieel voor bijdrage ANVS aan dienstverlening 
inzake Leren en ontwikkelen, facilitair, generiek en specifieke ICT en SSC 
ICT 2022 (€ 0,8 miljoen)
7. Lagere Overige materiele uitgaven van € 17,9 miljoen zijn voor een groot 
deel het gevolg van overboekingen van budget naar de agentschappen 
RWS, KNMI en naar ILT ter compensatie van gemaakte kosten in het 
kader van de Participatiewet (€ 7,0 miljoen), de bijdrage van IenW aan 
BZK voor de Noodopvang asielzoekers t.b.v. de inhuur van uitzend­
krachten (€ 3,3 miljoen) een bijdrage aan RWS vanuit het programma 
Open Overheid (€ 0.5 miljoen). Herschikking naar Rijksbrede SSO’s voor 
bijdrage ANVS aan dienstverlening inzake Leren en ontwikkelen, 
facilitair, generiek en specifieke ICT en SSC ICT 2022 (€ 0,8 miljoen). 
Daarnaast is sprake van incidentele meevallers door vertragingen in 
de uitvoering en vertragingen in de facturering door de opdrachtnemers 
(€ 4,0 miljoen). Terugboeking naar MF van lagere apparaatsuitgaven 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1 188
