6. Bedrijfsvoeringsparagraaf
Scope
De scope van deze bedrijfsvoeringparagraaf is de bedrijfsvoering waarvoor 
de Minister van Infrastructuur en Waterstaat verantwoordelijk is. (hoofdstuk 
XII Infrastructuur en Waterstaat, het Mobiliteitsfonds en het Deltafonds). 
De financiële bedrijfsvoering van het Ministerie van IenW vindt plaats 
binnen de rapporteringstoleranties, tenzij anders wordt vermeld in onder­
staande uitzonderingsrapportage (deel 1). Daarna wordt er gerapporteerd 
over enkele voorgeschreven rijksbrede onderwerpen (deel 2). Tot slot wordt 
u over enkele specifieke IenW-onderwerpen geinformeerd (deel 3).
1. Uitzonderingsrapportage
Om te voldoen aan de rapportagecriteria uit de rijksbegrotingsvoorschriften 
wordt in dit onderdeel gerapporteerd op de onderstaande rapportage-
items:
1.1 Comptabele Rechtmatigheid
Uit de aangeleverde bedrijfsvoeringsinformatie en de aangeleverde 
steekproef informatie van de AuditDienst Rijk is gebleken dat de rapporte­
ringstoleranties niet zijn overschreden, met uitzondering van de verplich­
tingen op artikel 98 en de uitgaven op 6 artikelen. Bij de verplichtingen is dit 
veroorzaakt door aanbestedingsfouten. Bij de uitgaven is dit veroorzaakt 
door gebreken in de prestatieverantwoording en verstrekte inkoopvoor­
schotten waarvoor een bankgarantie ontbreekt. In de onderstaande tabel 
wordt dit toegelicht. Bij de vaststelling daarvan is voor de uitgaven van de 
bestuurskern gebruik gemaakt van een statistische steekproef. Hierbij 
worden willekeurige transacties onderzocht. Gevonden onrechtmatigheden 
worden geextrapoleerd op het onderzochte artikel. Bij gebruik van het 
instrument steekproef schrijven de rijksbegrotingsvoorschriften voor om in 
de onderstaande tabellen te rapporteren als de maximale fouten en onzeker­
heden de rapporteringstolerantiegrenzen overschrijden. De meest 
waarschijnlijke uitkomsten staan vermeld in de kolommen 4, 5 en 6. Als 
het bedrag in kolom 6 inclusief de basisonnauwkeurigheid en het nauwkeu­
righeidsverval de tolerantiegrens overschrijdt, maar het bedrag in kolom 
6 niet, wordt in kolom 7 géén percentage vermeld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
