• Middels verschillende kasschuiven is het budget voor de SLA beheer 
en onderhoud in de jaren 2022-2023 opgehoogd (€ 100 miljoen). 
Het bijstellen van de programmering heeft echter veel inspanning 
gekost van de RWS organisatie, waardoor de uitvoering langzamer 
op gang kwam dan verwacht;
• voor de uitvoering van de SLA Beheer en Onderhoud, onder meer 
vanuit de Coalitie Akkoord middelen, afrekening SLA 2018-2021 en 
de prijsbijstelling 2022(€ 287,7 miljoen);
• toevoeging van de in 2021 reeds gemaakte kosten voor de hoogwa­
terproblematiek Limburg en opdrachten voor Wind op Zee en 
Maritiem Informatievoorziening Service Punt (MIVSP) 
(€ 71,1 miljoen)).
• Lagere realisatie in de uitvoering van het Beheer en Onderhoud 
(€ 236,5 miljoen), die zijn veroorzaakt door onder andere:
• het niet meer om kunnen zetten van het extra beschikbaar gestelde 
budget in opdrachten die in 2022 tot uitvoering en betaling komen;
• onderbezetting bij een deel van de onderhoudsteams van Rijkswa­
terstaat vanwege de krapte op de arbeidsmarkt;
• marktonzekerheid door de situatie in Oekraïne.
De toename van de Overig nog uit te voeren werkzaamheden 
(€ 42,5 miljoen) zijn, naast de genoemde redenen bij de uitvoering BenO ook 
het gevolg van de stikstof problematiek.
Vrijval voorzieningen
De voorzieningen die op de balans zijn opgenomen worden jaarlijks 
geactualiseerd. Ultimo 2022 heeft deze actualisatie ertoe geleid dat een 
totaal van € 0,7 miljoen uit de voorzieningen is vrijgevallen. De vrijval is als 
baten in de exploitatierekening verwerkt en bestaat uit:
• Vrijval reorganisatievoorziening, onderdeel verwachte toekomstige 
salariskosten Van Werk Naar Werk (VWNW) kandidaten (€ 0,2 miljoen): 
deze vrijval is ontstaan doordat voor een deel van de kandidaten 
gedurende 2022 een passende maatregel is getroffen;
• Vrijval voorziening milieusanering (€ 0,05 miljoen): deze vrijval is 
ontstaan door een herberekening van de benodigde middelen voor de 
asbestsanering van de regulier apparaat gebonden objecten;
• Vrijval voorziening dubieuze debiteuren (€ 0,45 miljoen).
Rentebaten
Een agentschap heeft een eigen rekening-courantverhouding met het 
ministerie van Financiën. De rekening-courant van een agentschap is rente­
dragend. Dit houdt in dat een agentschap een keer per jaar rente ontvangt 
of betaalt. De rente wordt aan het einde van het boekjaar verrekend in de 
rekening-courant. Als gevolg van de gestegen rentes in 2022 om de inflatie 
te bestrijden, heeft RWS € 5,1 miljoen aan rentebaten op de rekening-
courant ontvangen.
Bijzondere baten
De bijzondere baten ad. € 1,8 miljoen zijn ontstaan uit ingediende BTW 
suppleties (€ 0,9 miljoen) en de boekwinsten op afgestoten activa 
(€ 0,9 miljoen). Voor een belangrijk deel hebben de boekwinsten betrekking 
op uit de vaart genomen vaartuigen (€ 0,7 miljoen). De boekwinst van de 
vaartuigen is gedoteerd aan de reserve Rijksrederij.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1 207
