Alle bedragen in de Saldibalans zijn, conform de regelgeving, naar boven 
afgerond. Als gevolg hiervan kunnen kleine verschillen ontstaan met de 
overige tabellen waarbij de reguliere afrondingsregels zijn gebruikt.
4) Rekening-courantverhouding Rijkshoofdboekhouding
Deze balansregel geeft de financiële verhouding met de Rijksschatkist weer.
6) Vorderingen buiten begrotingsverband
Tabel 111 Specificatie vorderingen (bedragen x € 1.000)
Verrekenposten personeel HRM 390
Te vorderen BTW 3.267
Overig 542
Totaal 4.199
De te vorderen BTW betreft de BTW vooraftrek met betrekking tot de 
Zuidasdok (€ 2,7 miljoen ) en de DBFM projecten (€ 0,6 miljoen) van RWS.
De openstaande verrekenposten personeel HRM betreffen verstrekte 
voorschotten in het kader van onderwijskosten, verhuiskosten en aanloop­
kosten. Daarnaast worden nog enkele bedragen ingehouden op salarissen 
van personeelsleden, omdat aan hen een voorschot op het salaris is 
verstrekt. Onder overig vallen o.a. de vorderingen die de Inspectie Leefom­
geving en Transport op derden zijn ingesteld voor de vergunningen/leges. 
7) Schulden buiten begrotingsverband
Tabel 112 Specificatie schulden (bedragen x € 1.000)
Gelden in Depot 6.415
Bijdragen 3.652
Vooruitontvangen bedragen 1.157
Te betalen BTW 184
Overig 359
Totaal 11.767
Gelden in depot: De Autoriteit Nucleaire Veiligheid en Stralingsbescherming 
(ANVS) en de Inspectie voor de Leefomgeving (ILT) in het kader van de EVOA 
hebben van derden respectievelijk ruim € 0,3 miljoen en € 6 miljoen aan 
bedragen ontvangen als vorm van zekerheid. Deze gelden worden terug­
gestort indien de voorwaarden zijn komen te vervalle.
De bijdragen betreffen de rekening-courant verplichtingen van de Inspec­
tieraad, Paris MOU en de SBR Wonen. De uitgaven worden rechtstreeks 
vanuit de bank naar de grootboekrekeningen geboekt. Deze raken de 
begroting niet. De uitgaven van de projecten worden ook hier geboekt. 
Tevens bevat de bijdragen het toezicht op de woningcorporaties voor zover 
deze uit de heffing op de woningcorporaties is gefinancierd.
De vooruitvangen bedragen hebben betrekking op de aan de afnemers van 
producten op het gebied van vergunningverlening vooraf in rekening 
gebrachte tarieven.
10 en 10a) Vorderingen en Tegenrekening vorderingen
Extra-comptabele vorderingen zijn vorderingen die zijn voortgevloeid uit 
uitgaven ten laste van de begroting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
