van specifieke uitkeringen voorschotten aan diverse gemeenten en 
provincies voor o.a. de realisatie van slimme laadpleinen, laadinfra, snelfiet-
sroutes, MAAS-pilots, veilig fietsen, MIRT, IVRI en veilig, doelmatig en 
duurzaam gebruik verkeersinfrastructuur voorschotten verstrekt van circa 
€ 98 miljoen, aan de provicie Noord Brabant voor SmartwayZ.nl innovatief 
mobiliteitsprogramma een voorschot van circa € 32 miljoen en aan de 
gemeente Eindhoven voor de realisatie van de challengevariant een 
voorschot van € 23 miljoen. De afrekeningen van deze voorschotten worden 
in de jaren 2022 tot en met 2025 verwacht.
Artikel 16 Openbaar Vervoer en Spoor
Voorschotten zijn onder andere verstrekt aan ProRail in het kader van de 
Tijdelijke subsidieregeling stimulering goederenvervoer per spoor ad circa 
€ 65 miljoen en aan de NS een beschikbaarheidvergoeding in verband met 
inkomstenderving als gevolg van onderbezetting van treinen door corona­
maatregelen van het kabinet (zie brief TK 2019/2021, 23 645, nr. 723) van 
circa € 212 miljoen. Tevens zijn in het kader van de beschikbaarheidsver­
goeding OV voorschotten aan Metropool Rotterdam Den Haag (circa 
€ 289 miljoen), Vervoerregio Amsterdam (circa € 291 miljoen) en aan de 
provinciën en gemeenten (ruim € 317 miljoen) verstrekt. Verder zijn 
voorschotten verstrekt van in totaal € 46 miljoen aan diverse provincies 
m.b.t de specifieke uitkering Decentraal Spoor. Er zijn voorschotten 
verstrekt van in totaal € 64 miljoen aan gemeenten en provincies voor 
diverse incidentele specifieke uitkeringen. De afrekeningen van 
openstaande voorschotten op dit artikel worden in de jaren 2023 tot en met 
2026 verwacht.
Artikel 17 Luchtvaart
In het kader van luchtvaart staan per 31 december 2022 voor circa 
€35 miljoen aan voorschotten open. De voorschotten zijn onder andere 
verstrekt aan de Stichting Bevordering Kwaliteit Leefomgeving Schiphol­
regio voor een bedrag van € 10 miljoen in het kader van activiteiten - zijnde 
het beheren en (doen) bestemmen van de gelden, het beoordelen van 
aanvragen als ook het vaststellen en (doen) verstrekken van uitkeringen - 
voor gebiedsgerichte projecten ter bevordering van de kwaliteit van de 
woon-, werk- en leefomgeving in de Schipholregio. Verder is er een 
voorschot verstrekt aan Openbaar Lichaam Sint Eustatius van circa 
€ 15 miljoen ten behoeve van aanpak erosie op het eiland en aan het 
Openbaar Lichaam Saba voor wederopbouw en compenserende 
maatregelen Luchthavan Saba een voorschot ruim € 1 miljoen. De afreke­
ningen van de voorschotten worden in 2023 verwacht.
Artikel 18 Scheepvaart en Havens
Voorschotten zijn aan onder andere de Nederlandse Organisatie voor 
Wetenschappelijk Onderzoek (NWO) verstrekt voor een bedrag van ruim 
€ 15 miljoen ten behoeve van de onderzoeksactiviteiten betreffende 
toegepast/industrieel onderzoek en experimentele ontwikkeling. Er zijn 
voorschotten verstrekt aan RVO voor een bedrag van € 23 miljoen voor 
uitvoering van de tijdelijke subsidieregelingen «Verduurzaming binnen­
vaartschepen» en 'Walstroom Zeevaart'. Er zijn voorschotten verstrekt aan 
de BES-eilanden in het kader van de bijzondere uitkeringen van circa 
€ 48 miljoen ten behoeve van haveninfrastructuur. Aan Zero Emmisson 
Service BV zijn voorschotten verstrekt ten behoeve van toegekende subsidie 
Modular Energy Concept en subsidie laadstations en energycontainers van 
€ 15 miljoen. Verder is aan Lenten Scheepvaart een voorschot verstrekt van 
€ 4 miloen voor het bouwen van een waterstof-elektrisch binnenvaartschip. 
Tenslotte is aan de provincie Noord Holland een specifieke uitkering 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1 234
