verstrekt voor het realiseren van de Energiehaven IJmond inclusief voorlig­
gende diepzeekade een voorschot van circa € 28 miljoen. De voorschotten 
worden in de jaren 2023 tot en met 2027 afgerekend.
Artikel 19 Uitvoering Milieubeleid en Internationaal
Voorschotten zijn verstrekt aan onder andere de RVO voor de uitvoering van 
diverse regelingen (€ 3,1 miljoen) en aan The Global Center on Adaptation 
te Rotterdam (circa € 3,3 miljoen). De afrekeningen van deze voorschotten 
wordt in 2023 verwacht.
Artikel 20 Lucht en Geluid
Voorschotten zijn verstrekt aan RVO van € 6 miljoen voor uitvoering 
specifieke uitkering Schone Lucht Akkoord, 1e en 2e tranche en aan RIVM 
van € 20 miljoen voor uitvoering werkzaamheden luchtkwaliteit. In het kader 
van de sanering van geluidslawaai zijn aan het Bureau Sanering Verkeers­
lawaai voorschotten verstrekt van circa € 133 miljoen om de geluidsbe­
lasting veroorzaakt door verkeer (waaronder ook luchtvaart) en 
bedrijvigheid te verminderen. De uitvoerende organisaties verantwoorden 
hierover jaarlijks. Voorschotten worden bijgesteld.
Artikel 21 Duurzaamheid
Voorschotten zijn verstrekt aan RVO van € 24 miljoen voor uitvoering van 
diverse programma's. Er zijn aan diverse gemeenten voorschotten verstrekt 
van in totaal € 3 miljoen in het kader van de regeling specifieke uitkering 
circulaire ambachtscentra. Verder zijn er onder andere voorschotten aan 
de BES-eilanden verstrekt, ten behoeve van het milieubeheer op de 
eilanden, van circa € 16 miljoen. Tenslotte zijn aan de Stichting koninklijke 
Normalisatie Instituut voorschotten van € 3 miljoen verleend voor de kosten 
Publicatie Gevaarlijke Stoffen. De afrekeningen van de voorschotten 
worden in de jaren 2023 tot en met 2024 verwacht.
Artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's
De voorschotten zijn verstrekt aan onder andere aan ZonMw ten behoeve 
van programma onderzoek naar elektromagnetische velden € 3 miljoen, aan 
Akzo-Nobel voor een bedrag van € 5 miljoen ten behoeve van het Convenant 
beëindiging chloortransporten, aan de Stichting Stimuleringsfonds Volks­
huisvesting voor het particulierfonds sanering asbestdaken € 10 miljoen, 
aan Omgevingsdienst NL voor een bedrag van € 6 miljoen voor versterking 
omgevingsveiligheid en interbestuurlijk programma Verbetering VTH-
stelsel, aan diverse omgevingsdiensten een bedrag € 5 miljoen voor de 
regeling specifieke uitkeringen Interbestuurlijk Programma VTH, aan RVO 
voor een bedrag van € 26 miljoen ten behoeve van de uitvoering van diverse 
regelingen, aan RIVM voor een bedrag van € 22 miljoen voor werkzaam­
heden m.b.t. gevaarlijke stoffen, veiligheid en biotechnologie en tenslotte 
aan de Sociale Verzekeringsbank van € 4 miljoen ten behoeve van de 
uitvoering Regeling tegemoetkoming niet-loondienstgerelateerde slacht­
offers van mesothelioom en asbestose. Tevens zijn aan de Stichting voor 
de Technische Wetenschap te Utrecht voorschotten van ruim € 5 miljoen 
versterkt. Het betreft hier de kosten om het onderzoek in verband met 
veiligheid biotechnologie uit te kunnen voeren. De voorschotten worden na 
in de jaren 2023 tot en met 2025 afgerekend.
Artikel 24 Inspectie Leefomgeving en Transport
Aan KIWA NV zijn ter compensatie van de lagere tarieven vergunningen/
certificaten voorschotten verleend van € 4 miljoen. Deze worden na 
ontvangsten van een accountantsverklaring afgewiikkeld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1 235
