Bijlage 2: Moties en Toezeggingen
Deze bijlage bevat de stand van zaken van alle nieuwe moties en 
toezeggingen sinds de peildatum van de bij de ontwerpbegroting 2023 gelijk 
namige opgenomen bijlage. Tevens zijn de nog openstaande moties en 
toezeggingen uit voorgaande jaren en de moties en toezeggingen die sinds 
de genoemde peildatum zijn afgehandeld opgenomen.
Tabel 123 Door de Staten-Generaal aanvaarde moties
Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
Parlementair agenda punt De onderzoeken naar de oplossingen 
31409-341 verzoekt de regering om op de kortst mogelijke termijn helderheid lopen, verwachting is dat er eind 2023 
te verschaffen over het lot van de vuurtoren Kijkduin en in het geval van duidelijkheid is over wat er moet 
02-02-2022 Maritiem
ontmanteling te voorzien in een replica, gebeuren om de vuurtoren te kunnen 
behouden als dat mogelijk is.
31409-344 verzoekt de regering om organisaties die op zoek zijn naar Parlementair agenda punt 15-02-2023 Dit wordt meegenomen in 
financiering voor dit soort installaties actief te ondersteunen, bijvoorbeeld de volgende Kamerbrief voor het 
met advies, bijvoorbeeld op zoek naar bestaande mogelijkheden en Bestuurlijk Overleg varend ontgassen 
02-02-2022 Maritiem
bijvoorbeeld cofinanciering, in Q2 2023.
Parlementair agenda punt
Afgedaan met Kamerbrief Bestuurlijke 
29984-959 verzoekt de regering geen onomkeerbare stappen te zetten voor 
Overleggen MIRT 9, 10 en 11 november 
03-02-2022 Spoor, 
alle mogelijkheden voor deze brug zorgvuldig zijn onderzocht en besproken 
2022, voortgang MIRT, moties en 
spoorveiligheid, ERTMS en 
in de Maastrichtse gemeenteraad en in de Tweede Kamer,
toezeggingen MIRT
internationaal spoorvervoer
29984-971 verzoekt de regering, om zo spoedig mogelijk, in ieder geval voor Parlementair agenda punt
de zomer, het bestuursakkoord toegankelijkheid OV te sluiten en de daarop- Het bestuursakkoord is gesloten en 
03-02-2022 Spoor, 
volgende wet- en regelgeving aan de Kamer voor te leggen; verzoekt de getekend in oktober 2022. Daarmee is 
spoorveiligheid, ERTMS en 
regering, met de verantwoordelijke decentrale overheden concrete deze motie afgedaan.
internationaal spoorvervoer
verplichtingen en bindende termijnen in het bestuursakkoord af te spreken;
Parlementair agenda punt Via de Coalitie Anders Reizen wordt 
met diverse werkgevers gewerkt aan 
het verminderen van de CO2-uitstoot 
29984-961 verzoekt de regering om op korte termijn in overleg te gaan met 
door het reisgedrag bij deze 
03-02-2022 Spoor, 
werkgevers om afspraken te maken om het reisbeleid zo in te richten dat 
werkgevers. Het gebruik van de trein 
spoorveiligheid, ERTMS en 
voor afstanden tot 700 kilometer het gebruik van de trein de norm wordt,
of videobellen in plaats van vliegen 
internationaal spoorvervoer
wordt hierin aangemoedigd. De motie 
is daarmee afgedaan.
Parlementair agenda punt Dit is verstuurd naar de Kamer middels 
29984-962 verzoekt de regering om op korte termijn een routekaart op te 
de Kamerbrief over de «uitkomsten 
stellen om te komen tot een toekomstbestendige A12-spoorcorridor waarbij 
03-02-2022 Spoor, 
Landelijke OV- en Spoortafel 16 juni 
frequentie- en snelheidsverhoging wordt meegenomen, en die voor het 
spoorveiligheid, ERTMS en 
2022», die verstuurd is op 24 juni 2022. 
zomerreces te delen met de Kamer,
internationaal spoorvervoer
Daarmee is de motie afgedaan.
Parlementair agenda punt
29984-963 verzoekt de regering om voor de zomer de ticketing roadmap uit 
Afgedaan met Kamerbrief 18-11-2022 
te werken voor de Nederlandse situatie en hierbij de mogelijkheid mee te 
03-02-2022 Spoor, 
Toezegging aangaande Ticketing 
nemen dat via alle verkoopkanalen van Nederlandse vervoerders 
spoorveiligheid, ERTMS en 
Roadmap
internationale treintickets te boeken zijn,
internationaal spoorvervoer
Parlementair agenda punt
29984-966 verzoekt de regering om tijdens gesprekken met de NS aan te Afgedaan met Kamerbrief 07-06-2022 
03-02-2022 Spoor, 
dringen op de terugkeer van een gezinsabonnement met een aantrekkelijk Jaarverantwoording NS en ProRail 
spoorveiligheid, ERTMS en 
tarief, 2021
internationaal spoorvervoer
Parlementair agenda punt In de Kamerbrief van 28 maart 2022 
hebben we aangegeven dat we 
29984-967 verzoekt de regering om meer aandacht te besteden aan 
hieraan gaan werken. Wordt in de 
communicatie met omwonenden bij het aanpakken van de 
03-02-2022 Spoor, 
volgende Kamerbrief over 
trillingsproblematiek, al dan niet in overleg met de gemeenten waarin 
spoorveiligheid, ERTMS en 
spoortrillingen (Q2 2023) op 
werkzaamheden aan het spoor plaatsvinden,
internationaal spoorvervoer
teruggekomen, zowel inhoudelijk als 
procesmatig.
Parlementair agenda punt
29984-968 verzoekt de regering om op Europees niveau te werken aan een 
Afgedaan met Kamerbrief 13-12-2022 
gelijker marktspeelveld voor spoorgoederenvervoer waarbij tarieven voor 
03-02-2022 Spoor, 
Voortgang van het 
spoorgoederenvervoer op Europees niveau evenrediger worden 
spoorveiligheid, ERTMS en 
spoorgoederenvervoersbeleid
vastgesteld,
internationaal spoorvervoer
32852-178 verzoekt de regering om beter te monitoren op de omvang en Parlementair agenda punt De staatssecretaris deelt voor het 
opruim-kosten van sigarettenfilters in het zwerfafval en in kaart te brengen voorjaarsreces het rapport over 
hoe een reductiedoelstelling van 70% in 2026 ten opzichte van 2022 behaald mogelijke beleidsopties met de 
03-02-2022 Circulaire economie
kan worden, Kamer.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1 244
