Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
Parlementair agenda punt In samenwerking met RWS wordt 
momenteel een denkkader opgesteld 
met: 1) Hoe hoogwaardige recycling 
32852-181 verzoekt de regering om te onderzoeken hoe hoogwaardige van verpakkingen te definiëren en 
recycling van verpakking naar verpakking kan worden gestimuleerd of vervolgens te stimuleren. 2) Hoe dit 
03-02-2022 Circulaire economie
afgedwongen, plaats te geven in het CMP. 3) Welke 
aanpassingen in het Besluit 
Verpakkingen daarvoor nodig zijn. De 
resultaten worden eind 2023 verwacht.
Parlementair agenda punt
33118-214 verzoekt de regering deze aanscherping van de maatregelen voor De Tweede Kamer is geïnformeerd 
03-02-2022 Aanscherping van de 
industriële emissies ook van toepassing te laten zijn op Tata Steel, over de motie.
regels inzake industriële emissies
Parlementair agenda punt Om het inperken van rijksinkoop van 
PFAS-houdende producten zoveel 
mogelijk te faciliteren, vooruitlopend 
28089-201 verzoekt de regering, om samen met de diverse inkoopafdelingen op aankomende wetgeving, worden 
07-10-2021 Vermindering 
van het Rijk in kaart te brengen waar de inkoop van pfas-houdende twee processtappen geïdentificeerd 
blootstelling aan PFAS na de 
producten zo ver mogelijk kan worden ingeperkt, om verdere maatregelen te 
EFSA-opinie + SVWS
identificeren om PFAS-houdende 
producten zoveel als mogelijk binnen 
de rijksinkoop in te perken.*
Parlementair agenda punt Afgedaan met Kamerbrief 07-11-2022 
35910-12 verzoekt de regering om systeemkosten zo laag mogelijk te houden 
Voortgang invoering 
en om dezelfde mautkastjes en dezelfde systemen/mautbakens als onze 
vrachtwagenheffing per 1 oktober 
14-03-2022 Vrachtwagenheffing
buurlanden Duitsland en België te gebruiken,
2022
35910-13 verzoekt de regering om in kaart te brengen in hoeverre er vanaf Parlementair agenda punt
Afgedaan met Kamerbrief 07-11-2022 
2030 voldoende elektrische vrachtwagens en laadinfrastructuur zijn voor 
Voortgang invoering 
transport- en logistieke bedrijven voor de bevoorrading van zero-
vrachtwagenheffing per 1 oktober 
14-03-2022 Vrachtwagenheffing
emissiezones, en de Kamer hierover voor de begrotingsbehandeling IenW 
2022
dit najaar te informeren,
Rijk en regionale overheden zijn 
samen overeengekomen om 
mogelijke uitwijk van het 
vrachtverkeer te monitoren. Hierbij zal 
het Rijk ten minste 1 jaar voorafgaande 
Parlementair agenda punt
aan invoering een nulmeting laten 
uitvoeren en in ieder geval voor een 
periode van 3 jaar na invoering van 
35910-14 verzoekt de regering om een monitoring inclusief ingevoerde 
de vrachtwagenheffing metingen laten 
oplossingen aan de rapportage van de vrachtwachtheffing toe te voegen die 
uitvoeren op het monitoringsnetwerk.
sluip-routes van vrachtwagens op N-wegen monitort,
In de realisatiefase wordt het plan van 
aanpak van de monitoring en evaluatie 
van uitwijkend vrachtverkeer als 
gevolg van vrachtwagenheffing nader 
14-03-2022 Vrachtwagenheffing
uitgewerkt samen met de regio. Aan 
de monitoringsrapportage na 
invoering zullen ook de ingevoerde 
oplossingen worden toegevoegd.
Parlementair agenda punt Zoals aangegeven tijdens het 
wetgevingsoverleg 
35910-15 verzoekt de regering te onderzoeken hoe, binnen de bestaande vrachtwagenheffing op 14 maart 2022, 
financiële kaders, voorfinanciering ter verduurzaming van de zal het kabinet deze motie oppakken 
14-03-2022 Vrachtwagenheffing
transportsector mogelijk kan worden gemaakt per 1 januari 2025, zodra het wetsvoorstel tot wet is 
verheven, de BIT-toets is afgerond en 
de aanbestedingen gestart zijn.
Parlementair agenda punt De opvolging zal als richtinggevend 
worden meegenomen bij de 
uitwerking van het eerste 
35910-17 verzoekt de regering in het vormgeven van het 
Meerjarenprogramma. Het Kabinet 
meerjarenprogramma voor de terugsluisregeling te focussen op projecten 
spant zich in om het eerste 
die bijdragen aan zero-emissietechnologie of het voorkomen van 
14-03-2022 Vrachtwagenheffing
meerjarenprogramma, voor de 
vermijdbare transportbewegingen,
periode 2026-2030, na overleg met de 
vervoerspartijen, op Prinsjesdag 2024 
te publiceren.
35910-18 verzoekt de regering om in het geval van merkbare uitwijk van Parlementair agenda punt In de realisatiefase wordt het plan van 
vrachtverkeer snel om tafel te gaan met decentrale overheden om te bepalen aanpak van de monitoring en evaluatie 
of het betreffende wegvak dient te worden toegevoegd aan de bijlage van van uitwijkend vrachtverkeer agv 
14-03-2022 Vrachtwagenheffing
de Wet vrachtwagenheffing of dat er beheersmaatregelen moeten worden vrachtwagenheffing nader uitgewerkt 
genomen, met de regio. Daarbij wordt ook het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
