Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
proces uitgewerkt hoe in geval van 
uitwijk snel om tafel kan worden 
gegaan met decentrale overheden.
Parlementair agenda punt Afgedaan met Kamerbrief 05-07-2022 
35910-19 verzoekt de regering om bij de invoering van de 
Uitgangspunten implementatie 
vrachtwagenheffing de maximaal mogelijke korting op basis van de herziene 
herziene Eurovignetrichtlijn in 
14-03-2022 Vrachtwagenheffing
Eurovignetrichtlijn in te stellen voor zero-emissievoertuigen,
vrachtwagenheffing
35910-20 verzoekt de regering om te zorgen voor een specifieke aanpak voor Parlementair agenda punt Hiervoor is een brief in voorbereiding. 
en proactieve planning van laadlocaties voor vrachtwagens, waaronder op Het is haalbaar de Kamer hierover op 
verzorgingsplaatsen langs het hoofdwegennet en bij distributiecentra, en korte termijn (dit kwartaal) te 
14-03-2022 Vrachtwagenheffing
daarbij de netbeheerders te betrekken, informeren.
35925XII-97 verzoekt de regering om het programmeren van beheer, Parlementair agenda punt
onderhoud en renovatie van bestaande infrastructuur te koppelen aan de Afgedaan met Kamerbrief 11-11-2022 
15-03-2022 Hoofdlijnendebat 
verlenging van de «doorkijk» van Rijkswaterstaat naar 8 jaar en op te nemen Basiskwaliteitsniveau RWS netwerken
Infrastructuur en Waterstaat
in een meerjarenprogramma,
35925-XII-82 verzoekt de regering om zich in te zetten voor de volgende vijf Parlementair agenda punt
punten voor het volgende schooljaar: –de ambitie moet zijn: elke basisschool 
in een schoolzone; –het inzetten op gerichte snelheids- en parkeercontroles 
bij schoolzones tijdens schooltijden; –het ondersteunen van gemeenten bij 
het creëren van meer kiss-and-rideplekken bij schoolzones zodat ouders en Afgedaan met Kamerbrief 22-11-2022 
grootouders veilig hun kinderen kunnen afzetten en kinderen veilig kunnen Stand van zaken verkeersveiligheid 
15-03-2022 Hoofdlijnendebat 
fietsen tijdens schooltijden; –het maken van afspraken met gemeenten en najaar 2022
Infrastructuur en Waterstaat
de transportsector zodat zo min mogelijk vrachtwagens moeten rijden bij 
schoolzones tijdens schooltijden; –het voeren van een permanente 
campagne voor verkeersveiligheid bij scholen zoals de jaarlijkse campagne 
voor verkeersveiligheid «Onze scholen zijn weer begonnen»,
Parlementair agenda punt Afgedaan met Kamerbrief 16-09-2022 
35925-XII-88 verzoekt het kabinet inzichtelijk te maken welke specifieke Toezeggingen WGO inzake 
infrastructuurprojecten prioriteit krijgen voor vervanging en onderhoud ter onderhoudsprojecten en informatie 
15-03-2022 Hoofdlijnendebat 
voorkoming van instortingsgevaar en grote economische schade, over voorkomen personeelstekort 
Infrastructuur en Waterstaat
RWS in 2026.
35925-XII-91 verzoekt de regering om in samenspraak met werkgevers- en Parlementair agenda punt
werknemersorganisaties met een concrete aanpak te komen om het 
thuiswerken te stimuleren, hierbij de verkeerskundige aspecten, zoals het De motie is afgedaan door SZW.
15-03-2022 Hoofdlijnendebat 
verminderen en spreiden van verkeer, te betrekken, en de Kamer hierover 
Infrastructuur en Waterstaat
voor de zomer van 2022 te informeren,
31936-915 verzoekt de regering om samen met Noord-Nederland te Parlementair agenda punt
onderzoeken hoe Groningen Airport Eelde economisch rendabel kan worden 
Afgedaan met Kamerbrief 31-05-2022 
gemaakt en de continuïteit kan worden gewaarborgd en welke rol Schiphol 
Regionale luchthavens
15-03-2022 Luchtvaart
hierbij kan spelen, en de Kamer voor het commissiedebat Regionale 
luchtvaart te informeren,
31936-916 verzoekt de regering om te onderzoeken hoe Istanbul Airport en Parlementair agenda punt
Afgedaan met Kamerbrief 10-05-2022 
Turkish Airlines aan de Europese klimaatregels kunnen worden gehouden, 
Voortgang en planning dossiers 
en de Kamer hierover voor het commissiedebat Duurzame luchtvaart te 
15-03-2022 Luchtvaart
verduurzaming luchtvaart
informeren,
31936-917 verzoekt de regering om Schiphol, Rotterdam-Den Haag Airport, Parlementair agenda punt Afgedaan met Kamerbrief
Eindhoven Airport, Maastricht Aachen Airport en Groningen Airport Eelde te 
laten onderzoeken hoeveel ruimte er nog is in havengelden om vliegoverlast 
13-06-2022 Uitvoering motie over 
15-03-2022 Luchtvaart
aan te pakken, en de Kamer hierover voor het commissie-debat Duurzame 
aanpakken overlast via havengelden
luchtvaart te informeren,
31936-919 verzoekt de regering de staatsdeelneming Schiphol Group geen Parlementair agenda punt Afgedaan met Kamerbrief
onomkeerbare stappen te laten zetten met betrekking tot MAA voordat de 
Staten-Generaal en de provinciale staten Limburg zich daarover hebben 
15-03-2022 Luchtvaart 31-05-2022 Regionale luchthavens
uitgesproken,
Parlementair agenda punt De ORS/MRS wordt doorlopend 
betrokken bij de uitwerking van het 
Hoofdlijnenbesluit Schiphol van 
24 juni 2022. De Kamer wordt hier op 
31936-931 verzoekt de regering de Maatschappelijke Raad Schiphol bij deze 
gezette tijden middels de 
afweging te betrekken en hen daarover te consulteren,
15-03-2022 Luchtvaart
voortgangsbrief Programma 
Omgeving Luchthaven Schiphol over 
geïnformeerd. De vierde 
voortgangsbrief is voorzien in Q2 2023.
31936-927 erzoekt de regering het belang van Maastricht Aachen Airport en Parlementair agenda punt Afgedaan met Kamerbrief
Schiphol, beide van nationaal belang, voor luchtvracht te waarborgen, onder 
meer inzake toekomstbestendigheid, voldoende capaciteit, 
15-03-2022 Luchtvaart 31-05-2022 Regionale luchthavens
concurrentiepositie, slotschaarste, vestigingsklimaat, werkgelegenheid en 
exportkansen,
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1 246
