Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
arbeidsomstandigheden en 
als betrokken partijen daarom verzoeken,
09-06-2022 Luchtvaart
arbeidsvoorwaarden op Schiphol
31936-952 verzoekt de regering in samenwerking met de provincie, Schiphol Parlementair agenda punt
Group en de luchthaven Maastricht Aachen Airport het traject naar een 
luchtha-venbesluit uit te werken, waarin wordt geïnvesteerd in de Afgedaan met Kamerbrief 23-12-2022 
leefbaarheid in de omgeving, verduurzaming van de luchthaven, een sterke Verzamelbrief Luchtvaart
09-06-2022 Luchtvaart
businesscase en het borgen van de toekomst van de luchthaven, en de 
Kamer hierover te informeren,
Wordt opgevolgd in het 
22343-328 verzoekt de regering om bij de uitwerking van de aanbevelingen tweeminutendebat Publicatie 
interbestuurlijk programma 
van de commissie-Van Aartsen expliciet aandacht te besteden aan de wijze Dreigingsbeeld 
versterking VTH-stelsel (IBP) waarvan 
waarop het stelsel versterkt wordt voor de aanpak van de diverse vormen Milieucriminaliteit 2021 (22343, 
het programmaplan voor het 
van milieucriminaliteit, nr. 299).
zomerreces aan de TK wordt gestuurd.
22343-329 verzoekt de regering om een met privacywaarborgen omkleed Afgedaan met Kamerbrief 08-07-2022
gedeeld informatiesysteem op te zetten waarvan alle bestuurlijke en tweeminutendebat Publicatie 
strafrechtelijke diensten die betrokken zijn bij opsporing en handhaving van Dreigingsbeeld 
milieucriminaliteit gebruik kunnen maken, zodat de handhaving van het Milieucriminaliteit 2021 (22343, 
Versterking VTH-stelsel
milieurecht en de slagvaardigheid en effectiviteit van VTH-taken worden nr. 299).
verhoogd,
31305-343 verzoekt de regering een nulemissie-vlootnormering uit te Parlementair agenda punt Afgedaan met Kamerbrief 13-01-2023
werken en eventueel op te nemen in het Omgevingsbesluit in verband met 
01-06-2022 Duurzaam vervoer
het beperken van emissies van kooldioxide door werkgebonden 
Voortgang Duurzaam vervoer
personenmobiliteit, en de Kamer hierover in de herfst te informeren,
Parlementair agenda punt
31305-344 verzoekt de regering een plan op te stellen om ervoor te zorgen Afgedaan met Kamerbrief 15-06-2022 
dat er ook in landelijke gebieden voldoende laadpalen beschikbaar komen, Regionale uitrol laadinfrastructuur
01-06-2022 Duurzaam vervoer
31305-346 verzoekt de regering de Kamer voor 1 september 2022 te Parlementair agenda punt
informeren over de afspraken met gemeenten en provincies over het 
plaatsen van laadpunten voor de komende twee jaar en het groeipad tot 2030 
en hierbij onderscheid te maken tussen private en publieke laadpunten en Afgedaan met Kamerbrief 15-06-2022 
langzaam- en snellaadpunten; verzoekt de regering tevens de Kamer in het Regionale uitrol laadinfrastructuur
01-06-2022 Duurzaam vervoer
derde kwartaal 2022 en vervolgens halfjaarlijks te informeren, zowel 
kwalitatief als kwantitatief, inzake de voortgang van het plaatsen van 
laadpunten,
Parlementair agenda punt Afgedaan met Kamerbrief over 
Nederlandse voorbereiding op 
31305-349 verzoekt de regering in kaart te brengen welke concrete oliesancties tegen Rusland van 
maatregelen genomen kunnen worden om olie te besparen, en deze voor 17 november jl., zie Kamerbrief over 
01-06-2022 Duurzaam vervoer
de zomer met de Kamer te delen, Nederlandse voorbereiding 
oliesancties Rusland | Kamerstuk | 
Rijksoverheid.nl.
Parlementair agenda punt Deze motie is onderdeel van het IBO 
31305-350 verzoekt de regering in het najaar verschillende scenario’s voor Klimaat en Voorjaarsnota 2023 
de stimulering van duurzame mobiliteit na 2025 aan de Kamer voor te besluitvorming. Het wordt Q2 2023 
01-06-2022 Duurzaam vervoer
leggen, voordat hierover iets naar buiten komt 
op zijn vroegst.
Parlementair agenda punt De onderhandelingen over de nieuwe 
verpakkingen verordeningen zijn 
gaande. De TK is op 27 januari per BNC 
fiche hierover geïnformeerd. 
32852-194 verzoekt de regering niet te wachten op de Europese richtlijn, Daarnaast blijven we ook op nationaal 
maar zelf alvast zo veel mogelijk te doen om de grote hoeveelheid onnodige niveau in overleg met de sector om tot 
verzendmaterialen terug te dringen en zo veel mogelijk in te zetten op reductie te komen, bijvoorbeeld in het 
01-06-2022 Circulaire economie
herbruikbare verzendmaterialen, kader van de transitieagenda’s en het 
plastic pact. De staatssecretaris zal de 
TK vóór het Commissiedebat 
Circulaire Economie van 20 april 2023 
schriftelijk informeren.
32852-199 verzoekt de regering om naast het concretiseren van circulaire- Parlementair agenda punt Afgedaan met Kamerbrief 03-02-2023 
economiedoelen ook de concrete beleidsopties, routes, afwegingen en Nationaal Programma Circulaire 
(maatschappelijke) kosten die gepaard gaan met het behalen van deze Economie 2023-2030 (NPCE) incl. 
01-06-2022 Circulaire economie
doelen, in kaart te brengen, en de Kamer hierover voor het einde van het jaar kabinetsreactie op ICER en SER-
te informeren, verkenning
Parlementair agenda punt Plan van aanpak: wordt onderzocht in 
32852-200 verzoekt de regering te onderzoeken welke regelgeving in het nauwe samenwerking en overleg met 
kader van voedselveiligheid belemmerend werkt voor het hergebruik van VWS. Onderzoek heeft wat vertraging 
grondstoffen; verzoekt de regering deze belemmeringen zo veel mogelijk opgelopen. De Staatssecretaris zal de 
01-06-2022 Circulaire economie
weg te nemen, TK voor de zomer schriftelijk over de 
uitkomsten informeren.
32852-201 verzoekt de regering om in de uit de UPV’s voortvloeiende Deze motie nemen we mee in het 
Parlementair agenda punt
ministeriële regelingen en AMvB’s ook doelen op te nemen die hoger op verbeterproces voor UPV's waar de TK 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1 249
