Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
28089-235 verzoekt de regering om samen met het RIVM op zo kort mogelijke Parlementair agenda punt Onderzoek van het RIVM loopt en 
termijn tot concrete kwantitatieve waardes te komen voor deze stoffen en wordt waarschijnlijk in Q2 door het 
29-06-2022 Externe veiligheid
hier vervolgens op te handhaven RIVM opgeleverd.
Parlementair agenda punt Bij de EC is in kader van de RIE 
aandacht gevraagd voor dierenwelzijn 
en brandveiligheid. Bij 
totstandkoming van de BREF’s, waarin 
de Best Beschikbare Technieken (BBT) 
worden vastgelegd, kan hier 
informatie worden ingebracht en bij 
het bespreken van BBT hier verdere 
aandacht voor gevraagd worden. Het 
22112-3444 verzoekt de regering, indien hiervoor aanpassingen in veestallen traject voor het komen tot BBT gaat 
29-06-2022 - Herziening Richtlijn 
nodig zijn, te allen tijde te voorkomen dat deze in strijd zijn met de kaders naar verwachting in 2024 starten. Deze 
Industriële Emissies en de 
van de Wet dieren, waarin het perspectief van het dier centraal staat, en te zullen landen in de nog op te stellen 
Richtlijn Storten van Afvalstoffen 
allen tijde te voorkomen dat deze brandgevaarlijk zijn uitvoeringsregels. Bij dit proces 
(22 112, nr. 3435)
betrekt de Commissie de lidstaten, de 
sector, NGO’s en wetenschap. De 
verwachting is dat dit traject dan nog 
meerdere jaren zal duren. dat de 
Commissie heeft aangegeven dit ook 
belangrijk te vinden en dit ook als te 
willen meewegen bij de 
totstandkoming van de 
uitvoeringsregels.
Parlementair agenda punt In het Commissiedebat van 19 oktober 
2022 is door de Staatssecretaris 
22112-3445 verzoekt de regering er in Europa voor te pleiten om de mondeling toegezegd dat de motie zal 
29-06-2022 - Herziening Richtlijn 
uitzonderingsmogelijkheid op de strengste Europese normen voor de worden ingebracht in de 
Industriële Emissies en de 
uitstoot van schadelijke stoffen op te heffen onderhandelingen. Dit is schriftelijk in 
Richtlijn Storten van Afvalstoffen 
Brussel ingebracht op 11 november 
(22 112, nr. 3435)
2022.
Parlementair agenda punt
29-06-2022 Wijziging van de Wet 
35756-13 verzoekt de regering de mogelijkheid voor een provinciale 
gewasbeschermingsmiddelen en 
Wordt opgepakt door LNV ivm 
ontheffing op het verbod van gebruik van lijm als actieve stof volgens de 
biociden (grondslag voor 
Natuurbeschermingswet
Wet natuurbescherming in te trekken
maatregelen inzake het 
(particulier) gebruik van 
gewasbeschermingsmiddelen
Parlementair agenda punt Een campagne moet ongeveer tweede 
helft maart van start gaan, kort voordat 
het seizoen aanbreekt waarin ‘huis-, 
tuin- en keukenmiddelen’ tegen 
onkruid worden ingezet. Het gaat 
daarbij niet alleen om chloor en azijn, 
35756-17 verzoekt de regering, in lijn met de eerdere campagne tegen het maar ook om andere producten die 
29-06-2022 Wijziging van de Wet 
particulier gebruik van glyfosaat, samen te werken met tuincentra en andere schadelijk kunnen zijn voor mens, dier 
gewasbeschermingsmiddelen en 
verkooppunten teneinde een campagne tegen het gebruik van chloor en en het milieu. De uitvoering van een 
biociden (grondslag voor 
azijn als onkruidbestrijder te organiseren, en gaat over tot de orde van de dergelijke campagne past in de visie 
maatregelen inzake het 
dag van de verkopers van dergelijke 
(particulier) gebruik van 
middelen; inmiddels zijn afspraken 
gewasbeschermingsmiddelen
gemaakt of zullen op korte termijn 
worden gemaakt. In februari zal met 
handhavers gesproken worden over 
het toezicht op het gebruik van de 
betreffende producten.
31305-354 verzoekt de regering om huiseigenaren en huurders met een Parlementair agenda punt Afgedaan met Kamerbrief 22-08-2022 
eigen garagebox en vve's met een parkeergarage uit de ladder van laden te Toezegging Ladder van Laden en het 
halen en gemeenten de ruimte te geven in deze situatie laadpunten op straat ingroeipad van laadinfrastructuur 
06-07-2022 Duurzaam Vervoer
te plaatsen voor elektrische auto’s richting 2030.
Parlementair agenda punt Afgedaan met Kamerbrief 08-07-2022 
31305-359 verzoekt de regering alles in het werk te stellen om dit te 
Transitievangnet 2023 en gesprekken 
voorkomen
06-07-2022 Duurzaam Vervoer
met de OV-sector
Parlementair agenda punt De definitieve hoogte van de uitkering 
uit de transitievergoeding wordt 
31305-357 verzoekt de regering voor 1 oktober in kaart te brengen hoeveel berekend op basis van een 
steun er per regio nodig is om de dienstregeling overeind te houden nacalculatie en is bekend zodra de 
06-07-2022 Duurzaam Vervoer
werkelijke kosten en opbrengsten van 
een concessie in 2023 bekend zijn.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
