Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
overheden. We zullen de Kamer voor 
het zomerreces informeren over de 
vervolgstappen.
35925-A-84 verzoekt het kabinet in het Programma van Eisen voor de nieuwe Parlementair agenda punt Afgedaan met Kamerbrief 13-12-2022 
concessie van het Hoofdrailnet op te nemen dat, ten behoeve van de Wijzigingen Programma van Eisen 
verbinding Eindhoven-Aken, het traject Eindhoven-Heerlen vanaf 1 januari nieuwe Hoofdrailnetconcessie n.a.v. 
14-09-202 MIRT
2025 opengesteld wordt voor samenloop CD's 1 november 2022
35925-A-86 verzoekt de regering samen met de betreffende regio’s te bezien Parlementair agenda punt Afgedaan met Kamerbrief 14-11-2022 
hoe de aanpak van de Rijnbrug als verkeersknelpunt in het licht van de Bestuurlijke Overleggen MIRT 9, 10 en 
woning-bouwopgave en van de rol van de Rijnbrug in de interregionale 11 november 2022, voortgang MIRT, 
14-09-202 MIRT
bereik-baarheid gezamenlijk tot een goed einde gebracht kan worden moties en toezeggingen MIRT
22343-341 verzoekt de regering, in overleg met de partners binnen het IBP, Parlementair agenda punt Afgedaan met Kamerbrief 16-01-2023
te onderzoeken welke extra maatregelen kunnen worden genomen om 
28-09-2022 Vergunningverlening, 
ervoor te zorgen dat de energietransitie en de circulaire economie niet in 
Voortgang versterking VTH-stelsel
toezicht en handhaving (CD 13/9)
gevaar komen door ontbrekende vergunningen,
23645-774 verzoekt de regering de plannen en ambities ten aanzien van (de Parlementair agenda punt
dienstverlening van) het openbaar vervoer, waaronder maar niet uitsluitend 
het Programma Hoogfrequent Spoorvervoer en het Toekomst-beeld OV te Afgedaan met Kamerbrief 21-10-2022 
toetsen op robuustheid, houdbaarheid en kosten op de korte, middellange Transitievangnet OV 2023 en 
28-09-2022 Openbaar vervoer en 
en lange termijn, en hierbij in te blijven zetten op de reizigersgroei van de vernieuwing Toekomstbeeld OV
taxi
toekomst, en de Kamer hierover voor de begrotingsbehandeling van het 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat te informeren,
Parlementair agenda punt Vervolgonderzoek naar financiële 
23645-776 verzoekt de regering om de financiële situatie van taxichauffeurs 
situatie taxichauffeurs wordt dit jaar 
met urgentie van blijvende aandacht te voorzien en met gemeenten te 
28-09-2022 Openbaar vervoer en 
afgerond. Kamer is hier middels brief 
bespreken hoe gerichte hulp aan deze groep kan worden verbeterd,
taxi
2022Z17990 over geïnformeerd.
23645-777 verzoekt de regering te onderzoeken in hoeverre er sprake is van Parlementair agenda punt
Het onderzoek wordt uitgevoerd door 
een gelijk speelveld voor alle mobiliteitskaartaanbieders, het nieuwe 
de ACM. Planning is het onderzoek zo 
28-09-2022 Openbaar vervoer en 
referentieaanbod van de concessiehouder per 2023 hierin mee te nemen en 
mogelijk in juni gereed te hebben.
taxi
de Kamer in het voorjaar van 2023 hierover te informeren,
Parlementair agenda punt De naleving van belasting- en 
23645-779 verzoekt de regering de naleving van belasting- en 
werkgeversverplichtingen wordt door 
werkgeversverplichtingen mee te nemen in het aangekondigde onderzoek; 
het Kabinet op andere manieren 
verzoekt de regering tevens in gesprek te gaan met alternatieven voor 
28-09-2022 Openbaar vervoer en 
geadresseerd. Hier is de Kamer 
platforms als Uber, zoals taxicoöperaties, en die waar mogelijk te 
taxi
middels brief 2022D56701 over 
ondersteunen,
geïnformeerd.
Parlementair agenda punt Afgedaan met Kamerbrief 31-01-2023 
23645-773 verzoekt de regering in haar monitoring niet alleen naar de Monitor vervoerplannen 2023 en 
28-09-2022 Openbaar vervoer en 
gemiddelden te kijken, maar ook naar de verdeling over de dag, doorkijk conferenties en herijking 
taxi
TBOV
29984-998 verzoekt de regering een plan van aanpak op te stellen voor de Dit wordt meegenomen bij het 
Parlementair agenda punt 
verbetering van spoorgoederenvervoer en daar de aanbevelingen van de opstellen van het Toekomstbeeld 
[28-09-2022] - Internationaal 
Nederlandse ambassadeur voor het Europees Jaar van het Spoor in mee te spoorgoederenvervoer. Gereed in 
Spoor
nemen, 2024.
Parlementair agenda punt Wordt meegenomen in de uitwerking 
29984-999 verzoekt de regering om er samen met Nederlandse vervoerders 
[28-09-2022] - Internationaal van het werkprogramma 
en Europese collega’s alles aan te doen om dit voor elkaar te krijgen,
Spoor Internationaal Spoor.
36200-III-9 verzoekt de regering in de afweging omtrent de inzet van het 
regeringsvliegtuig nadrukkelijker alternatieven als vervoer per trein, auto en 
Begroting Algemene Zaken en 
lijnvlucht aan de orde te laten komen, en om daarbij in elk geval te allen tijde De Kamer wordt voor het kerstreces 
begroting Koning 2023 11 oktober 
te proberen te voorkomen dat het regeringsvliegtuig zonder passagiers 2023 geïnformeerd.
2022
vliegt en hierbij ook de mogelijkheid van verandering van de standplaats te 
betrekken,
32847-964 verzoekt de regering om belemmeringen in procedures en Afgedaan met Kamerbrief 11-11-2022 
Tweeminutendebat Wonen 
regelgeving voor de aansluiting van de drinkwatervoorziening in kaart te Brief voor het Wetgevingsoverleg 
12 oktober 2022
brengen en deze aan te pakken bij de bouw van woningen en bedrijven, Water van 21 november 2022
Parlementair agenda punt Op 15 december 2022 heeft de minister 
de Tweede Kamer geïnformeerd over 
de uitkomsten van het Bestuurdlijk 
Overleg. In dit BO is afgesproken dat 
35925-A-85 verzoekt de regering zich tot het uiterste in te spannen om de Rijk, gemeente Stichtse Vecht en de 
dubbele bemensing van de pont zo snel mogelijk te realiseren. verzoekt de Provincie Utrecht gezamenlijk een 
regering het fiets-voetveer over het Amsterdam-Rijnkanaal tussen Nieuwer aanvullend onderzoek laten uitvoeren 
14-09-2022 MIRT
Ter Aa en Breukelen te handhaven tot het moment van de realisatie van door MARIN naar de 
een alternatief veiligheidssituatie en de 
mogelijkheden om de pont met 
mitigerende maatregelen zo lang 
mogelijk veilig in de vaart te houden. 
De uitkomsten van dit onderzoek 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
