Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
hoofdrailnetconcessie (HRN): (noodnummer 1318 1318) met andere 
reizigers, toegankelijkheid en vervoerders moet adresseren. Motie is 
decentralisatie daarmee afgedaan.
Parlementair agenda punt
In NOVB verband zijn eerder uniforme 
afspraken gemaakt over GTBV. Dit 
01-11-2022 Programma van eisen 
29984-1049 verzoekt de regering in NOVB-verband voor de start van de 
onderwerp zal opnieuw geagendeerd 
(PvE) voor de 
concessie afspraken te maken om voor alle spoorconcessies de geld-terug-
worden met als doel de impact in 
hoofdrailnetconcessie (HRN) PvE 
bij-vertragingsregeling ook te laten gelden bij overstappen tussen verschil-
beeld te brengen van een uitbreiding 
hoofdrailnetconcessie (HRN): 
lende spoorvervoerders,
van de huidige regeling van rit- naar 
reizigers, toegankelijkheid en 
reisniveau.
decentralisatie
Parlementair agenda punt
01-11-2022 Programma van eisen 
Er wordt momenteel een 
29984-1050 verzoekt de regering in de onderhandelingen met de NS ernaar 
(PvE) voor de 
tarievenonderzoek uitgevoerd. De 
te streven dat NS zich aansluit bij het minimumtarief zoals is opgenomen in 
hoofdrailnetconcessie (HRN) PvE 
Kamer wordt hier voor de zomer van 
het landelijke tarievenkader van de decentrale concessieverleners
hoofdrailnetconcessie (HRN): 
2023 over geïnformeerd.
reizigers, toegankelijkheid en 
decentralisatie
In NOVB verband is eerder al 
geïnventariseerd welke gratis of 
goedkoop ov producten voor kinderen 
Parlementair agenda punt tot 12 jaar in concessies geboden 
worden. Nagegaan wordt of landelijk 
gratis ov voor deze kinderen mogelijk 
29984-1052 verzoekt de regering in het NOVB afspraken te maken over gratis 
is.
reizen voor kinderen (Kids Vrij) en in de onderhandelingen met de NS ernaar 
te streven dat NS trajectabonnementen aan scholieren aanbiedt tegen 
In de onderhandelingen met NS over 
01-11-2022 Programma van eisen 
gereduceerd tarief
de nieuwe HRN-concessie zal 
(PvE) voor de 
nagegaan worden of een 
hoofdrailnetconcessie (HRN) PvE 
trajectabonnement aan scholieren 
hoofdrailnetconcessie (HRN): 
tegen gereduceerd tarief realiseerbaar 
reizigers, toegankelijkheid en 
is binnen het tariefafsprakenkader. 
decentralisatie
Gereed eind 2023.
Parlementair agenda punt
In de Kamerbrief m.b.t. de gewijzigde 
versie van het PvE is opgenomen dat 
01-11-2022 Programma van eisen 
29984-1053 verzoekt de regering om de exploitatie van de afspraken uit de huidige HRN-
(PvE) voor de 
stationsfietsenstallingen alsnog op te nemen in het programma van eisen concessie m.b.t. dit onderwerp 
hoofdrailnetconcessie (HRN) PvE 
voor het hoofdrailnet, worden voortgezet. (Kamerstuk 
hoofdrailnetconcessie (HRN): 
2022D53879). Motie is daarmee 
reizigers, toegankelijkheid en 
afgedaan.
decentralisatie
Parlementair agenda punt Afgedaan met Kamerbrief 21-12-2022 
36200-XII-11 verzoekt de regering om vervuiling uit andere landen bij de 
Uitvoering moties WGO Water, 36200-
KRW-doelstelling te laten meewegen,
21-11-2022 Water
XII, nrs. 11 en 12
36200-XII-12 verzoekt de regering met alle betrokken partijen te onderzoeken Parlementair agenda punt Afgedaan met Kamerbrief 21-12-2022 
op welke manier de waterkwaliteit van het Oostvoornse Meer kan worden Uitvoering moties WGO Water, 36200-
21-11-2022 Water
verbeterd en het badstrand van Rockanje kan worden behouden, XII, nrs. 11 en 12
Parlementair agenda punt In de Kamerbrief Water en Bodem 
Sturend (WBS) is de maatregel 
opgenomen dat ‘in de 
gebiedsprocessen in het kader van 
het Nationaal Programma Landelijk 
Gebied (NPLG) alle 
grondwateronttrekkingen in beeld 
worden gebracht via een meet- en 
36200-XII-13 verzoekt de regering in overleg met decentrale overheden te registratieplicht van totaal onttrokken 
inventariseren of/en hoeveel activiteiten waarbij grondwater wordt volumes. Afspraken worden gemaakt 
21-11-2022 Water
onttrokken een watervergunning vereisen, over de hoeveelheid grondwater die er 
per jaar in totaal onttrokken mag 
worden en over de verdeling hiervan.’ 
De gevraagde informatie zal uit deze 
processen komen. Het Rijk zal de 
processen van WBS en het NPLG 
hierop monitoren en eind dit jaar de 
Kamer informeren over de voortgang 
van de inventarisatie.
36200-XII-14 verzoekt de regering te onderzoeken of bij de herziening van Parlementair agenda punt
het Bouwbesluit door de Minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke De Kamer wordt hier voor de zomer 
Ordening maatregelen genomen kunnen worden die leiden tot slimmer van 2023 over geïnformeerd.
21-11-2022 Water
watergebruik,
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
