Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
Parlementair agenda punt Het RIVM rapport wordt 27-02-2023 
opgeleverd. Aan de hand daarvan 
36200-XII-15 verzoekt de regering te onderzoeken in welke mate ontzilting wordt de brief waarmee op deze motie 
van zout water een rol kan spelen bij het op peil houden van de gereageerd wordt vorm gegeven. 
21-11-2022 Water
drinkwatervoorziening, Vanwege de standaard reactietermijn 
op RIVM rapporten zal eind maart de 
brief aan de TK worden aangeboden.
Parlementair agenda punt
36200-XII-17 verzoekt de regering alles op alles te zetten om te garanderen 
De motie is afgedaan door JenV.
dat de schadeloosstelling nog dit kalenderjaar wordt afgerond,
21-11-2022 Water
Parlementair agenda punt Wel ingebracht/meegegeven bij 
ambtelijke overleggen over het 
landbouwakkoord. Verder nog weinig 
concrete actie op gezet. Vanuit WOM 
nu niet direct aangehaakt bij 
36200-XII-19 verzoekt bij het opstellen van het nationaal 
innovatieprogramma landbouw, moet 
innovatieprogramma voor de landbouw innovaties ook te toetsen en te 
dus nog actie op ondernomen worden. 
21-11-2022 Water
beoordelen op KRW-doelbereik,
Hier zit mogelijk een relatie met de 
maatregelen in de provinciale 
gebiedsprogramma’s NPLG en de 
bestedingen uit het Transitiefonds 
Landelijk gebied.
Parlementair agenda punt De Tweede Kamer wordt periodiek 
geïnformeerd over actuele 
ontwikkelingen en andere relevante 
36200-XII-25 verzoekt de regering de verkoop aan en het gebruik van 
aspecten van het 
glyfosaat door particulieren te verbieden,
21-11-2022 Water
gewasbeschermingsbeleid, zoals de 
uitvoering van moties. Dat is nog niet 
gebeurd.
36200-XII-26 verzoekt de regering om in het Kennisprogramma Parlementair agenda punt
Zeespiegelstijging de haalbaarheid en de kosten en baten van de 
De Kamer wordt hierover eind 2023 
«Hollandkering» op de waterveiligheid van Rijnmond-Drechtsteden en het 
geïnformeerd.
21-11-2022 Water
gebied daaromheen op korte termijn te onderzoeken en de resultaten voor 
te leggen aan de Tweede Kamer,
Parlementair agenda punt Het verminderen c.q. voorkomen van 
laagwaardig gebruik van (drink)water 
is onderdeel van het Nationaal Plan 
van Aanpak Waterbesparing dat in de 
36200-XII-27 verzoekt de regering het verminderen – en bij voorkeur het 
Water Bodem Sturend brief is 
voorkomen – van laagwaardig gebruik van (drink)water nadrukkelijk te 
aangekondigd. De afstemming met 
21-11-2022 Water
betrekken bij de verdere uitwerking van het industriebeleid,
het industriebeleid past in de verdere 
uitwerking van deze beleidskeuze. Het 
industriebeleid valt onder 
verantwoordelijkheid van EZK.
Parlementair agenda punt Het RIVM rapport wordt 27-02-2023 
opgeleverd. Aan de hand daarvan 
wordt de brief waarmee op deze motie 
36200-XII-32 verzoekt het kabinet om te onderzoeken of, en zo ja hoe, het 
gereageerd wordt vorm gegeven. 
filteren van zeewater tot drinkwater in tijden van droogte mogelijk is,
21-11-2022 Water
Vanwege de standaard reactietermijn 
op RIVM rapporten zal eind maart de 
brief aan de TK worden aangeboden.
Parlementair agenda punt Het zekerstellen van de 
drinkwatervoorziening is onderdeel 
van de startpakketten voor de 
gebiedsprocessen die gaan lopen in 
het kader van NPLG. Het voorzien in 
de extra drinkwatervraag door 
36200-XII-33 verzoekt het kabinet om in de bestuurlijke akkoorden en 
woningbouw maakt onderdeel uit van 
startpakketten voor provincies afspraken op te nemen om de 
de te maken afspraken. De 
21-11-2022 Water
drinkwatervoorziening voor woningbouw zeker te stellen,
drinkwaterbedrijven en de provincies 
gaan samen de knelpunten in beeld 
brengen. Over de knelpunten als 
gevolg van woningbouw is er overleg 
tussen de Minister van VRO, de Vewin 
en de Minister van IenW.
35608-18 verzoekt de regering zorg te dragen dat het wetsvoorstel nog voor Deze motie is in de Eerste Kamer 
Debat Tijdige inwerkingtreding 
de aankomende waterschapsverkiezingen in werking treedt en uiterlijk aangenomen en er is tevens antwoord 
van het wetsvoorstel inzake het 
18 december 2022 in het Staatsblad op gegeven door de minister.
schrappen van geborgde zetels 
voor bedrijven in 
Op dit moment wordt er uitvoering 
gepubliceerd wordt;
waterschapsbesturen
aan gegeven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1 258
