Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
Het zou om die reden niet nodig 
moeten zijn om hier nog een antwoord 
op te formuleren.
36200-IV-18 verzoekt de regering om samen met de lokale besturen, Vaststelling van de 
Rijkswaterstaat en de deltacommissaris in kaart te brengen wat er nodig is begrotingsstaten van De Kamer wordt hierover eind 2023 
aan klimaatadaptatieve maatregelen voor de BES-eilanden en over deze Koninkrijksrelaties (IV) en het geïnformeerd.
thematiek ook met de landen in gesprek te gaan, BES-fonds (H) voor het jaar 2023
36200-IV-26 verzoekt de regering om, in navolging van het breed ingestoken 
onderzoek van het Instituut voor Milieuvraagstukken, onderzoeken naar de 
gevolgen van de klimaatcrisis voor Bonaire, Statia en Saba zo snel mogelijk Vaststelling van de 
te (laten) uitvoeren, en daarin ook de gevolgen mee te nemen voor de begrotingsstaten van De Kamer wordt hierover eind 2023 
cultuur, het cultureel erfgoed, de volksgezondheid, de leefomgevingen en Koninkrijksrelaties (IV) en het geïnformeerd.
de economie; verzoekt de regering om te onderzoeken hoe Nederland Aruba, BES-fonds (H) voor het jaar 2023
Curaçao en Sint-Maarten kan ondersteunen in het uitvoeren van soortgelijke 
onderzoeken en beleid,
1 december 2022 debat over 
tijdige inwerkingtreding van het Afgedaan met Kamerbrief 31-01-2023 
35608-18 verzoekt de regering zorg te dragen dat het wetsvoorstel nog voor 
wetsvoorstel inzake het Voorstel van wet van de leden Bromet 
de aankomende waterschapsverkiezingen in werking treedt en uiterlijk 
schrappen van geborgde zetels en Tjeerd de Groot inzake wijziging in 
18 december 2022 in het Staatsblad gepubliceerd wordt,
voor bedrijven in het stelsel van geborgde zetels
waterschapsbesturen.
Parlementair agenda punt De reactie op de motie is op maandag 
16 januari 2023 naar de Tweede Kamer 
verzonden. Conform deze brief wordt 
36200-A-15 verzoekt de regering om zorg te dragen voor voldoende 
geïnventariseerd in welke overleggen 
parkeerplaatsen en voldoende uitvalswegen bij de aanleg van nieuwe 
de motie onder de aandacht gebracht 
28-11-2022 MIRT
woonwijken,
kan worden. Naar verwachting kan in 
de volgende MIRT brief de motie 
worden afgedaan.
36200-A-19 verzoekt de regering om voor het MIRT 2023 afspraken te maken Parlementair agenda punt
met Utrecht en Nieuwegein over de in het coalitieakkoord gemaakte De Kamer wordt hierover eind 2023 
afspraken; verzoekt de regering om hierbij ook afspraken te maken met geïnformeerd.
28-11-2022 MIRT
Utrecht en Nieuwegein over het aantal te bouwen woningen voor en na 2030,
36200-A-20 verzoekt de regering om te onderzoeken hoe vanuit het MIRT- Parlementair agenda punt
De Kamer wordt hierover eind 2023 
fonds 10 miljoen euro geïnvesteerd kan worden in weginfrastructuur voor 
geïnformeerd.
28-11-2022 MIRT
Groningen Airport Eelde en Maastricht Aachen Airport,
36200-A-21 verzoekt de regering om voor het MIRT 2023 het PBL te laten Parlementair agenda punt We zullen het PBL informeren over 
onderzoeken hoe de auto en het ov toegankelijker kunnen worden gemaakt deze wens ten aanzien van het vervolg 
28-11-2022 MIRT
voor lage inkomens, onderzoek.
36200-A-23 verzoekt de regering dit te betrekken in de verdere gesprekken Parlementair agenda punt
De Kamer wordt hier voor de zomer 
over het elektrificeren en doortrekken van de spoorlijn Zwolle-Twente-
van 2023 over geïnformeerd.
28-11-2022 MIRT
Münster om deze ook na 2028 operationeel te houden,
36200-A-24 verzoekt de regering om een groter deel van het Parlementair agenda punt
Via de eerste volgende MIRT-brief zal 
investeringspakket voor toekomstige infrastructuur te reserveren voor het 
de TK hierover geïnformeerd worden.
28-11-2022 MIRT
oplossen van knelpunten in bestaande ov-infrastructuur in de regio,
Parlementair agenda punt De bereikbaarheid van Zeeland en de 
routekaart is onderwerp van gesprek 
36200-A-25 verzoekt de regering hiervoor bij het voorjaars-MIRT 2023 met 
met de regio. De update over dit 
een concrete routekaart te komen,
28-11-2022 MIRT
onderwerp wordt opgenomen in de 
MIRT brief van het voorjaar 2023.
36200-A-26 verzoekt de regering in kaart te brengen op welke manieren de Parlementair agenda punt Momenteel wordt (in samenwerking 
rijks-overheid private en coöperatieve vormen van (openbaar) vervoer van met de sector) bekeken hoe het beste 
werknemers kan ondersteunen en stimuleren, en daarbij eventuele invulling gegeven kan worden aan 
28-11-2022 MIRT
belemmeringen in wet- en regelgeving mee te nemen, deze motie.
36200-A-28 verzoekt de regering de herijking van de kengetallen Parlementair agenda punt
Handboek Milieuprijzen zal 
voortvarend op te pakken en het Handboek Milieuprijzen te updaten; 
waarschijnlijk medio 2023 worden 
verzoekt de regering de brede welvaartseffecten opnieuw te wegen; verzoekt 
gepubliceerd. De motie kan dus nog 
28-11-2022 MIRT
de regering deze herijkingen mee te nemen in het tot stand brengen van 
niet worden afgedaan.
de nieuwe Integrale Mobiliteitsanalyse (IMA),
36200-A-30 verzoekt het kabinet om een onderzoek te starten naar de Parlementair agenda punt
mogelijkheden tot het reactiveren van spoorlijnen in Nederland inclusief Dit wordt meegenomen in de 
grensoverschrij-dende trajecten, en daarbij de Duitse kennis op dit gebied uitwerking van het werkprogramma 
28-11-2022 MIRT
te gebruiken, waarbij ook aanpassingen buiten het voormalige tracé tot de internationaal spoor.
mogelijk-heden kunnen behoren,
36200-A-31 verzoekt het kabinet een bod van de regio voor de Parlementair agenda punt
De Kamer wordt hier voor de zomer 
Bodegravenboog serieus te bezien en daarbij een werkende 
van 2023 over geïnformeerd.
28-11-2022 MIRT
parallelstructuur inclusief extra op- en afrit bij Bodegraven mee te nemen; 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1 259
