Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
verzoekt het kabinet in overleg met provincie en gemeente een routekaart 
op te stellen om binnen drie jaar een veilige ongelijkvloerse fietsoversteek 
over of onder de op- en afritten van de N11 bij Bodegraven te realiseren,
36200-A-32 verzoekt het kabinet in samenwerking met de provincie Noord- Parlementair agenda punt
Holland te bezien welke stappen er gezet kunnen worden om de N9 veiliger De Kamer wordt hier voor de zomer 
te maken en de Kamer uiterlijk in het eerste kwartaal van 2023 over de van 2023 over geïnformeerd.
28-11-2022 MIRT
voorge-nomen acties te informeren,
Parlementair agenda punt Eerste overleg over geweest met 
36200-A-33 verzoekt het kabinet te bezien of een keervoorziening in de vorm ProRail en NS. In overleg met deze 
van een passeerstrook bij Harderwijk op termijn een oplossing zou kunnen partijen wordt komende periode een 
zijn, daarbij rekening houdend met de langetermijnambitie op deze ic- antwoord op deze motie 
28-11-2022 MIRT
verbinding, en duidelijk te maken wat een logische eerstvolgende stap zou geformuleerd. Via de MIRT-brief zal 
zijn in dit proces, de Tweede Kamer voor de zomer over 
de voortgang worden geïnformeerd.
36200-A-34 verzoekt het kabinet voor 1 januari 2023 een plan van aanpak te Parlementair agenda punt
Motie is in uitvoering. Binnenkort 
maken voor de overlast voor woon-werkverkeer, en voor diezelfde datum 
worden de afspraken met de 
duidelijkheid te verschaffen over de inzet van de hulpdiensten op Goeree-
28-11-2022 MIRT
veiligheidsregio’s vastgelegd
Overflakkee,
Parlementair agenda punt De opties om zo goed mogelijk om te 
gaan met de geplande reizigershinder 
als gevolg van het ERTMS-proefbedrijf 
worden gronding geïnventariseerd. 
De staatssecretaris heeft in februari 
36200-A-35 verzoekt het kabinet samen met de provincie alle opties om 
2023 een brief gestuurd aan de 
overlast voor reizigers te beperken te inventariseren en zich in te spannen 
provincie Flevoland, waarin zij de 
28-11-2022 MIRT
om deze overlast zo veel mogelijk te beperken,
vragen en zorgen van de provincie 
onderkent. Later dit jaar worden de 
plannen omtrent de geplande 
reizigershinder met verschillende 
sectorpartijen besproken.
36200-A-36 verzoekt het kabinet op korte termijn aan te dringen op het Parlementair agenda punt
Momenteel wordt invulling gegeven 
belang van het zo snel mogelijk opschalen op het traject Breda-Amsterdam; 
aan deze motie. IenW zal middels de 
verzoekt het kabinet in die gesprekken aan te geven dat als de NS goodwill 
Kamerbrief over de 
wil kweken richting de nieuwe concessieverlening het vanaf de zomer van 
28-11-2022 MIRT
jaarverantwoording van NS 
2023 kwartaallijks rapporteren van punctualiteitscijfers, zitplaatskans en 
rapporteren over de voortgang.
algemeen klantoordeel op trajectniveau een noodzakelijke eerste stap is,
Parlementair agenda punt
36200-A-37 verzoekt de regering om de aanbevelingen voor het De Kamer wordt conform motie 
vervolgonderzoek over te nemen en uit te voeren, hierover geïnformeerd.
28-11-2022 MIRT
36200-A-40 verzoekt de regering een zelfstandig MIRT-onderzoek te starten Parlementair agenda punt
naar de Nedersaksenlijn (Stadskanaal-Emmen), om te kunnen komen tot 
een startbeslissing voor een MIRT-verkenning naar dit tracé, en daarbij 
Wordt momenteel uitgevoerd. Motie is 
richting de voorjaarsronde van het MIRT 2023 in overleg met de regio tot 
daarmee afgedaan.
28-11-2022 MIRT
afspraken te komen over een oplossing voor de financiering van de 
resterende middelen voor de eerste fase van de Nedersaksenlijn, het tracé 
Veendam-Stadskanaal,
36200-A-41 verzoekt de regering de toepassing van dergelijke maatregelen Parlementair agenda punt
te onderzoeken voor andere zeer verkeersonveilige N-wegen, waaronder De Kamer wordt hier voor de zomer 
de N9, N18, N35, N36, N48 en N59, en de Kamer over haar bevindingen te van 2023 over geïnformeerd.
28-11-2022 MIRT
informeren,
36200-A-42 verzoekt de regering samen met provincies de mogelijkheden in Parlementair agenda punt
kaart te brengen om meer grip op de concessie(kosten) te krijgen, en daarbij 
De Kamer wordt conform motie 
het wijzigen van de concessies door het in eigen bezit nemen van vervoers-
hierover geïnformeerd.
28-11-2022 MIRT
middelen, bedrijfspanden, zoals parkeerplaatsen of garages, en het in eigen 
dienst nemen van chauffeurs te betrekken,
36200-A-43 verzoekt het kabinet in gesprek te treden met de provincie Parlementair agenda punt
De Kamer wordt conform motie 
Zeeland om te onderzoeken of en hoe het Rijk kan ondersteunen bij de 
hierover geïnformeerd.
28-11-2022 MIRT
instandhouding van de Zeelandbrug,
Parlementair agenda punt
36200-A-45 verzoekt de regering de toegezegde tijdelijke rijbaanscheiding De Kamer wordt hier voor de zomer 
op de N50 zo vroeg mogelijk in 2023 te realiseren, van 2023 over geïnformeerd.
28-11-2022 MIRT
36200-A-57 verzoekt de regering uiteen te zetten hoe HOV-maatregelen en Parlementair agenda punt
fietsverbin-dingen kunnen bijdragen aan de bereikbaarheid van de Groene De Kamer wordt conform motie 
Metropool-regio Arnhem-Nijmegen en de regio Foodvalley en inzichtelijk te hierover geïnformeerd.
28-11-2022 MIRT
maken wat daarvoor nodig is,
36200-XII-40 roept het kabinet op om te onderzoeken of station Staphorst Parlementair agenda punt
van de grond kan komen en te bekijken of en hoe de planning naar voren De Kamer wordt conform motie 
1-12-2022
kan worden gehaald, en de Kamer hierover in het voorjaar van 2023 te hierover geïnformeerd.
Begrotingsbehandeling IenW
informeren,
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
