Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
Parlementair agenda punt
36200-XII-44 verzoekt de regering om de Kamer te informeren hoe de 
De Kamer wordt hier voor de zomer 
Wegenverkeerswet kan worden gewijzigd zodat deze bestuurders een 
01-12-2022 
van 2023 over geïnformeerd.
levenslange rijontzegging kunnen krijgen,
Begrotingsbehandeling IenW
36200-XII-46 verzoekt de regering per regio te inventariseren welke Parlementair agenda punt
specifieke risico’s ervoor kunnen zorgen dat de KRW-doelen in 2027 niet De Kamer wordt conform motie 
01-12-2022 
zullen worden behaald, en de Kamer hierover voor het tweede kwartaal van hierover geïnformeerd.
Begrotingsbehandeling IenW
2023 te informeren,
36200-XII-45 verzoekt de regering om de gemeentelijke plankaarten met Parlementair agenda punt
locaties van laadpalen op provincieniveau in kaart te brengen voor de De motie zal worden afgedaan in de 
komende twee jaar, het groeipad tot 2030 hierbij te betrekken en daarbij Kamerbrief met de jaarlijkse 
onderscheid te maken tussen private en publieke laadpalen en langzaam- en voortgangsrapportage Nationaal 
01-12-2022 
snellaadpunten; verzoekt de regering de Kamer hierover in het eerste Agenda Laadinfrastructuur die in mei 
Begrotingsbehandeling IenW
kwartaal van 2023 en vervolgens halfjaarlijks te informeren, zowel kwalitatief naar de Kamer gestuurd zal worden.
als kwantitatief,
Parlementair agenda punt
36200-XII-47 implementatieplan van de 740 metertrein, inclusief een 
De Kamer wordt conform motie 
maatschappelijke kosten-batenanalyse, en de Kamer hierover voor het 1-12-2022
hierover geïnformeerd.
najaar van 2023 te informeren,
Begrotingsbehandeling IenW
36200-XII-48 verzoekt de regering te verkennen of er aanvullende middelen Parlementair agenda punt Wordt betrokken bij het op te stellen 
vrij te maken zijn om de concurrentiepositie van het spoorgoederenvervoer Toekomstbeeld 
1-12-2022
te versterken; verzoekt de regering daarbij te verkennen of er in Europa steun spoorgoederenvervoer. Gereed in 
Begrotingsbehandeling IenW
is om geldende staatssteunregels soepel toe te passen, 2024
Parlementair agenda punt
36200-XII-53 verzoekt de regering een richtinggevend kader te ontwikkelen 
De Kamer wordt hier voor de zomer 
ter stimulering van de beschikbaarheid en het gebruik van deelauto’s bij 1-12-2022
van 2023 over geïnformeerd.
nieuwbouwprojecten,
Begrotingsbehandeling IenW
Parlementair agenda punt Ophoging ambitie wordt nu 
besproken met stakeholders. Daarna 
1-12-2022
36200-XII-54 verzoekt de regering de regeling voor CO2-reductie verwerking in het ontwerpbesluit en 
werkgebonden personenmobiliteit op de kortst mogelijke termijn, agendering voor de ministerraad. 
bijvoorbeeld als onderdeel van het klimaatpakket van de Voorjaarsnota, te Terugkoppeling aan de Kamer over 
voorzien van meer ambitie; verzoekt de regering deze regeling zo snel de uitvoering van de motie vindt plaats 
Begrotingsbehandeling IenW
mogelijk in werking te laten treden, al dan niet via een alternatief wet- of in de Kamerbrief Voortgang Duurzame 
regelgevend traject; Mobiliteit en stand van zaken 
uitvoering Klimaatakkoord Mobiliteit 
(gepland voor Q2).
36200-XII-55 verzoekt de regering een permanent afwegingskader op te Parlementair agenda punt
stellen met criteria waar een rijksbijdrage aan infrastructuur in bezit van De Kamer wordt hier voor de zomer 
1-12-2022
decentrale overheden gepast is, daar waar deze bijdraagt aan nationale van 2023 over geïnformeerd.
Begrotingsbehandeling IenW
publieke doelen,
Parlementair agenda punt
Motie is ter hand genomen; start 
36200-XII-56 verzoekt de regering met een voorstel voor een circulaire-
1-12-2022 internetconsultatie proeve voor de CE-
economiewet te komen,
wet september 2023
Begrotingsbehandeling IenW
Parlementair agenda punt De uitvoering van de motie is 
36200-XII-57 verzoekt de regering om bij de besluitvorming over en binnen 
onderwerp van overleg met EZK. De 
1-12-2022
de kaders van het Klimaatfonds een regeling uit te werken om circulaire 
besluitvorming over het klimaatfonds 
koplopers te ondersteunen en zo de transitie naar een circulaire economie 
is voorzien met de Voorjaarsnota voor 
Begrotingsbehandeling IenW
te versnellen,
2024 (voorjaar 2023).
36200-XII-60 verzoekt de regering om in overleg te gaan met de NLA en de Parlementair agenda punt
ILT, samen met het Ministerie van SZW, om te verkennen hoe er tot een 
1-12-2022
periodieke controle voor de arbeidsomstandigheden op Schiphol kan De Kamer wordt hier voor de zomer 
worden gekomen; verzoekt de regering de Arbeidsinspectie te verzoeken tot van 2023 over geïnformeerd.
Begrotingsbehandeling IenW
minimaal een jaarlijkse controle en het resultaat daarvan met de Kamer te 
delen,
36200-XII-62 verzoekt het kabinet om zich in EU-verband in te spannen voor Parlementair agenda punt
de totstandkoming van een Europese havenstrategie om onszelf enerzijds 
1-12-2022
te beschermen tegen ongewenste buitenlandse invloeden en anderzijds 
onze havens concurrerend te houden; verzoekt het kabinet erop aan te 
dringen dat in die Europese havenstrategie wettelijke afspraken in Europees 
De Kamer wordt hier voor de zomer 
verband over toegestane maximale participatie door buitenlandse 
van 2023 over geïnformeerd.
(staats)bedrijven en over de verschillende typen haveninfrastructuur die in 
Begrotingsbehandeling IenW
publieke en/of Europese handen zouden moeten blijven, worden 
opgenomen; verzoekt het kabinet erop aan te dringen dat in die Europese 
havenstrategie afspraken tussen havens en lidstaten in Europees verband 
over de omgang met buitenlandse investeringen worden opgenomen,
36200-XII-64 verzoekt de regering om op zo kort mogelijke termijn in gesprek Parlementair agenda punt
te gaan met de ov-bedrijven om de consequenties van de energiecrisis in De Kamer wordt hier voor de zomer 
1-12-2022
kaart te brengen, hierbij af te wegen welke compensatieafspraken door het van 2023 over geïnformeerd.
Begrotingsbehandeling IenW
Rijk mogelijk zijn, en de Kamer daarover te informeren,
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
