Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
36200-XII-65 verzoekt de regering om te onderzoeken op welke manier ook Parlementair agenda punt
kleine passagiersvliegtuigen gereguleerd kunnen worden, bijvoorbeeld De Kamer wordt hier voor de zomer 
1-12-2022
door deze onder de slotregeling te laten vallen; verzoekt de regering om zich van 2023 over geïnformeerd.
Begrotingsbehandeling IenW
in Europa in te zetten voor regulering op het gebruik van privéjets,
36200-XII-67 verzoekt de regering om te onderzoeken welke Parlementair agenda punt
maatschappelijke kosten die de luchtvaart nu veroorzaakt niet of De Kamer wordt hier voor de zomer 
1-12-2022
onvoldoende worden gedekt door belastingen, heffingen, pacht of andere van 2023 over geïnformeerd.
Begrotingsbehandeling IenW
afdrachten van de luchtvaart,
36200-XII-69 verzoekt de regering de huidige wet- en regelgeving op de Parlementair agenda punt
kortst mogelijke termijn in lijn te brengen met de afspraken uit het De Kamer wordt hier voor de zomer 
1-12-2022
Bestuursakkoord Toegankelijkheid OV, en de Kamer hierover voor de zomer van 2023 over geïnformeerd.
Begrotingsbehandeling IenW
2023 te informeren,
36200-XII-70 verzoekt de regering met de provincie Gelderland in gesprek te Parlementair agenda punt Provincie Gelderland heeft een 
gaan om te onderzoeken welke maatregelen nodig zijn om alsnog bij de onafhankelijk onderzoek gestart. 
1-12-2022
volgende concessiewisseling te komen tot een (rolstoel)toegankelijk toilet in Resultaten worden in voorjaar 2023 
Begrotingsbehandeling IenW
elke trein en te bezien hoe het Rijk daaraan kan bijdragen, verwacht.
36200-XII-71 verzoekt de regering in overleg met de VNG te bezien hoe in Parlementair agenda punt
de model-APV die wordt opgesteld een vergunningsplicht kan worden 
1-12-2022
Er loopt een enquete bij gemeenten. 
opgenomen; verzoekt de regering voorts in kaart te brengen op welke wijze 
Begin maart worden de resultaten van 
meer eenduidigheid in de maatregelen rond deelscooters tussen gemeenten 
de enquete besproken.
Begrotingsbehandeling IenW
verwezenlijkt kan worden, waarbij aanscherping van wet- en regelgeving 
betrokken wordt,
36200-XII-86 verzoekt de regering met een positieve grondhouding met de Parlementair agenda punt
bestuurlijke partners in beeld te brengen welke aanpassingen noodzakelijk 
1-12-2022
zijn voor de inpassing van stations bij Barneveld-Noord en Stroe op de lijn De Kamer wordt hier voor de zomer 
Apeldoorn-Amersfoort met bijbehorende sprinterverbinding, en de Kamer van 2023 over geïnformeerd.
Begrotingsbehandeling IenW
voor het volgende commissiedebat MIRT te informeren over de 
mogelijkheden,
36200-XII-87 verzoekt het kabinet om alles op alles te zetten om te Parlementair agenda punt
voorkomen dat nachtelijk vervoer vanaf Ameland vervalt en in overleg met 
1-12-2022
De Kamer wordt hier voor de zomer 
watertaxibedrijven en gemeenten van de Wadden mogelijkheden tot 
van 2023 over geïnformeerd.
generieke ontheffing bij nachtelijk varen voor gespecificeerde diensten te 
Begrotingsbehandeling IenW
onderzoeken,
Parlementair agenda punt
36200-XII-88 verzoekt de regering om in samenspraak met de sector te Afgedaan met Kamerbrief 21-12-2022 
onderzoeken hoe regionale scheepsbouwclusters kunnen worden versterkt Verzoek van het lid Van der Plas uit 
01-12-2022 
en beschermd, brief d.d. 6 december 2022
Begrotingsbehandeling IenW
Parlementair agenda punt
36200-XII-89 verzoekt het kabinet de toekomstige bereikbaarheid, De planuitwerking is stil komen te 
waaronder de N33, van het Eemsdeltagebied mee te nemen in de 1-12-2022 liggen vanwege geldtekort en 
Toekomstagenda Groningen, stikstofproblematiek.
Begrotingsbehandeling IenW
Parlementair agenda punt Over het stimuleren van LEV’s in 
woon-werkverkeer worden 
1-12-2022
36200-XII-91 verzoekt de regering te onderzoeken hoe lichte elektrische verkennende gesprekken gevoerd. 
voertuigen meer kunnen worden gestimuleerd voor woon-werkverkeer, Het is de bedoeling dit een plek te 
Begrotingsbehandeling IenW
geven in het programma vergroenen 
reisgedrag i.o.
Parlementair agenda punt
36200-XII-96 verzoekt het kabinet eindelijk werk te maken van de verbreding De Kamer wordt hier voor de zomer 
1-12-2022
van de N50, en de Kamer over de uitkomsten te informeren, van 2023 over geïnformeerd.
Begrotingsbehandeling IenW
Parlementair agenda punt Ter uitvoering van de aangenomen 
motie van de leden Koerhuis en Van 
1-12-2022
der Molen is geld vrijgemaakt. Voor 
2023 zal in totaal €150.000,- 
beschikbaar worden gesteld als 
bijdrage aan het Omgevingsfonds 
36200-XII-100 verzoekt de regering om in 2023 €150.000 te investeren uit 
MAA. Thans is onderzoek gaande of 
artikel 17 Luchtvaart in een omgevingsfonds voor Maastricht Aachen Airport 
ook voor de jaren 2024-2026 eenzelfde 
en te onderzoeken of en hoe eenzelfde bedrag in 2024, 2025 en 2026 
bijdrage beschikbaar gesteld kan 
Begrotingsbehandeling IenW
gereserveerd kan worden,
worden. Hierover vindt ook al overleg 
plaats met de provincie Limburg. De 
Kamer zal op de hoogte worden 
gehouden over de voortgang middels 
de periodieke kamerbrieven 
luchtvaart.
Parlementair agenda punt
36200-XII-102 verzoekt de regering de effecten van de transitie naar een 
De Kamer wordt hier voor de zomer 
circulaire economie op ontwikkelingslanden in kaart te brengen en te komen 1-12-2022
van 2023 over geïnformeerd.
met voorstellen om de negatieve effecten daarvan te ondervangen,
Begrotingsbehandeling IenW
36200-XII-101 verzoekt de regering te voorkomen dat de Schiphol Group nu LNV zal zorgdragen voor de afdoening 
Parlementair agenda punt
boerderijen opkoopt voor stikstofruimte, in afwachting van de nadere van deze motie en de Kamer op de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1 262
