Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
1-12-2022
uitwerking van de aangekondigde stikstofplannen, hoogte houden van de vorderingen.
Begrotingsbehandeling IenW
Parlementair agenda punt
36200-XII-104 verzoekt het kabinet een halt toe te roepen aan de stikstofjacht LNV zal zorgdragen voor de afdoening 
op boeren voor snelwegen en luchtvaart en de stikstofruimte in te zetten voor 1-12-2022 van deze motie en de Kamer op de 
legalisatie PAS-melders en natuurherstel. hoogte houden van de vorderingen.
Begrotingsbehandeling IenW
Parlementair agenda punt
36200-XII-73 verzoekt de regering bij de uitwerking van de structurerende 
De Kamer wordt conform motie 
keuzes vrijblijvendheid zo veel mogelijk te vermijden, en de Kamer 1-12-2022
hierover geïnformeerd.
halfjaarlijks te informeren over de uitwerking én gekozen wettelijke borging,
Begrotingsbehandeling IenW
Parlementair agenda punt De bevoegdheden in het publiek-
private Kwalibo-stelsel zijn 
beschreven in het plan van aanpak van 
de Taskforce Versterking Bodemstelsel 
dat op 4 april 2022 aan de Kamer is 
30015-109 verzoekt het kabinet om duidelijk inzichtelijk te maken en af te 
gestuurd. In een volgende brief aan 
08-12-2022 Versterking stelsel 
bakenen wie welke bevoegdheden heeft in het privaat-publieke systeem van 
de Kamer kan dit opnieuw en 
kwaliteitsborging in het 
de kwaliteitsborging bij bodemintermediairs,
overzichtelijk worden beschreven. 
bodembeheer (30 015, 106)
Voorgesteld wordt om hier geen 
separate brief aan te wijden maar een 
tekst op te nemen in een verzamelbrief 
op het terrein van bodembeleid.
Parlementair agenda punt
De evaluatie van de extra inzet voor 
8-12-2022
30015-110 verzoekt de regering om voor deze extra inzet al in 2024 een Kwalibo/bodem bij de ILT zal in 2024 
Versterking stelsel 
tussentijdse evaluatie uit te voeren, om zo tijdig bij te kunnen sturen, plaatsvinden. De Kamer zal hierover 
kwaliteitsborging in het 
worden geïnformeerd.
bodembeheer (30 015, 106)
Parlementair agenda punt Afgedaan met Kamerbrief 03-02-2023 
32852-213 verzoekt de regering een generatietoets toe te passen op het Nationaal Programma Circulaire 
Nationaal Programma Circulaire Economie en hierover te rapporteren aan Economie 2023-2030 (NPCE) incl. 
08-12-2022 Circulaire Economie
de Kamer, kabinetsreactie op ICER en SER-
verkenning
Parlementair agenda punt Het voorstel van de Europese 
32852-214 verzoekt de regering zich in Europa in te zetten om het right to Commissie wordt eind maart 
repair zo spoedig mogelijk in te voeren, verwacht. De TK zal schriftelijk worden 
08-12-2022 Circulaire Economie
geïnformeerd via BNC fiche.
32852-217 verzoekt de regering om een nationale duurzame grondstoffen- Parlementair agenda punt
De Kamer wordt conform motie 
en materialendoelstelling te ontwikkelen en deze mee te nemen in het 
hierover geïnformeerd.
08-12-2022 Circulaire Economie
Nationaal Programma Circulaire Economie,
32852-218 verzoekt de regering om hergebruik van afgedankte producten te Parlementair agenda punt
bevorderen en een makkelijk en concreet toepasbare handreiking op te 
stellen voor milieustraten om te beoordelen wanneer er sprake kan zijn van 
De Kamer wordt conform motie 
voortgezet gebruik; verzoekt de regering om het toepassen van deze 
hierover geïnformeerd.
08-12-2022 Circulaire Economie
handreiking onder de aandacht te brengen van gemeenten en milieustraten 
en in te bedden in het VANG-programma en de ondersteuning aan circulaire 
ambachts-centra,
32852-220 verzoekt de regering om in de verbetervoorstellen voor de Parlementair agenda punt
uitgebreide producentenverantwoordelijkheid ook een voorstel te doen voor 
het verbeteren van de positie van gemeenten door hun een formele rol te De Kamer wordt hier voor de zomer 
geven in de UPV’s waarbij ervoor wordt gezorgd dat de verantwoordelijkheid van 2023 over geïnformeerd.
08-12-2022 Circulaire Economie
en kosten niet worden afgewenteld van producenten naar gemeenten en 
inwoners,
32852-221 verzoekt de regering in navolging van Frankrijk en in overleg met Parlementair agenda punt
buurlanden voorbereidingen te treffen om zo spoedig mogelijk te komen tot 
De Kamer wordt conform motie 
nationale wetgeving waarin het vernietigen van niet-verkochte goederen 
hierover geïnformeerd.
08-12-2022 Circulaire Economie
wordt verboden en tevens te komen tot nationale wetgeving waarin het recht 
op reparatie wordt geregeld,
Parlementair agenda punt De onderhandelingen met Tata Steel 
over de Joint Letter of Intent (JLOI) 
30175-421 verzoekt de regering om in de maatwerkafspraken met Tata ook 
lopen nu. Hierin worden ook eisen 
concrete juridisch afdwingbare eisen op te nemen ten aanzien van 
opgenomen ten aanzien van 
gezondheidswinst, bijvoorbeeld door het stellen van reductie-eisen voor 
08-12-2022 Leefomgeving
gezondheidswinst en reductie van 
PAK’s, fijnstof en andere schadelijke stoffen,
emissies. Zowel Rijk als het bedrijf 
zetten hier hun handtekening onder.
Parlementair agenda punt Dit wordt in samenspraak met EZK 
30175-422 verzoekt de regering om in de maatwerkafspraken met Tata 
vormgeven. EZK informeert de Kamer 
concrete en juridisch afdwingbare afspraken te maken over het zo snel 
in het voorjaar over de planning en 
08-12-2022 Leefomgeving
mogelijk uitfaseren van de meest vervuilende onderdelen,
fasering.
30175-426 verzoekt de regering, in samenwerking met anderen, te borgen 
Parlementair agenda punt Afgedaan met Kamerbrief 19-01-2023
dat er gehandhaafd wordt bij centrales die te veel uitstoten, te borgen dat 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1 263
