Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
uitstoot, waaronder uitstoot van PAK’s, beter en uniformer gemeten wordt 
en beter te luisteren naar omwonenden, hen beter te informeren en hun 
08-12-2022 Leefomgeving Stand van zaken asfaltcentrales
zorgen over onder andere hun gezondheid serieus te nemen, en de Kamer 
begin 2023 te informeren hoe dit wordt opgepakt en uitgevoerd,
Parlementair agenda punt Het voorkomen van onnodige of 
22112-3559 verzoekt het kabinet om alles op alles te zetten om de [08-12-2022] - Fiches over disproportionele administratieve 
administratieve lasten voor mkb’ers te beperken; verzoekt het kabinet om in duurzame producten de norm lasten is een staande en blijvende 
gesprek te gaan met het Nederlandse mkb om te kijken hoe dit tot stand kan maken en de Europese strategie beleidsinzet. N.a.v. de motie wordt 
worden gebracht, voor duurzaam en circulair textiel een gesprek met MKB Nederland 
(22 112, nr. 3468) ingepland.
Parlementair agenda punt Het beste moment om dit op te 
[08-12-2022] - Fiches over brengen in Europees verband wordt 
22112-3562 verzoekt de regering om in gesprek te gaan met de Europese 
duurzame producten de norm nog bepaald (bijvoorbeeld tijdens een 
Commissie over de mogelijkheid om dierenwelzijn in het productpaspoort 
maken en de Europese strategie Milieuraad of bila met de Europese 
op te nemen,
voor duurzaam en circulair textiel Commissaris) met uitgangspunt 
(22 112, nr. 3468) uiterlijk september 2023.
Parlementair agenda punt Het beste moment om dit op te 
[08-12-2022] - Fiches over brengen in Europees verband wordt 
22112-3563 verzoekt de regering in Europa te pleiten om een ambitieus 
duurzame producten de norm nog bepaald (bijvoorbeeld tijdens een 
percentage gerecycled textiel in nieuwe kleding te verplichten en daarbij in 
maken en de Europese strategie Milieuraad of bila met de Europese 
te zetten op vezel-tot-vezelrecycling,
voor duurzaam en circulair textiel Commissaris) met uitgangspunt 
(22 112, nr. 3468) uiterlijk september 2023.
22112-3565 verzoekt de regering om in Europees verband in te zetten op Parlementair agenda punt 
ambitieuze wetgeving om het bewust toevoegen van microplastics aan [08-12-2022] - Fiches over 
Motie wordt dit voorjaar afgedaan in 
producten te beëindigen en microplastic dat onbewust in het milieu duurzame producten de norm 
een Kamerbrief over de monitoring 
terechtkomt aan te pakken, bij voorkeur door een verbod in te stellen waarin maken en de Europese strategie 
van het Plastic Pact NL.
alleen voor noodzakelijke toepassingen waarvoor nog geen realistisch voor duurzaam en circulair textiel 
alternatief is, een uitzondering wordt gemaakt, (22 112, nr. 3468)
31936-1008 verzoekt de regering om in gesprek te gaan met de Parlementair agenda punt
luchtvrachtsector en te onderzoeken hoe een aparte slotpool op Schiphol De Kamer wordt naar verwachting 
voor de luchtvracht kan worden opgezet met een maximaal aantal vluchten voor het kerstreces geïnformeerd
21-12-2022 Luchtvaart
per jaar,
31936-1010 verzoekt de regering om bij Schiphol aan te dringen op Parlementair agenda punt
De Kamer wordt conform motie 
fatsoenlijke lonen en goede arbeidsvoorwaarden voor de medewerkers en 
hierover geïnformeerd.
21-12-2022 Luchtvaart
het benutten van arbeidspotentieel van mensen die nu thuis zitten,
Parlementair agenda punt Het eerste deel van het onderzoek is op 
25 januari opgeleverd en begin 
februari gedeeld met betrokken 
31936-1015 verzoekt het kabinet dit gezamenlijke onderzoek uiterlijk in het 
partijen. Momenteel wordt aan een 
eerste kwartaal van 2023, tegelijk met de stand van zaken over de reductie 
Kamerbrief gewerkt met daarin de 
van het aantal afhandelaren op Schiphol, naar de Kamer te sturen en daarin 
stand van zaken, het tijdpad en de 
een tijdpad op te nemen voor alle vervolgstappen die nodig zijn om tot 
21-12-2022 Luchtvaart
benodigde vervolgstappen in het 
daadwerkelijke beperking van het aantal grondafhandelaars van bagage te 
traject van beperking van het aantal 
komen,
afhandelingsbedrijven. Verwachting is 
dat de brief snel na het voorjaarsreces 
uitgaat.
Parlementair agenda punt De uitvoering van deze motie wordt 
betrokken bij het te nemen 
luchthavenbesluit voor Rotterdam The 
31936-1017 verzoekt het kabinet in overleg met de betrokken gemeenten en Hague Airport. Het ontwerp van dat 
het vliegveld te borgen dat de ruimte voor politie- en traumahelikopters op luchthavenbesluit wordt naar 
21-12-2022 Luchtvaart
Rotterdam The Hague Airport niet beperkt wordt, verwachting voorjaar 2024 in 
voorhang aan de Tweede Kamer 
aangeboden en zal naar verwachting 
najaar 2024 inwerking treden.
Parlementair agenda punt Er heeft inmiddels overleg 
plaatsgevonden tussen het 
departement en de 
luchtvaartmaatschappijen. De 
31936-1019 Verzoekt het kabinet in overleg te gaan met de Nederlandse luchtvaartmaatschappijen hebben 
luchtvaart-maatschappijen en luchthavens over een tijdpad voor het zo snel toegezegd een actieplan op te zullen 
als mogelijk delen van dit soort fatsoenslijsten, en hen tot het delen hiervan stellen met concrete stappen om te 
21-12-2022 Luchtvaart
te stimuleren; onderzoeken of het delen van zwarte 
lijsten mogelijk is. De minister zal zoals 
eerder toegezegd voor het einde van 
het eerste kwartaal van 2023 de Kamer 
hierover informeren.
31521-123 verzoekt de regering knelpunten weg te nemen die mensen ervan Tweeminutendebat Per 1-3-2023 is de termijn voor het 
weerhouden om chauffeur te worden, door bijvoorbeeld rekening te houden Leerlingenvervoer op 19 oktober leerwerktraject taxichauffeur verlengd 
met eerder verworven competenties, 2022 van 4 naar 6 maanden. Er is een 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
