Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
opdracht in voorbereiding aan het CBR 
om de praktijkexamens voor 
taxichauffeur beter aan te laten sluiten 
op de ontwikkelen op het huidige 
personeelsaanbod.
In het kader van het 
verbeterprogramma 
Doelgroepenvervoer dat wordt 
31521-129 verzoekt de regering om aan tafel te gaan met KNV Zorgvervoer 
Tweeminutendebat getrokken door het ministerie van 
en Taxi om de mogelijkheid te bespreken om banen te combineren, zodat 
Leerlingenvervoer op 19 oktober VWS is dit één van de onderdelen die 
het beroep van buschauffeur in het leerlingenvervoer aantrekkelijker kan 
2022 wordt bekeken. Naast VWS zijn IenW, 
worden gemaakt,
KNV en OCW betrokken. Vanwege de 
complexiteit is een oplossing nog niet 
in zicht.
24170-274 verzoekt de regering om met de Vereniging van Nederlandse Conform deze motie zal de minister 
Gemeenten in gesprek te gaan om ervoor te zorgen dat bij het autoluw van Infrastructuur en Waterstaat uw 
maken van steden en het verdwijnen van parkeerplaatsen, rekening wordt Kamer nog voor het zomerreces 
22 december 2022 Plenair debat 
gehouden met mensen met een lichamelijke beperking; verzoekt de regering informeren over het resultaat van de 
Implementatie van het VN 
voorts de VNG te laten inventariseren of er in steden bij winkels, culturele gesprekken met de VNG over het 
Verdrag Handicap
voorzieningen en overheidsgebouwen wel genoeg parkeerplaatsen zijn voor voorzien van parkeerplaatsen voor 
mensen met een lichamelijke beperking, en de Kamer voor het zomerreces mensen met een lichamelijke 
te informeren over het resultaat van deze gesprekken, beperking.
Directe en indirecte vergunningen van 
Rijkswaterstaat zijn in kaart gebracht 
en gecontroleerd. De vraag is of ook 
33576-334 verzoekt de regering om alle vergunningen die direct of indirect 
Plenair debat Natuur de indirecte vergunningen van alle 
een rol spelen bij het lozen van afval in de Waddenzee in kaart te brengen, 
22 december 2022 bedrijven die op rwzi’s lozen moet 
te controleren en hierover begin volgend jaar aan de Kamer te rapporteren,
worden meegenomen. Deze moeten 
dan worden opgevraagd bij alle 
omgevingsdiensten.
Parlementair agenda punt Beantwoordingsbrief is op18 januari 
naar de TK gestuurd. Intussen is op 
31 januari jl. ook de motie De Hoop 
aangenomen (TK 2022-2023, 29 684, 
29684-240 verzoekt de regering om haast te maken met dat overleg en daarin 
nr. 240). Ook die motie roept op om, 
naar oplossingen te zoeken binnen de wet om nachtelijke watertaxidiensten 
binnen de geldende wetgeving, tot 
naar de Waddeneilanden in stand te houden, en de Kamer uiterlijk binnen 
24-01-2023 Wadden
een oplossing te komen in overleg met 
twee maanden op de hoogte te stellen van de uitkomsten,
betrokken partijen en de Kamer 
hierover binnen 2 maanden te 
informeren. Het vervolgoverleg in de 
regio wordt nu gepland.
29984-1082 verzoekt de regering om met gemeentes en andere Parlementair agenda punt
belanghebbende organisaties in gesprek te treden over het opheffen van De Kamer wordt conform motie 
nabo’s en te onderzoeken welke juridische instrumenten nodig zijn om de hierover geïnformeerd.
26-01-2023 Spoor
stokkende aanpak van het NABO-programma weer op gang te brengen,
29984-1083 verzoekt de regering om in overleg met medeoverheden te Parlementair agenda punt
komen tot nieuw beleid voor het vervoer van gevaarlijke stoffen over het De Kamer wordt conform motie 
spoor door stedelijk gebied, teneinde de veiligheid van omwonenden langs hierover geïnformeerd.
26-01-2023 Spoor
het spoor te garanderen.
Parlementair agenda punt
29984-1084 verzoekt de regering uiterlijk het eerste kwartaal van 2023 te Visie wordt in het voorjaar 2023 naar 
komen met een robuuste en ambitieuze visie op het spoorgoederenvervoer. de Kamer gestuurd.
26-01-2023 Spoor
29984-1085 verzoekt de regering om te onderzoeken in hoeverre vervoerders 
gestimuleerd kunnen worden zo veel mogelijk gebruik te maken van minder 
Parlementair agenda punt
De Kamer wordt conform motie 
dichtbevolkte routes en andere modaliteiten teneinde een veilig vervoer van 
hierover geïnformeerd.
gevaarlijke stoffen te realiseren,
verzoekt de regering de Kamer hier voor het zomerreces over te informeren. 26-01-2023 Spoor
31409-378 verzoekt de regering om samen met de Nederlandse maritieme Parlementair agenda punt
sector de vlootvernieuwing van de Rijksrederij strategisch te benutten en Binnen 6 maanden zal de voortgang 
de kansen van de Nederlandse maritieme sector te optimaliseren; verzoekt aan de Kamer worden gemeld
24-01-2023 Maritiem
de regering om de Kamer hierover binnen zes maanden te informeren.
31409-379 verzoekt de regering een visie, een plan en een groeipad tot 2030 Parlementair agenda punt
en 2050 op te stellen ten aanzien van duurzame scheepvaartbrandstoffen en De Kamer wordt naar verwachting 
nieuwe haventerreinen, en daarbij de internationale context in de eind 2023 geïnformeerd
24-01-2023 Maritiem
energietransitie te betrekken.
31409-380 verzoekt het kabinet om met desbetreffende provincies, Parlementair agenda punt
gemeenten, het Waddenbestuur en andere relevante partijen te De Kamer wordt conform motie 
onderzoeken hoe het voor rederijen/ondernemers makkelijker gemaakt kan hierover geïnformeerd.
24-01-2023 Maritiem
worden om te voldoen aan het mobiliteitsvraagstuk in het Waddengebied.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
