Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
31409-381 verzoekt het kabinet om in gesprek te gaan met de Parlementair agenda punt
binnenvaartsector om te kijken hoe de transitie naar waterstof en methanol 
De Kamer wordt naar verwachting 
eerder dan 2035 gerealiseerd kan worden; verzoekt het kabinet om de 
eind 2023 geïnformeerd
24-01-2023 Maritiem
uitkomsten van deze gesprekken om te zetten in een concreet en realistisch 
uitvoeringsplan.
31409-382 verzoekt het kabinet om de werkgelegenheid, innovatie en het Parlementair agenda punt Voortgang zal samen met motie 
behoud van kennis en kunde in ons land mee te wegen bij alle 31409-378 aan de Kamer worden 
24-01-2023 Maritiem
besluitvorming over de vlootvernieuwing van de Rijksrederij. gemeld
De motie geeft de NL inzet weer die is 
gericht op de genoemde uitbreiding 
van de scope van 5.000 naar 400 bruto 
Parlementair agenda punt ton (GT). Hiervoor bleek tijdens de 
onderhandelingen geen brede steun. 
Het akkoord tussen EP en Raad is 
inmiddels gefinaliseerd.
31409-388 verzoekt de regering om in EU-verband alle nodige inspanningen Wel bereikte NL uitbreiding van de 
te verrichten om alle schepen vanaf 400 ton onder het Europese ETS te laten scope van dataverzameling per 2025, 
vallen. onder andere naar een deel van de 
kleinere cargo schepen (de categorie 
‘general cargo’). Dit is de 1e stap naar 
24-01-2023 Maritiem
uitbreiding.
Bij de herziening in 2026 wordt 
opnieuw naar scheepstypes tussen 
400 en 5000 GT gekeken. De NL inzet 
is daar nu op gericht.
Parlementair agenda punt Gestreefd wordt om de uitvoering van 
31409-392 verzoekt de regering ervoor te zorgen dat de inzet van de motie mee te nemen in de 
offshorewerk-schepen geheel meegenomen kan worden onder de uitwerking van de sectoragenda voor 
tonnageregeling en de afdrachtvermindering zeevaart, met inachtneming de maritieme maakindustrie van EZK 
24-01-2023 Maritiem
van de interna-tionale kaders voor onder meer staatssteun. i.s.m. IenW, DEF en FIN. Deze moet 
halverwege het jaar gereed zijn.
31409-393 roept het kabinet op in overleg te gaan met de industrie om te zien Parlementair agenda punt
welke ruimte nodig is om snel alternatieven te ontwikkelen voor het 
Dit wordt meegenomen in de 
ontgassen op open water; roept het kabinet op om met de Inspectie 
volgende Kamerbrief voor het 
Leefomgeving en Transport, de betrokken overheden en het bedrijfsleven in 
Bestuurlijk Overleg varend ontgassen 
24-01-2023 Maritiem
overleg te gaan om het bedrijfsleven alvorens een algeheel verbod is 
in Q2 2023.
ingegaan voldoende aanwezige alternatieve ontgassingscapaciteit te laten 
inzetten.
31491-395 verzoekt de regering het plan van aanpak voor de eerste tranche Parlementair agenda punt
van het vlootvervangingsprogramma, inclusief bijbehorende planning en De Kamer wordt conform motie 
de inzet op innovatie, zo snel als mogelijk naar de Kamer te sturen en het hierover geïnformeerd.
24-01-2023 Maritiem
mee nemen bij de voorbereiding van de begrotingen voor 2024 en verder.
36200-XIII-57 36 verzoekt de regering om zich in te zetten voor het versneld 
De Staatssecretaris zal in het voorjaar 
instellen van ambitieuze Europese wetgeving voor een 
de TK schriftelijk informeren met een 
minimumhoeveelheid recyclaat
Begrotingsbehandeling EZK 
kamerbrief over de monitoring van 
23 november 2022
in plastics en daarbij met gelijkgestemde lidstaten op te trekken, waarbij 
het Plastic Pact NL, waarmee deze 
Nederland een voortrekkersrol inneemt zodat investeringen in recyclaat 
motie zal worden afgedaan.
versneld op gang kunnen komen,
32813-999 verzoekt het kabinet om een plan van aanpak te ontwikkelen om 
Debat over de klimaatplannen Dit zal worden meegenomen in één 
de daadwerkelijke emissies van industriële bedrijven in beeld te krijgen, en 
van de regering 23 februari 2022 van de brieven over stikstofaanpak.
daar de Kamer voor de zomer over te informeren;
31936-1030 verzoekt de regering om vliegmaatschappijen op te roepen de Parlementair agenda punt
De Kamer wordt conform motie 
lonen van bagage- en passagiersafhandelaars te verhogen in lijn met de 
hierover geïnformeerd.
09-02-2023 Luchtvaart
loonsver-hoging van beveiligers,
31936-1031 verzoekt de regering om te zorgen dat bij toekomstig groot Parlementair agenda punt
De Kamer wordt conform motie 
baanonderhoud vermindering van geluidsoverlast zo veel mogelijk geborgd 
hierover geïnformeerd.
09-02-2023 Luchtvaart
is en om luchthavens hierop te blijven wijzen,
31936-1034 verzoekt het kabinet geen natuurvergunning te verlenen voor Parlementair agenda punt
Schiphol of Lelystad Airport voordat gegarandeerd kan worden dat de LNV zal zorgdragen voor de afdoening 
luchtvaart op een eerlijke wijze bijdraagt aan het oplossen van het van deze motie en de Kamer op de 
09-02-2023 Luchtvaart
stikstofprobleem en aan alle nationale en internationale voorwaarden is hoogte houden van de vorderingen.
voldaan,
31936-1040 verzoekt de regering in kaart te brengen op welke punten Parlementair agenda punt
Europese en internationale regels en afspraken de Nederlandse ambities 
belemmeren als het gaat om de omvang van de luchtvaart, en de Kamer De Kamer wordt conform motie 
hierover te informeren; verzoekt de regering zich op Europees niveau uit te hierover geïnformeerd.
09-02-2023 Luchtvaart
spreken ten aanzien van de onderlinge strijdigheid van deze regels en de 
Kamer te informeren over de uitkomsten van dit gesprek,
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
