Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De staatssecretaris zal de Kamer binnenkort nader informeren over de Afgedaan met Kamerbrief
Parlementair agenda punt 
voortgang van de gesprekken met Limburg over de verbetering van de 
11-04-2022 Mirt
23-06-2022 MIRT-brief voorjaar 2022
verbinding met Aken.
Afgedaan met Intentieovereenkomst 
Voor de zomer wordt de studie naar de verbinding Breda-Utrecht naar de Parlementair agenda punt in de Staatscourant. De Kamer is 
Kamer gestuurd. 11-04-2022 Mirt hierover geïnformeerd met de MIRT-
brief van juni 2022.
Afgedaan met Kamerbrief
Na het overleg met de regio wordt de Kamer geïnformeerd over oplossingen 
Parlementair agenda punt 
met betrekking tot de sluis bij Kornwerderzand. Hetzelfde geldt voor de 
20-05-2022 Uitkomsten Bestuurlijk 
11-04-2022 Mirt
aanpak van de Paddepoelsterbrug.
Overleg Kornwerderzand 12 april
Voor de zomer wordt de Kamer geïnformeerd over het verbeteren van de Afgedaan met Kamerbrief
Parlementair agenda punt 
verkeersveiligheid op Rijks-N-wegen, waaronder in het bijzonder de N9, de 
11-04-2022 Mirt
23-06-2022 MIRT-brief voorjaar 2022
N99 en de N50.
Afgedaan met Kamerbrief
14-11-2022 Bestuurlijke Overleggen 
Voor de zomer wordt de Kamer geïnformeerd over Zuidasdok en Parlementair agenda punt 
MIRT 9, 10 en 11 november 2022, 
internationale treinverbindingen. 11-04-2022 Mirt
voortgang MIRT, moties en 
toezeggingen MIRT
Parlementair agenda punt 
Afgedaan met Kamerbrief
11-04-2022
In de zomer zal de Kamer de agenda met betrekking tot ov-knooppunten 
ontvangen, waarin het landelijk criterium wordt meegenomen.
24-06-2022 Uitkomsten Landelijke OV- 
Mirt
en Spoortafel 16 juni
In het najaar wordt de Kamer geïnformeerd over de resultaten van het 
20-02-2023 De Staatssecretaris zal de 
onderzoek naar de mogelijkheden om houtrookemissies verder te 
Parlementair agenda punt TK schriftelijk informeren voor de 
verminderen. In deze brief zullen ook de resultaten van de analyse die wordt 
20-04-2022 Leefomgeving zomer van 2023 waarmee deze 
uitgevoerd door het RIVM naar de nieuwe WHO-advieswaarden worden 
toezegging zal worden afgedaan.
betrokken.
De Kamer zal op korte termijn een afschrift ontvangen van de reactie van 
Afgedaan met Kamerbrief van de 
de minister voor Natuur en Stikstof op de brief van de Gedeputeerde Staten Parlementair agenda punt 
minister voor Natuur en Stikstof 7 juni 
van Zeeland over het gehalte aan PFAS in de Westerschelde. In deze brief zal 20-04-2022 Leefomgeving
2022
ook worden ingegaan op de zorgen van omwonenden.
Afgedaan met Kamerbrief
In mei ontvangt de Kamer een brief over het vervolg van de aanpak van zeer Parlementair agenda punt 
03-06-2022 Evaluatie Zeer 
zorg wekkende stoffen (ZZS) (naar aanleiding van de evaluatie die is 20-04-2022 Toezicht en 
Zorgwekkende Stoffen Emissiebeleid 
uitgevoerd over de aanpak en het beleid van ZZS). Handhaving
2016-2021
In de brief die in mei wordt gestuurd over de uitwerking van het vergunning, Afgedaan met Kamerbrief
Parlementair agenda punt 
toezicht en handhavingsstelsel (VTH) zal ook worden ingegaan op de 
20-04-2022 Toezicht en 
veelplegeraanpak en de middelen die nodig zijn voor de versterking van 
13-06-2022 Omgevingsveiligheid
Handhaving
het VTH-stelsel.
Afgedaan met Kamerbrief
Midden mei ontvangt de Kamer een IenW-beleidsbrief (hoofdlijnenbrief) Parlementair agenda punt 
17-05-2022 Beleidsprogramma 
over de ambities en aanpak met betrekking tot circulaire economie. 11-05-2022 Circulaire Economie
Ministerie van Infrastructuur en 
Waterstaat
Afgedaan met Kamerbrief
Voor de zomer ontvangt de Kamer een brief waarin de input die tijdens dit Parlementair agenda punt 
01-07-2022 Diverse onderwerpen 
commissiedebat is gegeven, terug zal komen. 11-05-2022 Circulaire Economie
m.b.t. circulaire economie
Afgedaan met Kamerbrief
03-02-2023 Nationaal Programma 
In het najaar ontvangt de Kamer het nationaal programma circulaire Parlementair agenda punt 
Circulaire Economie 2023-2030 (NPCE) 
economie, waarin ook de grondstoffenstrategie aan bod komt. 11-05-2022 Circulaire Economie
incl. kabinetsreactie op ICER en SER-
verkenning
Parlementair agenda punt 
De staatssecretaris zal in samenwerking met Economische Zaken het 
Afgedaan met Kamerbrief
11-05-2022
gesprek aangaan met gedragswetenschappers over een 
gedragsverandering bij consumenten en bedrijven, en de Kamer hierover 
01-07-2022 Diverse onderwerpen 
Circulaire Economie
informeren.
m.b.t. circulaire economie
In de brief van 1 juli over diverse 
onderwerpen m.b.t. circulaire 
economie is aangegeven dat zowel 
Europese als nationale mogelijkheden 
Voor de zomer komt de staatssecretaris in een brief terug op de Parlementair agenda punt 
in kaart worden gebracht. De 
mogelijkheden voor refill. 11-05-2022 Circulaire Economie
Staatssecretaris zal de TK vóór het 
Commissiedebat Circulaire Economie 
van 20 april 2023 schriftelijk 
informeren.
De staatssecretaris komt in een brief terug op de cijfers met betrekking tot Parlementair agenda punt 
Afgedaan met Kamerbrief
drankenkartons. 11-05-2022 Circulaire Economie
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
