Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
01-07-2022 Diverse onderwerpen 
m.b.t. circulaire economie
Afgedaan met Kamerbrief
De staatssecretaris stuurt een overzicht van de grondstoffenstromen naar 
Parlementair agenda punt 
de Kamer. Hierbij wordt nagegaan of ook de kosten inzichtelijk kunnen 
21-10-2022 Inzicht grondstofstromen 
11-05-2022 Circulaire Economie
worden gemaakt.
en kosten
Afgedaan met Kamerbrief
De Kamer ontvangt in de komende maanden een brief over de ontwikkeling Parlementair agenda punt 
01-07-2022 Diverse onderwerpen 
van het Landelijk Afvalbeheerplan. 11-05-2022 Circulaire Economie
m.b.t. circulaire economie
Afgedaan met Kamerbrief
Voor het zomerreces ontvangt de Kamer meer informatie over de inzet van Parlementair agenda punt 1-7-2022
de rijksoverheid met betrekking tot wasbare luiers. 11-05-2022 Circulaire Economie
Diverse onderwerpen m.b.t. circulaire 
economie
Afgedaan met Kamerbrief
De staatssecretaris zal de Kamer binnen twee weken informeren over de Parlementair agenda punt 
01-07-2022 Diverse onderwerpen 
recyclemogelijkheden voor beton. 11-05-2022 Circulaire Economie
m.b.t. circulaire economie
De publicatie van het in deze 
toezegging genoemde Green Claims 
Initiative is door de Europese 
In de brief met het BNC-fiche over het Green Claims Initiative wordt de Kamer Commissie helaas uitgesteld, hopelijk 
Parlementair agenda punt 
ook geïnformeerd over de definities die onder groene claims liggen en hoe met enkele maanden. We verwachten 
11-05-2022 Circulaire Economie
deze worden gehanteerd. het voorstel nu eind maart, waarna 
het BNC fiche in het 2e kwartaal 2023 
zal worden verstuurd. Deze toezegging 
zullen we daarbij ook gestand doen.
Voorzitter. Wat het eerste betreft hoop ik dat de evaluatie geen maanden Parlementair agenda punt Afgedaan met Kamerbrief
hoeft te duren. Het eerste beeld is dat het vrij overzichtelijk is wat hier mis is 17-05-2022 Mondelinge vraag van 
gegaan. Daarmee bagatelliseer ik het niet, want het is vervelend genoeg voor het lid Koerhuis aan de minister 
23-06-2022 Evaluatie sluiting 
iedereen die daardoor gisterochtend extra vertraging opliep. Ik hoop dat van Infrastructuur en Waterstaat 
Ketheltunnel
beeld zo snel mogelijk te hebben. Laat ik met u afspreken dat ik in ieder geval over het bericht Ketheltunnel 
voor de zomer de bevindingen van de evaluatie naar de Kamer zend. dicht tijdens ochtendspits
Afgedaan met Kamerbrief
De Kamer zal tot en met de zomer frequent worden geïnformeerd over de 
Parlementair agenda punt 
voortgang van de acties die Schiphol onderneemt om de problemen aan te 16-6-2022
01-06-2022 Luchtvaart
pakken, incl. het overplaatsen van vluchten.
Update zomerdrukte Schiphol
Binnen twee weken ontvangt de Kamer een brief over de uitvoering van de Afgedaan met Kamerbrief
Parlementair agenda punt 
motie-Van der Molen (Kamerstuk 31936, nr. 931) over de wijze waarop 
01-06-2022 Luchtvaart
24-06-2022 Hoofdlijnenbrief Schiphol
omwonenden worden betrokken bij de ontwikkeling van Schiphol.
De minister zal in het beleidskader netwerkkwaliteit ook het aantal Afgedaan met Kamerbrief
vliegbewegingen meenemen en ingaan op de vraag of het model van de Parlementair agenda punt 
22-12-2022 Beleidskader 
hubluchthaven dat Schiphol hanteert, aanpassing behoeft om de 01-06-2022 Luchtvaart
netwerkkwaliteit
maatschappelijke kosten en baten meer in balans te brengen.
Afgedaan met Kamerbrief
1 oktober wordt de Kamer geïnformeerd over de invulling en criteria in het Parlementair agenda punt 
kader van water en bodem sturend bij ruimtelijke planvorming. 07-06-2022 Water
25-11-2022 Water en Bodem sturend
Afgedaan met Kamerbrief
Eind 2022 wordt de Kamer geïnformeerd over het eindrapport van de Parlementair agenda punt 
11-11-2022 Brief voor het 
Studiegroep Grondwater. 07-06-2022 Water
Wetgevingsoverleg Water van 
21 november 2022
Afgedaan met Kamerbrief
In de verzamelbrief in het najaar wordt de Kamer geïnformeerd over de 
Parlementair agenda punt 
11-11-2022 Brief voor het 
uitkomsten van het onderzoek naar grondwateronttrekking bij 
07-06-2022 Water
Wetgevingsoverleg Water van 
natuurgebieden.
21 november 2022
De evaluatie is gereed. We moeten nog 
De Kamer wordt geïnformeerd over de uitkomsten van de evaluatie van de Parlementair agenda punt 
een begeleidend schrijven toevoegen 
Ketenaanpak Medicijnresten uit Water. 07-06-2022 Water
aan de aanbevelingen.
Afgedaan met Kamerbrief
In de verzamelbrief voorafgaand aan het wetgevingsoverleg Water zal 
Parlementair agenda punt 
11-11-2022 Brief voor het 
worden ingegaan op de ontwikkelingen en kennisopbouw met betrekking 
07-06-2022 Water
Wetgevingsoverleg Water van 
tot het afvangen van microplastics.
21 november 2022
Eind 2022 wordt de Kamer geïnformeerd over de resultaten van het Parlementair agenda punt Afgedaan met Kamerbrief 19-12-2022 
onderzoek naar waterbesparing en belasting op leidingwater. 07-06-2022 Water Eindadvies Studiegroep Grondwater
Afgedaan met Kamerbrief
In de verzamelbrief in het najaar wordt ook ingegaan op innovatie, research Parlementair agenda punt 
11-11-2022 Brief voor het 
en development bij rioolwaterzuiveringsinstallaties. 07-06-2022 Water
Wetgevingsoverleg Water van 
21 november 2022
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1 271
