Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Afgedaan met Kamerbrief
De Kamer ontvangt aan het eind van het jaar een reflectie hoe Parlementair agenda punt 
13-01-2023 Voortgang Duurzaam 
energiedragers het meest zinvol in welke sector kunnen worden ingezet. 29-06-2022 Duurzaam vervoer
vervoer
Afgedaan met Kamerbrief
De Kamer zal schriftelijk worden geïnformeerd over het verschil tussen Parlementair agenda punt 
13-01-2023 Voortgang Duurzaam 
fijnstof afkomstig van autobanden en treinen. 29-06-2022 Duurzaam vervoer
vervoer
Afgedaan met Kamerbrief
Parlementair agenda punt 
De Kamer ontvangt op zeer korte termijn het Nationaal Toekomstplan Fiets.
18-07-2022 Nationaal Toekomstbeeld 
29-06-2022 Duurzaam vervoer
Fiets en Fietsambitie '22-'25
Afgedaan met Kamerbrief
De Kamer krijgt een overzicht ten aanzien van de 'ladder van laden', m.a.w. 
22-08-2022 Toezegging Ladder van 
Parlementair agenda punt 
of er in lijn met de doelstellingen hiervoor voldoende laadpalen worden 
Laden en het ingroeipad van 
29-06-2022 Duurzaam vervoer
geïnstalleerd.
laadinfrastructuur voor elektrische 
auto’s richting 2030
De motie-Eerdmans/Eppink op stuk nr. 974 gaat wel te ver, omdat die ook Afgedaan met Kamerbrief
uitspreekt om een bijdrage te leveren aan de kosten van de 
pilotenopleidingen. We hebben het in het debat niet gehad over het 
vraagstuk daarachter. De motie zelf ontraad ik. Ik kan de heer Eerdmans wel Parlementair agenda punt 
toezeggen dat ik in kaart zal brengen hoe het zit met de pilotenopleidingen. 07-07-2022 Regionale 
23-12-2022 Verzamelbrief Luchtvaart
Wat betreft de andere delen van de motie waarin hij hint op een onderzoek: Luchthavens
ik kan de Kamer toezeggen dat ik voor het einde van het jaar een brief zal 
sturen met daarin wat meer inzicht in hoe het staat met de 
pilotenopleidingen in Nederland.
De minister zal de suggestie om in de raad van commissarissen van Schiphol 
iemand aan te stellen die toeziet op de arbeidsomstandigheden, bespreken 
Afgedaan met Kamerbrief
met zijn collega van Financiën, en de Kamer hierover binnen zes weken 
Parlementair agenda punt 
informeren.
15-09-2022 Vliegveiligheid
12-12-2022 Verzamelbrief werkbezoek 
Kamerlid Kröger, S.C. TZ202209-036 Schiphol plus moties en toezeggingen 
inzake
Afgedaan met Kamerbrief
De minister zal de Kamer, samen met de minister SZW, na hun werkbezoek 
12-12-2022 Verzamelbrief werkbezoek 
aan Schiphol, informeren over de arbeidsinspectie en haar toezicht op Parlementair agenda punt 
Schiphol plus moties en toezeggingen 
ultrafijnstof en arbeidsomstandigheden op Schiphol, alsmede de vraag of 15-09-2022 Vliegveiligheid
inzake arbeidsomstandigheden en 
periodieke controles gaan plaatsvinden. TZ202209-041
arbeidsvoorwaarden op Schiphol
Inn de volgende voortgangsrapportage vliegveiligheid Schiphol zal worden Er wordt momenteel gewerkt aan de 
ingegaan op het operationeel concept en de complexiteit op Schiphol. voortgangsrapportage waarin cf 
Parlementair agenda punt toezegging wordt ingegaan op het 
15-09-2022 Vliegveiligheid operationeel concept cq complexiteit 
Kamerlid Kröger, S.C.2 TZ202209-042
Schiphol. De kamer wordt naar 
verwachting in april geïnformeerd.
De Kamer wordt geïnformeerd over de wijze waarop politie en OM toezicht 
Afgedaan met Kamerbrief
Parlementair agenda punt 
houden op drones die vliegen op plekken waar dat niet is toegestaan.
15-09-2022 Vliegveiligheid
Kamerlid Koerhuis, D.A.N. TZ202209-045 23-12-2022 Verzamelbrief Luchtvaart
De minister zal in een brief het proces schetsen hoe tot medio 2023 een 
besluit zal worden genomen over het al dan niet schrappen van de parallelle Afgedaan met Kamerbrief
Kaagbaan.
Parlementair agenda punt 
15-09-2022 Vliegveiligheid
16-12-2022 Derde Voortgangsbrief 
Kamerlid Boucke, R.M.TZ202209-043 Programma Omgeving Luchthaven 
Schiphol
De minister zal de minister van SZW vragen welke signalen wanneer bekend 
waren bij de arbeidsinspectie over de arbeidsomstandigheden op Schiphol Afgedaan met Kamerbrief
en hier bij de Kamer op terugkomen.
Parlementair agenda punt 
15-09-2022 Vliegveiligheid
14-10-2022 Beantwoording 
TZ202209-038 Kamervragen over de arbonormen 
van het bagagepersoneel op Schiphol
Parlementair agenda punt Afgedaan met Kamerbrief
De Kamer ontvangt een feitenrelaas over het vertrek van de heer Benschop 
28-09-2022 Feitenrelaas omtrent 
van de minister, samen met de minister van Financiën. TZ202209-044
15-09-2022 Vliegveiligheid
terugtreden dhr. Benschop
De Kamer ontvangt, zo mogelijk tijdig voor het commissiedebat Programma Afgedaan met Kamerbrief
Parlementair agenda punt 
van eisen voor de hoofdrailnetconcessie (11 oktober 2022), inzicht in de 
15-09-2022 Internationaal 
18-11-2022 Toezegging aangaande 
impact op Nederlandse reizigers van de CER-roadmap ticketing. Kamerlid 
Spoorvervoer
Ticketing Roadmap
Ginneken, L.M. van TZ202209-073
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
