Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Afgedaan met Kamerbrief
De Kamer ontvangt in oktober de appreciatie van de uitvoeringstoets door 
Parlementair agenda punt 
ProRail. In de brief wordt ook ingegaan op de consequenties van de 
31-10-2022 Voortgangsbrief Trans-
15-09-2022 Internationaal 
Nederlandse inzet en op de afweging met betrekking tot opname van de 
Europees Vervoersnetwerk (TEN-T) 
Spoorvervoer
corridor Zwolle-Enschede-Münster in het TenT-netwerk. TZ202209-070
spoorvervoer
De staatssecretaris zal in een brief concretiseren wat de inbreng van Spooragenda EU, international 
Nederland is met betrekking tot de spooragenda in Europees verband. personenvervoer» wordt 
Parlementair agenda punt 
meegenomen bij strategie 
15-09-2022 Internationaal 
internationaal personenvervoer per 
Spoorvervoer
TZ202209-071
spoor. De toezegging is daarmee 
afgehandeld.
Parlementair agenda punt De evaluatie van de pilot zal op korte 
De Kamer zal in november de evaluatie van de pilot Air-Rail ontvangen. 15-09-2022 Internationaal termijn met de Kamer worden gedeeld 
Spoorvervoer via de brief internationaal spoor.
De staatssecretaris zal de Kamer informeren over de uitkomsten van het 
Parlementair agenda punt 
gesprek met de deelstaatvoorzitter van Noordrijn-Westfalen in het kader van 
Informeren via kamerbrief 
15-09-2022 Internationaal 
de verbinding Zwolle-Enschede-Münster.
Internationaal personenvervoer
Spoorvervoer
TZ202209-077
In de brief over het Programma Hoogfrequent Spoorvervoer zal de 
staatssecretaris ingaan op oplossingsrichtingen met betrekking tot de Parlementair agenda punt
Afgedaan met Kamerbrief over 
Eurostar-terminal.
internationale treinen naar het 
Verenigd Konikrijk van november 2022
15-09-2022 Internationaal 
Kamerlid Ginneken, L.M. van TZ202209-074
Spoorvervoer
De staatssecretaris zal de Kamer een brief sturen waarin wordt ingegaan op Provincie Limburg is momenteel bezig 
de scenario's en kosten met betrekking tot de verbinding Eindhoven-Aken. met een studie. De Kamer zal in het 
Parlementair agenda punt voorjaar van 2023 worden 
15-09-2022 Internationaal geïnformeerd over de uitkomst van 
Spoorvervoer de studie, er wordt op dit moment 
TZ202209-078
gewerkt aan het finaliseren van deze 
studie.
De gesprekken met de provincie 
Limburg lopen nog, wanneer er een 
De staatssecretaris zal een terugkoppeling geven van de gesprekken met Parlementair agenda punt 
uitkomst is van deze gesprekken zal 
de provincie Limburg in het kader van de spoorverbinding Eindhoven-Aken. 15-09-2022 Internationaal 
de Kamer geïnformeerd worden. Deze 
TZ202209-075 Spoorvervoer
wordt in het voorjaar van 2023 
verwacht.
Wordt meegenomen in strategie 
De staatssecretaris zal de Kamer informeren over de uitkomsten van de Parlementair agenda punt 
internationaal spoor. Momenteel 
gesprekken in het kader van een spoorverbinding met München. Kamerlid 15-09-2022 Internationaal 
uitwerking via corridoraanpak met 
Ginneken, L.M. van TZ202209-076 Spoorvervoer
lidstaten en sector.
De Kamer zal in het najaar in de Emancipatienota van het ministerie van 
OCW worden geïnformeerd over het Actieplan Veiligheid LHBTI, waarbij 
Parlementair agenda punt 
Toezegging is afgehandeld door OCW.
de veiligheid van lhbti'ers in ov en taxi wordt meegenomen.
09-06-2022 Spoor
Kamerlid Ginneken, L.M. van TZ202209-069
De staatssecretaris zal de Kamer schriftelijk informeren over een bredere 
evaluatie van de taximarkt en op welke termijn deze kan worden Afgedaan met Kamerbrief
Parlementair agenda punt 
gerealiseerd.
14-09-2022 Openbaar vervoer en 
taxi
23-12-2022 Evaluatie taxiwetgeving en 
Baarle, S.R.T. van TZ202209-067
onderzoek taxiongevallen
Afgedaan met Kamerbrief
De Kamer zal schriftelijk worden geïnformeerd over de aanpassingen van Parlementair agenda punt 
19-10-2022 Instemmen 
de dienstverlening van Rederijk Doeksen. Kamerlid Molen, H. van der 14-09-2022 Openbaar vervoer en 
vervoerplannen 2023 Friese 
TZ202209-068 taxi
Waddenveren
De staatssecretaris zal de NS vragen om te reflecteren op de stakingen, 
waarbij er in het hele land geen vervoer reed, en deze informatie zal met Afgedaan met Kamerbrief
Parlementair agenda punt 
de Kamer worden gedeeld.
14-09-2022 Openbaar vervoer en 
31-10-2022 Halfjaarrapportages NS en 
TZ202209-066 taxi
ProRail 2022
Om de vijf à zes maanden zal een update worden gegeven van de 
Parlementair agenda punt 
ontwikkelingen in het openbaar vervoer, met het oog op het Toekomstbeeld 
Toezegging wordt afgehandeld 
14-09-2022 Openbaar vervoer en 
OV.
conform verzoek.
taxi
TZ202209-065
De staatssecretaris zal in een brief de ontwikkelingen in het openbaar 
Parlementair agenda punt Afgedaan met de BO MIRT-brief van 
vervoer op de middellange termijn op een rijtje zetten, waarbij het specifiek 
14-09-2022 Openbaar vervoer en 14 november jl. is TK geïnformeerd 
gaat over de prognoses van groei richting 2030 en de verhouding tot de 
taxi over de woningbouwopgave richting 
huidige maatregelen. Kamerlid Ginneken, L.M. van TZ202209-056
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
