Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Afgedaan met Kamerbrief
De landelijke aanpak van de problematiek rondom asfaltcentrales zal 
Parlementair agenda punt 
worden aangescherpt. De Kamer wordt hierover in de voortgangsbrief VTH 
19-01-2023 Stand van zaken 
12-10-2022 Leefomgeving
geïnformeerd. Kamerlid Beckerman (SP) TZ202210-104
asfaltcentrales
Afgedaan met Kamerbrief
Tijdig voor het wetgevingsoverleg Water (21 november 2022) ontvangt de 
Parlementair agenda punt 
11-11-2022 Brief voor het 
Kamer een brief waarin ook aandacht wordt besteed aan plastic korrels in 
12-10-2022 Leefomgeving
Wetgevingsoverleg Water van 
de Westerschelde. Kamerlid Stoffer (SGP) TZ202210-105
21 november 2022
Afgedaan met Kamerbrief
De verkenning naar de mogelijkheid van de versnelling van het 
Parlementair agenda punt 
vergunningverleningsproces wordt voor het einde van dit jaar naar de 
16-01-2023 Voortgang versterking 
12-10-2022 Leefomgeving
Kamer gestuurd. Kamerlid Haverkort (VVD) TZ202210-106
VTH-stelsel
Afgedaan met Kamerbrief
Nog voor de begrotingsbehandeling van Infrastructuur en Waterstaat 
18-11-2022 Beantwoording vragen van 
ontvangt de Kamer een brief over hoe om te gaan met bedrijven die, ondanks Parlementair agenda punt 
het lid Beckerman n.a.v. 
meerdere dwangsommen, doorgaan met het maken van overtredingen. 12-10-2022 Leefomgeving
Commissiedebat leefomgeving 
Kamerlid Beckerman (SP) TZ202210-107
12 oktober 2022 dwangsommen 
doorgaan met overtredingen.
Tijdig voor het commissiedebat PFAS en gezondheidseffecten (3 november Afgedaan met Kamerbrief
2022) ontvangt de Kamer een brief met daarin een beoordeling van de 
ontpoldering van de Hedwigepolder in het licht van het Verdrag van Helsinki. Parlementair agenda punt 
19-10-2022 Brief voor het 
Ook volgt er, voor genoemd commissiedebat, een brief met een reactie op 12-10-2022 Leefomgeving
Commissiedebat PFAS en Gezondheid 
de uitzending van Zembla over PFAS in moedermelk. Kamerlid Beckerman 
van 3 november 2022
(SP) TZ202210-109
Parlementair agenda punt Afgedaan met Kamerbrief
18-10-2022 Mondelinge vraag van 
Daarom zijn we zeker bereid zo'n feitenrelaas zoals de heer Boucke dat het lid Boucke aan de minister 
schetst te verstrekken. Om een voorbeeld te noemen, in zo'n nota staat dat van Infrastructuur en Waterstaat 
18-01-2023 Zevende update drukte 
het dividend aan de orde zou kome over het bericht «Stukken: Den 
Schiphol
Haag verzuimde in te grijpen in 
Schiphol-crisis».
De staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat zal voor het einde van 
het jaar voor de Kamer in een brief in kaart brengen welke departementen 
Afgedaan met Kamerbrief
zijn betrokken bij de aanpak van misstanden in de kledingindustrie en in die 
Parlementair agenda punt 
brief aangeven wat het kabinet doet om deze misstanden te voorkomen.
19-10-2022 Milieuraad
25-01-2023 Toezegging over de aanpak 
Kamerlid Hagen, K.B TZ202210-136
van misstanden in de kledingindustrie
Afgedaan met Kamerbrief
De Kamer ontvangt in het verslag van de Milieuraad van 24 oktober 2022 Parlementair agenda punt 
08-11-2022 Verslag Milieuraad op 
ook een overzicht van de "any other business"-punten. 19-10-2022 Milieuraad
24 oktober 2022
Parlementair agenda punt 23-02-2023 Provincie Limburg is 
De staatssecretaris zal de Kamer elk halfjaar informeren over de voortgang 01-11-2022 Programma van eisen momenteel bezig met een studie. De 
met betrekking tot de verbinding Eindhoven-Aken. (PvE) voor de Kamer zal in het voorjaar van 2023 
hoofdrailnetconcessie (HRN) worden geïnformeerd over de 
uitkomst van de studie en de verder 
PvE hoofdrailnetconcessie (HRN): 
voortgang, er wordt op dit moment 
Kamerlid Molen, H. van der TZ202211-047 reizigers, toegankelijkheid en 
gewerkt aan het finaliseren van deze 
decentralisatie
studie.
Het meervoudige opstaptarief maakt 
Parlementair agenda punt onderdeel uit van het bredere 
Er zal onderzoek worden gedaan naar de dubbele opstaptarieven en de 
01-11-2022 Programma van eisen tarievenonderzoek waarin ook oa de 
resultaten daarvan zullen voor de zomer van 2023 met de Kamer worden 
(PvE) voor de tariefintegratie onderzocht wordt. 
gedeeld.
hoofdrailnetconcessie (HRN) Planning is dit onderzoek voor de 
zomer met de Kamer te delen.
De uitkomsten van het onderzoek 
PvE hoofdrailnetconcessie (HRN): 
vormen input voor bespreking in het 
Kamerlid Alkaya, M.Ö. TZ202211-046 reizigers, toegankelijkheid en 
NOVB met de decentrale 
decentralisatie
tariefbevoegden.
De staatssecretaris zal nagaan of de doorlooptijden van innovaties die op 
Parlementair agenda punt Afgedaan door LNV op 25 november 
de RAV-lijst staan kan worden verkort en informeert hier de Kamer over in 
10-11-2022 Geurproblematiek 2022
een brief. Kamerlid Haverkort, E.A. TZ202211-101
In het voorjaar van 2023 ontvangt de Kamer concrete plannen voor Parlementair agenda punt In het voorjaar zal de Staatssecretaris 
aanpassing van de geurregelgeving. Kamerlid Esch, E.M. van TZ202211-100 10-11-2022 Geurproblematiek de TK schriftelijk informeren.
Afgedaan met Kamerbrief
Nog voor het tweeminutendebat over dit onderwerp ontvangt de Kamer Parlementair agenda punt 
30-01-2023 Normering geurhinder 
de informatie die beschikbaar is over de 5 odeur-geurnorm. 10-11-2022 Geurproblematiek
industrie en veehouderij.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
