Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De Kamer wordt begin 2023 geïnformeerd over het overleg met de gemeente Afgedaan met Kamerbrief
Deurne en de belemmeringen die zij ondervindt in het oplossen van de Parlementair agenda punt 
geurproblematiek aldaar. Ook gaat de staatssecretaris in op de Crisis- en 10-11-2022 Geurproblematiek
27-02-2023 Geurproblematiek Deurne
Herstelwet.
In het Nationaal Programma Circulaire Economie (NPCE) zal de relatie 
worden gelegd met de grondstoffenstrategie, die de minister EZK naar 
verwachting eind dit jaar naar de Kamer stuurt. In het NPCE zal ook in lijn 
met de aanbeveling uit de SER-verkenning ‘Evenwichtig sturen op de 
Afgedaan met Kamerbrief
grondstoffentransitie en energietransitie voor brede welvaart’ worden 
ingegaan op de rol van het ministerie IenW ten aanzien van 
Parlementair agenda punt 
interdepartementale afstemming in het kader van de kabinetsbrede inzet op 
08-11-2022 Circulaire Economie
de grondstoffentransitie.
03-02-2023 Nationaal Programma 
Circulaire Economie 2023-2030 (NPCE) 
Kamerlid Bouchallikh, K. TZ202211-093
incl. kabinetsreactie op ICER en SER-
verkenning
De Kamer ontvangt het Nationale Programma Circulaire Economie (NPCE) 
zo snel mogelijk, waarbij de staatssecretaris ernaar streeft het NPCE uiterlijk Afgedaan met Kamerbrief
de tweede week van februari 2023 naar de Kamer te hebben gestuurd.
Parlementair agenda punt 
03-02-2023 Nationaal Programma 
08-11-2022 Circulaire Economie
Circulaire Economie 2023-2030 (NPCE) 
Kamerlid Esch, E.M. van TZ202211-094
incl. kabinetsreactie op ICER en SER-
verkenning
Voor het tweeminutendebat wordt de Kamer geïnformeerd over de Afgedaan met Kamerbrief
problemen in het kader van afvalverwerking die spelen bij gemeenten, Parlementair agenda punt 
specifiek die in Twente, en de oplossingsrichtingen hierbij. Kamerlid Mulder, 08-11-2022 Circulaire Economie
07-12-2022 Rol gemeenten in UPV's
A.H. TZ202211-095
Afgedaan met Kamerbrief
Het afwegingskader ten aanzien van plastic voor eenmalig gebruik komt Parlementair agenda punt 
16-12-2022 Afwegingskader voor 
voor de kerst naar de Kamer. Kamerlid Haverkort, E.A. TZ202211-096 08-11-2022 Circulaire Economie
verpakkingen t.a.v. de reikwijdte van 
de regelgeving voor wegwerpplastics.
In de eerste helft van 2023 komt de staatssecretaris met verbetervoorstellen Het verbetertraject is gestart met het 
voor de uitgebreide producentenverantwoordelijkheid (upv). Hierin, of in inplannen van gesprekken met diverse 
een aparte brief, zal de staatssecretaris ook ingaan op de governance ten stakeholders (gemeenten, 
aanzien van de upv en rol van gemeenten. reinigingsdiensten, recyclers, 
Parlementair agenda punt 
producenten, etc). De Staatssecretaris 
08-11-2022 Circulaire Economie
zal de TK voor de zomer schriftelijk 
informeren over de eerste uitkomsten 
Kamerlid Mulder, A.H. TZ202211-097
en mogelijke verbeteropties (eerste 
helft 2023).
Afgedaan met Kamerbrief
In het BNC-fiche over het EU-voorstel over microplastics dat eind deze 
maand verschijnt, zal ook een reactie worden opgenomen op het TNO- Parlementair agenda punt 
21-12-2022 Maatregelen voor het 
rapport over microplastics en worden ingegaan op het KNVB-onderzoek 08-11-2022 Circulaire Economie
beperken en het voorkomen van 
naar milieuvriendelijk rubbergranulaat. TZ202211-098
microplastic in het milieu.
De Kamer zal worden geïnformeerd over de wijze waarop gemeenten, in 
het kader van de afvalinzameling bij milieustraten en kringlopen, 
Met de uitwerking van motie 12353 
beleidsmatig ondersteund kunnen worden rondom het al dan niet instellen 
Parlementair agenda punt wordt tevens invulling gegeven aan 
van een «grijze fase» waarin afgedankte producten nog geen afvalstatus 
08-11-2022 Circulaire Economie deze toezegging. De uitwerking is ter 
krijgen.
hand genomen.
Kamerlid Bouchallikh, K. TZ202211-099
De staatssecretaris zegt toe om een pilot te starten ten aanzien van één van 
Parlementair agenda punt 
Toezegging wordt afgehandeld 
de artikelen van de IenW-begroting ter verbetering van de informatiewaarde.
23-11-2022 Begrotingsonderzoek 
conform verzoek.
Infrastructuur en Waterstaat
TZ202211-201
De minister zegt toe om in de volgende strategische evaluatie agenda (SEA) 
Parlementair agenda punt 
Toezegging wordt afgehandeld 
expliciet een koppeling te maken met het Mobiliteits- en Deltafonds.
23-11-2022 Begrotingsonderzoek 
conform verzoek.
Infrastructuur en Waterstaat
TZ202211-200
De minister zegt toe het bestedingsplan verkeersveiligheid te delen met de 
Afgedaan met Kamerbrief
Kamer.
Parlementair agenda punt 
23-11-2022 Begrotingsonderzoek 
25-11-2022 Toezegging 
Infrastructuur en Waterstaat
TZ202211-197 Begrotingsonderzoek d.d. 
23 november 2022
Met betrekking tot het transitievangnet OV zegt de staatssecretaris toe de 
Parlementair agenda punt Afgedaan met een toezegging n.a.v. 
Kamer desgewenst vertrouwelijk inzage te geven in de daartoe door IenW 
23-11-2022 Begrotingsonderzoek het begrotingsonderzoek. Indien de 
intern gereserveerde middelen.
Infrastructuur en Waterstaat Kamer een verzoek doet kan IenW 
TZ202211-202
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1 279
