Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister informeert de Kamer voor het einde van het jaar over de redenen 
Afgedaan met Kamerbrief
van de vertraging in het opleveren van de WLO-scenario's.
Parlementair agenda punt 
28-11-2022 MIRT
23-12-2022 Planning nieuwe WLO en 
TZ202211-327 Kamerlid Kröger, S.C.
gebruik CO2-prijzen
De Kamer wordt in de uitgangspuntenbrief geïnformeerd over de gevolgen 
De Kamer krijgt eind maart 2023 een 
Parlementair agenda punt 
van het wegvallen van de bouwvrijstelling voor de instandhoudingsopgave.
update in de MIRT brief t.b.v. het 
28-11-2022 MIRT
strategisch debat.
TZ202211-328 Kamerlid Stoffer, C.
De minister zegt toe de Kamer te informeren over de uitkomsten van een 
interdepartementale verkenning naar de verzekerbaarheid van de gevolgen 
Parlementair agenda punt Toezegging wordt afgehandeld 
van extreme neerslag. Daar wordt ook de evaluatie van de uitvoering van 
21-11-2022 Water conform verzoek.
de Wet tegemoetkoming bij betrokken.
TZ202211-209 Kamerlid Beckerman, S.M.
De minister zegt toe dat hij zich inzet om de vergunningverlening in het kader De vergunningverlening valt onder 
van drinkwaterwinning in het duingebied te versnellen en dat hij daar voor verantwoordelijkheid van de Provincie 
het commissiedebat Water in juni 2023 op terugkomt. Zuid-Holland. Dunea is gevraagd het 
knelpunt nader uit te werken en samen 
met de provincie naar een oplossing te 
zoeken. Vewin en IPO gaan alle 
urgente knelpunten rond de levering 
Parlementair agenda punt van drinkwater in NL in beeld brengen. 
21-11-2022 Water De Minister houdt vinger aan de pols 
(via BO Water) of alle urgente 
TZ202211-208 Kamerlid Grinwis, P.A.
knelpunten tijdig worden opgelost, 
gezien zijn verantwoordelijkheid voor 
de continuïteit van de 
drinkwatervoorziening. Via de 
Kamerbrief voor het CD en WGO wordt 
de Kamer geïnformeerd.
De minister zal het thema wateroverlast met buurlanden Duitsland en België De Kamer kan eventueel in de 
aan de orde stellen, hun plannen blijven volgen en de Kamer hierover waterbrief voorafgaand aan het 
informeren. commissiedebat in mei/juni worden 
geïnformeerd over de voortgang (bij 
Parlementair agenda punt 
voorkeur als een van de 
21-11-2022 Water
aanbevelingen vanuit de beleidstafel 
TZ202211-207 Kamerlid Madlener, B.
en als er concrete resultaten zijn 
geboekt). Het betreft hier overigens 
een meerjarige en doorlopende actie.
De Kamer wordt in 2023 geïnformeerd over het eindrapport van het 
Parlementair agenda punt Toezegging wordt afgehandeld 
kennisprogramma zeespiegelstijging.
21-11-2022 Water conform verzoek.
TZ202211-206
Voor het kerstreces wordt de Kamer door de minister geïnformeerd over 
de tussenstand inzake de afhandeling van de schade die ondernemers in 
Parlementair agenda punt 
Limburg en Noord-Brabant hebben opgelopen als gevolg van de 
Is afgedaan door JenV.
21-11-2022 Water
wateroverlast.
TZ202211-234 Kamerlid Beckerman, S.M.
De minister zal de suggestie voor een informatiecampagne over 
bestrijdingsmiddelen voor consumenten voorleggen aan staatssecretaris Afgedaan met Kamerbrief
Heijnen en haar vragen om daar mee aan de slag te gaan.
Parlementair agenda punt 
21-11-2022 Water
05-12-2022 Beantwoording vragen 
TZ202211-235 Kamerlid Plas, C.A.M. van der tweede termijn WGO Water d.d. 
21 november 2022.
De minister informeert de Kamer rond de zomer over de uitwerking van de 
Parlementair agenda punt 
Toezegging wordt afgehandeld 
strategie met de sector over de helmplicht voor fietsers.
06-12-2022 Verkeersveiligheid en 
conform verzoek.
wegen
TZ202212-069 Kamerlid Graaf, S.J.F. van der
De minister informeert de Kamer na de zomer over de uitkomsten van het 
Parlementair agenda punt 
Toezegging wordt afgehandeld 
plan om de beginnersregeling voor rijbewijzen effectiever te maken.
06-12-2022 Verkeersveiligheid en 
conform verzoek.
wegen
TZ202212-070
De Kamer wordt voor het volgende commissiedebat Verkeersveiligheid en 
In de komende verzamelbrief zoals 
wegen geinformeerd over de stappen die de Nationale Zorg Autoriteit heeft 
Parlementair agenda punt 
toegezegd een update geven over de 
ondernomen met betrekking tot de kosten voor de medische keuring voor 
06-12-2022 Verkeersveiligheid en 
voortgang van de NZa. NZA en CBR 
rijbewijzen.
wegen
hebben hier nog overleg over.
TZ202212-071 Kamerlid Dekker-Abdulaziz, H.
De minister informeert de Kamer over de (on)mogelijkheden voor het eisen 
Parlementair agenda punt 
van een verklaring omtrent gedrag (VOG) voor rijschoolhouders.
06-12-2022 Verkeersveiligheid en Overleg met J&V hierover loopt.
wegen
TZ202212-072 Kamerlid Hoop, H.E. de
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
