Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De Kamer wordt voor het volgende commissiedebat Verkeersveiligheid en 
Parlementair agenda punt 
wegen geïnformeerd over het vraagstuk examenfraude bij het CBR, in 
06-12-2022 Verkeersveiligheid en Overleg met J&V hierover loopt.
overleg met de minister van Justitie en Veiligheid.
wegen
TZ202212-073 Kamerlid Koerhuis, D.A.N
De minister stuurt de Kamer in het derde kwartaal 2023 het Gehandicapten 
Parlementair agenda punt 
Vervoer Kader, waarin ook de rijvaardigheid bij scootmobielen wordt 
Toezegging wordt afgehandeld 
06-12-2022 Verkeersveiligheid en 
meegenomen.
conform verzoek.
wegen
TZ202212-074 Kamerlid Molen, H. van der
De minister vraagt de staatssecretaris om de Kamer voor het 
commissiedebat PFAS en gezondheidseffecten een brief te sturen over de 
stand van zaken van het wetsvoorstel verbod op pfas, waarbij specifiek Afgedaan met Kamerbrief
Parlementair agenda punt 
wordt gevraagd om in te gaan op het krachtenveld en de verwachte obstakels 
21-11-2022 Water
en knelpunten.
13-01-2023 Afhandeling toezegging 
TZ202212-065 Kamerlid Koekkoek, M.
stand van zaken PFAS-restrictie
De staatsecretaris zegt toe de Tweede Kamer per brief te informeren over 
hoe de National Focal Points in de Small Island Developing States kunnen 
worden meegenomen in het verzoek aan de regering om te onderzoeken hoe Begroting Koninkrijksrelaties d.d. Toezegging wordt afgehandeld 
Nederland Aruba, Curaçao en Sint-Maarten kan ondersteunen bij 19 en 20 oktober 2022 conform verzoek.
onderzoeken en beleid rondom het thema van klimaat. (toezegging aan het 
lid Wuite) TZ202210-179
De Kamer wordt voor het volgende commissiedebat Maritiem door de 
minister geïnformeerd over de uitkomsten van zijn gesprek met zijn collega's 
Gesprek met Duitsland staat gepland. 
Parlementair agenda punt 
in Duitsland over de aanpak van de voorwasprocedure, in het kader van 
De Kamer wordt naar verwachting 
08-12-2022 Maritiem
zeezwaaien.
eind mei geïnformeerd.
TZ202212-077 Kamerlid Raan, L. van
De Kamer wordt door minister, in afstemming met de minister van EZK, 
nader geïnformeerd over de aanbestedingsprocedure en exploitatie van de 
Parlementair agenda punt 
Wordt afgedaan door EZK.
duurzame aanleg van het windmolenpark Wind op Zee.
08-12-2022 Maritiem
TZ202212-078 Kamerlid Groot, T.C. de
De minister geeft voor het tweeminutendebat Maritiem een schriftelijke 
reactie op de rechterlijke uitspraak inzake het provinciaal Afgedaan met Kamerbrief
Parlementair agenda punt 
ontgassingsverbod.
08-12-2022 Maritiem
TZ202212-076 Kamerlid Kröger, S.C. 24-01-2023 Varend ontgassen
De minister zal de Kamer informeren zodra het onderzoek naar het ongeval De ILT is nog in afwachting van de 
met de watertaxi en veerboot bij Terschelling is afgerond. onderzoeken van de politie en de OVV. 
Het OVV onderzoek wordt rond de 
Parlementair agenda punt 
zomer verwacht. Na afronding van de 
08-12-2022 Maritiem
OVV-rapporten zal de Minister binnen 
TZ202212-079 Kamerlid Groot, T.C. de
de gebruikelijke termijn worden 
voorzien van een reactie.
De afloopvoorzieningen voor ligplaatsen worden meegenomen in de brief Dit wordt meegenomen in het kader 
die de minister aan de Kamer zal sturen, conform een eerdere toezegging van het traject Basiskwaliteitsniveau 
uit de begrotingsbehandeling. (BKN) van de RWS-netwerken. De 
Parlementair agenda punt 
planning is om hierover een 
08-12-2022 Maritiem
Kamerbrief te sturen vóór het CD 
TZ202212-075 Kamerlid Stoffer, C.
Strategische keuzes bereikbaarheid 
(30 maart 2023)
De Kamer wordt eind volgend jaar geïnformeerd over de uitkomsten van 
Eerste gesprekken lopen, de Kamer 
verkenningen in IMO-verband en op nationaal niveau naar mogelijkheden 
Parlementair agenda punt 
wordt naar verwachting voor het einde 
voor het aanscherpen van richtlijnen voor scrubbers.
08-12-2022 Maritiem
van het jaar geïnformeerd
TZ202212-106 Kamerlid Kröger, S.C.
De Kamer wordt in het tweede kwartaal van 2023 geïnformeerd over Er vindt op dit moment een verkenning 
verkenning naar bunkerlicentiesystemen. plaats naar bunkerlicentiesystemen in 
NL en andere EU-landen. Ook wordt 
Parlementair agenda punt 
verkend wat mogelijke kwalitatieve 
08-12-2022 Maritiem
controles kunnen bijdragen aan de 
TZ202212-107 Kamerlid Kröger, S.C.
brandstofkwaliteit. Uitkomst wordt 
eind Q2 verwacht .
De staatssecretaris ontvangt in 2023 het rapport van ProRail inzake de Parlementair agenda punt 
Toezegging wordt afgehandeld 
risicobenadering bij overwegen en zal dat rapport per omgaande aan de 15-12-2022 Spoor, 
conform verzoek.
Kamer doen toekomen. TZ202212-113 Kamerlid Graaf, S.J.F. van der spoorveiligheid en ERTMS
De Kamer ontvangt begin 2023 een plan van aanpak voor de NABO's. Er 
Parlementair agenda punt 
volgt, na overleg met ProRail, ook een voorstel voor de regulier beveiligde 
Toezegging wordt afgehandeld 
15-12-2022 Spoor, 
overwegen.
conform verzoek.
spoorveiligheid en ERTMS
TZ202212-114 Kamerlid Graaf, S.J.F. van der
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
