Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
IenW heeft NS gevraagd in haar 
De staatssecretaris zal aan de NS vragen of zij, middels een brief aan de Parlementair agenda punt 
jaarverantwoording over 2022 nader 
Kamer (via het ministerie), inzicht willen geven in het waarderingsbeleid 15-12-2022 Spoor, 
in te gaan op het waarderingsbeleid 
voor het personeel. TZ202212-111 Kamerlid Madlener, B. spoorveiligheid en ERTMS
voor het personeel.
De staatssecretaris zal een afschrift van de verslagen van haar gesprekken 
Parlementair agenda punt Hieraan wordt invulling gegeven bij 
met de directie van de NS delen met de Kamer.
15-12-2022 Spoor, de Kamerbrief over de 
spoorveiligheid en ERTMS jaarverantwoording van NS.
TZ202212-112 Kamerlid Madlener, B.
De Kamer ontvangt in het voorjaar van 2023 het onderzoeksrapport van Parlementair agenda punt Aan deze toezegging is voldaan. Het 
Boston Consultancy Group (BCG) met de review naar de integrale aanpak 15-12-2022 Spoor, onderzoeksrapport is op 13 februari 
van het personeelstekort bij de NS. TZ202212-110 spoorveiligheid en ERTMS aan de Kamer verzonden (29984-1089)
De staatssecretaris zal de Kamer een afschrift van haar brief naar 
Parlementair agenda punt 
(gemeentelijke) bestuurders, als reactie op hun zorgen over het transport 
Conform toezegging is de Kamer 
15-12-2022 Spoor, 
van giftige stoffen, doen toekomen.
geïnformeerd op 25 januari 2023.
spoorveiligheid en ERTMS
TZ202212-115 Kamerlid Alkaya, M.Ö.
Vraag van dhr. Wassenberg (PvdD) bij de begrotingsbehandeling LNV 
(plenair verslag 6 december 2022):
«Wat betreft de migratiebarrières zie ik wel een kans voor de minister. De 
huidige gemaalpomp van de zeesluis in IJmuiden is een gehaktmolen voor 
vissen. Dat is niet in lijn met het beleid van de minister. Erger nog, bij de 
renovatie van de sluis komt een exacte kopie van deze pomp terug. De 
nieuwe pomp blijft dus een gehaktmolen. Graag zou ik als laatste de 
toezegging willen hebben van de minister dat hij ervoor gaat zorgen dat die 
6 december 2022 De Tweede Kamer wordt in Q2 2023 
nieuwe pomp vismigratie toelaat, zoals die van de paling.»
Begrotingsbehandeling LNV geïnformeerd.
Antwoord van de minister van LNV:
««Het is kabinetsbeleid om de barrière-werking van stuwen, sluizen en 
gemalen voor vismigratie zoveel mogelijk te beperken. De minister van LNV 
is niet op de hoogte van de precieze omstandigheden ten aanzien van de 
nieuwe maalpomp bij de zeesluis van IJmuiden. De vraag over deze 
specifieke casus zal worden doorgeleid naar de verantwoordelijke 
bewindspersoon van I&W met de vraag de Kamer hierover te informeren.»
De Kamer zal eind 2023 worden geïnformeerd over de aanvullende 
Momenteel (feb 2023) loopt de 
maatregelen die genomen worden om toe te werken naar de WHO-normen 
verkenning naar aanvullende 
Parlementair agenda punt 
voor luchtkwaliteit in de uitvoeringsagenda Schone Lucht Akkoord 
maatregelen. In het najaar volgt de 
13-12-2022 Milieuraad
2024-2040.
bestuurlijke afstemming over de 
eventuele te nemen maatregelen.
TZ202301-001
Afgedaan met Kamerbrief
Voor de kerst ontvangt de Kamer een brief over de wijziging van de Parlementair agenda punt 
21-12-2022 Uitvoering moties WGO 
Kaderrichtlijn Water. Kamerlid Haverkort, E.A. TZ202301-002 13-12-2022 Milieuraad
Water, 36200-XII, nrs. 11 en 12
De Kamer ontvangt de quickscan over de natuurherstelverordening naar Parlementair agenda punt 
Wordt afgedaan LNV
verwachting in april 2023. Kamerlid Hagen, K.B. TZ202301-003 13-12-2022 Milieuraad
De Kamer wordt geïnformeerd over de vergunningen wat betreft de meest 
De Staatssecretaris zal de TK 
Parlementair agenda punt 
vervuilende stoffen aan bedrijven in het buitenland.
schriftelijk informeren waarmee deze 
13-12-2022 Milieuraad
toezegging zal worden afgedaan.
Kamerlid Haverkort, E.A. TZ202301-004
De Kamer wordt rondom half maart geïnformeerd over de in te richten 
expertgroep van omwonenden van Tata Steel en vertegenwoordigers van 
Parlementair agenda punt Toezegging wordt afgehandeld 
onderzoeksinstanties.
26-01-2023 Externe Veiligheid conform verzoek.
TZ202301-029
Tussen het mei- en het zomerreces wordt de Kamer geïnformeerd over de De proef inzake methoden voor 
proef inzake methoden voor asbestsanering. asbestsanering is in voorbereiding. 
Parlementair agenda punt 
De Kamer zal uiterlijk voor het 
26-01-2023 Externe Veiligheid
zomerreces hierover geïnformeerd 
TZ202301-031 Kamerlid Haverkort, E.A.
worden.
De brief die de Kamer heeft verzocht over het amendement op de Wijziging De brief over het amendement op de 
van de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden wordt zo spoedig wijziging Wet gewasbescherming en 
Parlementair agenda punt 
mogelijk toegezonden aan de Kamer. biociden en met de nadere juridische 
26-01-2023 Externe Veiligheid
analyse wordt zo spoedig mogelijk 
TZ202301-032
toegezonden aan de Kamer.
Afgedaan met Kamerbrief
In februari komt de kabinetsreactie op het RIVM-rapport over de 
Parlementair agenda punt 
doorwerking van de WHO-geluidsnormen. TZ202301-033 Kamerlid Hagen, 
20-02-2023 Voortgang meten en 
26-01-2023 Externe Veiligheid
K.B.
rekenen luchtverkeergeluid.
De Kamer ontvangt eens in de zoveel tijd een update over de ontwikkelingen We zijn bezig om de ontwikkelingen en 
en belemmeringen t.a.v. de hubs voor de stadslogistiek. Parlementair agenda punt belemmeringen t.a.v. hubs in kaart te 
24-01-2023 Duurzaam vervoer brengen. Eind 2023 wordt de Tweede 
TZ202301-049 Kamerlid Ginneken, L.M. van
Kamer hierover geïnformeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1 283
