Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De staatssecretaris zal bekijken hoe groot de verschillen zijn tussen de De toegezegde informatie zal 
laadprijzen bij uiteenlopende laadpalen en gemeenten en of dat redelijk is, onderdeel uitmaken van de jaarlijkse 
Parlementair agenda punt 
en hierop schriftelijk terugkomen bij de Kamer. voortgangsrapportage Nationaal 
24-01-2023 Duurzaam vervoer
Agenda Laadinfrastructuur die in mei 
TZ202301-051 Kamerlid Ginneken, L.M. van
naar de Kamer gestuurd zal worden.
Nadat de staatssecretaris heeft gesproken met staatssecretaris Van Rij over 
Parlementair agenda punt De Kamer wordt naar verwachting in 
fiscalisering elektrificatie van de binnenvaart, zal zij de Kamer op de hoogte 
24-01-2023 Duurzaam vervoer de zomer van 2023 geïnformeerd.
stellen van de uitkomsten. TZ202301-050 Kamerlid Stoffer, C.
De Kamer wordt in het kader van het NOVEX-traject in de tweede helft van 
Parlementair agenda punt De Kamer wordt in de tweede helft van 
het jaar geïnformeerd over de stand van zaken t.a.v. de studentenhuisvesting 
25-01-2023 Luchtvaart 2023 geïnformeerd.
bij Kronenburg te Amstelveen. TZ202301-036 Kamerlid Geurts, J.L.
De Kamer wordt te zijner tijd geïnformeerd over de stand van zaken t.a.v. Parlementair agenda punt De Kamer wordt naar verwachting 
loodhoudende afgasbenzine bij kleine propellorvliegtuigen. 25-01-2023 Luchtvaart eind maart geïnformeerd.
De Kamer wordt te zijner tijd geïnformeerd over het advies van de Duurzame Afwachten of de Duurzame 
Luchtvaarttafel t.a.v. de invoering van het CO2-plafond. Luchtvaarttafel een advies geeft. Zo ja 
Parlementair agenda punt 
zullen we dit tzt doorsturen aan TK. Bij 
25-01-2023 Luchtvaart
begrotingsbehandeling 2023 uiterlijk 
TZ202301-040 Kamerlid Koerhuis, D.A.N.
afdoen.
Nog dit kwartaal wordt de Kamer geïnformeerd over de mogelijkheden om 
Parlementair agenda punt De Kamer wordt uiterlijk 1 april 2023 
privéjets mee te nemen in klimaatbeleid voor de luchtvaart.
25-01-2023 Luchtvaart geïnformeerd.
TZ202301-038 Kröger, S.C.
De Kamer wordt te zijner tijd geïnformeerd over de wijze waarop op De Kamer wordt voor het volgende 
Parlementair agenda punt 
Heathrow baanonderhoud plaatsvindt. TZ202301-037 Kamerlid Koerhuis, commissiedebat Luchtvaart 
25-01-2023 Luchtvaart
D.A.N. geïnformeerd.
De Kamer wordt geïnformeerd met 
De Kamer wordt geïnformeerd over de risico's bij het realiseren van het Parlementair agenda punt 
brief principebesluit CO2-plafond die 
afbouwpad in het CO2-plafond. TZ202301-042 Kamerlid Boucke, R.M. 25-01-2023 Luchtvaart
eind maart uit gaat.
De Kamer wordt voor het meireces geïnformeerd over de verschillende 
belangen die spelen naast de netwerkkwaliteit, zoals leefbaarheid, beperking 
Parlementair agenda punt Streven is om de Kamer eind april te 
van overlast en woningbouw, wat hieraan wordt gedaan en hoe de 
25-01-2023 Luchtvaart informeren
integraliteit van deze belangen wordt geborgd. TZ202301-035 Kamerlid 
Boucke, R.M.
De Kamer wordt uiterlijk in april geïnformeerd over de ontwikkelingen t.a.v. Het eerste deel van het onderzoek is op 
de werkdruk bij de medewerkers in de grondafhandeling in relatie tot de 25 januari opgeleverd en begin 
afname van het aantal grondafhandelingsbedrijven. februari gedeeld met betrokken 
partijen. Momenteel wordt aan een 
brief gewerkt met daarin de stand van 
Parlementair agenda punt 
zaken, het tijdpad en de benodigde 
25-01-2023 Luchtvaart
vervolgstappen in het traject van 
TZ202301-034 Kamerlid Hoop, H.E. de
beperking van het aantal 
afhandelingsbedrijven. Verwachting is 
dat de brief snel na het voorjaarsreces 
uitgaat.
Indeling van het luchtruim is 
onderdeel van het ontwerpproces 
De Kamer wordt geïnformeerd over de steilere vertrapping t.a.v. de Parlementair agenda punt voor de luchtruimherziening. Kamer 
algemene luchtvaart. TZ202301-047 Kamerlid Geurts, J.L. 25-01-2023 Luchtvaart wordt via (voorgenomen) besluiten en 
halfjaarlijkse voortgangsrapportages 
geïnformeerd.
In een brief wordt voor de Kamer in kaart gebracht hoelang het traject al 
Parlementair agenda punt De Kamer wordt voor het zomerreces 
loopt tot een natuurvergunning voor Schiphol. TZ202301-048 Kamerlid Raan, 
25-01-2023 Luchtvaart geïnformeerd.
L. van
De staatssecretaris zegt toe de Kamer een terugkoppeling te geven over de 
Wordt meegenomen in het op te 
gesprekken die zij gaat voeren met de spoorgoederensector over de Parlementair agenda punt 
stellen Toekomstbeeld 
tarifering, als onderdeel van het Toekomstbeeld Spoorgoederen. 26-01-2023 Spoor
spoorgoederenvervoer.
TZ202301-052
Dit voorjaar wordt de Kamer geïnformeerd over de uitvoering van de motie- Is in voorbereiding. Informeren in 
Hagen over het verhalen van PFAS-schade door 3M (Kamerstuk 30175, nr. Parlementair agenda punt verzamelbrief CD water. Wanneer we 
402). 02-02-2023 PFAS en eerder iets kunnen melden gaat er 
gezondheidseffecten eerder een vertrouwelijke brief naar 
TZ202302-051 Kamerlid Hagen, K.B.
de kamer.
De Kamer wordt binnen een maand geïnformeerd over de vraag welke wet- 
Parlementair agenda punt 
en regelgeving moeten worden gewijzigd om een nationaal lozingsverbod 
De Kamer wordt voor 1 april 2023 
02-02-2023 PFAS en 
voor PFAS mogelijk te maken.
geïnformeerd.
gezondheidseffecten
TZ202302-052 Kamerlid Beckerman, S.M.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
