Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Indien mogelijk ontvangt de Kamer de RIVM-notitie over PFAS-
afvalverwerking (waaraan werd gerefereerd in de uitspraak van de Raad van 
Afgedaan met Kamerbrief
Parlementair agenda punt 
State inzake Indaver). Als deze niet openbaargemaakt kan worden, zal de 
02-02-2023 PFAS en 
staatssecretaris de reden hiervan toelichten.
gezondheidseffecten
10-02-2023 RIVM-notitie over PFAS-
TZ202302-053 Kamerlid Hagen, K.B.
afvalverwerking
De staatssecretaris laat nagaan of er signalen zijn van illegale stortingen met 
PFAS-vervuilde grond. Zij zal proberen de Kamer hier voor het 
Afgedaan met Kamerbrief
Parlementair agenda punt 
tweeminutendebat over te informeren en hierbij ook ingaan op de vraag wat 
02-02-20238 PFAS en 
binnen de regelgeving wel is toegestaan.
gezondheidseffecten
02-02-2023 PFAS en 
TZ202302-054 Kamerlid Hagen, K.B.
gezondheidseffecten
De Kamer ontvangt voor het tweeminutendebat een plan van aanpak ten 
aanzien van de uitvoering van de motie-Hagen/Bouchallikh over over het in 
Afgedaan met Kamerbrief
Parlementair agenda punt 
kaart brengen van PFAS-hotspots en de daarbij behorende 
02-02-2023 PFAS en 
beheersmaatregelen (Kamerstuk 28089, nr. 204).
gezondheidseffecten
02-02-2023 PFAS en 
TZ202302-055 Kamerlid Bouchallikh, K.
gezondheidseffecten
Voor het volgende commissiedebat Water wordt in kaart gebracht wat er in Parlementair agenda punt 
De Kamer wordt voor het zomerreces 
de Maas- en Rijncommissies wordt gedaan om de instroom van PFAS aan 02-02-2023 PFAS en 
2023 geïnformeerd.
te pakken. gezondheidseffecten
Mevrouw Van Esch (PvdD):
Ja, heel kort, hoor. Er werd net het antwoord gegeven dat die 
normoverschrijding van fijnstof door de intensieve veehouderij in 2021 zou 
zijn toegenomen, en dat de reden daarvan corona was. Ik snap eigenlijk dat 
Parlementair agenda punt 
hele corona niet. Hoezo, wat heeft corona te maken met de 
De Kamer wordt voor het zomerreces 
26-01-2023 Luchtkwaliteit in 
normoverschrijding in de intensieve veehouderij in 2021? Ik snap de link niet.
2023 geïnformeerd.
Nederland
Staatssecretaris Heijnen:
Ik zal vragen of daar schriftelijk op kan worden teruggekomen, zodat er inzicht 
kan worden gegeven in die cijfers. Ja? Ik denk dat iedereen daar het beste bij 
gebaat is.
De Kamer wordt na afloop van de conferentie over vervoersongelijkheid 
geïnformeerd over de uitkomsten daarvan. Tevens zal de Kamer worden Parlementair agenda punt De Kamer wordt voor het zomerreces 
geïnformeerd of de regie op dit onderwerp bij een bepaald ministerie wordt 22-02-2023 OV en Taxi 2023 geïnformeerd.
belegd. TZ202302-185 Kamerlid Ginneken, van L.M.
De staatssecretaris informeert de Kamer over vervolgonderzoek op het KiM-
Parlementair agenda punt De Kamer wordt voor het zomerreces 
onderzoek naar (auto)maatregelen die het ov kunnen versterken.
22-02-2023 OV en Taxi 2023 geïnformeerd.
TZ202302-189 Kamerlid Ginneken, van L.M.
De Kamer wordt geïnformeerd over de hoofdlijnen van de mobiliteitsvisie, 
inclusief de visie van de staatssecretaris op een afdwingbare 
Parlementair agenda punt De Kamer wordt voor 1 april 2023 
bereikbaarheidsnorm. Tevens zal zij een reactie sturen op het PBL-rapport.
22-02-2023 OV en Taxi geïnformeerd.
TZ202302-186
De Kamer wordt geïnformeerd over de mogelijkheden om de energiekosten 
Parlementair agenda punt De Kamer wordt voor het zomerreces 
in de ov-sector te compenseren.
22-02-2023 OV en Taxi 2023 geïnformeerd.
TZ202302-184 Kamerlid Bouchallikh, K.
In de MIRT-brief wordt de Kamer geïnformeerd over de spreidingsafspraken 
Parlementair agenda punt De Kamer wordt voor het meireces 
met werkgevers en overheidsinstellingen.
22-02-2023 OV en Taxi 2023 geïnformeerd.
TZ202302-187 Kamerlid Ginneken, L.M.
De Kamer wordt nader geïnformeerd over het weigeren van hulphonden in 
Parlementair agenda punt De Kamer wordt voor 1 april 2023 
taxi's.
22-02-2023 OV en Taxi geïnformeerd.
TZ202302-188 Kamerlid Madlener, B.
De staatssecretaris zal de Kamer informeren over de mogelijkheid om de 
bevoegdheid om het rijbewijsregister te raadplegen, zoals medewerkers met 
Parlementair agenda punt De Kamer wordt voor het zomerreces 
boa-bevoegdheid bij NS al is toegezegd, kan worden uitgebreid naar andere 
22-02-2023 OV en Taxi 2023 geïnformeerd.
vervoerders.
TZ202302-194 Kamerlid Minhas, F.B.
Bijlage 3: Afgerond evaluatie- en overig onderzoek
In het kader van de Rijksbrede operatie Inzicht in Kwaliteit is in de begroting 
2022 een overgang gemaakt naar de SEA. In de begroting 2023 is een 
verdere verbeterslag gemaakt. De Strategische Evaluatie Agenda (SEA) laat 
zien hoe IenW de komende jaren werkt aan het voortbrengen van inzichten 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
