over de doeltreffendheid en doelmatigheid van ons beleid. Deze inzichten 
zijn nodig om beleid te kunnen opstellen en om goed geïnformeerde 
besluiten te kunnen nemen. Ook draagt het bij aan het (bij)sturen of door 
ontwikkelen van beleid op basis van lessen uit de praktijk. Door het benutten 
van deze inzichten wordt een hogere maatschappelijke toegevoegde 
waarde van beleid beoogd. Naar aanleiding van de Herziening Regeling 
periodieke rapportage (RPE), vervangt de SEA de eerdere werkwijze van 
het overzicht van beleidsdoorlichtingen en de bijlage met geplande 
onderzoeken en evaluaties (Kamerstukken II, 31 865, nr. 203). Na afloop van 
de overgangsperiode zal de nu nog gehanteerde term ‘beleidsdoorlichting’’ 
voor de reguliere ex-post synthese evaluaties plaatsmaken voor ‘periodieke 
rapportage'.
Nauwe samenwerking vindt plaats met andere ministeries en met kennis­
instellingen van IenW, zoals het KIM en het PBL om beleidsonderzoek verder 
te brengen. Waar nodig wordt een bredere groep stakeholders daarbuiten 
geconsulteerd en bij evaluatieprocessen betrokken, zoals inzake Schiphol.
De SEA is opgebouwd uit hoofdthema’s, thema’s en subthema’s. IenW kent 
de volgende hoofdthema’s: Water & Bodem, Mobiliteit (wegen en verkeers­
veiligheid en openbaar vervoer en spoor), Luchtvaart & Maritiem, Milieu & 
Internationaal. Deze hoofdthema’s zijn onderverdeeld in thema’s die 
samenvallen met de opzet van de begrotingsartikelen. Daarbinnen worden 
subthema’s (beleidsthema’s) onderscheiden. De beleidsthema’s zijn deels 
nog in ontwikkeling en sluiten zo goed mogelijk aan op het beleidspro­
gramma.
In onderstaande tabel is voor elk SEA-beleidsthema een overzicht 
opgenomen van de in 2022 opgeleverde periodieke rapportages/beleids­
doorlichtingen, aangevuld met andere door het IenW geprioriteerde 
(evaluatie)onderzoeken. Voor het overzicht van eerder opgeleverde 
onderzoeken wordt verwezen naar de bijlage overzicht afgeronde evaluaties 
en overige onderzoek zoals opgenomen in eerdere jaarverslagen 2021, 2020 
en 2019.
Alle ministeries samen voeren jaarlijks honderden onderzoeken uit om 
beleid te evalueren. Vanaf 2022 worden al deze ingeplande en uitgevoerde 
onderzoeken hier gepubliceerd.
Tabel 125 Overzicht afgeronde evaluaties en overig onderzoek
Thema Subthema Type onderzoek Afronding Status Conclusies/ aanbevelingen Begrotingsartikel
In aanvulling op de jaarlijkse rapportage naar de 
Monitoring: tweede kamer wordt aanbevolen om in 2023 extra 
Jaarlijkse verdiepende katernen op te nemen die gebruikt 
Algemeen 
voortgangsrapportage 2022 Afgerond kunnen worden voor publiekscommunicatie HXII art. 11
Waterbeleid
De Staat van Ons vanuit het programma Ons Water. Deze katernen 
Water 2024 kunnen verdieping geven op relevante 
onderwerpen zoals droogte of waterkwaliteit.
Integraal 
De monitoring en beleidsevaluatie KIMA levert 
Waterbeleid
zowel technische als beleidsmatige kennis op van 
de afgelopen 5 jaar dat kan worden benut voor 
Monitoring: KIMA 
eventuele doorontwikkeling van de Marker 
(Kennis en 
Waterkwaliteit 2022 Afgerond Wadden. Het onderzoek verdient een vervolg DF Art. 2
Innovatie Marker 
aangezien de ecologische ontwikkeling van de 
Wadden)
Marker Wadden nog niet voltooid is en er nog 
vragen zijn over de lange termijn beheeropgave en 
grootschalige systeemeffecten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1 286
