Thema Subthema Type onderzoek Afronding Status Conclusies/ aanbevelingen Begrotingsartikel
De kennis uit de rapportages van Levend 
Markermeer dienen beleidsmatig te worden benut 
bij ruimtelijke afwegingen en keuzes voor 
natuurmaatregelen. Levend Markermeer adviseert 
daar (op basis van zeer gedegen ecologisch 
Monitoring: 
onderzoek) over. Dat biedt een duidelijke 
Rapportage 
2022 Lopend onderbouwing om wel of geen geld te reserveren DF Art. 2
Levend 
voor bepaalde type maatregelen in de toekomst. 
Markermeer
Ook voor het IJsselmeer kan een dergelijke 
systeemstudie worden uitgevoerd. Het 
ecosysteem functioneert anders, maar krijgt te 
maken met dezelfde beleidsmatige en 
beheerstechnische maatregelen.
ACM toetst de totstandkoming van de 
drinkwatertarieven. Voor 2022 is gebleken dat de 
drinkwaterbedrijven grotendeels in 
overeenstemming met de genoemde wet- en 
regelgeving handelen. De ACM constateert wel 
enkele gebreken in het handelen van individuele 
drinkwaterbedrijven. Tegelijkertijd hebben de 
Monitoring: drinkwaterbedrijven ten opzichte van vorig jaar 
Jaarevaluatie Jaarlijks Afgerond een vergelijkbaar niveau behaald. De belangrijkste Art. 11
drinkwatertarieven bevindingen zijn: niet alle drinkwaterbedrijven 
hanteren de juiste definitie van ander water (water 
– dat niet als drinkwater aangemerkt kan worden 
– ) bij de toedeling van kosten en bij enkele 
drinkwaterbedrijven is de financiële vertaling van 
de wettelijke prestatievergelijking en bijbehorend 
verbeterplan naar de begroting van de kosten en 
daarmee de tarieven onvoldoende geweest.
Monitoring: Met dejaarlijkse berekening kan tijdig een 
Beoordeling structurele kustachteruitgang langs de 
jaarlijkse kustlijn Jaarlijks jaarlijks Nederlandse kust gesignaleerd worden en daar, Art. 11
t.o.v. de als dat nodig is, naar handelen door het uitvoeren 
Basiskustlijn van zandsuppleties
Ex-post: Evaluatie 
«Besluit 
financiële 
bepalingen 
Oplevering vertraagd omdat het verkrijgen van 
bodemsanering» 
2022 Lopend input van respondenten langer duurde dan HXII art. 13
en de «Regeling 
verwacht.
financiële 
Bodem en Ruimtegebruik en 
bepalingen 
Ondergrond Bodem
bodemsanering 
2005»
Ex-post: Evaluatie 
van de Wet Oplevering is vertraagd omdat het verkrijgen van 
elektriciteit en 2022 Lopend input en het opstellen van een onderzoeksrapport HXII art. 13
drinkwater BES meer tijd kosten dan was voorzien.
(Wedb)
Momenteel ontbreken duidelijke tussenstappen en
beheersmaatregelen en alternatieve plannen die 
genomen
Ex-ante: Evaluatie worden als uit de monitoring blijkt dat de doelen 
2022 Afgerond 14
Flankerend beleid niet behaald
worden. Ook kennen de maatregelen geen 
duidelijke
doorrekening naar CO2 of andere indicatoren.
Slimme en 
Wegen en 
Alle manieren van laden scoren een ruime
duurzame 
Verkeersveiligheid
voldoende of hoger [N=2.518]
mobiliteit
We vroegen de respondenten naar een algemeen
rapportcijfer voor de verschillende manieren van
Monitoring: laden. Allen soorten scoren een ruim voldoende.
Jaarlijks Afgerond 14
Evaluatie NAL Thuis laadpunten scoren het hoogst, openbare
laadpunten het laagst. Er zijn wel regionale
verschillen: openbare laadpunten in meer
landelijke gebied scoren over het algemeen een
lager rapportcijfer.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
