Thema Subthema Type onderzoek Afronding Status Conclusies/ aanbevelingen Begrotingsartikel
In het eindadvies voor SDE++ 2021 zijn voor het 
eerst geavanceerde hernieuwbare brandstoffen 
geintroduceerd. Dat waren toen de categorieën 
Ex post: Evaluatie bio-LNG uit mono- en allesvergisting, bio-ethanol 
SDE++ vanuit uit
perspectief van 2022 Afgerond lignocellulosehoudende grondstoffen en drop-in 14
de sector diesel en benzine via hydropyrolyseolie. In dit
mobiliteit eindadvies blijven de categorieën bio-LNG en bio-
ethanol gelijk aan die in het eindadvies SDE++
2021 worden twee technologie-neutrale 
categorieën toegevoegd.
Op basis van deze evaluatie adviseren wij om de 
toevoeging van andere categorieën voertuigen 
dan taxi’s en touringcarbussen in gang te zetten op 
moment dat daar bij de eerste gemeenten ook 
Ex-post: Evaluatie 
concrete initiatieven voor ontstaan. Deze 
Harmonisatie van 2022 Afgerond 14
praktijksituaties helpen om een praktisch 
de milieuzones
werkende en efficiënte
regelgeving te ontwikkelen en zijn bovendien 
nodig voor een goede afstemming met gemeenten 
en branche- en belangenorganisaties.
Jaarlijks wordt er een Monitor Klimaatbeleid 
Monitoring: opgesteld en sinds 2021 is er een online dashboard 
Jaarlijks Afgerond 14
Klimaatbeleid Klimaatbeleid die enkele keren per jaar wordt 
geüpdatet.
De KEV2022 moet uitwijzen in hoeverre mobiliteit 
de gewenste restemissie van 23,7 megaton in 2030 
Ex-post: weet te realiseren. Het ‘gat’ van 5,0 megaton met 
Tussenevaluatie de KEV2021 kan in theorie worden ingevuld met 
2022 Lopend IX,1
klimaatakkoord beleid uit het coalitieakkoord (3,3-3,5 megaton), Fit 
mobiliteit for 55 (maximaal circa 0,7 megaton) en eerder
geagendeerd beleid uit het Klimaatakkoord 
(0,5-1,5 megaton).
De evaluatie die het ministerie van IenW heeft 
uitgevoerd met betrekking tot de DKTI-regeling, 
geeft een adequate beschrijving van de projecten 
die met de middelen zijn gerealiseerd. Minder sterk 
Ex-post: Evaluatie is de evaluatie in het onomstotelijk aantonen van 
Eerste en tweede de effecten. Het voorstel in de evaluatie om in 2022 
Tranche DKTI 2022 Afgerond bij een steekproef van projecten meer de diepte in 14
(evaluatie van het te gaan om de gerealiseerde innovatie beter 
instrument) zichtbaar te maken is hiervoor een stap in de goede 
richting. Naast bovenstaande aanbevelingen, 
denkt het PBL dat het van toegevoegde waarde zou 
kunnen zijn om de evaluatie onderdeel te laten zijn 
van een bredere integrale monitoring.
In verschillende onderzoeken wordt aangetoond 
dat er in de toekomst voldoende
Ex ante: 
biogrondstoffen beschikbaar zullen zijn (in de EU 
Langetermijnstrategie 
en wereldwijd), om aan de vraag naar duurzame 
Inzet 
biogrondstoffen in Nederland voor de 
biobrandstoffen 
2022 Lopend verschillende (transport)sectoren te voldoen. Er 14
t.b.v. wegverkeer, 
worden geen knelpunten betreffende 
binnenvaart, 
beschikbaarheid verwacht, ook als de samenhang 
zeevaart en 
met andere sectoren wordt bekeken en rekening 
luchtvaart
houdend met de gewenste mainport-functie van 
de Nederlandse (lucht-)havens.
De GDA II heeft wezenlijk bijgedragen aan meer 
aandacht
en bewustwording bij de partners. Vooral bij 
decentrale
overheden heeft de GDA II geholpen om autodelen 
onder
Werkgerelateerd Ex-post: Green de aandacht te brengen. Beleid is essentieel voor 
2022 Lopend 14
personenvervoer Deal Autodelen II de ontwikkeling van autodelen: zonder beleids- en 
vergunningskaders kunnen deelauto’s geen plek 
krijgen in de openbare ruimte. Het ontbreken van 
gemeentelijk autodeelbeleid is
een van de belangrijkste bottlenecks voor de 
ontwikkeling
van autodelen. De grote steden hebben inmiddels 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
