Thema Subthema Type onderzoek Afronding Status Conclusies/ aanbevelingen Begrotingsartikel
beleid
op autodelen. Veel middelgrote gemeenten 
ontwikkelen
momenteel zo’n beleid. In het landelijk gebied 
komen de
eerste initiatieven op gang.
Monitoring: 
ProRail concludeert dat de staat van de infra in 
Evaluatie Staat 
2022 Afgerond 2021 ruim voldoende was (Kamerstukken II, 36200 16
van de 
A, nr. 56).
infrastructuur
De evaluatie BVOV is nog niet gestart. Deze zou 
aanvankelijk 2022 starten, maar met de komst van 
het TVOV 2023 is de start verplaatst naar medio 
Ex-post: Evaluatie 
Te 2023. Beiden regelingen hebben namelijk 
beschikbaarheids- 2022 16
starten eenzelfde soort karakter.  We starten zodra we over 
vergoeding OV
alle informatie beschikken over de werking, het 
gebruik, de verantwoording en de effecten van de 
regelingen.
De onderzoekers concluderen dat het doel van de 
concessies halverwege de looptijd in voldoende 
Monitoring: Mid-
mate is bereikt. Wel worden er verschillende 
term Review 
aanbevelingen gedaan met als doel de continuïteit 
Waddenconcessies 2022 Afgerond 16
van de veerdiensten te waarborgen, de effectiviteit 
(Openbaar 
van de sturing en handhaving te vergroten en om 
Vervoer)
de tevredenheid van reizigers en decentrale 
overheden te verbeteren.
Als vanuit de groeidoelstelling van het 
Maatregelenpakket wordt gekeken naar de 
genomen maatregelen dan kan gesteld worden dat 
de tijdelijke subsidieregeling voor de 
gebruiksvergoeding de meest substantiële 
maatregel is die de kosten voor het 
spoorgoederenvervoer heeft verlaagd om 
daarmee groei voor het spoorgoederenvervoer 
mogelijk te maken. Duidelijke meetbare effecten 
op de groeidoelstelling zijn echter niet zichtbaar en 
Openbaar structurele effecten voor de toekomst van het 
Openbaar Vervoer 
Vervoer en spoorgoederenvervoer worden niet verwacht.
en Spoor
Spoor
Andere maatregelen hebben niet direct meetbaar 
effect op de groeidoelstelling, maar bieden wel 
randvoorwaarden, inzichten en verbeteringen om 
tot groei voor het spoorgoederenvervoer te 
komen. Dit geldt onder meer voor de aandacht die 
is uitgegaan voor het oppakken van achterstallig 
onderhoud aan infrastructuur voor het 
spoorgoederenvervoer, het doorvoeren van 
Ex-post: Evaluatie 
procesverbeteringen voor capaciteitsverdeling 
Maatregelenpakket 2022 Afgerond 16
evenals het opzetten van pilots om geluid- en 
spoorgoederenvervoer
trillingshinder tegen te gaan of 
communicatieproducten om imago te verbeteren.
Een aantal grote maatregelen waar veel van wordt 
verwacht zijn nog niet volledig gerealiseerd. Dit 
betreft onder meer de 740 meter lange treinen, 
het verbeteren van de capaciteit en 
betrouwbaarheid van het spoor en de maatregelen 
die gericht zijn op een efficiënte havenlogistiek. 
Voor deze maatregelen geldt ook dat deze een 
langere looptijd hebben dan de huidige 3,5 jaar.
Een belangrijk obstakel voor het realiseren van 
maatregelen dat in verschillende clusters naar 
voren kwam is dat er vooraf nog geen budget 
geregeld was voor het uitvoeren van de 
maatregelen. In de praktijk kost het tijd om dat te 
regelen en dit is belemmerend voor de voortgang.
Bij een maatregel zoals het vergroten van de 
efficiëntie in de havenlogistiek speelde ook dat in 
de praktijk tegen verschillende operationele 
problemen aanliep waardoor het niet lukte om tot 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
