Thema Subthema Type onderzoek Afronding Status Conclusies/ aanbevelingen Begrotingsartikel
resultaten te komen. Hier zijn de ambities van het 
Maatregelenpakket dan ook bijgesteld en wordt er 
nu eerst gewerkt om de digitale basis op orde te 
krijgen om onderlinge samenwerking mogelijk te 
maken.
In de Luchtvaartnota zijn verschillende 
onderzoeken voorzien voor de komende jaren, 
onder andere t.b.v. monitoring en evaluatie van 
het beleid. I.v.m. controversieelverklaring van de 
Luchtvaartnota is de aanpassing van de 
Luchtvaartnota actualisatie in 2022 gestart 
waarvan in 2023 de resultaten bekend zijn.
Monitoring: Via monitoring en evaluatie wordt bepaald of de 
Gezamenlijke 
Publieke waarden acties op koers liggen, hoe het staat met het 
publieke 
van de Jaarlijks Lopend doelbereik en of het nodig is om het beleid bij te 17
belangen Directie 
luchtvaartnota stellen. De monitoring en evaluatie van de effecten 
Luchtvaart breed
2020-2050 en het doelbereik worden elke twee jaar 
uitgevoerd. Het streven is om dit te laten uitvoeren 
door een consortium van onafhankelijke 
kennisinstellingen. Er wordt zoveel mogelijk 
gebruikgemaakt van bestaande monitors 
(bijvoorbeeld de monitor Netwerkkwaliteit) of de 
nog op te stellen monitor Akkoord Duurzame 
Luchtvaart. Begin 2024 wordt de eerste 
voortgangsrapportage verwacht.
De minister heeft de Kamer zeven keer 
geïnformeerd over de belangrijkste uitkomsten 
Ex-durante: 
van de wekelijkse rapportages die Schiphol deelt 
Evaluatie Jaarlijks Afgerond 17
met de minister over de drukte op Schiphol. 
Schipholbeleid
(Kamerstuk 29 665 nr. 427, 433, 435, 438, 442, 448 
en 455 (week 22 t/m 50)).
De resultaten van deze systeemmonitor tonen aan 
dat er ruimte is voor verdere verbeteringen van 
Ex-post: 
het veiligheidssysteem. In de Kamerbrief van 
Systeemmonitor 
Jaarlijks Afgerond 19 december 2022 (Kamerstukken II 2022-2023, 248 17
Luchtvaart 
04, nr. 195) geeft de minister aan hoe hij vanuit zijn 
(Schiphol)
regierol invulling geeft aan de belangrijkste 
Luchtvaart
verbeterpunten.
In algemene zin concluderen de onderzoekers dat 
Ex-post: Evaluatie 
«sinds 2019 enorme
implementatie 
Veilige luchtvaart voortgang is geboekt en het merendeel van deze 
aanbevelingen 
maatregelen nu zijn
OVV-onderzoek 2022 Afgerond 17
afgerond en systematisch geborgd zijn in de 
Veiligheid 
beleidskaders en systemen
vliegverkeer 
van de sector en de overheid» (Kamerstukken II 
Schiphol
2021-2022, 296 65, nr. 419).
Ex-post: Evaluatie 
Het inkooptraject heeft vertraging opgelopen 
beleidskeuze 
waardoor later dan verwacht de opdracht is 
opleidingen- en Vooralsnog 2022 Lopend 17
verstrekt. De oplevering van de evaluatie wordt 
examinering 
eind Q1 2023 verwacht.
drones
De afronding van de herbeoordeling vitale functies 
Ex-post: 
roadmap stond gepland voor november 2022 en is 
Onderzoek 
2022 Afgerond afgerond. De afronding van de cyber security 17
beveiliging 
beveiliging luchtvaart stond gepland voor 2023. 
luchtvaart
Deze onderzoeken zijn vertrouwelijk.
Uit de benchmark blijkt dat het prijsniveau van 
Schiphol in 2021 met 16,6% is gestegen. Ongeveer 
een kwart van deze stijging wordt 
veroor_x0002_zaakt door een toename van de 
luchthavengelden (met name de passenger service 
Monitoring: 
charge) op Schiphol. De introductie van een 
Benchmark 
Nederland goed vliegbelasting in Nederland veroorzaakt het 
luchthavengelden Jaarlijks Afgerond 17
verbonden resterende deel van de stijging. Van de twaalf 
en 
andere luchthavens in de benchmark hebben 
overheidsheffingen
zeven luchthavens een hoger prijspeil dan 
Schiphol. Dit zijn Londen Heathrow, Frankfurt, 
Londen Gatwick, München, Zürich, Düsseldorf en 
Parijs Charles de Gaulle. Vijf luchthavens hebben 
een lager prijspeil dan Schiphol. Dit zijn Madrid, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1 290
