Thema Subthema Type onderzoek Afronding Status Conclusies/ aanbevelingen Begrotingsartikel
Brussel, Istanbul, Kopenhagen en Dubai. De 
prijsverschillen met Istanbul, Brussel en Madrid 
zijn daarbij klein. Komende jaren zullen de 
luchthavengelden op Schiphol gaan stijgen, omdat 
Schiphol misgelopen inkomsten uit de 
coronajaren deels gaat verrekenen. Deze 
verrekeningen zijn nog niet opgenomen in de 
tarieven over 2021. Daarnaast zal de in het 
coalitieakkoord aangekondigde verhoging van de 
vliegbelasting geïmplementeerd worden 
(Kamerstukken II 2021-2022, 31 936, nr. 913). De 
benchmark voor het jaar 2022 wordt in maart 2023 
verwacht.
Ex-post monitor: 
Het inkooptraject heeft vertraging opgelopen 
Luchthavencapaciteit 
waardoor later dan verwacht de opdracht is 
SPL ivt andere 2022 Lopend 17
verstrekt. De oplevering van het onderzoek wordt 
Europese 
april 2023 verwacht.
luchthaven
Uit de Monitor netwerkkwaliteit en staatsgaranties 
2021 blijkt dat de luchtvaartsector in 2021 
voorzichtig herstelt van de coronacrisis. In 
Monitoring: september 2021 ligt de directe connectiviteit van 
Netwerkkwaliteit Schiphol nog 35% lager dan in 2019. Vergeleken 
Jaarlijks Afgerond 17
en met de concurrerende luchthavens behoudt 
staatsgaranties Schiphol zijn netwerkkwaliteit relatief goed 
(Kamerstukken II 2021-2022, 31 936, nr. 913). De 
monitor voor het jaar 2022 wordt in maart 2023 
verwacht.
Dit onderzoek is uitgesteld in afwachting op het 
bezoek van de minister aan Caribisch Nederland 
dat in december 2022 heeft plaatsgevonden. Het 
onderwerp «connectiviteit» (en andere 
Ex-durante: 
onderwerpen) is besproken op Aruba, Bonaire, 
Bereikbaarheid 
Curaçao en Sint Maarten. In 2023 komt een rapport 
Caribisch 2022 Uitgesteld 17
beschikbaar over de mogelijkheid een Public 
Nederland 
Service Obligation in te zetten, dit kan een 
waarborgen
instrument zijn om de bereikbaarheid beter te 
borgen. Zodra dit rapport er is zal het onderzoek 
«Bereikbaarheid Caribisch Nederland 
waarborgen» worden opgepakt.
Voor alle luchthavens is de procedure gestart op 
Ex-ante: 
weg naar een Luchthavenbesluit. Vaststelling 
Verkennen 
hiervan is voorzien in 2024. In de 
mogelijkheden 
2022 Lopend Luchthavenbesluiten zullen de voorwaarden 17
ruimtelijke 
worden geformuleerd voor het gebruik van de 
ontwikkelingen 
luchthavens en in hoeverre er dan ruimte kan zijn 
rond luchthavens
voor ontwikkeling van de luchthavens.
In 2017 heeft de Onderzoeksraad voor Veiligheid in 
het rapport Veiligheid Vliegverkeer Schiphol een 
aantal aanbevelingen gedaan om de veiligheid op 
Schiphol verder te verbeteren. Sindsdien heeft de 
Monitoring: 
Tweede Kamer ieder half jaar een 
Evaluatie 
Gezonde en voortgangsrapportage ontvangen waarin de 
Schipholbeleid Jaarlijks Afgerond 17
aantrekkelijke voortgang, die betrokken partijen het voorgaande 
(o.a. 
leefomgeving half jaar hebben bereikt, is beschreven. In 2022 is 
geluidhinder)
de zesde en zevende voortgangsrapportage 
veiligheid Schiphol verstuurd aan de Tweede 
Kamer (evaluatie Schipholbeleid) (Kamerstukken II 
2021-2022, 296 65, nr. 419, nr. 436).
Naar aanleiding van de Hoofdlijnenbrief Schiphol 
om de capaciteit op Schiphol te beperken tot 
440.000 vluchten per jaar, is nagegaan welke 
Ex-ante: Reductie 
gevolgen deze nieuwe context heeft voor het 
nachtvluchten 2022 Lopend 17
onderzoek. Hiervoor is een zorgvuldig proces 
Schiphol
doorlopen met gedegen afstemming. De 
verwachting is dat het onderzoek in het derde 
kwartaal van 2023 is afgerond.
Ex-ante: Deze innovatiekrachtanalyse dient als basis en 
Duurzame Innovatiekrachtanalyse input voor een missiegerichte innovatiestrategie 
2022 Afgerond 17
luchtvaart voor schonere en voor de Nederlandse Luchtvaart. Hierin staan de 
stillere publieke belangen veiligheid, verbondenheid, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1 291
