Thema Subthema Type onderzoek Afronding Status Conclusies/ aanbevelingen Begrotingsartikel
leefomgeving en duurzaamheid centraal. Op basis 
van interviews, enquêtes en workshops met 
betrokkenen zijn voor 5 casussen (i.e. Airport 
vliegtuigen, 
Energy Hub, USpace, Multimodaal transport, 
vliegtuigmotoren 
Trajectory Based Operations en Geluidadaptief 
en brandstoffen
bouwen) de belangrijkste barrières en 
oplossingsrichtingen voor innovatie in kaart 
gebracht.
Algemeen Beleidsdoorlichting 
Scheepvaart en Scheepvaart en 2022 Lopend Beleidsdoorlichting beleid Scheepvaart en Havens 18
Havens Havens
Betreft een evaluatie van de nieuwe 
Loodsplichtregelgeving 1 jaar na 
inwerkingtreding. In de evaluatie wordt onder 
meer geconcludeerd dat de invoering van de 
Scheepvaart 
nieuwe loodsplichtregelgeving over het algemeen 
en Havens
Evaluatie Nieuwe goed is verlopen. Hieraan hebben zowel de 
Havens 2022 Afgerond 18
Loodsplichtregelgeving regionale en bevoegde autoriteiten, de 
registerloodsen als de sector een bijdrage 
geleverd. Daarbij is wel aangegeven dat er bij de 
invoering een zekere tijdsdruk is ervaren, mede 
omdat bepaalde taken veel meer tijd hebben 
gekost dan vooraf was verwacht.
Ex-ante: 
De verkenning loopt nog en er wordt nauw 
Verkenning 
samengewerkt met stakeholders en mede 
aanvullende 
Lucht 2022 Lopend overheden. De verwachting is om voor de zomer 20
maatregelen 
een brief te sturen naar de tweede kamer over 
houtstook van 
Lucht en 
het vervolgproces.
RHDV
Geluid
Het rapport wordt in februari aan de kamer 
Ex-post synthese: 
gestuurd met een kabinetsreactie. De in die reactie 
Geluid Beleidsdoorlichting 2022 Afgerond 20
toegezegde evaluaties worden opgenomen in de 
Geluid
SEA.
Beleidsevaluatie 
2022 loopt Wordt in 2023 opgeleverd 21
MIA/Vamil
Circulaire 
Beleidsevaluatie 
economie
Regeling 
2022 loopt Wordt in 2023 opgeleverd 21
groenproejcten 
buitenland
CO2-winst van minimaal 1 kg CO2-equivalent van 
Verkenning: 
biogebaseerde plastics tov fossiele is mogelijk. Dit 
stimulering 
2022 afgerond kan worden vormgegeven in een 21
biogebaseerde 
stimuleringsmechanisme dat lijkt op de Renewable 
plastics
Energy Directive.
De monitor Platic Pact Nederland over 2020 is op 
13 april 2022 naar de Kamer gestuurd. De 
Monitoring: 
2027 Lopend staatssecretaris heeft de stuurgroep gevraagd de 21
Plastic Pact NL
aandachtspunten van de voortgangscommissie op 
te pakken.
Duurzaamheid
Adviesroute naar In routekaarten voor drie productgroepen (plastic 
een circulaire verpakkingen, land- en tuinbouwplastic en plastic 
2022 afgerond 21
economie voor in de bouw) worden doelen en acties voorgesteld. 
kunststoffen Het rapport is in juli 2022 aan de TK gestuurd.
Plastic
Rapport geeft aan dat geotextiel volgens de 
Duurzamen huidige mki-systematiek de duurzaamste keuze is. 
alternatieven 2022 afgerond Geeft wel een aanbeveling om microplastics 21
voor Geotextiel integraal op te nemen in de mki-systematiek zodra 
dit technisch mogelijk is.
ZonMw 
Looptijd is 2022-2024. Onderzoek moet meer 
programma 
2022 loopt inzicht geven op de effecten van microplastics op 21
microplastics & 
de menselijke gezondheid.
health
Het rapport van het RIVM brengt kennishiaten in 
Kennisagenda 
kaart over microplastics in het milieu. Aanbeveling 
microplastics 2022 afgerond 21
is om meer onderzoek te doen naar de effecten van 
RIVM
microplastics op milieu.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
