Thema Subthema Type onderzoek Afronding Status Conclusies/ aanbevelingen Begrotingsartikel
Preliminary study 
into Het rapport stelt dat standaarden voor 
standardization of 2022 afgerond herbruikbare bekers op korte termijn mogelijk zijn, 21
plastic reusable mits hier meer coördinatie op komt
packaging
De verkenning heeft een concreet pilot plan 
Big bag pooling in 
2022 afgerond opgeleverd om te komen tot hergebruik van deze 21
The Netherlands
B2B Big Bag verpakkingen
De bevindingen van het CE Delft rapport zijn 
Heffing op primair meegenomen ihkv beleidstaject IBO klimaat in 
2022 afgerond 21
fossiel plastic het fiche voor een nationale heffing op primair 
fossiel plastic op polymeren.
SUPZero heeft concrete acties uitgewerkt die 
Pressure cooker 
supermarkten gezamenlijk kunnen nemen om pre-
trajectory 2022 afgerond 21
competitief te werken aan plastic reductie en 
supermarkets
hergebruik.
Het onderzoek heeft een meetmethode opgeleverd 
Meetmethode 
in die microplasticvezels kan meten op verschillende 
microplasticvezels 2022 21
afronding punten in de gehele keten. Validatie moet nog 
uit textiel in water
plaatsvinden.
Het WUR rapport ‘Verbetering effectiviteit 
Ex-ante: 
emissiearme stalsystemen in de praktijk’ is op 
Onderzoek 
14 oktober naar de Kamer gestuurd. De 
Duurzame Agro Duurzame Agro: 2022 afgerond 21
kabinetsreactie is op 25 november met de Kamer 
emissiearme 
gedeeld. Het kabinet heeft alle aanbevelingen 
stalsystemen
overgenomen.
Ex-ante: Indicatoren zijn over 2020 gemeten. Over de 
onderzoek uitkomsten zijn geen conclucies te trekken, omdat 
2022 afgerond 21
klimaatimpact alle cijfers vertekend zijn door de coronacrisis en 
textielbeleid lockdowns.
Textiel
CO2-winst van minimaal 1 kg CO2-equivalent van 
biogebaseerde plastics t.o.v. fossiele is mogelijk. 
Monitor 
2022 afgerond Dit kan worden vormgegeven in een 21
beleidsdoelen
stimuleringsmechanisme dat lijkt op de Renewable 
Energy Directive.
positief en enkele aanbevelingen (zie uitgebreide 
Biotechnologie Evaluatie Cogem 2021 afgerond HXII art. 22
informatie via hyperlink)
Jaarlijkse Gelijk beeld met voorgaande jaren. Op sommige 
evaluatie locaties aanhoudende overschrijdingen van 
2022 Afgerond HXII art. 22
uitvoering risicoplafonds. Geen kwtesbare objecten in de 10-6 
Basisnet contour.
Vervoer en 
Evaluatie 
Bedrijven
programma Er is nog geen evaluatie geweest vanwege uitstel 
modernisering 2022 lopend afronding programma en uitstel inwerkingtreding HXII art. 22
omgevingsveiligheid Omgevingswet.
Omgevingsveiligheid 
(MOV)
en 
In algemene zin wordt geconstateerd dat het beleid 
Milieurisico's
werkt. Gezien de ontwikkelingen in aanpak en 
groeiende aandacht voor ZZS bij bevoegde 
gezagen en omgevingsdiensten wordt verwacht 
Beleidsevaluatie dat het beleid nog meer aan effectiviteit zal 
Chemische Zeer winnen. Het is tegelijkertijd wel duidelijk dat de 
2022 afgerond HXII art. 22
stoffen Zorgwekkende uitvoeringspraktijk in het VTH-stelsel worstelt met 
Stoffen (ZZS) de uitvoering van het beleid. In het 
Impulsprogramma Chemische Stoffen 
(2023-2026), KST 22343-350, zal met een aantal 
projecten ingezet worden op ondersteuning van 
die uitvoering.
Het programma laat zien dat vrijwillige deelname 
van ondernemers iets betekent voor het reguliere 
Evaluatie Prog 
toezicht, dat doorbraken bij fraude afhangen van 
slim en veilig 2022 afgerond HXII art. 24
kennis van andere partijen naast ILT en dat 
goederenvervoer
afhankelijkheid van gegevenssystemen die niet 
Handhaving 
van ILT zijn tot afbreuk van een project kan leiden.
ILT programma's
en toezicht
Het programma heeft focus aangebracht binnen 
Evaluatie de deelgebieden van het taxivervoer. Hierop wordt 
Marktwerking 2022 afgerond met verschillende taskforces gericht ingegrepen HXII art. 24
Taxi waarbij samenwerking met externe stakeholders 
wordt gezocht ( zoals gemeenten).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1
