Bijlage 4: Inhuur externen
Tabel 126 Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat Verslagjaar 2022 (bedragen x € 1.000)
1
Programma- en apparaatskosten
1. Interim-management 6.893
2. Organisatie- en Formatieadvies 5.363
3. Beleidsadvies 16.315
4. Communicatieadvisering 5.390
Beleidsgevoelig (som 1 t/m 4) 33.961
5. Juridisch Advies 3.631
6. Advisering opdrachtgevers automatisering 25.381
7. Accountancy, financiën en administratieve organisatie 7.233
(Beleids)ondersteunend (som 5 t/m 7) 36.246
2
8. Uitzendkrachten (formatie & piek) 211.791
Ondersteuning bedrijfsvoering 211.791
Totaal uitgaven inhuur externen 281.998
1 Realisaties van Agentschappen zijn o.b.v. kosten en de realisaties van de Bestuurskern zijn o.b.v. werkelijke uitgaven.
2 Deze categorie bestaat uit drie posten. (1) De uitzendkrachten van het ministerie (€8,0 miljoen); (2) de uitgaven externe inhuur ten behoeve van het primaire proces van 
de uitvoeringsorganisatie RWS, die niet of niet gemakkelijk zijn onder te brengen onder de acht door BZK onderscheiden categorieën externe inhuur (€56 miljoen); (3) 
Inhuurcontracten voor dienstverlening die niet tot de kernactiviteiten van RWS behoren en naar aard van de activiteit de aanschaf van een product betreffen, maar onder 
de definitie van externe inhuur vallen (€148 miljoen).
Tabel 127 Inhuur externen buiten raamovereenkomsten
2022
Aantal overschrijdingen maximumuurtarief 0
Toelichting op het inhuurpercentage 2022
In 2022 gaf het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat € 282 miljoen aan 
externe inhuur uit. De uitgaven voor het ambtelijke personeel bedroegen 
€ 1.412 miljoen. Samen zijn de uitgaven € 1.694 miljoen. Het ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat, komt in 2022 op een inhuurpercentage van 
totaal 16,6%. Hiermee is de norm van 10% overschreden. Dit was noodza­
kelijk om de hoge productieopgave te kunnen realiseren.
De belangrijkste oorzaak van de overschrijding is de inhuur op niet-
kerntaken bij Rijkswaterstaat (RWS) ter hoogte van € 148 miljoen. Het 
inhuurpercentage in 2022 zonder inhuur op niet-kerntaken is 8,7% en wel 
binnen de norm van 10%.
Van de € 282 miljoen die IenW in 2022 aan inhuur heeft uitgegeven, is 
€ 213 miljoen aan Rijkswaterstaat toe te wijzen. Binnen RWS is het inhuur­
percentage gedaald van 18,6% in 2021 naar 17,8% in 2022. Met de 
toenemende productieopgave stijgt wel de inhuur op niet-kerntaken om 
deze productieopgave waar te kunnen maken.
De inhuur op niet-kerntaken in het primaire proces wordt met name onder 
de posten onderhoud in de staat van baten en lasten en aanleg op het 
Mobiliteitsfonds en het Deltafonds verantwoord.
De noodzaak voor extra inhuur van capaciteit bij het KNMI en de Inspectie 
betreft voornamelijk expertise op terrein van automatisering. Bij de ILT is 
sprake van een kwaliteitsverbetering(impuls) in de informatievoorziening. 
Het streven was dat voor deze werkzaamheden meer eigen personeel zou 
worden aangetrokken, maar dat is door schaarste op de arbeidsmarkt nog 
niet gelukt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1 295
