Ook bij het kerndepartement is met een inhuurpercentage van 13,9% in 2022 
de norm van 10% overschreden. Dit was noodzakelijk voor specialistische 
kennis op het terrein van automatisering en om de hoge productieopgave 
te kunnen realiseren. De extra inhuur betreft voornamelijk tijdelijke (speci­
alistische) inzet op programma’s voor onder andere het klimaatakkoord, 
de vrachtwagenheffing, de luchtruimherziening, gebiedsontwikkeling 
Schiphol en onbemande luchtvaart.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XII, nr. 1 296
