TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL 
 
Vergaderjaar 2015/16 
 
 
34 331 Aanpassing van onder meer de Wet studiefinanciering BES met het oog op 
codificatie van de ontstane uitvoeringspraktijk van de studiefinanciering BES, 
verruiming van het toepassingsbereik van de studiefinanciering BES naar 
Canada en doorvoering van diverse technische verbeteringen en kleine 
beleidsmatige wijzigingen (Aanpassingswet studiefinanciering BES) 
 
 
Nr. xxx Nota naar aanleiding van het verslag 
 
 
Ontvangen 
 
Graag dank ik de leden van de verschillende fracties voor hun bijdrage aan het 
voorliggende wetsvoorstel. Hierna ga ik in op de vragen en opmerkingen.  
 
1. Inleiding  
Tot mijn genoegen constateer ik dat de leden van de VVD-fractie en de D66-fractie 
aangeven kennis te hebben genomen van het voorliggende wetsvoorstel en dat de fractie 
van de PvdA zich kan vinden in het voorliggend wetsvoorstel. 
 
2. Overige wijzigingen 
 
1.1 Overgangsbepaling voorziening in de huisvesting 
De leden van PvdA-fractie vragen omtrent de onderwijshuisvesting of deze wet er niet 
voor zorgt dat het drukmiddel om vernieuwing en verbetering van onderwijshuisvesting 
tijdig te realiseren, op de lange baan geschoven dreigt te worden. Wat zijn de oorzaken 
dat de deadline niet gehaald is, en op welke wijze is gewaarborgd dat dit alsnog zo snel 
mogelijk geregeld wordt? Wanneer wordt een nieuwe datum bepaald, en wat zal die 
datum zijn? De leden vinden het belangrijk dat dit zo snel mogelijk gebeurt. 
De leden van de D66-fractie vragen of de regering uiteen kan zetten waarom het project 
pas zo laat klaar is. Wat is de grootste belemmering? Ziet de regering kansen om dit 
proces te versnellen, zo vragen de genoemde leden. 
Tot en met 2017 geldt in de wetgeving een overgangssituatie op basis waarvan de 
onderwijshuisvestingsplannen mogelijk zijn. Na dat jaar valt alles terug op de normale 
regels en worden de openbare lichamen zelf – in beginsel zonder verdere OCW-
bemoeienis – verantwoordelijk voor de onderwijshuisvesting. Voordat de 
verantwoordelijkheid voor de onderwijshuisvesting op een verantwoorde manier aan de 
eilandsbesturen kan worden overgedragen, moeten de huisvestingsplannen voor de 
scholen in Caribisch Nederland volledig worden uitgevoerd. De uitvoering geschiedt tot 
dat moment in eilandelijke stuurgroepen waarin het ministerie van OCW is 
vertegenwoordigd. De verlenging van de overgangsbepaling zorgt er juist voor dat het 
ministerie van OCW druk kan blijven houden op de vernieuwing en verbetering van de 
 
onderwijshuisvesting.
 
De oorzaak dat dit project vertraging oploopt, is een combinatie van de beperkte 
bouwcapaciteit op de eilanden, de kleinschaligheid van de eilanden en het Europees 
moeten aanbesteden. Vanwege die factoren is de deadline van 31 december 2017 te 
knellend en de realisatie te onzeker. Een aanzienlijk aantal projecten is overigens reeds 
afgerond. 
 
 W6662.NAV
