- Indien de einddatum van de studie bij DUO bekend is, wordt de student in 
oktober of november van het daaraan voorafgaande jaar in een brief gewezen 
op de verplichting het reisproduct tijdig stop te zetten; 
- Een maand voordat het reisproduct stopgezet moet worden, ontvangt de 
student daarover (nogmaals) bericht; 
- Studenten die hun studiefinanciering via MIJNDUO stopzetten, krijgen direct 
een melding dat het reisproduct stopgezet moet worden bij een 
ophaalautomaat. Ook in de bevestigingsmail van MIJNDUO staat de oproep 
tot stopzetten bij een ophaalautomaat; 
- DUO zendt maandelijks een Twitter-bericht richting de DUO-volgers met 
daarin de oproep het studentenreisproduct tijdig te stoppen bij een 
ophaalautomaat; 
- De openbaarvervoerbedrijven hebben op websites en in folders informatie 
opgenomen over de verplichting om het reisproduct tijdig stop te zetten; 
- De wijze van stopzetten wordt duidelijk uitgelegd op DUO.nl en 
studentenreisproduct.nl. 
 
De leden vragen tevens of de regering heeft overwogen om de boete geleidelijk, 
bijvoorbeeld na de tweede maand na het verloop van het reisrecht, te verhogen? Zo ja, 
waarom is hier niet voor gekozen? Zo nee, waarom niet?  
Dat is op verzoek van de studentenbonden overwogen. Echter, de principiële keuze die 
gemaakt is, is dat onterecht bezit van het studentenreisproduct per definitie onwenselijk 
is. Net als bij andere boetes te doen gebruikelijk, is het overtreden van de norm de reden 
voor het geven van de boete. Hier is de norm dat het  onterecht is dat iemand 
gebruikmaakt van een reisproduct waar hij of zij geen recht meer op heeft. Bij deze 
afweging is ook meegenomen dat in de communicatie naar de student toe veelvuldig en 
helder wordt aangegeven dat het reisrecht afloopt.  
 
Ook vragen deze leden wat de opbrengst van de boete in 2014 en de voorlopige 
opbrengst in 2015 was. Kan de regering aangeven waar de opbrengst naartoe gaat, zo 
vragen deze leden. 
Het totale bedrag van de geïnde boetes is in 2014 €31 miljoen na aftrek van de 
incassokosten. In 2015 is het bedrag tot en met oktober bijna  € 25 miljoen na aftrek van 
de incassokosten. De boete wordt geïnd door DUO en wordt doorgegeven aan het OV als 
compensatie voor de gederfde OV inkomsten van onterecht productbezit, aangezien het 
OV hiervoor geen vergoeding van OCW ontvangt. 
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
dr. Jet Bussemaker 
 W6662.NAV
