1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Rechtspleging en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Rechtshandhaving 
  
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EA  DEN HAAG 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
 
  
Ons kenmerk 
4747503 
  
Bijlagen 
6 
 
  
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Datum 3 juli 2023 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Onderwerp Voortgang stelselvernieuwing rechtsbijstand 
brief behandelen. 
 
 
 
 
 
Inleiding 
De afgelopen tijd is mij meermaals de vraag gesteld wat de stelselvernieuwing nu 
precies beoogt en wat deze betekent voor rechtzoekenden en de partijen uit het 
rechtsbijstandsveld. In het licht van de herijkte koers en na het aflopen van de 
pilotfase, een logische vraag. 
 
Bezien vanuit de hoofddoelstellingen van de stelselvernieuwing luidt het antwoord 
op deze vraag dat ik samen met alle bij het stelsel betrokken partijen 
onverminderd werk aan de versterking van de eerste- en de tweedelijns 
rechtshulp en een burgergerichte overheid. En aan een toekomstbestendig stelsel 
waarin burgers met een (juridisch) probleem vroegtijdig, laagdrempelig en 
adequaat geholpen worden met de oplossing van zijn of haar probleem en waarin 
de rechtsbijstandverleners die zich daarvoor inzetten zo goed mogelijk zijn 
toegerust voor hun belangrijke taak en een vergoeding ontvangen die past bij hun 
tijdsbesteding in zaken.  
 
Om de hierboven gestelde vraag ook op het niveau van de maatregelen van een 
zo helder mogelijk antwoord te voorzien, zal ik in deze en ook in de komende 
voortgangsrapportages nadrukkelijker de link leggen tussen de diverse 
(sub)doelstellingen van de stelselvernieuwing en de lopende maatregelen, waarbij 
het perspectief van de rechtzoekende centraal staat. Ik doe dat niet alleen, maar 
in nauw samenspel met álle bij het stelsel betrokken partijen. Ik wil daarbij de 
voortgang schetsen met de oplevering van het vernieuwde stelsel voor ogen en 
aan uw Kamer rapporteren over de stapsgewijze verwezenlijking daarvan. Een 
opzet die ook nauw aansluit bij de lerende, fasegewijze opzet die de 
stelselvernieuwing van meet af aan kenmerkt. 
 
Bij mijn aantreden trof ik een stelselvernieuwing halverwege de rit. Nadat ik mij 
had verdiept in de ambitieuze en omvangrijke veranderopgave en had 
kennisgemaakt met alle spelers in en om het rechtsbijstandsveld die hieraan dag 
in, dag uit bijdragen, heb ik gemeend een aantal van de ingezette maatregelen te 
moeten beëindigen omdat deze de stelselvernieuwing zoals ik die voor ogen heb 
niet (langer) dienen. Over deze besluitvorming en de meer specifieke 
beweegredenen per maatregel heb ik uw Kamer in de voorgaande twee 
  
 Pagina 1 van 8
