1
Directoraat-Generaal 
 voortgangsrapportages geïnformeerd. De gemaakte keuzes maken ook dat er 
Rechtspleging en 
m aximale ruimte en energie is ontstaan voor de verwezenlijking van de 
Rechtshandhaving
  
stelseldoelstellingen die nog altijd pal overeind staan. We bewerkstelligen dit 
 
alleen op een andere manier. 
Datum 
 28 juni 2023 
 
De vernieuwing van het stelsel van rechtsbijstand loopt tot 1 januari 2026.  
Ons kenmerk 
4747503 
Dat betekent niet dat er op die datum van de één op de andere dag een nieuw 
 
stelsel staat. De oplevering van die vernieuwing is het resultaat van een continu, 
 
lerend en stapsgewijs proces. 
 
 
In bijlage 1 treft u de voortgang in het afgelopen halfjaar aan. Daarin is de link 
tussen de (sub)doelen van de stelselvernieuwing en de maatregelen die hieraan 
bijdragen aangebracht. Door deze wijze van rapporteren beoog ik maximaal 
inzichtelijk te maken welke concrete vernieuwingen van het stelsel van 
rechtsbijstand ik samen met alle partijen nastreef en welke stappen er in de 
afgelopen periode ter verwezenlijking zijn gezet.   
 
Versterken toegang tot het recht 
Als minister voor Rechtsbescherming is het mijn missie om de toegang tot het 
recht voor iedere Nederlander te bevorderen en te versterken. Om dat te 
bereiken, werk ik toe naar een meerjarige, interactieve aanpak voor de 
versterking van de toegang tot het recht in den brede. De vernieuwing van het 
stelsel van gesubsidieerde rechtsbijstand maakt onderdeel uit van dit bredere 
2
traject. Hierover heb ik uw Kamer bij brief van 27 juni jongstleden geïnformeerd. 
 
Ten aanzien van het stelsel van rechtsbijstand richt ik mij enerzijds op het 
wegnemen van belemmeringen die goede rechtsbijstandverlening in de weg staan 
en stimuleer ik anderzijds juist de ontwikkelingen die deze bevorderen.  
Zo heb ik subsidie verleend aan de Universiteit van Amsterdam, voor de 
oprichting van een vereniging van rechtswinkels. Ik geef hiermee een kwalitatieve 
impuls aan laagdrempelige en fysiek toegankelijke voorzieningen, die een groot 
aantal rechtzoekenden bedienen. Bovendien zijn de rechtswinkels een 
waardevolle kweekvijver voor toekomstige rechtsbijstandverleners. 
Het verheugt me dan ook u te kunnen melden dat 40 rechtswinkels zich inmiddels 
bij de Nederlandse Vereniging van Rechtswinkels hebben aangesloten.  
 
Ook breng ik verbeter- en knelpunten, die mij onder andere bereiken door 
signalering van partijen werkzaam in het rechtsbijstandsveld, onder de aandacht 
van mijn collega’s in het kabinet en monitor ik de opvolging daarvan. 
Sommige van deze signalen zijn aan mijn adres gericht. Zo ontving ik – net als 
uw Kamer – op 1 mei jongstleden een brief van het Juridisch Loket, waarin zij hun 
zorgen uiten over de groep rechtzoekenden die valt in de categorie van de 
zogenoemde middeninkomens. Doordat deze groep rechtzoekenden met hun 
inkomen nét boven de grens als vastgesteld in de Wet op de Rechtsbijstand 
uitkomt, heeft zij geen toegang tot gratis juridisch advies van het Juridisch Loket 
of gefinancierde rechtsbijstand, terwijl zij de kosten voor de benodigde rechtshulp 
mogelijk niet zelf kan dragen.  
 
De signalen die het Juridisch Loket afgeeft in zijn brief neem ik zeer serieus: 
toegang tot het recht mag geen papieren recht zijn.  
                                                 
1
 Kamerstukken II 2021/22, 31753, 262 (VGR7) en 268 (VGR8). 
2
 Kamerstukken II 2022/23, 29279, 800. 
  
 Pagina 2 van 8
