Directoraat-Generaal 
 De problematiek rondom de categorie middeninkomens is voor mij een reëel punt 
Rechtspleging en 
3
v an zorg en ik wil graag bezien of en hoe we deze kunnen adresseren.  
Rechtshandhaving
  
Om te komen tot een oplossing ga ik het gesprek aan met de betrokken partijen 
 
in het stelsel en tevens laat ik onderzoeken welke rechtzoekenden met een 
Datum 
middeninkomen vanwege de kosten feitelijk geen toegang hebben tot het recht. 28 juni 2023 
 
Wanneer helder is hoe groot de groep is die tussen wal en schip valt, kan ik 
Ons kenmerk 
4747503 
vervolgens de vraag beantwoorden of de oplossing ligt in maatwerk of dat dit om 
 
een wetswijziging vraagt. In de volgende voortgangsrapportage, die voor het 
 
kerstreces aan uw Kamer wordt gezonden, bericht ik u over de uitkomsten van 
 
het onderzoek en het vervolg. Het bovenstaande is mede in reactie op het VKC-
4
verzoek van 19 mei 2023. 
 
Met de voorgaande voortgangsrapportage heb ik uw Kamer het AEF-rapport over 
de positionering van het Juridisch Loket in het stelsel doen toekomen met de 
mededeling dat ik mij zal beraden op dit rapport en er in deze 
voortgangsrapportage op terug zal komen. Ik kan uw Kamer melden dat ik heb 
besloten om het Juridisch Loket apart van de Raad voor Rechtsbijstand te 
positioneren in het vernieuwde stelsel van gesubsidieerde rechtsbijstand. Dit 
betekent dat een formele directe opdrachtgevers- en financieringsrelatie tussen 
het departement en het Juridisch Loket gerealiseerd zal worden. 
Ik omarm daarmee het advies van AEF om voor het Juridisch Loket in het 
vernieuwde stelsel de vorm te kiezen van een aparte stichting met wettelijke 
taken, met een directe subsidierelatie van het Juridisch Loket met het ministerie 
van Justitie en Veiligheid. 
 
Mijn inspanningen zien ook op het Caribische deel van ons land. Om de toegang 
tot het recht – en concreet tot rechtshulp en rechtsbijstand – ook voor burgers in 
Caribisch Nederland in voldoende mate te waarborgen, werk ik aan het opzetten 
van een voorziening voor eerstelijns rechtshulp op de eilanden, vergelijkbaar met 
het Juridisch Loket in Europees Nederland. Vanuit het programma zijn de 
afgelopen tijd intensief gesprekken gevoerd met onder meer de openbare 
lichamen van Bonaire, Sint Eustatius en Saba en het Juridisch Loket. Tijdens 
recente werkbezoeken van mijzelf en mijn ambtenaren naar de eilanden voerden 
we gesprekken met lokaal opererende partijen, professionals en functionarissen 
om een goed beeld te krijgen van de lokale context en de behoeftes op de 
eilanden. Deze gesprekken hebben veel inzichten opgeleverd en onderstrepen dat 
de komst van een dergelijke voorziening voor de inwoners van de eilanden 
noodzakelijk is. Ik heb de verdere uitwerking van de voorziening ter hand 
genomen. Ik verwacht uw Kamer na de zomer nader te kunnen informeren over 
de contouren van de voorziening en de planning. 
 
 
  
                                                 
3
 Zie tevens mijn beantwoording van de Kamervragen van het lid van Nispen van 3 mei 
2023 (kenmerk 2023Z07845). 
4
 Commissiebrief ID 120390. 
  
 Pagina 3 van 8
