Directoraat-Generaal 
B elangrijkste voortgang in het afgelopen half jaar 
Rechtspleging en 
  
Rechtshandhaving
  
Herijking vergoedingen rechtsbijstandverleners 
 
Ik vind het van groot belang dat rechtsbijstandverleners een adequate vergoeding 
Datum 
ontvangen voor hun werkzaamheden. Daarbij is het uitgangspunt dat een 28 juni 2023 
 
rechtsbijstandverlener gemiddeld genomen voor één uur werken één forfaitair 
Ons kenmerk 
4747503 
punt krijgt vergoed.  
 
 
 
Per 1 januari 2022 zijn de vergoedingen voor rechtsbijstandverleners verbeterd 
 
conform het aanbevolen scenario 1 van de commissie-Van der Meer. Dit scenario 
was gebaseerd op tijdbestedingsgegevens uit de periode 2014-2016. Sindsdien is 
alweer een geruime tijd verstreken, waardoor het mogelijk is dat er 
veranderingen in de tijdsbesteding zijn opgetreden en de vergoedingen op 
onderdelen niet meer bij de tijd zijn. Daarom heb ik besloten om in de tweede 
helft van dit jaar een onafhankelijke commissie in te stellen om een herijking van 
de vergoedingen van rechtsbijstandverleners voor te bereiden. Mijn voornemen is 
om die commissie de opdracht te geven om op basis van de tijdsbesteding in 
zaken in 2022 en 2023 te komen met een voorstel voor herijking van de 
vergoedingen. Inzet daarbij is om de hieruit voortvloeiende wijzigingen per 1 juli 
2025 te realiseren. Als uit het voorstel voor herijking blijkt dat er aanvullende 
middelen nodig zijn om bepaalde vergoedingen te verhogen, dan zal daarvoor in 
de reguliere begrotingscyclus dekking moeten worden gezocht. Ik merk dan ook 
met nadruk op dat de daadwerkelijke aanpassing van de vergoedingen afhankelijk 
is van de beschikbaarheid van voldoende middelen. Ook dient hiervoor een 
wetstraject met voorhangprocedure doorlopen te worden, waarbij het verloop van 
deze procedure invloed kan hebben op het moment van inwerkingtreding. Parallel 
aan het voorbereiden van deze herijking blijf ik ook werken aan de ontwikkeling 
van een systematiek voor periodieke herijking van de vergoedingen in het 
vernieuwde stelsel.  
 
In de volgende voortgangsrapportage zal ik uw Kamer informeren over de 
instelling van de commissie ten behoeve van de eerstvolgende beoogde herijking. 
Ook streef ik ernaar om in deze voortgangsrapportage de voornoemde 
systematiek voor periodieke herijking van de vergoedingen in de toekomst nader 
toe te lichten.  
 
Pilots 
De pilotfase is inmiddels ten einde. Samen met de bij het stelsel betrokken 
partners werk ik aan een stelselbrede implementatie en borging van de 
opbrengsten van de pilots. Het WODC werkt op mijn verzoek aan een 
overkoepelende analyse. Dit onderzoek, dat in juni is gestart, zal naar 
verwachting een objectief, eenduidig en samenhangend beeld geven van de in de 
diverse pilots beproefde werkwijzen en in hoeverre deze – bezien vanuit de 
stelseldoelstellingen – succesvol zijn gebleken.  
 
De energie van de pilotfase en de bevlogenheid van allen die hieraan hun steentje 
hebben bijgedragen wil ik zoveel mogelijk vasthouden. Tijdens de 
terugkombijeenkomst voor de projectleiders en andere betrokkenen van de pilots 
van het programma Stelselvernieuwing Rechtsbijstand in maart jongstleden heb 
ik mijn diepe waardering uitgesproken voor een ieders betrokkenheid en inzet. Ik 
blijf hen betrekken bij het vervolg van de stelselvernieuwing. 
 
  
  
 Pagina 4 van 8
