Directoraat-Generaal 
 Reiskostenvergoeding 
Rechtspleging en 
 Zoals eerder aangekondigd, wordt de reiskostenvergoeding per 1 juli verbeterd en 
Rechtshandhaving
  
wordt er een uniform tarief geïntroduceerd. De voormalige (lage) 
 
kilometervergoeding van € 0,09 per kilometer, die geldt voor rechtsbijstand op 
Datum 
basis van een toevoeging en piketrechtsbijstand aan rechtszoekenden buiten het 28 juni 2023 
 
ressort van de rechtsbijstandverlener, wordt per anticiperende beleidsregel 
Ons kenmerk 
4747503 
verhoogd naar € 0,21 per kilometer. De (hoge) kilometervergoeding van € 0,37 
 
per kilometer, die van toepassing is op het verlenen van piketrechtsbijstand 
 
binnen het ressort van de rechtsbijstandverlener, wordt op een later moment bij 
 
algemene maatregel van bestuur aangepast tot hetzelfde tarief van € 0,21 per 
5
kilometer. 
 
Gratis telefoonnummer het Juridisch Loket succesvol 
Zoals ik in mijn vorige voortgangsrapportage reeds aan uw Kamer meldde, 
beschikt het Juridisch Loket sinds 1 januari 2023 over een gratis telefoonnummer 
(0800 8020). Dit nummer is mede op verzoek van uw Kamer ingevoerd om de 
drempel naar rechtshulp te verlagen. Al snel na de invoering bleek dat deze 
maatregel effect sorteert: een veel groter aantal mensen belt met het Juridisch 
Loket. Het Juridisch Loket heeft aanvullende maatregelen getroffen om de extra 
telefoontjes op te vangen en om de algemene bereikbaarheid te verbeteren. De 
aangekondigde evaluatie van het gratis belnummer staat gepland voor deze 
zomer. Hierbij zal ik onder meer kijken naar verbeterde toegankelijkheid, 
ervaringen van rechtzoekenden en de kosten. 
 
Verruiming vergoedingen rechtsbijstand bij vervolgverhoren van aangehouden 
verdachten 
Sinds 1 maart 2016 hebben verdachten van een strafbaar feit recht op bijstand 
door een advocaat bij een politieverhoor. In het geval van jeugdige verdachten is 
de aanwezigheid van een advocaat sinds 2019 zelfs verplicht. Bij de introductie 
van deze wettelijke regelingen zijn met de nodige spoed vergoedingen voor de 
rechtsbijstand door advocaten vastgesteld, waarbij destijds alleen kon worden 
uitgegaan van inschattingen. In de praktijk is gebleken dat vergoedingen die bij 
de introductie zijn vastgesteld, niet pasten bij de tijdsbesteding. Daarom worden 
per 1 juli 2023 de vergoedingen voor rechtsbijstand bij vervolgverhoren van 
aangehouden volwassen verdachten verruimd. Hiermee wordt ruim € 3,5 miljoen 
structureel geïnvesteerd in de rechtsbescherming van aangehouden verdachten 
tijdens politieverhoren. Voor aangehouden jeugdige verdachten gaat een 
overeenkomstige regeling gelden. 
 
Start vervolgpilot doorverwijzing slachtoffers ernstig geweld naar gespecialiseerde 
advocaat  
Slachtoffers van ernstige gewelds- en zedenmisdrijven hebben recht op kosteloze 
rechtsbijstand door een gespecialiseerde slachtofferadvocaat op kosten van de 
overheid, ongeacht de financiële draagkracht van het slachtoffer. Er heeft een 
pilot plaatsgevonden om een werkwijze voor actieve doorverwijzing naar 
slachtofferadvocaten te beproeven. De werkwijze voor slachtoffers van ernstig 
geweld was nog niet voldoende uitgekristalliseerd om landelijk te implementeren. 
Met een vervolgpilot die medio juli start en waarbij het aantal pilotregio’s wordt 
uitgebreid van twee naar drie, zal meer ervaring met de werkwijze worden 
opgedaan, ook in een grootstedelijke context. Ten aanzien van de werkwijze voor 
                                                 
5
 Gestreefd wordt naar uiterlijke inwerkingtreding op 1 april 2024. 
  
 Pagina 5 van 8
