Directoraat-Generaal 
 zedenzaken wordt op dit moment landelijke implementatie voorbereid, zodat hier 
Rechtspleging en 
i n de komende tijd een besluit over genomen kan worden. 
Rechtshandhaving
  
 
 
Probleem- en oorzakenanalyse procedeergedrag overheid 
Datum 
Een van de hoofddoelen van de stelselvernieuwing is het voorkomen van 28 juni 2023 
 
onnodige (escalatie van) geschillen en procedures tussen burger en overheid in 
Ons kenmerk 
4747503 
het bestuursrecht en daarmee het versterken van het vertrouwen tussen burger 
 
en overheid. Om een fundamenteel inzicht te krijgen in de complexiteit van het 
 
vraagstuk en van problemen en oorzaken die op dit terrein spelen, en daarmee 
 
ook zicht te krijgen op acties ter verbetering, heb ik samen met stakeholders een 
probleem- en oorzakenanalyse opgesteld. Deze stuur ik u als bijlage bij deze 
brief. Deze gedegen analyse biedt aangrijpingspunten voor oplossingsrichtingen.    
 
De rest van dit jaar werk ik met behulp van de probleem- en oorzakenanalyse 
samen met betrokkenen aan de basis van een actieplan: een toekomstvisie en 
bijbehorende doelen en resultaten ten aanzien van het voorkomen van onnodige 
procedures (een doelenboom). Ook zal alvast een begin worden gemaakt met een 
van de beoogde activiteiten: het ontwikkelen van een handelingskader ‘behoorlijk 
procederen voor bestuursorganen’. Hiermee geef ik onder meer gemeenten en 
uitvoeringsorganisaties handvatten om in geval van een geschil zo burgergericht 
mogelijk te handelen en te streven naar een passende oplossing in plaats van het 
in alle gevallen starten van een juridische procedure. Ook de resultaten van het 
onderzoek naar hoger beroepen ingesteld door bestuursorganen, dat met deze 
brief aan uw Kamer wordt aangeboden, worden hierin meegenomen. 
 
Versterking sociale advocatuur 
De sociale advocatuur is een essentieel onderdeel van ons rechtsbestel. Sociaal 
advocaten staan de meest kwetsbare mensen in onze samenleving bij met het 
vinden van een oplossing voor hun – vaak complexe – juridische problemen. De 
daling van het aantal sociaal advocaten de afgelopen jaren baart mij dan ook 
zorgen. Daarom heb ik op 20 april jongstleden uw Kamer geïnformeerd over mijn 
6
plan van aanpak voor de sociale advocatuur. Ik heb daarbij verschillende 
oplossingsrichtingen uiteengezet. Inmiddels ben ik bezig met het uitwerken van 
een aantal van de daarin genoemde initiatieven. Hiervoor verwijs ik naar de 
bijlage bij deze brief.  
 
Het versterken van de sociale advocatuur beschouw ik als cruciaal onderdeel van 
mijn missie om de toegang tot het recht te versterken. Een lastige maar uiterst 
belangrijke opgave. Het is een continu proces waarbij een goede samenwerking 
met de betrokken partijen in het veld van belang is. Daarom voer ik doorlopend 
het gesprek met de Nederlandse Orde van Advocaten, de Raad voor 
Rechtsbijstand en de Vereniging Sociale Advocatuur Nederland, maar spreek ik 
ook met sociaal advocaten over hun ervaringen in de praktijk. Daarbij springt de 
enorme toewijding van deze beroepsgroep voor de belangen van de 
rechtszoekende in het oog. De korte lijnen met het sociaal domein zijn daarbij 
van groot belang. Ook viel het mij op dat sommige juristen later in hun carrière 
nog de overstap maken naar de sociale advocatuur. Ik moedig dit aan en ga 
tevens onderzoeken hoe ik de uitwisseling tussen juridische beroepen kan 
stimuleren. De komende tijd ga ik verder met het uitwerken van de verschillende 
initiatieven uit mijn plan van aanpak en blijf ik openstaan voor nieuwe ideeën. 
Samen met de betrokken partijen komen we zo steeds een stapje dichter bij een 
                                                 
6
 Zie Kamerstukken II 2022-2023, 31 753, nr. 269. 
  
 Pagina 6 van 8
