Directoraat-Generaal 
t oekomstbestendige sociale advocatuur. Zo heb ik onlangs bijvoorbeeld opdracht 
Rechtspleging en 
 gegeven voor een onderzoek uitgevoerd door studenten naar de doorstroom 
Rechtshandhaving
  
vanuit de rechtenstudie naar de sociale advocatuur. Ik verwacht de resultaten 
 
hiervan in het najaar.  
Datum 
 28 juni 2023 
 
Zelfredzaamheid 
Ons kenmerk 
4747503 
In 2021 is het WODC, naar aanleiding van de moties Van Nispen (SP) en Van der 
 
Graaf (CU), gevraagd om onderzoek te doen naar de toepassing en reikwijdte van 
 
7
het zelfredzaamheidscriterium in relatie tot kinderopvangtoeslagzaken. Hierbij 
 
bied ik u het betreffende rapport aan. De algemene conclusie in het rapport is dat 
het stelsel van gesubsidieerde rechtsbijstand in kinderopvangtoeslagzaken niet 
goed heeft gefunctioneerd. Zo schoten de randvoorwaarden voor de beoogde 
uitwerking van het zelfredzaamheidscriterium tekort en werd het toevoegbeleid 
van de Raad als strikt ervaren.  
 
Ik zal dit rapport nader bestuderen en bespreken met onder andere de Raad voor 
Rechtsbijstand en uw Kamer voor het commissiedebat rechtsbijstand, dat gepland 
staat op 14 september aanstaande, schriftelijk een inhoudelijke reactie doen 
toekomen. Vooruitlopend daarop meld ik nu wel graag dat, zoals ook in het 
rapport staat, de huidige praktijk inmiddels anders is. Alle gedupeerden van de 
kinderopvangtoeslagaffaire krijgen vanaf eind 2020 in principe ook een advocaat 
bij bezwaar en vanaf begin 2021 kunnen zij een gratis advocaat krijgen voor het 
halen van hun herstel bij de Belastingdienst. Daarnaast is het voor mensen die in 
het huidige stelsel ook in andere situaties tussen wal en schip vallen, mogelijk een 
advocaat te krijgen op grond van de Regeling Adviestoevoeging Zelfredzaamheid. 
 
Slotwoord  
Stap voor stap en in samenspel met alle betrokken partijen krijgt het vernieuwde 
stelsel van rechtsbijstand vorm. In het bovenstaande heb ik een aantal van die 
stappen uit het afgelopen halfjaar uitgelicht. In bijlage 1 treft u de voortgang op 
alle lopende maatregelen gekoppeld aan de doelstellingen van het programma.  
Hoe wezenlijk een nauwe samenwerking is tussen partijen in het stelsel van 
rechtsbijstand bleek ook tijdens de werkconferentie van eind maart te Utrecht, 
waar professionals uit alle hoeken van het rechtsbijstandsveld bijeenkwamen om 
elkaar te ontmoeten en kennis en ervaring uit te wisselen. Ik was onder de indruk 
van de enorme betrokkenheid en gedrevenheid van eenieder aanwezig om de 
rechtzoekende met zijn of haar probleem zo snel, goed en laagdrempelig mogelijk 
te willen bijstaan. Een stevige bodem voor vernieuwing. 
 
Voor een goed werkend stelsel van rechtsbijstand is het van belang dat alle 
partijen hun rol optimaal kunnen vervullen, vandaag en morgen. Daar werken we 
onverminderd hard aan. Het verheugt me dat bij de vormgeving van het 
vernieuwde stelsel, naast de waardevolle inzet en input van de vaste hierbij 
betrokken partijen, ook de jongere generatie steeds meer betrokken is. De leden 
van de Jonge Balie deelden hun out of the box ideeën over de maatschappelijke 
bijdrage van de gehele advocatuur, studenten van diverse universiteiten werken 
aan een advies hoe de sociale advocatuur te versterken en stagiaires op het 
departement brengen hun vernieuwende ideeën omtrent het stelsel ter tafel. Een 
mooie ontwikkeling die bijdraagt aan een toekomstbestendig stelsel.  
 
                                                 
7
 TK 2020-2021, 31753, nr. 230 en TK 2020-2021, 31753, nr. 233. 
  
 Pagina 7 van 8
