Directoraat-Generaal 
 Ook de betrokkenheid van en inbreng vanuit uw Kamer is hiervoor onontbeerlijk. 
Rechtspleging en 
I k kijk er dan ook naar uit om tijdens het commissiedebat in september weer met 
Rechtshandhaving
  
u van gedachten te wisselen over de stand van de rechtsbijstand. 
 
 
Datum 
 28 juni 2023 
 
De Minister voor Rechtsbescherming, 
Ons kenmerk 
4747503 
 
 
 
 
 
 
 
 
F.M. Weerwind  
 
 
 
 
 
 
 
Bijlagen: 
1. Negende voortgangsrapportage stelselvernieuwing rechtsbijstand 
2. Probleem- en oorzakenanalyse procedeergedrag overheid 
3. Bestuursorganen in hoger beroep 
4. Rechtsbijstandsverlening in kinderopvangtoeslagzaken 
 
 
  
 Pagina 8 van 8
