_______
?6R
MEMO
I!.QLL
To
From :
CC : -_______
Date : l3oktober20ll
Project No : 25648
QRA voor nieuwe routestructuur
Subject : Verandering van aanvaringsrisico van Vinca Gorthon wrak bij de IJgeul
en
Inleiding
In het kader van de voor te
QRA de nieuwe routestructuur is gevraagd extra aandacht
besteden aan het risico door het wrak van de Vinca Gorthon en van een wrak in het nieuwe
diepwater ankergebied voor de IJgeul. Dit memo gaat in op deze onderwerpen.
twee
Wrak van de Vinca Gorthon
In Figuur 1 zijn het routegebonden 14 — 16januari geplot.
de tracks van verkeer van 2011
1
Tracks van 3 dagen in 2011 bij wrak Vin
