I1
__________________________
van Infrastructuur en Milieu
Ministerie
Retouradres Postbus
20904 2500 EX Den Haag
DNZ
RWS Olrectoraat-Orneraal
Dienst Noordzee
/
NP. RWSIDNZ-20/)
Luchtvaart en Maritieme
Directie water
en Scheepvaart
Zaken
2011 Maritieme Zaken
03 OKT.
Postbus PlesmanweQ 1-6
5807
Den Haag
2280 HV Rijswijk
T/TK: )3S
PostbuS 20904
Nederland
2500 EX Den Haag
in •voud
Bijlsge:
Classificatie Ocsierni.
ojxL
)&l.
1
)(
Ons kenmerk
Q
tM)BSX-201t/120861
Datum 21 september 2011.
Betreft opdrachtveriening ontwerp VSS
Beste
Naar
aanleiding van de uitvoering van de motie Veithoven inzake de verlenging
van de levensduur negen
van de nog niet gebruikte vergunningen voor
windparken op zee is door Rijkswaterstaat met de wind- en
een traject gestart
scheepvaartsector om draagvlak te verkrijgen voor het verlengen van de huidige
vergunningen
voor windparken op zee met zicht op realisatie.
De
gesprekken die daartoe zijn gevoerd met de vergunninghouders, cle
havenbedrijven
en Rijkswaterstaat zijn Inmiddels gevoerd en hebben geleid tot
een gedragen aanpak.
Deze aanpak het
bestaat uit verleggen van de scheepvaartroutes en
ankergebleden en het verplaatsen van de capaciteit van windvergunning
het
gebied “SchevenIngen Buiten” naar een andere lokatie.
Omdat nieuwe scheepvaartroutes op het Noordzee de
Nederlandse deel van de
goedkeuring behoeven van de lidstaten van de Internationale Maritieme
Organisatie
(IMO) moeten deze aan de door IMO geformuleerde uitgangspunten
voldoen; zo zal moeten worden aangetoond dat de veiligheid scheepvaart
van de
door een nieuw routesysteem wordt verbeterd.
Om aan dit laatste te voldoen verzoek nieuw ontworpen routesysteem
ik u op het
een kwantitatieve risico anaiyse (QRA) uIt te (doen) voeren en op basis van deze
QRA velilgheidsanalyse in de
een vorm van een IMO Formal Safety Assessment
(FSA) uit te (doen) voeren.
Omdat deze werkzaamheden bulten gesloten
de tussen RIjkswaterstaat en DGLM
SLA nog in de huidige BOA zijn vastgelegd, ben ik bereid tot aanvullende
financiering van genoemde onderzoeken uit het budget op product 33.02,01.000 1
Verbeteren veilIgheid.
Pagina 1 van 2
