3
Directeuren Dialoog Wind Noordzee
RWS
Lange Kleiweg 34
5807
Postbus
2280 11V RtjswIj (ZH)
T 070 336 66 00
F0703900691
www .riJkswaterstaat.nI
ctniersaon
T 666
m e riric stand van zaken routerlng/FSA
Datum
21 september 2011
Bljlage(n)
Doel
U te informeren
• over
de stand van zaken over de routering/FSA en verdere
vervoigstappen
• te informeren over de status van de “bevroren” kaart, die gebruikt wordt
bij de FSA en QRA
Lopende onderzoeken
De opdrachten aan MARIN (QRA, Kwantitatieve risicoanalyse) en ARCADIS
VECTRA (FSA, kwalitatieve risicoanalyse IMO submissïe) zijn
en opstellen
verleend. Ook Is TNO naar veiligheid
opdrachtverlening aan vwb het onderzoek de
van de scheepvaart Irt
de munitlestortpiaatsen nagenoeg afgerond. RWS doet
samen met der
de Dienst Hydrografie onderzoek naar eventuele overige risico’s
voor de scheepvaart (obstakels, w.o. wrakken, ondiepten etc).
De FSA (Formal Safety Assesment) is een door [MC gewenste wijze van
veiligheidsonderzoek die ten grondslag moet aan het voorstellen van
liggen
routeringsmaatregelen. De FSA bestaat stappen:
uit 5
1. identificeren van hazards of lijst van alle relevante
zijn risico’s (een
ongewenste gebeurtenissen
met hun potentiele gevolgen).
2. beoordelen van die risico’s
3. opties vaststellen voor eventuele mitigérende maatregelen, naast
routeringsmaatregelen worden ook andere maatregelen besproken (zoals
verkeersbegelelding, sieepboothulp, ed)
4. kosten/batenanalyse van die mitlgerende maatregelen
5. aanbevelingen voor besluitvorming,
de FSA worden genoemde
In ook de onderzoeken bij MARIN, TNO en RWS
enom en/meeg
meeg ewog en.
aanbevelingen
De voor besluitvorming zullen voorgelegd worden aan dit
directeurenoverleg. Het uiteindelijke besluit (welke mitlgerende maatregelen, mci
de routeringsmaatregelen moeten we treffen) wordt genomen door het ministerie
van I&M. Het ministerie dient namens de Nederlandse staat de IMOsubmissle In.
Pagina 1 van 3
