______
Risico’s
Risico Beheersmaatregel
2e
schil levert aanzienlijke nocidzaak tot
Eerste gesprekken al in Augustus
wijziging ontwerp
Toetsacties (munitie, wrakken, surveys, Indicatief beeld voor September klaar.
commissie Stolk etc.) leveren aanzienlijke
noodzaak tot wijziging_ontwerp
Belgen gaan niet akkoord Zo vroeg mogelijk gesprekken (September), betrekken
DGLM als expert, vroegtijdig opschalen evt. politiek niveau.
FSA gekleurd Aansturing van de FSA blijft een gezamenlijke
schil
verantwoordelijkheid van de 1 partijen, aangevuld met
DGLM
Wijziging mijnbouwwet, zeekaarten en Al in 2011 werkplan opstellen met bevoegde overheden.
markeringen niet
tijdig af
binnen in Augustus om prioritering te
Onvoldoende capaciteit RWS Managementgesprekken
beschikbaar waarborgen.
Rijkswaterstaat
4 Herziening routering Noordzee 25 augustus 2011
