Offerteaanvraag
Aanvrager:
Rijkswaterstaat Noordzee
Aanbieder: TNO Defensie
Projectnummer
RWS:
Projectnaam RWS: Risico’s munitie voor routering Noordzee
Contactpersoon RWS:z—- (bij afwezigheid: N S
Probleemstelling
In het verleden is munitie gestort locaties Noordzee (IJmuiden en Hoek van
op meerdere op de
Holland). De stortpiaatsen zijn mogelijk een risico voor de scheepvaart en om die reden zijn diverse
Berichten Aan Zeevarenden (BAZ) uitgegeven waarin de scheepvaart wordt verzocht de betreffende
locaties te Het
mijden. Ook zijn de locaties in de nautische zeekaart en publicaties opgenomen.
ministerie van l&M heeft vergevorderde plannen om de scheepvaartroutering op de Noordzee aan te
passen. Zowel liggen
bij Hoek van Holland (het verkeerscheidingstelsel Maas Noord) als bij IJmuiden
de voorgenomen routes (soms gedeeltelijk) over de munitiestortpiaatsen.
Onderzoeksvragen
Wat zijn de risico’s (kans x gevolg) van het varen over munitiestortplaasten scheepvaart en
voor de
zijn die risico’s
acceptabel? Zo nee, wat dient er te gebeuren om dit risico acceptabel te maken?
—‘ Beschouw hierbij de diverse mogelijke “gebeurtenissen” die naar aanleiding van toenemende
het
gebruik van het kunnen
gebied optreden, zoals hieronder beschreven.
— Beschouw hierbij de soort schepen die gebruik maken van de routes over de startplaatsen,
inclusief de bewegingen die dit gevaarlijke lading/stoffen
soort schepen maken en de mogelijke
die aan boord van deze schepen kan zijn, zoals hieronder beschreven.
Maak een kwalitatieve inschatting van de kans
op deze gebeurtenissen.
Maak een kwantitatieve inschatting/berekening van het gevolg van deze gebeurtenissen
(aangenomen dat de gebeurtenis daadwerkelijk plaatsvindt).
Omschrijving gebeurtenissen
—, schip munitie
zinkt bovenop de
schip beroert munitie met de kleI
—. schip ankert
op de munitie
—, drifter sleept met anker over de munitie
vissers slepen met bodemberoerende tuig over/door de munitie
—. schip verliest
• anker
• kettingen
• netten
•
container
deklading
— trillingen van een (diepstekend)schip beroeren de rnunitie/ turbulentie in het water als gevolg
van bewegingen van de schroef.
Omschrijving
soort schepen, hun lading, diepgangen en bodemdieptes in omgeving
mu nitiestortpiaatsen
Rijkswaterstaat voorzien van benodigde informatie met betrekking van
zal TNO de tot de omgeving
de munitiestortplaatsen, te weten:
—. soort schepen;
