cases
• Aanvullingen
bij drift (p. 7, 16) en mitigerende
maatregelen (p, 15, 17), op suggestie
van Kustwacht:
1.
Bij drift: toevoegen van windkracht
en windrichting,
2. Bij mitigerende maatregelen:
een opmerking over extra verkeer
en het grotere benodigd
areaal voor
veilig navigeren bij de bouwperiode
van windmolenparken, afspraken het
over
opleggen
van bepalingen en maatregelen
aan de bouwer van windmolenparken,
afspraken
over monitoring
tijdens de bouw.
Actiepunt 1: De Werkgroep
levert het afwegingskader
met de gemaakte aanvullingen op als
advies aan
DGB en voegt daarbij een korte /
uitleg redeneerlijn in de vorm van een oplegvel
(n.a.v. verzoek Rijkswaterstaat).
Actiepunt 2: Rijkswaterstaat,
Kustwacht en havenbedrijven maken
nadere afspraken over
operationele samenwerking
tijdens de bouw windmolenparken.
van Dit gezien de besproken
aandachtspunten over extra verkeer
en de behoefte aan een groter areaal voor
veilig navigeren
tijdens de bouw van windmolenparken,
en maatregelen die
aan bouwers van parken worden
opgelegd.
Besluit:
vaststellen van het afwegingskader
Het directeurenoverleg
besluit om
het Afwegingskader en bijlagen vast te met
stellen, inbegrip van de
besproken aanvullingen. De
Werkgroep kan het Afwegingskader
als advies aanbieden aan de directeur
maritieme van
zaken DGB.
3. Brief van
DMZ van DGB
De directeur maritieme zaken
licht de beleidskeuze toe die zij haar
in brief heeft uiteengezet. Door
het afwegingskader
en de genomen beleidskeuze,
ontstaat duidelijkheid over onderbouwing van
maatwerk voor afstanden tussen
scheepvaartroutes en windmolenparken.
De verwachting
van DGB is dat de nu ontstane
duidelijkheid over maatwerk ook bijdraagt
aan
doelstellingen van DGRW en het ministerie
van EZ. Enkele belangrijke argumenten
die pleiten voor
toepassing van
het afwegingskader inclusief gemaakte
de beleidskeuze van DGB, zijn:
• Er is draagvlak voor
het maatwerk bij de betrokken
organisaties. Het ontbreken van draagvlak
is
een blokkade
voor tempo. Tempo zou nu
wel mogelijk moeten zijn.
• Er ontstaat
duidelijkheid voor de windsector: basis
op van maatwerk kan een aanwijsgebied’
voor windmolenparken aangeduid
worden, waarbij sprake is van transparante
procedures.
Business voor windmolenparken
worden hierdoor robuuster.
De windsector heeft zijn
waardering voor
hot afwegingskader uitgesproken.
• Er is aandacht
voor de economische gevolgschade
bij een stremming van de scheepvaartroutes
van en
naar Nederlandse zeehavens.
In het afwegingskader is alleen rekening
gehouden met
onderbouwing van maatwerk
op basis van veiligheidscriteria. Door de
beleidskeuze van DGB
wordt ook rekening
gehouden met de
economische schade en de schade aan het imago van
Nederlandse
havens in geval van
een stremming.
2
