De directeur maritieme zaken licht haar inzet toe
bij het ontwikkelen van een beleidskader op basis
van het afwegingskader cle
en genomen beleidskeuze. Het DON (Interdepartementaal Overleg
Noordzee) in
september is hierbij een belangrijk moment. De voorbereidende stuurgroep vindt begin
september plaats.
Besluit:
De organisaties stemmen van harte in met de beleidskeuze van de directeur maritieme zaken en
zeggen verder ondersteuning toe bij het vormgeven van beleidskader.
het
4. Het proces van
de totstandkoming van het afwegingskader
5. Afronding
Actiepunt 5: de Werkgroep informeert de organisaties tijd
en personen waarmee de afgelopen
contact is geweest
over het behaalde resultaat en het proces dat volgt. Men zal voor verdere
berichtgeving en contact worden verwezen naar DGB.
Actiepunt 6: Nadat de actiepunten zijn uitgevoerd zal de Werkgroep opdracht
zich opheffen; de is
vervuld.
Bij de sluiting van directeurenoverleg
het dankt de voorzitter ieder voor zijn betrokkenheid en inzet, en
feliciteert hij ieder met het behaalde resultaat.
3
