Haven Amsterdam
‘‘1HbR
HA
x
x
Memo
Aan
RWS Directie Noordzee
Van
1...II”T
Afdeling
Nautische Sector
Doorkiesnumrner 020 523 4754
Datum
30 november 2011
Onderwerp
Veilige afstanden, projectopdracht
In de bijeenkomst van 24 november zijn
wij overeengekomen om de project opdracht:
veilige afstanden als volgt te formuleren.
Voor half juni 2012 levert werkgroep een
de advies over veilige afstanden op zee aan
de opdrachtgever: namens
het departement Het advies gaat de status
krijgen van een advies aan het IDON.
De projectgroep krijgt de volgende
kaders mee:
• Leg de basis: welke
belangen worden meegenomen:
o Op basis van
de wettelijke kaders.
o Klanteninput
Welke belangen nemen we mee? Is er een hiërarchie
tussen waterbelangen en
overig? Welke criteria levert dit op?
• Stel objectiveerbare
criteria op die eventueel maatwerk onderbouwen.
o Criteria tussentijds vaststellen
zodat uitkomsten van simulaties
worden geaccepteerd.
• Stel een onderbouwde methode
op voor de simulatie waarin de werkelijkheid
zo realistisch mogelijk wordt
nagebootst.
• Laat de simulaties uitvoeren
• Zorg voor
integrale toetsing van de resultaten op haalbaarheid en Juridische
uitvoerbaarheid.
• Breng het advies uit.
De projectgroep krijgt de suggestie
mee om vergelijkingen te maken met andere
sectoren: hoe pakt elders
men dit op?
De projectgroep bestaat uit:
__•_
— -.-_...J-I
De leden van de werkgroep wordt gevraagd dit
onderwerp als nieuw te
behandelen en te beginnen met een schone 1eV..
Resultaten kunnen tussentijds worden voorgelegd
aan - —
Haven Amsterdam
is een bedrijf van de Gemeente Amsterdam
