tjuzeindeze
schepen met een hoge
vaart zal men geneigd zijn dit niet direct doen. Hierdoor
te zal
draaicirkel groter worden.
De noodzaak tot het maken van
een rondtorn doet zich voor in een tweetal gevallen:
Bij
a. een uitwijkplichtlg schip van bakboord
in dat niet aan zijn uitwijkplicht voldoet; in dat
geval moet aanvaring
een worden voorkomen waarbij een rondtorn overstuurboord
noodzakelijk kan zijn;
b. Als wordt
uitgeweken voor een schip van stuurboord dat vervolgens
géén koers en vaart
houdt en naar bakboord
uitwijkt; in dat geval rest slechts het maken van een rondtorn
om
een
aanvaring te voorkomen.
Overigens maakt het voor de ruimte benodigd
voor het maken van een rondtorn niet uit of deze
situatie zich
in open water dan wel in een VSS voordoen.
Noot: bij VSS situatie wordt de 500 meter
veiligheidszone rondom objecten wordt niet bevaren.
Indien
cle 500 m veiligheidszone namelijk niet meegerekend
wordt In benodigde ruimte voor een
rondtorn is er een slgnlficant
risico op alsnog aanvaring schip object.
en
B. Ruimte voor ultwilken
niet routeciebonden verkeer uit oarken Indien
doorvaarbaar ziin
Kolom: Aanvaarde waarde van criterium
en effecten op afstanden
In deze situatie wordt uitgegaan van slecht
zicht waardoor detectie plaats vindt d.m.v. radar.
In het geval van een klein
schip ontstaat pas een reële detectie kans als
het ruim Vrij S van het
windmolenpark; dit heeft te maken
met de negatieve effecten op radarbeeld van collission
het
avoiding system (CAS), voor koopvaardij schepen
bijna altijd een 10cm radar, door de intensieve
echo’s die het park veroorzaakt.
De reden daarvan is dat niet alleen de hoofdbundel maar ook
de
zijbundels van het uitgezonden radarsignaal
ten gevolge van het grote reflecterende oppervlak van
de windmolens voldoende
sterkte hebben om echo’s
van de windmolens te veroorzaken op het
radarbeeld; dit betekent dat niet
1 maar 3 echo’s worden terugontvangen van een
enkele windmolen
waardoor in het radarbeeld echo’s van kleine schepen
dicht bij het park dusdanig worden onderdrukt
dat de plotsystemen
de terug signalen niet
permanent detecteren. Op een afstand van ca, 0,5 mijl
vanaf het windpark zal het signaal
van een klein schip pas voldoende onderscheictend zijn van
die
van
de windmolens dat permanente detectie
mogelijk is.
AlS is geen systeem voor collission
avoiding. AlS is gebaseerd op GPS en dat registreert de
snelheid
over grond.
de Voor collission avoiding is
snelheid door het water benodigd, en het CAS rekent hier
ook mee. AlS, die
op schepen die hiermee zijn uitgerust, echter wel
is beschikbaar en deze zijn dan
ook zichtbaar. Je kuntde schepen
dus wel zien als ze uitgerust zijn met AlS.
Voor de benodigde afstand
zijn de volgende aannames gehanteerd:
• Vaart
van verkeer uit park: 10 knopen
• Afstand van Verkeer tot eerste paal
voordat target te pletten is: 0,5 NM
• Tijd nodig voor een betrouwbare
plot: 6 minuten (conform rule 7C van International
Regulations
for Preventing Collisions at Sea)
• Afstand die verkeer in de scheepvaartbaan
aflegt in deze 6 minuten: 1,0 NM
• Verkeer is dan NM verwijderd
1,5 van eerste paal van het
windturbinepark
• Minimale afstand nodig om voor
klein verkeer nog uit te wijken: 0,5 NM Ruimte voor
of een
noodmanoeuvre: rondtorn — 6L.
2 opties?]
• Conclusie:
totaal benodigde ruimte [2] of NM
£2,8]
Noot; moet de Q,5NM
niet Q,3NMjjn?
