Toelichting
Nationaal Waterplan
En het Nationaal Waterplan en de daarbij
behorende beleidsnota Noordzee zijn al twee concrete
windenergiegebieden
aangewezen. Dit zijn de windgebleden ‘Borssele’ (344 krni)
en ‘Lirnuiden
Ver’ (1.170 kmz). De keuze voor
deze gebieden is gemaakt op basis van zo ‘confllctvrlj’ moge
lijke uitwerking voor zover het de belangen voor
scheepvaart, het mariene ecosysteeni, olie en
gas, Defensie luchtvaart
en betreft. De resterende ruimtelijke vraagstukken
ten aanzien van de
al aangewezen gebieden geven
het kabinet echter nog onvoldoende zekerheid dat
voor wind
energie op zeé een netto gebied van
minimaal 1.000 km2 za! resteren. Daarbij vraagt een kos
teneffectieve
toepassing van windenergie op zee om het realiseren
van een substantieel gebied
dichterbij de kust. Daarvoor heeft
het kabinet in het Nationaal Waterplan ook twee zoekgebie
den aangewezen, namelijk ‘Hollandse Kust’
en gebied ‘Ten Noorden van de Waddenellariden’.
De doeisteillng in het Nationaal
Waterplan voor het zoekgebled Hollandse Kust is vinden van
het
ruimte
voor één of meerdere grotere wlndenergiegebleden
met een totaaioppervlak van 500
kmzten behoeve van
3.000 MW. Ten Noorden van de Waddeneilanden
is in het Nationaal
Waterpian als zoekgebied
benoemd waarbinnen een maatschappeiljke afweging
zal worden
gemaakt tussen een andere vormgeving
of eventuele verplaatsing van het aanwezige
defensiegebied
en de realisering van minimaal 1.000 voor
MW 2020 (165 km2). De keuze voor
het gebied Ten Noorden de
van Waddeneilanden is mede gemaakt vanuit een
spreidingsbehoefte.
Gebied Hollandse Kust
Gebied Ten Noorden van de Waddeneilanden
Pgiria 4 van 4
