Ministerie van Infrastructuur en Milieu
Minister Directoraat-Generaal
Ruimte en Water
Algemeen
Pleemanweg 1-6
Der, Haag
Postbus 20904
EX Den Haag
2500
Contactpersoon
Datum
5december2013
isnota
best
Kenmerk
IENM/BSK-2013123 1339
Brief Tweede Kamer Inzake ontwerp-
BiJIage(n)
Rijksstructuurvlsie Windenergie op Zee divers
Inleiding
Per brief 12 februari 2013 Tweede Kamer geïnformeerd over het
van heeft u de
voornemen tot het maken van een partiële herziening van het Nationaal
Waterplari (NWP), hierna te noemen: Rijksstructuurvisie Windenergie op Zee (RSV
W0Z). Per nota van 21 maart 2013 (kenmerk IENM/BSK-2013/39672) bent u
geïnformeerd over de ‘kennisgeving voornemen Notitie Reikwijdte en
/
Detailniveau’ van de RSV WoZ.
Hierbij treft ii het aanbiedingsformulier ministerraad, de brieven aan de Eerste en
aan, achterliggende stukken.
Tweede Kamer en de ontwerp-RSV WoZ als ook de
de
In de brief aan de beide Kamers wordt — op hoofdlijnen — ingegaan op
van
uitkomsten de ontwerp-RSV WoZ, het op 6 september gesloten
Energleakkoord voor duurzame energie, de lopende Haalbaarheidsstudie 12-
mijlszone en de vervolgstappen.
Ik adviseer u om:
besilstermijn
paraat
paraat paraat
paraat DGRW43P RWS 000MZ
Bestuursondersteunin Akkørd 4 dec maFi 5 dec mail 5 dec
van 6
Pagina 1
