Kader
De RSV WoZ formeel ‘Partiële
is de herziening van het NWP vanwege de aanwijzing van de
gebieden Ten
Hollandse Kust en Noorden van de Waddeneilanden voor het onderdeel
Windenergie
op Zee’. Dat wil zeggen dat de Structuurvisie het NWP en de beleidsnota Noordzee
op
een aantal punten wijzigt en aanvult en dus daarmee in samenhang moet worden gelezen.
Krachtenveld
• Met de scheepvaartsector is overeenstemming veilige afstanden
over de tussen de
scheepvaartroutes en de wind parken.
In de Toelichting nader
2 wordt ingegaan op de Inhoudelijke aspecten.
Afstemming
Het dossier Is besproken in het Interdepartementaal Directeurenoverleg Noordzee (lOON).
Hierin zijn vertegenwoordigd: lenM (DGRW, 0GB en RWS), EZ (Economie en Natuur&Visserlj),
DefensIe, OC&W, Financiën en de Kustwacht.
Haalbaarheidsstudie 12-mijlszone
Pagina 3 van 7
