3
Infrastructuur en Milieu
Ministerie van
Bestuurskern
IDON
Gebieden en Projecten
DIr,
Afd. Projecten
Contactpersoon
Datum
9 mei 2014
(j
rïi e 111
Windenergie op zee
Bijlage
Doel
Doel van het memo is om u te informeren over de stand van zaken betreffende:
1. Rijksstructuurvisie Windenergie op Zee (RSV W0Z)
2. Haalbaarheidstudie windenergie binnen 12-mijlszone (hierna:
Haalbaarheidstuclie)
Aanleiding
Aanleiding voor deze nottitie is het Algemeen Overleg (AO) Windenergiegebieden
op 24 april 2014. Tijdens dit AO is de toezegging gedaan om de definitieve RSV
besluit inzake net op zee
WoZ, de Haalbaarheidsstudie, de routekaart en een
gezamenlijk voor de zomer aan de Kamer te doen toekomen.
volbrengen is een
Dm deze toezegging te
strakke planning noodzaak. Deze notitie betreft de RSV WoZ en de
inzake net op zee
Haalbaarheidsstudie. De onderwerpen routekaart en het besluit
onder EZ.
vallen
Toelichting
Ad 1. Rijksstructuurvisie Windenergie op Zee
Pagina 1 van 3
