het Cultureel Erfgoed geraadpleegd.
Maatschappelijke organisatIes en marktpartijen worden via
het Overlegorgaan
Infrastructuur en Milieu betrokken. Hiertoe
Is een bijeenkomst gepland op
donderdag
4 april. Daarnaast worden, conform de
zogeheten ‘Espoo afspraken de
bestuursorgarien van de
ons omliggende landen (Duitsland, BelgIë en Groot Brittannië)
geïnformeerd over
het voornemen. De bestuursorganen kunnen reageren
tot en met 8 mei.
Er worden 2 lnformatiebijeenkomsten
gehouden, te weten op donderdag 11 april te
Noordwijkerhout en op drnsdag
16 april te Egmond aan Zee. De bijeenkomsten
hebben de vorm
van een
informatiemarkt. Een ieder heeft de mogelijkheid
om zienswijzen In te dienen.
Nota van Antwoord
Aan het
eind van de zienswijzenperiode alle
worden zienswijzen verzameld en betrokken bij het
opstellen van het planMER
en de ontwerp-Rijksstructuurvisle. In de Nota van wordt
Antwoord
aangegeven
op welke wijze deze worden betrokken in
de op te steflen pianMERren en de
Rij ksstructuurvlsle.
Haalbaarheidsstudie
12-miflszone
AO Noordzee en Wadden
De brief
met het voornemen tot het opstellen de RSV WoZ
van Is geagendeerd voor het AO
Noordzee en Wadden op 24 april. In
het dossier ter voorbereiding op het AO zal worden
ingegaan op de stand van
zaken van de RSV WoZ.
van
Pagina 2 3
