13-11-2015
Ronde
3: sturingsfilosorie Nationaal Waterplan
2009 - 2015
• Bouw wlndparken alleen In aangewezen windgebleden: o
Nationaal belang
— Belangenafweging vooral op niveau structaurvisle
— Ruimte noor 6.000 MW windenergie op de
Nonrdaee(mlnlm•al 1.000 km2)
• Kaveluitgifte door overheid, koppeling ruimte en financIerIng.
— Nieuw ultgiftesteisel In 2010
• Aangewezen windgebleden:
— Barsseie (za 344 km2)
— Ijmuiden (za 1.110 km2)
• Mogelijkheid om TenneT verantwoordelijk te maken voor
aansluitIng
op het net (CVI. Stopcontact
op zee).
— Thans niet het geval. Heeft gevolgen voor kostpnjs leveranciers.
• Zoekopdractiten —> ronde
3
— Ter Noorden von Wadden (minimaal 1.000
de MW: za. 165 km2)
• Kostenreductie door Innovatie en beicidomatlge — Hollandse Kust (3.000 MW: 500
optlmaliserlng km2l
— Green Deal overheid — NWEA (oktober 2011)
— Doelstelling: 40% goedkoper in 2020 pat
Zoekopdracht 2009
Ontwikkelingen
(notaoserleg
• Motie Van Veidhoven Water 2010) => Brief TK 2012
• Participatieproces met beianghvnberrdon,
waarin partijen zelf
vergunningen
varianten Inbrengen — Behaud tot 2020
mochten
— Voorstel voor wijziging scheepvaantrnotes
Nedenlandse kust (tMO taart)
• Maatschappelijko Kosteneffectivltnitsanalyoe (MKBA), Formal
Safety
Assessment (FSA), planMgR (mci. Notitie • Green Deal (okt. 2011)
Reikwijdte en Cetaliniveau
(NRD)
en Passende Beoordeling (P8, ivm Notura2000)) — Voorstel om 2012 reop. uiterlijk
2015 te kunnen besluiten over aanwijting
nar entra ruimte noor windenergie RK
— Aanzienlijke kostenreductie ,vl,nd op nee (40%)
• Val kabinet Baikennnde IV (febr.
2010) > a1voorbere’ding
besluitvorming
• 2010: ligging ronde
2 vegunnlrigen stond oplossing windgebieden in
combinatie met scheepezurtrouton in do weg, geen urgentie a.g.v.
nieuw kabinetsbeleid.
> zoekopdracht gestopt
Aanpak: inhoud Invulling
zoekopdracht Hollandse Kust (1)
• Partiële herzIening Nationooi Waterplan, onderdeel Noordzee
/ • uitgangspunt
Windenergie:
— Overeenstemmir.g partijen over uitwerking motie Van Veid000en
— Notitie Reikwijdte ee Detailnineau (NeD)
— tMO kaart s,i,eepuaartmuteo
— Wao-MERIIK (md. Passende Beoordeling) en plun-MERTPIW
(mci.
Passende Beoordeling)
• Eén alternatief, wei ijggg varianten dle ‘speelveld’ aangeven
— Rlslcoanalyse
ucheepvaartvelllgheid
minimale oppervlakte
t. (2 Nautische mijl 1NM) en5 NM platforms)
Zoveel mogelijk gebrolk maken van materiaal zneknpdracht
2009
2. maelmaie oppervlakte (500 meter scheepvaartroute)
ton.
• Ontwerp partiële herziening NWP:
voorjaar 2013
• Bepaling
beschikbare ruimte venuit:
— Schrepvaartveiiigheid tenzij),
(2 NH, milieueifecten, brrnlkbaarnrld
• Definitief partiëlo herziening NWP: medio 2013
platforms mijnbouw (0 NM, tenaij( e.d.
— Bulten 12 NH-zand
• Opdracht: 3.000 MW 500 krn2
/
2
