_____
13-11-2015
Invulling zoekopdracht Hollandse Kust Invulling zoekopdracht Ten Noorden v.d. Waddeneilanden
(II)
minimzln
variant oppervlakte • Variant rnanlrrn’e opervlakte t Alternatief ‘bewlndelledenoverleg december 2009
— Links: aansluitend op bestaande vergunningen rende 2
— boven: vaargeul
— Rechts: Duitsland
— Onder: defensie
• Opdracht
ceecept
— Minimaal 5,000 MW/IS?
km2
—
2..
Aanpak: participatie Vraagstukken belangen
en
INFORMEEt
t. veiligheid scheepvaart
• Zomer — najaar Helikopterberaikbaarheid mijnbouwplatforrns
2.
— t—ap-1 gesprekken staketnlders > lnput participatleplan
3. Daadwerkelijk beschikbare ruimte in aan te Wijzen gebieden
• Najaar
Ecologie
4.
— Themabijeenkumsten m.k,t, vraagstukken
S. Zicht en beloning
— Bestuurlijke bijeenkomst kustgemeenten en —provincies?
eb.
• uitgangspunt: wlndparkan gesloten voor varen en vIssen.
• AankondIging voornemen partiële herzIenIng NWP (brief ik)
• Opdracht NWP mogelijkheden voor medegebruik te onderzoeken
cm
• Kennisgeving —>
NRO: bespreking DSM, Cie. m.b.r., bestuursorganen
vIa apart traject.
• Bespreking concept Ontwerp SV In DSM
• Ziennwijzenprocedure Ontwerp SV
Ad 1. Veiligheid scheepvaart Ad 2. Helikopterbereikbaarheid mijnbouwplatforms
afstand schenznaarnrnutes en windparhen
o NH, tenzij... • Partijen:
5
- Nootru, tpenattn rage,
a. Kwantitatieve toe.
anaiyga (t.b.n. Risico’s:
ttrenrsn, winterstielll
plan-MER) dan
— Mader 3.C’DO
• Aandachtszuntgn:
a. Opdractl terM -A
— enriaun stntgntuarade in reatie tnt
t, zIn. namuan Model ennr MAP2N tie’ en tesvenen
tnrngn uitzutt.’rg
• Purt:cipatie
en enentjee tueknmstig ebr_’i’n
a. Adnesgnef niet stakelikrders
tco,l .
b. Ontwikkeling afwegingskader b. Via werhtmep Atangirugsknder
‘veilige afstanden’
• Participatie:
ilM tenzij
— 2
• Partlje.’t:
— opnneRer alnesirçnzader er
- nefteganwovrt.ga in sntreepvaait
toepassen kr
zet:
- stnsneuurn5te
adziesumre Bsardpee IsuNt:
— Rins [sri. eanenbednjane
Hazmrkedzrlf Rotterdam. vaumr
rotterdam en uznsterda,n Leg. OOR
Azneerdam, krodemt, mders, kuetniacti
vmeijseoar
3
