1
13-11-20 15
Ad 3. Daadwerkelijk beschikbare ruimte Ad 4. Ecologie
• 6 MW/km2 eis uitgangspunt • Participatie:
• Minimaie en maeimaie (incIue!ef • Participatie
- nppe-uiokte cptu’rrwe
eeariddeide per - wersuesse over lnnnlrune
2 NM en S PiM zonm) - voatotssturnereis
sredgebuden
• Ruimte tussen perken lvm.
gebruikuruimte - inaruurersanisauesele tetnokkan bi)
In kaart brengen
zog’ effect endernseki
• Mueut recente onderzoek ais
• Partijen:
• Inrichting windgebledes in
tunis
- nerurvirtçheuders(Eeeee Cive,
relatie
tot bestaande
• Partijen
Nuso), NwEÂ
vergunningen
- suuhung 0e Nunrdeeeeesrrdeners
• Minimale omvang park (met Aandachtspunt
name Indien ver van de kust) — curnulaue niet tneerramtne nsn,en
• Aandachtspunten
— enenei parbee reer
wetse ereuang
kurr)e daadweekebjk bouwen?
— evute versus rente
eerw
Ad 5. Zicht en beleving Planning
• 12 NM als grens (ca. 22 km) • Participatie: • Begin oktober 2012 • December — februari 20t3
2012
— z:unt weke arntnvr:Jnre’rurr.l
• Zichtbaar: — BrieiTit met aankondiging — Opsleiies ontwerp paetleie
ce 10% van de tijd
orstar,d tussen parken, van
r.nnote
traject Aanwijzing Heen Tti herziening NWP
— hij zeer helder weer te rurt:nev, k!euri Wat kun jk
ervrren op rn n Qrute histaniti (snernemen parriêie herziening
Ministerraad
— vastvreeen in
• Effecten op recreatie en
— vzntparken es kans versus veren: NWP)
toerisme
• Maart -mei 2013
twr;u
Çduuruaatnlteui.
o
e.eçeehe:o,veu retreore Oktober-december 2012
— Formele ter ineeoe legging
• twasinues da tas (lnternatrvraal) — NnD: kennisgeving (inspraak:
enrwerp srructuurvisie henk 2e
— Investeren
as reiatle bespreking PIM, cie. ster.,
pian-MER en Pa)
bestnurssrganen)
• April — juli 2013
• Septnnrber 2012 — januari 2013
• Partijen
— Opstellen definiriel partieie
— Participatie na.
— Husrnneri,eaee herziening NWP san.
titomakjeenkomsten
entvzegnn reacties
— Anatpun scttnepnaaetveliigheld
— Vaststellen door bewiedsperssun
— Opsteiien plan-Pieken (mci.
1 Pal
voer MC en 111w
Informatie Wind op Zee
• Publicatie kennisgeving
• Internetsite (www.noordzeeioket.ni)
• Brochure
• Formele procedure
aan
Vraag kustoverheden:
• Moe en wanneer informatie richting burgers
• Specifieke belangenorganisaties te betrekken
4
