b”’
13-11-20
15
Zoekopdracht 2012: Ten
Noorden v,d. Waddenellanden Zoekopdracht
2012: aanpak (inhoud)
Alternatief ‘bewinrislledenoverleg dec 2019’
Partiële herziening Nationaal Waterplan, onderdeel Noordzee/
— Boven: vaaegeui Windenergie:
— Rechts: Duitsland — Notitie Reikwijdte en Oetailviseau
15W),
— Onder: defensie
— PianMtR tIK (mvi. Patsende Beoordeling) do planMER TNW (mml. Passende
— Links: te ver Benurdellna)
— Risicoonalyse treepveartveiilgheid
- Geen M1CEA
Cie m.e.r. n.a.v. antwerp-SUIR:
— onderbouwing van de keuze
Ontwerp partiflie herziening NWP: najaar 2012
Opdracht: 1350 MW)167 km2
Definitief partitile herziening NWP: 1 heift 2013
— (3 veegunnin5en + resterende
ruimte)
Zoekopdracht
2012: vraagstukken Ad 1. Veilige
afstanden
1. Veilige afstanden tussen scheepvaartroutes en windparkeri
• 2 Nl’), tenzij
mijnbouwpiatforms
2. Bereikbaarheid • Opstellen afwegingskaderen toepassen
In pilot
3. Daadwerkelijk beschikbare ruimte in aan wijzen gebieden
te • Toepassing op aan te wijzen gebied l.v.rn. kwalitatieve rlslccanaiyne
Ecoiogie scheepvaartvetlgheld (t.b.v. planMER)
4.
5. Zicht en belevirrg
Risico’s:
n.b. - Piarrning en draagvlak afwegingnkader
- Minder dan
• Uitgangspunt: windparken gesloten voor varen en vbserr. 3.000 MW
• Opdracht NWP
om mogelijkheden voor rnaleçebruik te onderzoeken
via apart traject.
Ad 2. Bereikbaarheid mijnbouwplatforrns Ad 3. Daadwerkelijk
beschikbare ruimte
5 NM, tenzij....
• 5 MW/km2 als uitgangspunt?
Gesprek met mljnbouwondernerningen over • Ruimte perken?
tussen
meenemen maatwerkoones In structuurvlsie
• Inrichting wlndgeblederr In relatie tot bestaande vergunningen?
bij
(zoala 2 NM)
4 Hoeveel parken met welke omvang kun je daadwerkelijk bouwen?
Aandachtspunten:
1
• Bereikbaarheids- cr1 veiligheidsonderzoek
vergunningaanvraag Heireveld
als casus
• Horizon structuurvisle In relatie tot termijn
uitputting velden
1
2
