,.-
j
13-11-2015
Inhoud
• Aanleiding:
Nationaal Waterpian (NWP)
• Zoekopdracht 2009
• Ontw(kkelinggn
• Zoekopdractt
2002
— Aanpak: inhoud
— Ifluvitrig Ho4and,e kuW
lnnsiing Ten Noorden ven Wdvr,,
de
— Aanpak: pantinipatie
— Vraagstukken
en belançcn: vijf themas
w
— Planning
ffnilmtdne Kunt
1
Aanleiding: Nationaal Waterplan (NWP) Zoekopdracht 2009
• Nationaal belang: Duurzame (wind
jenergie • Participatieprocen met belanghebbenden, waarin portijen znlf
varianten mochten inbrengen
— ruimte voor 6.000 Megawatt windenergie op de Noordzee In 2020
(minimaal 1.000 kml)
• Maatschappelijke (Ml<EA),
Kostnnnffectiviteitsanalyse formal safety
NatrorraWaterpian assesornent
(PSA), plan-MER (mci. Notitie Reikwijdte cr1 Detailniveau
• Ronde 1 (2007:
operationeel)
(NRD) en Passende eeoordnhng (P8, ivm Natura2000))
— Prinses Amalia (LOO MW) OWEZ
en (108 MW)
-
• Ronde 2: 12 vergunningen
• Vat kabinet Balkenende IV (fnbr. 2010) voorbereidIng
=>
— 2 parken subsidie
besluitvorming
— 9 parken
verlengd tot 20213 (motie Van Veiditonen)
• Ronde3
2010: ligging ronde 2 vergunningen stond opi050ing met draagvlak in
— Aangewezen gebieden: Barssele (na 344 kml( en IJmuiden (ca 1.170 knol
de weg, geen urgentie ag.s. nieuw kabinetsbeleid
— Zoeknudrachten:
Hollandse Kust 13000 MW: 000 bnr2) en Ten Noorden van
de Waddeneilasden (i.005 MW: 185
krn2) > zoekopdracint gestopt
—> Partiële herziening NWP
Ontwikkelingen
Aanpak: inhoud
•
Motme’Van Veidhoven (notaover(eg Water 2010) > Brief Tl< 2012
Partiële herziening Nationaal Watarplan, onderdeel Noordzee/
1-
Behoud vergunningen tot 2020
19)
Windenergie:
Voorstel voor wijziging scheepvuartrautes Nederlandse kust IlMO kaart)
• Notitie Reikwijdte en lOetailniseau
(N5D)
— Piav.MER HK (mci. Passende Bensrrlellvg) rin plan-MERTNW (md.
Green
Deal (okt. 2011) Passende easardeiing)
— Voorstel — Rislnoanaiyse
om 2012 resp, uiterlijk 2015 te kannen besluiten aver aanwijzing scheepvaartueiliaheid voor beide gebieden t.b.v. plan-HER
eau entra ruimte voer windenergie MR
- GeeuMKEÂ
— Aanzienlijke knstenreductle wind zee (40%)
op
Ontwerp
partiële herziening NWP: voorjaar 2013
• Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte (SVIR)
— 114W: wel ontwerp SVIR, niet SV)R, Cie mer: onvoldoende onderbouwing
• Definitief partikie herziening NWP: medio 2013
— 2020 als stree9aarvaor 6000 MW losgelaten
• Binnen 12 NH: op basis vgn noodzaak > voorlopig niet
1
