13-11-20 15
(II)
Invulling zoekopdracht Hollandse Kust (1) Invulling zoekopdracht Hollandse Kust
• Uitgangspunt: Variant minimale oppervlakte • Vanant maximale oppervlakte
— Oaereenstnrnnung partiJnn over uitwerking motie Van Veldhavms
— tHO kaart scheepvaort:nutes
.yu’;/j
- 1 i
/
J1(7’ .1
• Eéri aiternatig(, wel aarlaritert dle spoveId’ aangeven
1. minimaleapperviakte (2 Nautische mijl (NM) en 5 MM piatldrms(
2. maximaleappervlakte (500 meter ton. schrepvaartroute) ,ttJ .“
• Bepaling beschikbare ruimte vanuit:
— Scheepnaartvelilgheld (2 NM, tenzij), nriiieueffectrn, bereikbaarheid
platforms tenzij) ed.
mijnbouw (5 NH,
— Buiten 12 NH-zand
• Oodracht: 3.000 MW 1 500 km2
Invulling zoekopdracht Ten Noorden v.d. Waddeneitinden Aanpak: participatie
Alternatief INFORMEEL
‘bewindsllederioverleg december 2009’
— Links: ronde 2
aansluitend op bestaande aerguflnlflgen • Zomer — najaar
— Boxen: vaargeul participatiepian
— 1-up-t gesprekken stakeholdern ., input
— Rechts: Duitsland
• Najaar
— Onder: defensie
— Tbemabîjeenkomsten m.b,t. vraagstukken
— Bestuurlijke bijeenkomst kustgemeenten en —provincies
Opdracht
— 1,000 MW/167 km2 F0 RM bEL
NWP (brief TK)
• Aankondiging voornemen partiëlo herziening
• KennIsgeving > NRD: bespreking OLM, Cle. m.e.r., bestuursorganen
• Bespreking concept Ontwgrp SV lii OLM
• Zienswijzenprocedure Ontwerp SV
Vraagstukken en belangen Ad 1. VeilIgheid scheepvaart
Kwantitatieve analyse van de gebieden Hollandse Kust en Ten
1. Veilige af5tanden tussen scheepnaartroutes en windparken le
Noorden van dv Wadderroilancton
2. Hellkopterbereikbaarheid mijnbouwplatforms
(2x)
— T.b.n. plan-HER
3. Daadwerkelijk beschikbare ruimte In aan te wijzen gebieden
4. Ecologie
windparken en
1h OntwIkkeling afwegingskader veilige afstanden tussen
5. Zicht en beleving
schoepvaartroutes
— T.b.a. maatwerk bij aanwijzen van gebieden
eb.
aanwijzing gebieden naar de
— Indlen tijdig gereed nok toe te pasten bi)
• Uitgangspunt: windparken gesloten voor varen en vissen. Kust
Nogandse
NWP voor medegebruik onderooeken
• Opdracht om mogelijkheden te
via apart traject.
1
2
