Ministerie van Infrastructuur en Milieu
DG Water
Directie DGW II
Gebieden
Plesmanweg 1-6
Den Haag
Postbus 20904
2500 EX Den Haag
Contactpersoon
xxx
Datum
21mei2012
verslag
Betreft 76e vergadering IDON
Vergaderdatum en tijd 15 mei 2012 13.30 - 15.30 uur
Vergaderplaats Ministerie van IenM, Plesmanweg 1, zaal
F00.37
Deelnemers XXX (IenM, vz), XXX (EL&I), XXX (EL&I),
M. Zeeman
(RWS-DNZ), XXX (IenM), XXX
(IenM), XXX (IenM), XXX
(IenM), XXX (IenM, vs)
XXX (RWS-DNZ, ap. 3), XXX
(IenM, ap. 4)
1. Opening, mededelingen en vaststelling agenda
2. Betekenis demissionaire status kabinet voor
Noordzee dossiers
3. Ontwikkelingen in de buurlanden: VK, België
en Duitsland
4. Aanwijzing windgebieden op zee ronde 3
XXX geeft een toelichting op de toegestuurde presentatie.
Opmerkingen:
De uitkomst van de werkgroep die zich bezighoudt
met het afwegingskader ‘2
Nautische Mijl tenzij’ is van belang voor het optimaliseren
van de invulling van de
zoekgebieden. XXX vraagt wat van invloed is op het
wel/niet voor juni beschikbaar
hebben van de Notitie Reikwijdte en Detailniveau.
Geantwoord wordt dat dit onder
andere het besluit over wel/niet controversieel verklaren
van het dossier is. Verder
vraagt hij of het verplicht is om een brief aan Tweede
de Kamer te sturen over het
voornemen van de partiële herziening van het
NWP. XXX geeft aan dat een andere
optie is om het onderwerp onder te brengen
in een verzamelbrief.
Sowieso moet
de staatssecretaris geïnformeerd worden
over het proces.
Gesproken wordt over het voornemen
om een stakeholdersbijeenkomst te
organiseren op 7 juni a.s.. aanleiding
De is een inhoudelijke bespreking van het
afwegingskader in combinatie met de
behoefte om in deze periode de
Pagina 1 van 2
