stakeholders
te informeren over de voortgang van de motie Veldhoven.
Van Dit DG Water
Directie DGW II
overleg
kan tevens benut worden om stakeholders te informeren over
andere
Gebeden
ontwikkelingen
rond wind op zee, zoals het proces rondom de aanwijzing
Hollandse
kust.
Datum
21 mei 2012
XXX belt XXX voor overleg hierover en koppelt de uitkomst
hiervan terug aan
betrokkenen.
(actie XXX)
(NB stakeholdersbijeenkomst is komen te vervallen)
XXX vraagt wat hij naar buiten kan communiceren over
de einddatum van dit
traject. Geantwoord wordt dat dat voorjaar 2013
is.
5. Verslag en acties IDON 13 maart 2012
6. Rondvraag en afsluiting
Noot van de secretaris. volgende
Het IDON is gepland op 11 september 2012, stukken voor
het overleg worden (in mogelijk)
dien woensdag daarvoor rondgestuurd. Tijdige aanlevering
bij het secretariaat helpt daarbij.
Pagina
2 van 2
