‘ft
TenneT Transmissiesysteem
op zee Borssele:
Concept overzicht Rolverdeling en betrokkenen RWS
Aanleiding is de kabel(s) plus HUBs van de windparken Borssele 1 naar Electriciteitscentrale
tm 4
Borssele op land.
Hiervoor zijn de volgende documenten benodigd:
• MER
• Passende Beoordeling
• RIP (Rijksinpassingsplan)
• Vergunningen (iig Waterwet, NBwet, Ffwet, PM?)
Het project valt onder de RCR-procedure. Dit houdt in dat EZ het RIP met aanvragen
coo rd in eert.
De MER en de PB leveren input aan het RIP en de vergunningaanvragen.
RIP
Rijkswaterstaat (RWS) speelt een rol namens het ministerie van IenM bij de voorbereiding van
rijksinpassingsplannen voor energieprojecten en bij de planuitwerking waarbij de
rijkscoördinatieregeling
van toepassing is. Rijkswaterstaat geeft invulling aan de rol van bevoegd
gezag (Wro) als adviseur van de minister van IenM voor de rijksinpassingsplannen.
De taak van Rijksinpassingsplannen is belegd bij het directoraat-generaal Ruimte en Water.
Hiermee wordt de (mede-)bevoegd gezag rol van de minister van IenM bij energie-, natuur- en
waterprojecten van rijksbelang ingevuld. De coördinerende projectverantwoordelijkheid voor de
energie- en natuurprojecten ligt bij EZ; IenM werkt vanuit haar ruimtelijke bevoegdheden daarin
mee. In 2012 is aan RWS (onderdeel van IenM) de vraag gesteld om ondersteuning te bieden bij
de beoordeling van en procesverbetering voor de Rijksinpassingsplannen (RIP’s).
Eind maart 2014 hebben de dg Ruimte en Water en de dg Rijkswaterstaat ingestemd met het
verleggen
van de knip tussen beide DG’s per 1 januari 2015. Vanaf deze datum zal het voortouw
vanuit IenM voor alle Rijksinpassingsplannen bij RWS (in relatie tot EZ) worden gelegd.
Bij rijksinpassingsplannen voor energieprojecten is de minister van Economische Zaken de
aangewezen projectminister’. Hij is de eerstverantwoordelijke voor de voorbereiding en vaststelling
van het rijksinpassingsplan. De minister van Infrastructuur Milieu mede bevoegd gezag (Wro)
en is
bij rijksinpassingsplannen voor energieprojecten, verantwoordelijkheid
Vanuit deze en de
verantwoordelijkheid voor IenM beleidsterreinen, vanuit IenM en
de vergunningverlening
beheertaken door IenM zijn diverse onderdelen van het Ministerie betrokken bij de uitvoering van
de rijkscoördinatieregeling.
Rollen
RWS hëeft in dit project meerdere rollen:
1. Toetser van de MER mbt inhoudelijke kwaliteit en volledigheid
2. Projectleider
RIP
3. Beheerder: RWS heeft zelf ook belangen
4. Vergunningverlener en Handhaver mbt de Waterwet
Ad 1
RWS (WVL) toets in opdracht van EZ/DGRW de MER op inhoudelijke juistheid.
(WVL) is hiervan de coördinator. Zij vraagt verscheidene experts verschillende
op
onderdelen binnen WVL, CD en VWM om inhoudelijke toetsing (CD -> Juridisch Algemeen,
Juridisch
Natuur, VWN -> scheepvaart veiligheid, WVL: bodem, etc,
Daarnaast voor Voor wordt
vraagt zij (RWS ZD) natuur). de regio-input
gevraagd deze gecoördineerd aan te leveren.
beoordeeld alles nog een laatste keer.levert haar info weer aan aan
Ad 2
Memorie van Toelichting, Tweede Kamer, vergaderjaar 2007—2008, 31 326, nr. 3
