is projectleider RIP namens EZ/DGRW. is zijn vervanger. Het RIP
wordt door een extern bureau gemaakt, en put grotendeels uit het MER. De belangen van
de verschillende partijen, waaronder RWS worden in het RIP verwerkt.
Ad 3
RWS zelf heeft als beheerder belangen, welke zij graag meegenomen ziet in het proces.
verzamelt de regionale RWS belangen en stuurt deze naar 1
—of
Zie onderstaande tabel voor de contactpersonen.
Overzicht contactpersonen ZD Borssele
intern Transmissiesysteem Wind op Zee
projectmanagement
nmrniujngsmanagement
w
Coördinatie
Vera u n n ina
luridisch betrokken
RIP
Coördinatie vooroverlegreactie ZD
MER
ZD-RO coordinatie(beheerbelanaen 1
ZD-Ecologie
ZD-VV-MER
Deskundigen inhoudelijk betrokkenen
Gebiedscoord .WS/morfoloaie&beheer
Scheenvaart
Ecn Ina ie
Waterveiliaheid
Natura 2000
beheerplannen
Beheerbelangen:
relatiemanagers District Zuid
relatiemanagers District Noord
Permanente Commissie vd Scheepvaart VI-Nid
secrNld
voorzitter
GNB/GNA
nld
