Ad 4
Waterwet zal er mogelijk een gedeelte
RWS is vergunningverlener voor de Waterwet. Bij de
Westerschelde langs de
bestaan uit zee, Westerschelde en waterschapsdeel, of ipv
snelweg.
De MER en PB is integraal onderdeel van de aanvraag voor de waterewetvergunning.
RWS coördineert dat er een gezamenlijke waterwet komt met alle RWS en
( )
waterschapsinput. De Waterwetvergunning valt weer in de RCR.
Voor de vergunning zijn betrokken, en het
Waterschap. Verder worden daarbij betrokken voor de inhoud en Je
mogelijk
en nog anderen.
vergunriingverlening handhavingstoets en een beheerderstoets
Bij de zal ook een
contactpersonen gezocht.
uitgevoerd moeten gaan worden. Hiervoor wordne nog
afgesproken is
Vanuit vergunningverlening wordt ok de MER en P8 getoetst, met
dat het commentaar op de MER, en oF deze voldoende info bevat voor een aanvraag,
meegenomen wordt in de input welke aanlevert aan
Omgevingsmanagement
spelen er andere belangen, bijvoorbeeld van de PV, de havenbedrijven,
Naast RWS belangen ook
verzameld. zou een Omgevingsmanager moeten
etc. Deze worden vooralsnog niet door RWS Dit
doen ihkv de RCR procedure (lead EZ),
beoordelen. Ook
Daarnaast zijn er een aantal wettelijke adviseurs die ook de MER en PB moeten
hierin zou de OM een rol kunnen spelen (lead EZ).
om
Via de OM zouden de verschillende belangen weer bij de waterwetvergunning moeten komen
daarin integraal afgewogen te worden.
