EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
 Voorwoord
Voor u ligt het rapport van de Expertgroep beoordeling werelderfgoednominaties. Van vier van de zeven beoordeelde erfgoederen is de Expertgroep van mening dat 
Dit is het resultaat van een intensieve en boeiende periode van onderzoek, analyse de Outstanding Universal Value kan worden aangetoond. Deze kunnen in de komende 
en consultatie. De Expertgroep heeft de opdracht om een advies uit te brengen over jaren (2017- 2020) worden ingediend bij het UNESCO Werelderfgoedcomité als  
de kansrijkheid van de door het Rijk beoogde nominaties voor de Werelderfgoedlijst, nominatie voor de Werelderfgoedlijst.
de rangorde van de nominaties en een mogelijk jaar van nominatie met veel inzet en 
interesse uitgevoerd. Van drie erfgoederen is de aanwezigheid van Outstanding Universal Value niet aange-
toond. Wel zijn voor elk van deze drie kandidaat-erfgoederen voldoende argumenten 
De gekozen aanpak van een tussentijdse evaluatie van alle kandidaten is vruchtbaar aanwezig om te blijven onderzoeken of een nominatie voor de Werelderfgoedlijst 
en effectief gebleken. De kandidaten verdienen allen complimenten voor de gedegen kansrijk is. De expertgroep stelt dan ook voor deze drie kandidaat-erfgoederen in 
wijze waarop zij invulling hebben gegeven aan de hen voorgelegde onderzoeks- 2017 opnieuw te evalueren.
vragen. Daarvoor hebben zij niet alleen veel werk verricht, maar ook heeft dit 
evaluatieproces de kandidaten gestimuleerd tot reflectie en bezinning op de eigen Gaarne zeg ik hierbij dank aan mijn collega-leden van de Expertgroep, alsmede aan 
nominatie en uitgenodigd tot onderlinge uitwisseling en samenwerking. de adviseur en secretaris die de Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed ter beschikking 
stelde. Zij hebben zich allen bijzonder ingezet om deze verantwoordelijke opdracht 
Het is bovendien bijzonder nuttig gebleken het gehele nominatieproces tegen het tot een goed einde te brengen. 
licht te houden. Hieruit zijn een aantal generieke aanbevelingen voortgekomen 
die in het navolgende rapport voorafgaan aan de bespreking van de afzonderlijke Namens de Expertgroep wens ik alle kandidaten veel succes met het vervolg van het 
rapportages. De Expertgroep spreekt de hoop uit dat deze aanbevelingen de huidige, nominatietraject.
maar ook toekomstige voordrachten ten goede zullen komen. 
Robert J. Quarles van Ufford, voorzitter
