EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
1. Opdracht en werkwijze
AANLEIDING TUSSENTIJDSE TOETSING
In 2010 presenteerde de Commissie Herziening Voorlopige Lijst Werelderfgoed haar Na het teleurstellende verloop van de nominatie van Teylers werd duidelijk dat 
advies inzake welk erfgoed door het Koninkrijk der Nederlanden in de toekomst kan een plek op de Voorlopige Lijst geen garantie was voor een succesvolle nomi-
1
worden voorgedragen bij UNESCO voor een plaats op de Werelderfgoedlijst. Op basis natie. Een nadere beoordeling van de kansrijkheid van een nominatie bij het 
van dit advies heeft de regering de Voorlopige Lijst van Nederland vastgesteld en bij Werelderfgoedcomité van UNESCO leek gewenst. Bovendien was al toegezegd dat 
2
UNESCO ingediend. Op de huidige Voorlopige Lijst staan 10 kandidaten. Twee daar- een volgordebepaling van de resterende kandidaten in 2015 zou plaatsvinden. Beide 
van hebben inmiddels een nominatierapport ingediend: Teylers in Haarlem en de trajecten konden nu ineengeschoven worden. De Rijksdienst voor het Cultureel 
Van Nellefabriek in Rotterdam. Teylers is na een negatieve beoordeling door ICOMOS Erfgoed heeft om die reden de acht werelderfgoedkandidaten in 2013 gevraagd om 
in 2013 teruggetrokken; de Van Nellefabriek is in juni 2014 op de Werelderfgoedlijst een rapportage op te stellen waarin de kansrijkheid van de nominatie zou worden 
3
geplaatst. aangetoond. 
De resterende kandidaten op de Voorlopige Lijst zijn hiermee de volgende: Ten behoeve van deze tussentijdse rapportage is de kandidaten een format technische 
• Bonaire National Marine Park beoordeling beschikbaar gesteld, waarmee de kandidaten op uniforme wijze de infor-
• Koninklijk Eise Eisinga Planetarium matie konden aanleveren. De oorspronkelijke inleverdatum was op 31 augustus 2014. 
• Koloniën van Weldadigheid (samen met België) Op verzoek van de kandidaten is deze datum verschoven naar 1 november 2014. 
• Nieuwe Hollandse Waterlinie (uitbreiding van de Stelling van Amsterdam) Voor de beoordeling van de rapportages werd een internationaal samengestelde 
• Plantagesysteem van West Curaçao Expertgroep ingesteld.
• Romeinse Limes (samen met Duitsland: uitbreiding van de Frontiers of the  
Roman Empire, Verenigd Koninkrijk, Duitsland)
• Saba
• Sanatorium Zonnestraal (eventueel samen met Finland)
1
 Commissie Herziening Voorlopige Lijst Werelderfgoed. Uitzonderlijk en Universeel. Voorlopige Lijst 
Werelderfgoed Koninkrijk der Nederlanden 2010. Advies (2010). 
2 3
 Zie: Bijlage A. Brief van staatssecretaris  Zijlstra aan de directeur van het UNESCO Werelderfgoedcentrum,  Zie: Bijlage B. Brieven van de directeur van de RCE aan de werelderfgoedkandidaten, 14 oktober 2013 en 21 maart 
Kishore Rao, 16 augustus 2011 2014. In de bijlage zijn als voorbeeld de brieven aan Bonaire en Curaçao opgenomen. 
9
