EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
OPDRACHT EXPERTGROEP SAMENSTELLING
4
Op 31 oktober 2014 werd deze Expertgroep ingesteld door de directeur-generaal De internationaal samengestelde Expertgroep bestaat uit de volgende per-
Cultuur en Media van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, namens sonen. Allen hebben ruime ervaring met het schrijven en/of beoordelen van 
de minister van OCW en de staatssecretaris van Economische Zaken. De Expertgroep Werelderfgoednominaties, in diverse verantwoordelijkheden: 
kreeg de opdracht te adviseren “over de kansrijkheid van de beoogde nominaties, de • Robert Quarles van Ufford (NL), secretaris-generaal van de N ationale UNESCO 
rangorde van de nominaties en een mogelijk jaar van nominatie”. De Expertgroep Commissie, bestuurslid van ICOMOS Nederland, lid van de Nederlandse dele-
diende derhalve de ingezonden rapportages te beoordelen, als eerste check om te gatie bij de vergadering van het Werelderfgoedcomité in 2012, 2013 en 2014, 
bepalen of een nominatie op dit moment kansrijk is, dan wel aan te geven wat er voorzitter van de Expertgroep;
voor een succesvolle nominatie nog moet gebeuren. • Bénédicte Selfslagh (B), werelderfgoed en cultureel erfgoed expert, voormalig 
De opdracht aan de Expertgroep wijkt duidelijk af van de taak die de Commissie secretaris-generaal en board member van ICOMOS-Internationaal, lid van de 
Herziening Voorlopige Lijst Werelderfgoed in 2010 had. Bij deze zgn. Commissie delegatie tijdens het Belgisch lidmaatschap van het Werelderfgoedcomité  
Leemhuis lag de focus vooral bij het identificeren en selecteren van onderver - 1999-2003 en Rapporteur van het Comité 2002-2003; 
tegenwoordigd erfgoed binnen het Koninkrijk als potentieel werelderfgoed. De • Suzanne van Aerschot-van Haeverbeeck (B), voormalig 
Expertgroep heeft voornamelijk de kansrijkheid van een nominatie beoordeeld, op Werelderfgoedcoördinator Vlaanderen, architectuurhistorica, verantwoordelijk 
basis van grondige kennis van de procedures en de wijze van beoordelen van IUCN, voor diverse Vlaamse werelderfgoednominaties, lid van de delegatie tijdens het 
ICOMOS en het Werelderfgoedcomité, alsmede een advies uitgebracht over de volg- Belgisch lidmaatschap van het Werelderfgoedcomité 1999-2003; 
orde waarin de nominaties kunnen worden ingediend. • Sabine Gimbrère (NL), Hoofd bureau Internationale Betrekkingen, Gemeente 
Amsterdam. Voorheen senior adviseur bij OCW, lid van de delegatie tijdens het 
Nederlands lidmaatschap van het Werelderfgoedcomité 2003-2007 en uit dien 
hoofde plaatvervangend voorzitter van het Werelderfgoedcomité; 
• Jens Enemark (DK), voormalig secretaris van het Common Wadden Sea 
Secretariat en betrokken bij de drie opeenvolgende, grensoverschrijdende  
nominaties van de Waddenzee voor de Werelderfgoedlijst 2008-2014. 
Het secretariaat werd verricht door Lisette van Leemput. De Expertgroep 
werd geadviseerd door Dré van Marrewijk , de Nederlandse coördinator voor 
Werelderfgoedaangelegenheden. Beiden zijn werkzaam bij de Rijksdienst voor het  
4
 Zie: Bijlage C. Benoemingsbrief van de directeur-generaal Cultuur en Media van het Ministerie van OCW aan de 
leden van de Expertgroep, 31 oktober 2014 Cultureel Erfgoed.
10
