EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
DE AANPAK Blok A heeft als overkoepelende titel Outstanding Universal Value (OUV), Comparative 
Analysis en begrenzing. In The Operational Guidelines heeft het Werelderfgoedcomité 
Zeven tussentijdse rapportages zijn voor de deadline van 1 november 2014 ont- tien criteria gedefinieerd op grond waarvan een erfgoed uitzonderlijke universele 
vangen. Van Saba is geen rapportage ontvangen. Om die reden is Saba niet in de waarde kan hebben. De Expertgroep beoordeelde als eerste of OUV voor ten minste 
6
beoordeling betrokken. één van deze 10 criteria overtuigend kon worden aangetoond en er daarmee een 
rechtvaardiging voor de OUV van de property was. 
Voor de beoordeling van de rapportages is een beoordelingsformulier opgesteld, dat 
5
als bijlage D is opgenomen in dit advies . Het formulier is ingedeeld in drie blokken, Voor het aantonen van OUV is het voorts cruciaal dat ook aan de vereisten van 
conform het format voor de rapportage. integriteit en authenticiteit wordt voldaan. Waar integriteit op zowel cultureel als 
natuurlijk erfgoed van toepassing is, is authenticiteit alleen bij cultureel erfgoed 
7
De essentie van het Werelderfgoedverdrag is gelegen in het begrip ‘Outstanding van toepassing. Onder integriteit wordt verstaan dat het erfgoed volledig en intact 
Universal Value’ ofwel OUV. Het bepaalt of een erfgoed een werelderfgoed kan worden en niet bedreigd is. De property dient aan te tonen dat deze alle elementen bevat om 
of niet. Onder Outstanding Universal Value wordt een zodanige culturele en/of natuurlij- de uitzonderlijke universele waarde tot uitdrukking te brengen en een volledige 
ke betekenis verstaan die zo uitzonderlijk is, dat deze nationaal belang te boven gaat weergave geeft van alle elementen die het belang van het erfgoed bepalen. Onder 
8
en van algemeen belang wordt geacht voor huidige en toekomstige generaties van de authenticiteit wordt verstaan dat de culturele waarde van een property waarheids-
mensheid. Als zodanig is de instandhouding van dit erfgoed van het grootste belang getrouw en geloofwaardig zichtbaar zijn in verschillende attributes. 
voor de internationale gemeenschap als geheel.
Het begrip attributes is erg belangrijk voor de nominatie. Er ontbreekt echter een 
OUV bestaat uit een rechtvaardiging voor tenminste één van de 10 selectiecriteria, exacte Nederlandse vertaling voor dit begrip. In The Operational Guidelines is opge-
een vergelijkende analyse en een verklaring van integriteit en authenticiteit. Ieder nomen dat in het nominatiedossier moet worden aangetoond in hoeverre authen-
erfgoed op de werelderfgoedlijst moet aan deze vereisten voldoen. Daarnaast is voor ticiteit aanwezig is of uitgedrukt wordt in attributes. In de handleiding “Preparing 
een succesvolle nominatie een afdoende bescherming en duurzaam beheer vereist. World Heritage Nominations” worden attributes gedefinieerd als zowel fysieke kwali-
Al deze vereisten komen samen in een Statement of OUV . De verschillende onderdelen teiten die de materiële weerslag vormen van de OUV en als zodanig gemonitord 
zijn op de navolgende wijze in de beoordeling van de rapportages betrokken. kunnen worden, als de processen rondom een property die de fysieke kwaliteiten 
kunnen beïnvloeden. Voorbeelden hiervan zijn natuurlijke of landbouwkundige 
6
 Zie: Bijlage E. Operational Guidelines for the Implementation of the World Heritage Convention,  
paragraph 77. 2013
7
 Zie: Bijlage E. Operational Guidelines, paragraph 87-95
5 8
 Zie: Bijlage D.  Zie Bijlage E. Operational Guidelines, paragraph 79-86
