EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
processen, sociale regelingen of culturele praktijken die vorm hebben gegeven aan resulteert onder meer in de verplichting een managementplan op te stellen, dat bij 
land schappen. The Operational Guidelines stellen dat de volgende soorten attributes in nominatie geïmplementeerd is. Bij draagvlak wordt beoordeeld of er zowel bestuur-
overweging kunnen worden genomen om de OUV tot uiting te brengen: vorm en lijk als bij relevante stakeholders steun bestaat voor de nominatie en de consequen-
ontwerp, materiaalgebruik, functie van het erfgoed en locatie. Ook abstracte begrip- ties ervan. Ook wordt gelet op de mate van betrokkenheid bij de nominatie.
pen zoals de sfeer en de belevingswaarde van de locatie kunnen een rol spelen in het Tenslotte is in Blok C (Planning) beoordeeld of het door de kandidaat voorge-
9
beoordelen van de authenticiteit . Bij de beoordeling van authenticiteit en integriteit stelde jaar van indiening reëel is en wat er nog moet gebeuren voor een kansrijke 
10
moet ook worden gelet op de risico’s voor de nominatie. Hieronder valt bijvoor- nominatie.
beeld de kans op calamiteiten of het effect van veranderende gebruik van de property 
of van de omgeving. 
Het tweede onderdeel van Blok A draait om de internationaal vergelijkende analyse, 
de comparative analysis, die de universele uitzonderlijkheid van het erfgoed in een 
mondiale vergelijking met ‘soortgenoten’ onderschrijft. In het derde onderdeel 
wordt de begrenzing beoordeeld. Hierbij komt naar voren of de begrenzing van de 
property voldoende is gemotiveerd en of de begrenzing ook de OUV volledig omvat.
Blok B heeft als titel Draagkracht en Draagvlak. Draagkracht voor instandhouding 
omvat het volgende: het voor te dragen gebied/object dient afdoende beschermd te 
zijn (middels Monumentenwet, Natuurbeschermingswet, Wet Ruimtelijke Ordening, 
provinciale of gemeentelijke verordeningen), een eventueel beoogde bufferzone 
dient aan die bescherming bij te dragen, de staat van onderhoud moet aantoonbaar 
goed zijn en het beheer moet adequaat geregeld zijn, dan wel tijdig geregeld zijn. 
Draagvlak voor de nominatie betreft zowel bestuurlijk commitment, als draagvlak  
bij relevante stakeholders (waaronder bewoners).
Bij draagkracht voor instandhouding wordt beoordeeld of is aangetoond dat de 
kandidaat in staat is het erfgoed duurzaam te behouden en te beheren. Deze eis 
9 
Zie Bijlage F. Preparing World Heritage Nominations 59-64. 2011
10 
De Expertgroep 
Zie Bijlage E. Operational Guidelines for the Implementation of the World Heritage Convention, paragraphs 
79-95. overlegt
