EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
HET ADVIES
De Expertgroep is in de periode november 2014 - maart 2015 driemaal bijeen geweest 
in Rotterdam, waarvan eenmaal in de Van Nellefabriek, en er heeft daarnaast veel-
vuldig overleg per e-mail plaatsgevonden . Op grond van deze beraadslagingen is de 
Expertgroep unaniem tot bijgaand advies gekomen.
De Expertgroep geeft over alle erfgoederen suggesties ter verbetering van het 
nominatietraject, als ook meer generieke adviezen. In het geval OUV (criteria, 
comparative analysis en authenticiteit en integriteit) overtuigend aantoonbaar lijkt te 
zijn, zullen ook de draagkracht en het draagvlak voldoende moeten zijn. Is dat het 
geval, dan adviseert de Expertgroep om de voorbereidingen tot nominatie voort te 
zetten, gekoppeld aan een volgorde en beoogd jaar van indiening. Als OUV nog niet 
is of kan worden aangetoond, dan kan er niet worden genomineerd. In dat geval 
adviseert de Expertgroep pas tot nominatie over te gaan als aanvullende informatie 
daarvoor voldoende basis biedt. De definitieve prioritering van deze sites volgt op 
een later moment. Bij erfgoederen die uit meerdere componenten bestaan heeft de 
11
Expertgroep ook de vereisten met betrekking tot seriële properties betrokken. 
Op grond van de beoordeling van de rapportages komt de Expertgroep tot de conclu-
sie dat er door alle kandidaten meer werk moet worden verzet voordat een haalbare 
voordracht kan worden ingediend.
Op 31 maart is het advies door de voorzitter van de Expertgroep aangeboden aan de 
opdrachtgever, directeur-generaal OCW mw. Marjan Hammersma. 
11 
Zie: Bijlage E. Operational Guidelines paragraphs 137-139
13
