EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
2. Generiek e adviezen  
met betrekking tot de nominaties
Gedurende het beoordelingsproces is de Expertgroep een aantal zaken opgevallen De enthousiaste en gedegen wijze waarop sinds 2011 door de kandidaten aan (delen 
van meer algemene aard. Dit hoofdstuk begint met deze opmerkingen. Vervolgens van) het nominatiedossier is gewerkt, blijkt ook uit het feit dat vier van de zeven 
doet de Expertgroep generieke aanbevelingen die alle kandidaten betreffen en die kandidaten gedurende het voorbereidingsproces tot het inzicht zijn gekomen dat de 
kunnen dienen als hulpmiddel gedurende het nominatieproces. nominatie beter op grond van andere criteria kan plaatsvinden dan oorspronkelijk 
bij de indiening van de Voorlopige Lijst was aangegeven. 
De Expertgroep spreekt zijn waardering uit voor het proces van tussentijdse tech-
nische evaluatie, zoals dat door de Nederlandse regering in gang is gezet en door Desondanks is de Expertgroep van mening dat het enthousiasme en de inzet van 
de kandidaten is uitgevoerd. De Expertgroep vindt dat deze tussentijdse beoorde- kandidaten niet altijd efficiënt is geweest bij het opstellen van de rapportages. Het 
ling zeer zinvol is in het nominatieproces. In de aard en omvang van de aanbe- blijkt veelal moeilijk om kernachtig en overtuigend te verwoorden waarin een site 
velingen van de Expertgroep komt de betekenis van dit proces ruimschoots naar werkelijk universeel uitzonderlijk is en wat de site onderscheidend maakt. De geest-
voren. De toetsing en sturing kan positief uitpakken voor de kwaliteit van het drift om de werelderfgoedstatus te verkrijgen staat soms een gedegen, nauwkeurige 
nominatiedossier. en begrijpelijke onderbouwing van de Outstanding Universal Value in de weg. 
Naast grondig uitgewerkte rapportages zijn tevens een aantal zeer omvangrijke en Tevens blijkt dat nogal wat kandidaten weinig vertrouwd zijn met de inhoudelijke 
ambitieuze dossiers ontvangen. Het enthousiasme dat de kandidaten in het opstellen  vereisten van een nominatiedossier, de definitie van begrippen (terminologie) en 
van de rapportages hebben gestoken, is duidelijk merkbaar. de procedures die gevolgd dienen te worden. Zeer nadrukkelijk komt dit naar voren 
bij de beschrijvingen van OUV, de gehanteerde criteria, integriteit en authenticiteit, 
Ook heeft de Expertgroep grote waardering voor het feit dat verschillende nomina- de vergelijkende analyse en de selectie van attributes. In een aantal gevallen leidt dit 
ties het oogmerk hebben om met de voordracht invulling te geven aan internati- ertoe dat de kandidaat het belang van deze aspecten onjuist of te lichtvaardig opvat. 
onale samenwerking (De Koloniën van Weldadigheid, Romeinse Limes, eventueel Om die reden heeft de Expertgroep gemeend de belangrijkste paragrafen uit de 
Zonnestraal en Bonaire National Marine Park). Dit essentiële aspect van werelderf- Operational Guidelines in de bijlagen te moeten opnemen. 
goednominaties, waarmee lidstaten meer solidariteit en samenwerking kunnen 
creëren, gaat vaak verloren in de gretigheid om zoveel mogelijk nominaties voor het Comparative analyses zijn soms nodeloos uitgebreid en zij dienen zich te beperken tot 
eigen land te bemachtigen. Het is daarom goed dat in meerdere Nederlandse nomi- een vergelijking met die erfgoederen die echt vergelijkbaar zijn. Daarbij dient een 
naties het belang van internationale samenwerking tot uitdrukking komt. Overigens mondiaal perspectief te worden gehanteerd. Ook valt bij de seriële nominaties op dat 
zij opgemerkt dat deze vorm van internationale samenwerking het beheer van het niet wordt beschreven op grond van welke selectiecriteria de afzonderlijke compo-
toekomstige werelderfgoed niet altijd eenvoudiger maakt; het vereist een geheel nenten van de serie zijn geselecteerd. 
eigen vorm van governance van de site.
