EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
In al deze onjuiste interpretaties komt naar de mening van de Expertgroep de té dienen wel te worden benoemd in het nominatiedossier. De beoordeling van een 
afstandelijke rol van het Rijk tot uiting. Hoewel zij het volste begrip heeft dat het Rijk nominatie vind immers plaats door personen die niet vertrouwd zijn met Nederland 
niet langer, zoals bij nominaties tot en met 2000 het geval was, het initiatief geheel en Nederlandse gewoonten en gebruiken, wetten en procedures. De nominatie dient 
aan zich trekt, lijkt de rolverdeling nu te zijn doorgeslagen naar de andere kant. Van vanuit dit besef te worden beschreven. 
het Rijk mag worden verondersteld dat het over de specifieke inhoudelijke kennis 
en het procedurele overzicht beschikt, die nodig zijn om aan de vereisten van een Een punt dat door verschillende kandidaten in hun rapportage is vermeld, betreft de 
succesvolle nominatie te voldoen. Ook vanuit zijn verantwoordelijkheid als verdrags- planning van de feitelijke voordracht. Voor het vasthouden van de betrokkenheid en 
partij bij de Werelderfgoedconventie en als indiener van de nominatie mag een het commitment van bestuurders zou volgens deze kandidaten het moment waarop 
grotere rol voor - en verantwoordelijkheid van - het Rijk verwacht worden. Door deze de nominatie wordt ingediend niet te ver in het verschiet mogen liggen. Dit zou ten 
vorm van ondersteuning aan de initiatiefnemers wordt de kans op een afwijzing, koste kunnen gaan van het draagvlak en de financiële steun voor de nominatie. Hoe 
aanzienlijk verminderd. voorstelbaar deze wens ook is, het is lastig dit naar ieders tevredenheid te realiseren 
als zeven kandidaten om slechts een beperkt aantal momenten van nominatie strij-
De rapportages maken ook inzichtelijk dat de verantwoordelijkheden van de den. Dit nog afgezien van het feit dat een teveel aan nominaties strijdig is met andere 
siteholder niet altijd duidelijk zijn. In het bijzonder bij meer complexe en grensover- uitgangspunten van het huidige Nederlandse werelderfgoedbeleid: slechts één nomi-
schrijdende nominaties is van belang dat de taken en verantwoordelijkheden van natie per jaar en liefst niet ieder jaar een nominatie, conform de Global Strategy (1994) 
betrokken partijen helder worden vastgelegd en er een herkenbaar punt bestaat voor van het Werelderfgoedcomité. Ook dienen de nominaties evenwichtig over de peri-
de coördinatie van beleid, beheer, monitoring en financiering. ode 2015-2025 te worden gespreid. Om bovenstaande redenen heeft de Expertgroep 
de opmerkingen over een snelle verwezenlijking van de ambitie vanuit een oogpunt 
Met betrekking tot bescherming en beheer ontbreekt in een aantal rapportages een van behoud van bestuurlijke steun niet meegewogen in haar beoordeling, juist om 
beschrijving van potentiële bedreigingen en een inschatting van de risico’s daarvan gefocust te blijven op een realistische en haalbare datum van indiening. Dit zal de 
en de antwoorden die hierop geformuleerd worden met het oog op een duurzame kwaliteit van de nominatie uiteindelijk ten goede komen. De Expertgroep heeft zich 
instandhouding van het erfgoed. Inzicht in bedreigingen en risico’s biedt de moge- in eerste instantie gericht op de vraag of OUV aantoonbaar lijkt te zijn en of een 
lijkheid zich hiertegen te wapenen en wordt derhalve als een essentieel onderdeel kansrijke nominatie in de voorgestelde tijd haalbaar lijkt, zonder dat dit ten koste 
van een nominatie beschouwd. Het belang hiervan zal in toekomst alleen maar gaat van de kwaliteit. Pas als dat het geval is, spelen aspecten van draagkracht en 
toenemen. draagvlak, inclusief bescherming en beheer, een rol bij de beoordeling. 
Voorts valt op dat veel zaken door de kandidaten als vanzelfsprekend worden De opmerking betreffende het commitment van bestuurders maakt ook nog een 
beschouwd en niet expliciet worden vermeld. In het licht van deze interne, techni- andere misvatting over werelderfgoednominaties inzichtelijk. De opmerking lijkt te 
sche beoordeling is dit van ondergeschikt belang. Echter, deze vanzelfsprekendheden suggereren dat bestuurlijk draagvlak slechts nodig is tot aan het moment van plaat-
16
