EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
sing op de Werelderfgoedlijst. Niets is minder waar. Voor een succesvolle nominatie Op grond van het bovenstaande komt de Expertgroep tot de volgende aanbevelingen 
dient ook op lange termijn aantoonbaar sprake te zijn van voldoende draagvlak en aan de kandidaten en het Rijk:
draagkracht. Na de plaatsing op de Lijst begint immers de instandhoudingsplicht, die • De kennis bij de kandidaten over de inhoudelijke vereisten, de terminologie en 
een van de belangrijkste doelen van de Conventie is. de procedures is beperkt en dient te worden versterkt, 
• De paragrafen in de Operational Guidelines met betrekking tot OUV, integriteit en 
Naast instandhouding of Conservation kent de uitvoering van de Werelderfgoed- authenticiteit dienen strikter te worden nagevolgd,
conventie nog een viertal andere strategische doelen, die tezamen bekend staan • Bij seriële nominaties dienen de selectiecriteria te worden beschreven, op grond 
onder de benaming “de vijf C’s”. Het gaat daarbij behalve om Conservation ook om waarvan de componenten van de serie zijn geselecteerd,
Credibility, Capacity building, Communication en Community. Vooral op dit laatste strate- • De aard en betekenis van attributes, als fysieke dragers van de OUV, vraagt om 
gische doel, Community, wil de Expertgroep de aandacht vestigen, gezien het belang verduidelijking en concretisering,
voor een succesvolle nominatie. ‘Community’ betekent dat draagvlak en betrokken- • Attributes zijn ook het middel om verband aan te brengen tussen OUV enerzijds 
heid op lokaal niveau, zowel bestuurlijk als bij de bevolking, essentieel zijn voor en aspecten als bedreigingen, risk preparedness, monitoring en beheer anderzijds.
duurzaam behoud en beheer. Dit geldt zowel bij de voorbereiding van de nominatie • Comparative analyses dienen zich te beperken tot een vergelijking met die erf-
als voor het lange-termijnbeheer van het Werelderfgoed. Het verkrijgen van de goederen die echt vergelijkbaar zijn, vanuit een mondiaal perspectief.
Werelderfgoedstatus is immers niet vrijblijvend: adeldom verplicht! Bij niet-naleving • Draagvlak en draagkracht zijn niet alleen van belang op de korte termijn (tot aan 
van deze verplichting wordt de verdragsstaat, i.c. de Koninkrijksregering, daarop de plaatsing op de lijst), maar vereisen een duurzaam karakter. Het manage-
aangesproken. mentplan is het geschikte instrument dit vast te leggen. 
• Het Rijk zal een grotere en actievere rol moeten spelen in de totstandkoming 
Dit betekent overigens niet dat de ambitie om de status van werelderfgoed te verkrij- van succesvolle nominaties.
gen te snel moet worden opgegeven. Juist het overwinnen van tegenslagen kan de 
kwaliteit van de nominatie verbeteren. De ambitie om de status van werelderfgoed te 
behalen dwingt immers tot het kiezen voor de hoogst mogelijke kwaliteit.
17
