EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
 CULTUREEL ERFGOED
Koninklijk Eise Eisinga Planetarium
BESCHRIJVING Criterium ii: het planetarium vertegenwoordigt tegelijkertijd een specifieke periode 
(de Verlichting) en een lange regionale culturele traditie (die van de ‘lekenweten-
Het Koninklijk Eise Eisinga Planetarium in Franeker is het oudste werkende plane- schap’). De aanzet daartoe werd gegeven door de wiskundige Adriaan Metius (1572-
tarium ter wereld. Dit bewegende model van ons zonnestelsel is tussen 1774 en 1781 1635), die behalve in het gebruikelijke Latijn ook in het Nederlands onderwijs gaf. Tot 
gebouwd door wolkammer Eise Eisinga. Het is nog steeds in de originele staat te zijn leerlingen behoorden niet alleen latere wetenschappers en ingenieurs, maar ook 
bewonderen en de werking is onveranderd. Het planetarium is gevestigd in het  een lange reeks ‘boerenprofessoren’. Eise Eisinga is de beroemdste van deze ‘leken’ 
originele historische pand, het voormalige woonhuis van Eisinga. In zijn huiskamer en de enige die een technologische erfenis van deze omvang heeft achtergelaten.
heeft Eisinga een compleet schaalmodel van ons zonnestelsel gebouwd.
Criterium iv: het planetarium is een (technologisch) monument van de Verlichting 
Om het model in zijn woonkamer te kunnen realiseren, heeft Eisinga een werkelijke in met name de Noordelijke Nederlanden. 
afstand van 1 miljoen kilometer verkleind tot 1 millimeter in het schaalmodel. De 
aanleiding voor zijn idee was de voorspelling dat de aarde zou vergaan door een De kandidaat hanteert in de rapportage de volgende criteria:
bepaalde stand van de planeten. Met het model wilde hij aantonen dat dit niet zou 
gebeuren. Eise Eisinga was geen wetenschapper, maar een ‘zonderling’ die zelf het Criterium ii: Het Eisinga Planetarium is een uitzonderlijk product van het willen 
planetarium maakte. Het planetarium is vanaf het begin toegankelijk geweest voor begrijpen van de kosmos- een universele wens van de mensheid die zich al sinds de 
iedereen die het wilde zien en kreeg wetenschappelijke erkenning. Alle boeken en steentijd op allerlei manieren wereldwijd manifesteert. Als karakteristiek voortbreng-
schriften van Eise Eisinga zijn nog bewaard gebleven en toegankelijk. sel van de Verlichting slaat het Planetarium bruggen tussen verschillende domeinen 
van kennis, tussen sociale lagen en tussen uiteenlopende ambachten. Het resultaat 
Het Koninklijk Eise Eisinga Planetarium is op de Voorlopige Lijst opgenomen onder is een iconisch model van de werking van het zonnestelsel- een model dat aantoon-
de volgende criteria: baar al ruim twee eeuwen in authentieke, werkende staat is, en vrijwel onafgebroken 
toegankelijk voor het publiek. 
Criterium i: al op 7 september 1783 rapporteerde professor J.H. van Swinden aan de 
curatoren van de toenmalige Universiteit van Franeker dat “dit Planetarium in zich zelf Criterium iv: Het Eisinga Planetarium is in technisch opzicht een van de meest 
uitnemend en zonder weêrga is, dewijl er geen ander kunststuk bekend was, waarop de vernuftige mechanische planetaria ooit. Het brengt technieken bijeen uit de meest 
schikking, bewegingen en verschijnselen der hemelligchamen zóó talrijk, zóó nauw- uiteenlopende ambachten en bereikt daarmee een nauwkeurigheid die zich kan 
keurig vertoond worden, gelijk bleek uit den hoogen lof, door buitenlandse geleerden meten met alle planetaria van zijn tijd. Het is bovendien met afstand het grootste 
van den eersten rang, zelfs door Engelsche Journalisten”. Nog steeds is het planetarium en meest ambitieuze planetarium van de achttiende eeuw en het enige van de grote 
een uniek, creatief hulpmiddel om een kwestie die zich niet gemakkelijk inzichtelijk planetaria van de zeventiende en achttiende eeuw dat een realistisch beeld geeft van 
laat maken (de stand van de planeten) aan een groot publiek te presenteren. de stand van de planeten.
