EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
PLANNING Outstanding Universal Value,  
Comparative Analysis en begrenzing
2017
Hoewel er voorzichtige aanwijzingen zijn, kan nu niet overtuigend aangetoond 
worden dat het planetarium OUV bezit. Gegevens die beschikbaar zijn, komen nog 
EVALUATIE niet overtuigend naar voren in de rapportage. De argumentatie zou aan kracht win-
nen door een meer systematische en wetenschappelijke opzet en onderbouwing. Of 
De kandidaat geeft in de rapportage duidelijk aan dat studies die de OUV dienen aan het planetarium uniek is in de wereld wordt niet benoemd, evenmin door wie dat is 
te tonen nog lopende zijn. Dit vormt een kritiek punt voor het beoordelingsproces, beweerd en hoe dat wordt geadstrueerd. Belangrijke studies met betrekking tot de 
omdat op dit moment, ook volgens de door de kandidaat zelf verstrekte documenta- waarde en betekenis van het Eise Eisinga Planetarium zijn nog gaande. 
tie, de OUV nog niet kan worden aangetoond. 
Of de juiste criteria worden gehanteerd is hierdoor ook moeilijk vast te stellen, al lijkt 
dit wel het geval te zijn. De Expertgroep onderschrijft het afzien van het nomineren 
op grond van criterium i, al zijn de redenen daarvoor niet voldoende aangegeven. De 
motivatie voor de andere criteria moet beter worden uitgewerkt. Er dient meer sub-
stantie aan de keuze voor criterium ii te worden toegevoegd, waardoor de OUV van 
de site beter naar voren komt. De uniciteit van dit iconische model kan beter worden 
toegelicht. Vooralsnog is niet duidelijk of Eisinga met het bouwen van het planeta-
rium een voorbeeld is geweest voor anderen en navolging heeft gekregen. 
De Expertgroep beveelt verder aan meer context te geven aan de tijd waarin Eisinga 
leefde en ook zijn motivatie duidelijker naar voren te laten komen. De kandidaat 
doet er goed aan te kijken naar het nominatiedossier van Teylers, aangezien het daar 
ook om de verwezenlijking van idealen van een individuele burger in de Verlichting 
gaat. De twee studies die nog niet zijn afgerond zullen context moeten geven aan de 
beweegredenen van Eisinga en zijn tijd.
De handschriften van Eise Eisinga zijn roerend erfgoed en vallen strictu sensu niet 
Het Planetarium in het hart van Franeker binnen de conventie Echter, het feit dat ze er zijn en in het Planetarium worden
