EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
De Expertgroep vindt dat de begrenzing van de bufferzone en het kaartmateriaal Het maatschappelijk draagvlak verdient ook meer aandacht en zal beter in kaart 
meer uitwerking verdient. Er ontbreekt nog een actuele kadastrale begrenzing van gebracht moeten worden. De vraag dient zich namelijk aan of er voldoende 
de property. Ook de fysieke begrenzing van de bufferzone verdient nadere toelichting: maatschappelijke steun blijft als grotere aantallen toeristen de stad Franeker gaan 
te overwegen valt om het water van de stadsgracht bij de bufferzone te voegen, ten- bezoeken. Vooralsnog lijkt weinig rekening gehouden met de absorptiecapaciteit van 
einde het feitelijke zicht op de stad geheel binnen de begrenzing op te nemen. de site. 
Draagkracht en draagvlak Advies
Ondanks het feit dat het siteholderschap tot nu toe goed heeft gewerkt, zijn de De Expertgroep is van mening dat de OUV nog niet overtuigend is aangetoond. Nader 
verantwoordelijkheden niet altijd duidelijk gedefinieerd. Zij zijn bij verschillende onderzoek naar de context van Eisinga en een meer diepgravende onderbouwing 
organisaties belegd. Voor een succesvol nominatierapport moeten de afzonderlijke van de OUV is nodig. Daarnaast is de comparative analysis onder de maat. Ten derde 
verantwoordelijkheden helder worden benoemd en toebedeeld, en goed op elkaar is de Expertgroep van mening dat er een gedegen risico-analyse dient te worden 
zijn afgestemd. uitgevoerd. De te verwachten ‘beheerslast’ met betrekking tot de bezoekersaantallen 
wordt onderschat. Dit vereist nog een mentale omslag. 
Met het oog op de grote kwetsbaarheid van het planetarium is de Expertgroep van 
mening dat risk preparedness veel meer aandacht verdient. Er wordt ongetwijfeld De kandidaat dient de OUV nader te onderzoeken en ook de andere aangegeven 
volgens calamiteitenplannen en beveiligingsprotocollen gewerkt, maar ook deze aspecten nader uit te werken, waarna in 2017 een nieuwe beoordeling zal volgen. 
blijkbaar vanzelfsprekend geachte zaken dienen te worden belicht in het nominatie-
dossier. Daarnaast wil de Expertgroep met klem benadrukken de draagcapaciteit van 
het pand te berekenen en voorbereid te zijn op een grote toestroom aan bezoekers. 
De kandidaat moet zich van de gevolgen hiervan voor de historische staat van het 
pand zeer bewust zijn en ervoor te zorgen dat het erfgoed niet te lijden heeft onder 
de toegenomen bezoekersaantallen. De wijze waarop deze aspecten in de rapportage 
zijn verwoord, geven volgens de Expertgroep duidelijk aan dat het belang van een 
zorgvuldig beheer wordt onderschat. Overleg met de beheerder van het Rietveld 
Schröderhuis, die slechts beperkte aantallen bezoekers per keer toelaat, kan hierbij 
leerzaam zijn.
24
