EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
 
CULTUREEL ERFGOED
Koloniën van Weldadigheid
BESCHRIJVING Criterium vi: de koloniën markeren een grote stap voorwaarts in het denken over 
de minderbedeelden in de westerse samenleving. De koloniën zijn uniek vanuit cul-
In 1818 werd de Maatschappij van Weldadigheid opgericht op initiatief van gene- tuurhistorisch en landschappelijk oogpunt. In hun onderlinge samenhang vormen 
raal Johannes van den Bosch, met als doel om de levensomstandigheden van de landschap en gebouwen in de twee gebieden de neerslag van bijna twee eeuwen 
lagere klassen te verbeteren door hen arbeid, onderhoud en onderwijs te bieden. Nederlandse cultuurgeschiedenis.
In de veengebieden Veenhuizen en Frederiksoord/Wilhelminaoord  en Wortel en 
Merksplas in Vlaanderen stichtte de Maatschappij koloniën waarin bedelaars en De kandidaat hanteert in de rapportage de volgende criteria:
landlopers te werk werden gesteld. Grote stukken ‘woeste grond’ werden systema-
tisch ontgonnen via de oprichting van de landbouwkoloniën. De koloniën vormen Criterium v: de Koloniën zijn uniek als grootschalige landbouwontginning, vanwege 
een ruimtelijke weerslag van de gedachten over een opvoedende, corrigerende en de integrale oplossing van het armoedeprobleem, het in het landschap uitgelegd 
hiërarchisch geordende gemeenschap. Deze weerslag is zichtbaar in de gebouwen organisatiemodel en het in opzet zelfvoorzienend systeem. 
(‘gestichten’ in carrévorm, zoals kazernes of tuchthuizen), maar ook in de uitgespro-
ken structuur van de koloniën. Criterium vi: de Koloniën zijn uniek als maatschappelijk experiment, geïnspireerd 
door de Verlichting. Dit vanwege het karakter van een panoptische utopie, wat in 
De Koloniën van Weldadigheid zijn op de Voorlopige Lijst opgenomen onder de dit geval betekent dat persoonlijke ontwikkeling en maatschappelijke disciplinering 
volgende criteria: werden gekoppeld. Daarnaast is de invloed van de Verlichting ook zichtbaar als het 
sociale initiatief van de maatschappelijke elite. 
Criterium ii: de visionaire wijze waarop Generaal Johannes van den Bosch de grote 
problematiek van armoede en criminaliteit aanpakte, door middel van het stichten 
van koloniën, was een belangrijke inspiratiebron voor veel verlichte denkers in de 
westerse wereld. Deze ideologie en de nog steeds tastbare uitwerking ervan zijn uniek.
Criterium iv: in de inrichting van de gebieden komen de utopische, maatschappe-
lijke en politieke ideeën in architectuur, stedenbouw en landschapsontginning tot 
uitdrukking. De orthogonale, hiërarchische ordening van de landbouwontginningen 
met kanalen, wijken, beplanting en vaste maten weerspiegelt de ontwikkeling naar 
een geheel maakbaar landschap. De verdeling van de gebouwen over het gebied, hun 
functies en hun architectonische uitwerking bieden de maatschappelijke pendant 
van die maakbaarheid.
