EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
PLANNING daat dient duidelijker aan te tonen hoe het verhaal van de armoedebestrijding wordt 
verbeeld in het landschap en – met meer nadruk - de architectuur.
2017
Om als cultural landscape te worden genomineerd, zal ook de relatie tussen het oor-
spronkelijke, natuurlijke landschap en de wijze waarop dit bepalend is geweest voor 
EVALUATIE inrichting van het cultuurlandschap, diepgaander moeten worden uitgewerkt. 
De Expertgroep vindt deze nominatie als ‘cultural landscape’ een interessant initi- Ook de actuele betekenis van natuur in het landschap vraagt meer aandacht, in 
atief. De vijf componenten van de Koloniën van Weldadigheid, waarvan er drie het bijzonder van de beplantingen. Aangetoond moet worden welke beplantingen 
in Nederland en twee in Vlaanderen liggen, vertellen een boeiend verhaal over behorende tot het oorspronkelijke natuurlandschap nog aanwezig zijn, en welke 
armoedebestrijding en werkverschaffing in het begin van de negentiende eeuw. later zijn toegevoegd. Daarnaast moet duidelijker naar voren komen dat het gaat om 
De materiële weerslag daarvan in het landschap – wat het feitelijke object van een een levend landschap. De oorspronkelijke functies zijn nog in het huidige landschap 
werelderfgoednominatie is - komt evenwel nog onvoldoende uit de verf. Alvorens aanwezig, maar zijn qua verschijningsvorm geëvolueerd, mede gepaard gaande met 
als cultural landscape te kunnen worden voorgedragen zal nog zeker het nodige werk de functieverschuiving. Dit betreft ook de hedendaagse penitentiaire functie in zowel 
moeten worden verzet. Veenhuizen als Merksplas. Het kan verhelderend werken om naar andere culturele 
landschappen te kijken, zoals bijvoorbeeld de mijnlandschappen in Noord-Frankrijk, 
om te zien hoe daar is omgegaan met recente veranderingen in het landschap. Ook 
Outstanding Universal Value,  de bebouwing als onderdeel van het landschap verdient meer aandacht. 
Comparative Analysis en begrenzing
De Expertgroep mist in het dossier ook heel nadrukkelijk een beschouwing over 
De Expertgroep beveelt aan een duidelijke keuze te maken voor focus in de nominatie, de keerzijde van deze vorm van armoedebestrijding. Een meer kritische blik en het 
waarvan ook de relevante criteria afhangen. Criterium v dient verder uitgewerkt te aanbrengen van nuances (‘met de kennis van nu’) zou het dossier sterker maken. 
worden, aangezien de kandidaat ervoor kiest om genomineerd te worden als cultural De kandidaat kan bijvoorbeeld deskundigen op het gebied van kolonialisme en 
landscape. Op dit criterium ligt de nadruk. Criterium vi dient alleen ter ondersteuning paternalisme over het systeem laten oordelen, omdat het systeem volgens sommi-
van criterium v, om invulling te geven aan het immateriële component van het maat- gen niet alleen maar positief heeft uitgewerkt. Ook rijst de vraag hoe in landen met 
schappelijke fenomeen en het gedachtegoed van de persoon Van den Bosch. hedendaagse armoedeproblemen wordt aangekeken tegen UNESCO Werelderfgoed 
dat het verhaal vertelt van “heropvoeding en correctie” onder de arme bevolking in 
Het gaat bij Werelderfgoed primair om de materiele weerslag van het systeem. In de een kolonie. De kandidaat wordt aangemoedigd ook de mislukking van het systeem 
rapportage wordt nog te zeer de indruk gewekt dat het andersom zou zijn. De kandi- en de overheidsbemoeienis als vervolg daarop te belichten. Dit gehele verhaal van 
27
