EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
een private onderneming, die deels publiekelijk is gefinancierd met de zegen van 
de koning en uiteindelijk uitmondde in volledige staatsbemoeienis behoeft meer 
uitleg. Om internationaal begrip te kweken moet deze context en zijn betekenis voor 
de latere verzorgingsstaat meer naar voren komen. 
Het bovenstaande geldt ook voor de persoon Van den Bosch. Zijn reputatie is niet 
geheel onomstreden en daaraan dient aandacht te worden geschonken vanuit een 
meer kritisch perspectief.
In de comparative analysis moet het belang van de transnationale nominatie beter 
worden benoemd. Daarnaast is de Expertgroep van mening dat er veel vergelijkingen 
worden gemaakt met sites die van een andere aard zijn. De casus van Newark is niet 
vergelijkbaar met de Koloniën van Weldadigheid. In plaats daarvan kan het nuttig 
zijn om een vergelijking te maken met andersoortige cultural landscapes, 
Het is verwarrend dat over vijf componenten en zeven koloniën wordt gesproken. 
Begraafplaats 
De Expertgroep adviseert eenduidigheid hierover. Vervolgens zal uitgelegd moe-
van de bedelaars-
ten worden, waarom voor het nomineren van alle zeven koloniën wordt gekozen 
kolonie 
(met integriteit en authenticiteitsoverwegingen), ook al zijn sommige koloniën Ommerschans
sterk veranderd. De authenticiteit moet daarbij worden bezien in het licht van de 
landschapstransitie. 
Draagkracht en draagvlak
Daarnaast is de Expertgroep niet overtuigd van de noodzaak van bufferzones, als 
bestaande regelgeving al de beoogde bescherming biedt. ICOMOS is door de kandi- De Expertgroep is positief over het grote draagvlak in beide landen. Echter, zij is 
daat al ingeschakeld voor tussentijds advies. In dit proces van upstream assistance kan van mening dat het toekomstige siteholderschap meer duidelijkheid verdient. Het 
ook meer duidelijkheid worden gevraagd over de noodzaak en de begrenzing van siteholderschap moet over voldoende legitimiteit beschikken en er moet helder 
bufferzones, als ook over bovengenoemde selectie van componenten. uitgelegd worden hoe de property wordt beheerd, nadat de Werelderfgoedstatus is 
verkregen, aangezien de huidge siteholder (de provincie Drenthe) geen zeggen-
schap kan hebben over gronden in Vlaanderen of Overijssel. Die transitie in het 
siteholderschap en de verdeling van de verantwoordelijkheden na het verkrijgen 
28
