EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
Advies 
De Expertgroep is van mening dat de OUV aantoonbaar is en de argumenten daar-
voor in de rapportage aanwezig zijn. Het accent zal echter sterker op de onderbou-
wing van criterium v gelegd moeten worden. 
Het feit dat er al zo lang en met zoveel bestuurlijk en maatschappelijk support aan 
het nominatierapport gewerkt wordt is bemoedigend. Een hechte groep draagt de 
verantwoordelijkheid. Echter, er zijn ook nog punten die de nodige aandacht verdie-
nen, zoals de nuancering van het historische verhaal, de focus van de nominatie en 
duidelijkheid omtrent het toekomstige siteholderschap. 
De Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed heeft contact gehad met de Vlaamse 
Agentschap Onroerend Erfgoed over de haalbaarheid van het indienen van het 
transnationale nominatiedossier. Daaruit blijkt dat het voorgestelde jaar ook voor 
hen haalbaar is. 
Een landschap van 
Orde en Tucht
van Werelderfgoedstatus moet helder worden benoemd. Belangrijk voor de kandi-
daat is om te beseffen dat als er een transnationale nominatie wordt ingediend, dit 
het commitment van alle betrokken overheden vereist. De kandidaat zou er goed 
aan doen naar de managementstructuur bij de Waddenzee te kijken. Alle betrok-
ken partijen dienen de doelen voor het verkrijgen van de nominatie gezamenlijk 
te formuleren, rekening houdend met taken die voor iedere betrokken overheid 
kunnen verschillen.
