EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
 
CULTUREEL ERFGOED
Nieuwe Hollandse Waterlinie
BESCHRIJVING Criterium v: het ingenieuze defensiesysteem, dat gebruik maakt van onder water 
zetten en verdediging van waterinlaatpunten, is een uniek fenomeen in de wereld. 
De Nieuwe Hollandse Waterlinie is een verdedigingslinie van de Vesting Holland en Het fenomeen is kwetsbaar geworden omdat het defensieve belang van de waterlinie 
is aangelegd in de 19e en 20e eeuw. De Waterlinie loopt van Vesting Naarden tot Fort verdwenen is.
Steurgat in de Biesbosch. Ook de Stelling van Amsterdam maakt onderdeel uit van de 
verdediging van de Vesting Holland, maar dateert van begin 20e eeuw. Beide linies De kandidaat hanteert in de rapportage de volgende criteria (die ook zijn toegepast bij de 
overlappen elkaar gedeeltelijk. Het principe van de verdediging was dat het land nominatie van de Stelling van Amsterdam):
enkele decimeters onder water werd gezet om de vijand de doorgang te beletten.  
De linie bestaat uit meer dan 1.000 gebouwde objecten (waaronder forten, kazemat- Criterium ii: De Nieuwe Hollandse Waterlinie laat de ontwikkeling zien van het 
ten, sluizen en houten huizen) met een daartussen gelegen stelsel van waterwerken. gebruik van gecontroleerde onderwaterzetting (inundatie) als verdediging. Dit is 
Daarmee is de Nieuwe Hollandse Waterlinie een van de grootste projecten die ooit een Nederlandse innovatie die andere Europese landen later hebben overgenomen 
in ons land werd gerealiseerd. De schootsvelden en inundatiegebieden (waar het voor hun verdediging. Deze ‘extension’ maakt het overzicht van de bouwfases van 
water werd ingelaten) rond de forten zijn als gevolg van de tot in 1963 gehandhaafde de Stelling van Amsterdam (SvA) en de Nieuwe Hollandse Waterlinie (NHW) als 
Kringenwet (uit 1853), waarbij schootsvelden en inundatievelden vrij moesten blijven nationaal verdedigingswerk compleet. Samen bieden ze een overzicht van de steeds 
van bebouwing, nu nog steeds grotendeels landschappelijk open gebied. De Nieuwe verdere perfectionering van het watermanagementsysteem, de aanpassingen in vorm 
Hollandse Waterlinie stond al op de Voorlopige Lijst uit 1995. en architectuur van de militaire werken en de invloed die deze vorm van verdediging 
op het landschap had. 
De Nieuwe Hollandse Waterlinie is op de Voorlopige Lijst opgenomen onder de 
volgende criteria: Criterium iv: Door het toevoegen van NHW aan de SvA ontstaat een compleet beeld. 
De NHW is een grootschalig en complex watermanagementsysteem gericht op 
Criterium ii: het defensieve belang van de waterlinie heeft ertoe geleid dat in een gecontroleerde inundatie en verdediging door een serie forten. De samengestelde 
van de drukst bevolkte landen van de wereld een strook landschap relatief onbe- elementen van de site zijn gemaakt in een tijdsbestek van meer dan 300 jaar en 
bouwd is gebleven. In de aanleg van de waterlinie is een voortdurend bijsturen illustreren de ontwikkeling van zowel fortenbouw als militair waterbeheer. Heldere 
waarneembaar op basis van de laatste stand van de techniek: die bepaalde de hoogte ontwerprichtlijnen en controlemechanismen vormen de basis van de NHW. Het 
van forten en de dikte van muren. watermanagementsysteem, ondersteund door 55 individuele fortificaties, kenmerkt 
de linie. De nominatie omvat de versterkte steden en bakstenen forten die een voor-
Criterium iv: De verdedigingslinie uit de 19e en 20e eeuw is een typisch kenmerk van beeld zijn van de verschillende opeenvolgende bouwstijlen, evenals een voorbeeld 
de kennis van Nederland op het gebied van waterbeheer en de praktische toepassing van het meest geavanceerde gebruik van sluizen en dijken waar ook ter wereld. 
hiervan, in dit geval voor de landsdeling.
