EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
vergelijking met Nederlandse systemen in de loop der tijd, vanaf de Oude Hollandse risatie zal moeten worden benut bij het aantonen van de integriteit van de site.
Waterlinie (OHW) tot aan Grebbelinie, IJssellinie en Peel-Raamstelling, node gemist. Een analyse van de authenticiteit van de verschillende onderdelen vindt nog plaats. 
Juist omdat dit soort verdediging zo typisch Nederlands is, is een binnenslandse In samenhang hiermee wordt de exacte begrenzing van de property definitief bepaald. 
vergelijking relevant. Voorwaarde daarbij is dat alle voor de site relevante attributes worden opgenomen 
binnen de begrenzing.
De integriteit van de site wordt redelijk omschreven. Een groot deel van het systeem 
is nog intact, mede als gevolg van de vele decennia ruimtelijke beperkingen door Bij de uiteindelijke nominatie zal een dossier moeten worden samengesteld waarin 
Kringen- en Vestingwet. Echter, zo wordt terecht gesignaleerd, als gevolg van ook de oorspronkelijke voordracht van de Stelling van Amsterdam wordt betrokken. 
hedendaagse infrastructurele uitdagingen is de integriteit van de linie op onderdelen Aangezien er voornemens bestaan om gelijktijdig aanpassingen voor te stellen in de 
onder druk komen te staan. Te denken valt aan gebieden die bebouwd zijn geraakt, begrenzing van de Stelling van Amsterdam, vraagt de Expertgroep zich af hoe de rege-
maar ook aan objecten die in de loop der tijd zijn verdwenen als de waterkering met ring voornemens is dit aan te pakken? De voorschriften met betrekking tot boundary 
schuiven boven de coupure in de Diefdijk boven de A2 of aan kazematten en groeps- modification zullen in acht genomen moeten worden. Een minor boundary modification 
schuilplaatsen die zijn opgeblazen. Een compleet overzicht van wat nog aanwezig én kan zonder noemenswaardige problemen worden voorgesteld, maar de vraag is of 
wat verdwenen is of is aangetast zal een reëler beeld van de werkelijkheid geven en ICOMOS en het Werelderfgoedcomité daarmee in dit geval akkoord zullen gaan. 
een bijdrage leveren aan de beschrijving van de integriteit van de site. Dit geldt ook Mochten zij van mening zijn dat sprake is van een significant boundary modification, dan 
voor het geven van een overzicht van de maatregelen die zijn uitgevoerd om de lees- kan ook voor de Stelling van Amsterdam een volledige hernominatie aan de orde 
baarheid en beleefbaarheid van de linies te vergroten. Tenslotte is de impact van de zijn. Geadviseerd wordt hierover met ‘Parijs’ in contact te treden.
wijzigingen in de ruimtelijke context en van de verbouwingen aan de forten moeilijk 
in te schatten aan de hand van de informatie in het rapport. Ook moet er meer consistentie komen ten aanzien van het al dan niet opnemen van 
een bufferzone. De Nieuwe Hollandse Waterlinie stelt een bufferzone voor, terwijl de 
Ook de opname van het inundatiekanaal bij Tiel en Fort Pannerden in de nominatie Stelling van Amsterdam die niet heeft. De kandidaat dient goed af te wegen of een 
dient te worden geplaatst in het licht van de integriteitsdiscussie. De argumentatie bufferzone nodig is en waarvoor die dient. Ook dit kan in voornoemd overleg met 
daarvoor ontbreekt in het rapport. Indien het erbij hoort, maar niet opgenomen het Werelderfgoedcentrum en ICOMOS ter sprake worden gebracht.
wordt, blijft de uitbreiding onvolledig. De opname van die twee elementen heeft wel 
consequenties voor de begrenzing en het beheer. De vraag of de Nieuwe Hollandse Waterlinie als een cultural landscape moet worden 
genomineerd, moet eveneens worden beschouwd in het licht van het feit dat het 
De Expertgroep spreekt zijn waardering uit voor de uitvoerige inventarisatie van  een uitbreiding betreft van de Stelling van Amsterdam. De Stelling is geen cultural 
attributes, die bovendien overzichtelijk zijn gegroepeerd rond drie goedgekozen cate- landscape, wat de verhouding tussen beide ter discussie stelt. Het is de vraag of de 
gorieën (watermanagement, militaire elementen, militair landschap). Deze inventa- gemaakte vergelijking met het Noorse Røros opgaat. Ook kan de vraag worden
