EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
gesteld of het hier wel gaat om het vormen van een cultuurlandschap voor mense- wordt onderschat. De opbouw en structuur van de organisatie is transparant, er is 
lijk bestaan in brede zin (Operational Guidelines, para 47). Bovendien heeft deze keuze een onderscheid in operationeel en bestuursniveau, maar het oogt nog erg ingewik-
implicaties voor de te kiezen attributes. Al met al meent de Expertgroep dat de keuze keld. De Expertgroep beveelt aan om één coördinerend punt voor beide linies in te 
voor nominatie als cultural landscape moet worden afgeraden. stellen en vanuit dit gemeenschappelijk punt ook de nominatie aan te sturen. 
Tenslotte stelt de Expertgroep voor de volgorde in de nieuw naam van het werelderf- Er is groot bestuurlijk draagvlak. Of er ook voldoende maatschappelijk draagvlak 
goed om te draaien naar “Nieuwe Hollandse Waterlinie en Stelling van Amsterdam”, is, is nog onvoldoende aangetoond, al zijn er de afgelopen jaren grote stappen 
om aan te geven dat de Stelling het laatste element was van de NHW en dus het gezet, zoals op het gebied van ondernemersnetwerken, marketing en toeristische 
sluitstuk vormt van het geheel. benutting. De duurzame instandhouding is mede afhankelijk van samenwerking en 
betrokkenheid van stakeholders buiten de overheid. Dit punt dient daarom verder te 
worden uitgewerkt. 
Draagkracht en draagvlak
In de rapportage wordt onderkend dat er in het gebied van zowel de Stelling van Advies
Amsterdam als de Nieuwe Hollandse Waterlinie een grote druk op de ruimte is. 
Dankzij de aanwijzing van vele objecten van de NHW als rijksmonument is een Concluderend meent de Expertgroep dat OUV aantoonbaar is en met enige druk op 
belangrijke stap gezet in de richting van een adequate bescherming. Deze bescher- de ketel kan de realisatie van deze nominatie op de korte termijn haalbaar zijn. De 
ming richt zich echter primair op objecten, terwijl het bij beide stellingen om gebie- Nieuwe Hollandse Waterlinie heeft als voordeel dat het, samen met de Stelling van 
den gaat. De ruimtelijke bescherming van de Stelling van Amsterdam en de Nieuwe Amsterdam, iconen van de Nederlandse geschiedenis zijn die reeds veel bekend-
Hollandse Waterlinie krijgt vorm middels het Besluit Algemene Regels Ruimtelijke heid genieten. Ook is het functionele gebruik van de Waterlinie voor hedendaagse 
Ordening (Barro). De Expertgroep moet erop vertrouwen dat deze hoogste nationale opgaven als waterberging en natuurontwikkeling een belangrijk aspect voor de OUV. 
bescherming afdoende garantie is voor de instandhouding van de uitzonderlijke Echter, er resteert nog een groot aantal belangrijke vragen van procedurele aard, die 
universele waarde van beide linies. Toezicht op de naleving van de gestelde regels is te maken hebben met de uitbreiding en verschillen in benadering tussen de Stelling 
daarbij wel van groot belang in een hoogdynamisch gebied als dit. van Amsterdam en de Nieuwe Hollandse Waterlinie. Vroegtijdig overleg hierover met 
het Werelderfgoedcomité en ICOMOS verdient nadrukkelijk aanbeveling.
Ook kan niet uitgesloten worden dat Werelderfgoedcomité opnieuw de vraag zal 
opwerpen waarom grote delen van de Stelling niet op het hoogste, nationale niveau 
zijn beschermd. Hierop zal een adequaat antwoord gegeven moeten worden. 
De Expertgroep vreest dat de complexiteit van een gezamenlijk siteholderschap
