EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
 
CULTUREEL ERFGOED
Plantagesysteem van West Curaçao
BESCHRIJVING De kandidaat hanteert in de rapportage de volgende criteria:
Het plantagesysteem van West Curaçao is een cultuurlandschap dat een beeld geeft Criterium ii: De uitdagende semi-aride tropische omgeving maakte een typische 
van de Caribische plantages in de periode tussen de 17e en de vroege 20e eeuw. Het plantage ontwikkeling niet mogelijk, maar de eigenaren van de plantages wisten 
systeem bestaat in de voordracht uit vier verschillende plantages op Banda Abou, daarentegen voedseltekorten te compenseren door bekende Afrikaanse granen 
het westelijke gedeelte van het eiland Curaçao: de plantages Ascencion, San Juan, zoals sorghum en millet die wel tegen deze omstandigheden konden, te verbouwen. 
Savonet en Knip. De voordracht is gedaan door de Nederlandse Antillen en wordt Daarnaast zorgden de eigenaren voor een grote diversificatie van economische activi-
na opheffing van de Nederlandse Antillen in 2010 getrokken door de regering van teiten om de plantages op die manier levensvatbaar te maken.
Curaçao. De plantages zijn relatief groot, 500 tot 700 hectare. Elke plantage bestaat 
uit een plantagehuis (het zogenaamde landhuis) met bijbehorende gronden, verwil- Criterium iii: Geen van de plantages is nog in gebruik. Het gebruik van specifieke 
derde vegetatie en overblijfselen van verblijfplaatsen van slaven, andere bijgebou- locaties in het nominatiegebied voor het vinden van zoet watervoorraden en/of 
wen, archeologische vindplaatsen en gedenkplaatsen. Anders dan bij veel andere bescheiden voedselverbouw bestond vermoedelijk al in de precolumbiaanse periode.
plantages op Curaçao, zijn deze plantages niet naderhand bebouwd. 
Criterium v: Dit criterium is van toepassing voor de meeste culturele landschappen. 
Het Plantagesysteem van West Curaçao is op de Voorlopige Lijst opgenomen onder Om onder de ongunstige omstandigheden van het semi-aride tropische klimaat 
de volgende criteria: te overleven, was aangepast waterbeheer en waren aangepaste landbouwkundige 
technieken noodzakelijk. De afhankelijkheid van en interactie met deze ecologie van 
Criterium ii: het plantagesysteem is een voorbeeld van belangrijke uitwisseling van het eiland hebben tot een relatief beperkte aanslag op het natuurlijke landschap en 
menselijke waarden, weergegeven in buitengewone architectuur, uitzonderlijk land- biodiversiteit geleid.
schap en prominente monumentale kunst, gedurende een periode van 300 jaar.
Criterium iv: de plantages zijn een sprekend voorbeeld van typisch Curaçaose 
landhuizen.
Criterium v: de plantages zijn een uitzonderlijk voorbeeld van traditionele mense-
lijke nederzettingen en landgebruik, kenmerkend voor de menselijke interactie met 
de natuurlijke omgeving in moeilijke omstandigheden.
35
