EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
PLANNING internationale, vergelijkende context? De immateriële onderbouwing is heel sterk, 
maar hoe dit zich uit in de materiële weerslag en waarom dit van uitzonderlijke 
2016 universele waarde is, is nog niet overtuigend beschreven, hoewel de argumenten wel 
voorhanden zijn. 
EVALUATIE De Expertgroep meent om te beginnen dat meer historische context in de vorm 
van een beschouwing over de achterliggende visie van de Republiek der Verenigde 
De Expertgroep is positief over de hoeveelheid werk die is verricht voor deze toe- Nederlanden als handelsnatie op de activiteiten van de WIC in ‘de West’ (en mogelijk in 
komstige nominatie. Met name de recent uitgevoerde comparative analysis en studies samenhang daarmee ook de VOC in ‘de Oost’) hierbij niet mag ontbreken. Indien door 
naar de immateriële aspecten die met dit erfgoed zijn verbonden, maken indruk. Er Curaçao gewenst, zou hieraan vanuit Nederland een bijdrage geleverd moeten worden.
is zeker potentieel om de OUV aan te tonen. Het is echter nog onzeker of OUV kan 
worden aangetoond voor een zelfstandige nominatie. Ook de beschrijving van de Ook zal een duidelijker verband met het landschap gelegd moeten worden. De 
materiële neerslag in het landschap en een argumentatie voor de geselecteerde vier ecologische en klimatologische omstandigheden hebben volgens de rapportage een 
plantages vragen nog aandacht. belangrijke invloed gehad op het plantagesysteem van Curaçao, het zogenaamde 
provisieplantagemodel. Het gebrek aan water en de slechte grond op het eiland 
hebben geleid tot aangepast waterbeheer, aangepaste landbouwkundige technie-
Outstanding Universal Value, ken en grote diversificatie van producten. Hierin onderscheidt Curaçao zich dus van 
Comparative analysis en begrenzing plantagesystemen elders in het Caribisch gebied en in de wereld. Ook de veelal hoge 
ligging van de landhuizen vertoont een relatie met het natuurlijke landschap. Zeker 
De Expertgroep vindt de onderbouwing van de OUV nog niet heel sterk. De OUV in het geval van een nominatie als “cultural landscape” dient aan dergelijke samenhang 
dient duidelijker te omschrijven waarom het Curaçaose plantagesysteem universeel tussen natuur en cultuur ruim aandacht te worden geschonken.
uitzonderlijk is en wat nu juist de vier geselecteerde plantages zo bijzonder maakt als 
representanten van het provisieplantagemodel. Een beschrijving van een typische Curaçaose plantage als referentie wordt node 
gemist. Daarmee kan beter beoordeeld worden of alle elementen die bij een 
Zoals de rapportage zelf duidelijk aangeeft is een behoorlijk aantal vergelijk- Curaçaose plantages horen nog aanwezig zijn in de plantages. Wat betreft de selectie 
bare plantages terug te vinden op voorlopige lijsten van andere landen en de van de vier plantages is onduidelijk waarom voor deze vier uit het totaal nog reste-
Werelderfgoedlijst zelf. In deze nominatie zit het onderscheidende element in de rende plantages is gekozen en niet voor meer, voor minder of voor andere. Ook is 
geografische locatie, de functie van de plantages en de aard van de bedrijfsvoering. niet duidelijk wat er nog precies resteert aan materiële overblijfselen in elke plantage 
Maar de Expertgroep vraagt zich af hoe onderscheidend die aspecten zijn in een en wat daarvan de authenticiteit is. Het is evenmin helder welke overblijfselen van
