EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
archeologische aard zijn en hoe deze beter zichtbaar en beleefbaar gemaakt kunnen aangezien op alle plantages, met uitzondering van plantage San Juan, de gebouwen 
worden voor bezoekers. (intern) zijn aangepast aan hedendaagse eisen. 
Gezien het feit dat er in de regio veel vergelijkbare historische plantages zijn, ver- Er blijkt sprake te zijn van illegale bouw die de authenticiteit en integriteit van de 
dient het aanbeveling te onderzoeken of een seriële en/of transnationale nominatie site kan beïnvloeden. In welke mate zij inbreuk maken op de authenticiteit wordt 
mogelijk of wenselijk is. Een dergelijke verkenning kan de overtuigende argumenten onvoldoende duidelijk beantwoord. 
opleveren of de OUV van een zelfstandige nominatie van het Curaçaose plantage-
systeem aantoonbaar is, of niet. Zo niet, dan kan een alternatief zijn om de plantages Het onderzoek naar attributes moet nog afgerond worden. De attributes zijn belangrijk 
als uitbreiding van het bestaande werelderfgoed Willemstad te nomineren. Beide voor het aantonen van OUV, maar in het rapport zijn ze niet scherp in beeld gebracht 
sites kunnen worden genomineerd onder dezelfdecriteria en er is een sterke samen- en gerangschikt. Ook is het niet duidelijk of de attributes op elk van de afzonderlijke 
hang, wat het opstellen van een nominatiedossier eenvoudiger maakt. Als voorbeeld plantages zijn terug te vinden, of dat zij alleen op enkele plantages aanwezig zijn. Dit 
voor een dergelijke nominatie kan Trinidad op Cuba gelden dient nauwkeuriger te worden uitgewerkt.
De comparative analysis is indrukwekkend. Echter, de Expertgroep is ook van mening De Expertgroep beveelt ook aan om de relatie tussen de nominatie en het UNESCO 
dat de presentatie en de conclusies daarvan in het nominatiedossier krachtiger kun- Slave Route Project te vermelden. Het lijkt verstandig om zowel te beschrijven wat er op 
nen worden geformuleerd dan nu gebeurt in de rapportage. Curaçao in relatie tot dit UNESCO-project is gerealiseerd, als ook om te bezien in hoe-
verre toekomstige samenwerking binnen dit project de beoogde Werelderfgoedstatus 
Ook wat betreft de gekozen criteria mist nog een voldoende sterke onderbouwing. tot voordeel kan strekken.
De motivatie van criterium iii is bijvoorbeeld niet sterk en de eerste zin zelfs ronduit 
contraproductief. De Expertgroep vraagt zich af hoe uitzonderlijk de plantages zijn De begrenzing van de property is onvoldoende beargumenteerd. De voorgestelde 
als culturele traditie. Het is ook onduidelijk of alle of alle componenten bijdragen begrenzing wordt deels gerelateerd aan de huidige wettelijke bescherming in het 
voor de OUV van de serie. Daarentegen wordt criterium iv niet gebruikt, wat toch Eilandelijk Ontwikkelingsplan (EOP). De Expertgroep vindt dat niet overtuigend 
tenminste te overwegen valt, mits authenticiteit van de landhuizen aannemelijk kan als motivatie voor de begrenzing. Het doel van het EOP kan een ander zijn dan de 
worden aangetoond. voorwaarden die gelden voor een Werelderfgoednominatie. De kandidaat dient te 
onderbouwen wat de overwegingen voor bescherming in het plan zijn en hoe die 
De rapportage bevat een goede analyse van de zwakke punten op het gebied van zich verhouden tot de OUV. Vervolgens dienen de kaarten aangepast te worden: 
authenticiteit en integriteit in het rapport. De omschrijving van de authenticiteit de legenda hoort volledig te zijn en er moet helder worden aangegeven of het om 
en integriteit van de property behoeft evenwel nog verbetering. De authenticiteit vier of om zeven plantages gaat. De Expertgroep is niet overtuigd of een bufferzone 
wordt in algemene zin omschreven, maar kan per plantage nader worden toegelicht, in dit geval noodzakelijk is, maar onderkent dat hierover door ICOMOS en het 
38
