EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
Werelderfgoedcomité wellicht anders wordt gedacht. Het is verstandig hierover Zowel de behandeling van het dossier ‘Hospital Nobo Otrobanda’ in relatie tot het 
vroegtijdig in contact te treden met beide instanties. werelderfgoed Willemstad, als ook de implementatie van het managementplan voor 
Willemstad vormen een belangrijke testcase voor het bestuurlijk commitment ten 
aanzien van het werelderfgoed. 
Draagkracht en draagvlak
De rapportage toont aan dat er op het gebied van bescherming nog het een en ander 
Naast wettelijke bescherming van gebouwde en archeologische objecten zal het moet gebeuren, zoals bijvoorbeeld de oprichting van een erfgoedwacht en het inzet-
Eilandelijk Ontwikkelingsplan planologische bescherming aan de te nomineren ten een beheersorganisatie. Ook is er onvoldoende inzicht of de voorgestelde vorm 
gebieden moeten bieden en potentieel bedreigende ontwikkelingen moeten voor- van bestuur goed zal werken. Evenmin is duidelijk of het maatschappelijk draagvlak 
komen. Voor zover er binnen de begrenzing van de vier plantages planologische voldoende is. Er dient nog het nodige gedaan te worden aan bewustwording en com-
ruimte bestaat voor (toeristische) ontwikkeling, verdient het aanbeveling deze municatie bij de lokale gemeenschap. Bij het management van de plantages zullen 
ontwikkelruimte duidelijk te begrenzen door het formuleren van heldere condities de overheid, ngo’s, bedrijven en eigenaren op voet van gelijkwaardigheid moeten 
voor de ontwikkeling. In deze gevallen kan een bufferzone nodig zijn. Eventueel kan samenwerken, waarbij ook gebruikers en bewoners betrokken moeten worden. De 
een planuitwerking voor het gehele nominatiegebied hiervoor uitkomst bieden, organisatiestructuur zal hierop moeten worden aangepast. De organisatie- en manage-
omdat het aan het Werelderfgoedcomité inzicht biedt welke ontwikkelingen wel en mentstructuur, zoals is voorgesteld in het concept-managementplan voor Willemstad, 
niet mogelijk zijn. zou zeer goed als voorbeeld kunnen dienen voor de wijze waarop het overleg tussen de 
verschillende stakeholders en shareholders wordt vormgegeven en tot besluiten leidt 
De overheidszorg voor cultureel erfgoed op Curaçao staat de laatste jaren onder druk. met betrekking tot het gebruik en beheer van de afzonderlijke gebieden.
Advies
Concluderend stelt de Expertgroep dat er potentieel is om OUV aan te tonen. De 
belangrijkste bouwstenen daarvoor zijn reeds aanwezig in de rapportage, maar de 
kandidaat dient deze beter te verwoorden en te formuleren. De materiële weerslag zal 
sterker moeten worden belicht. Verder zijn draagvlak en draagkracht nog belangrijke 
aandachtspunten. Tenslotte geeft de Expertgroep in overweging de kansrijkheid van 
een seriële, transnationale nominatie te verkennen, of anders een nominatie voor te 
Landhuis op de 
plantage San Juan bereiden als uitbreiding van Willemstad. Dit zal de kans op succes kunnen vergroten.
39
