EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
Outstanding Universal Value,  menlijke en grensoverschrijdende exploitatie marketing anticipeert is positief. 
Comparative analysis en begrenzing
Bij authenticiteit zijn er nog een aantal aandachtspunten. De niet opgegraven delen 
De Expertgroep stelt voor de naam van Lower German Limes te veranderen in Lower zijn uiteraard oorspronkelijk, maar er zijn ook grote delen opgegraven of verstoord. 
Germanic Limes, aangezien het de voormalige grens met Germanië betreft, niet die Ook zijn op een aantal plaatsen reconstructies aangebracht om de archeologische 
met het huidige Duitsland. vindplaatsen in een educatief of recreatief kader te plaatsen en dus meer zichtbaar 
en beleefbaar te maken in het landschap. Dit vormt een aandachtpunt in het licht 
Zoals het bovenstaande al vermeldt, is de OUV overtuigend onderbouwd , al is de van authenticiteit. Zo is een overzicht hiervan en een beschouwing over de betekenis 
overkoepelende “umbrella Statement of OUV” voor de gehele Limes (in Europa en van deze vormen van ‘verbeelding’, van Xanten tot aan de parkeergarage in Woerden, 
daarbuiten) essentieel en die ontbreekt vooralsnog. De onderbouwing van de criteria van belang. In het bijzonder de kwalitatieve educatieve aanpak voor dit ‘onzichtbaar 
sluit overtuigend aan bij de criteria die horen bij de gehele Frontiers of the Roman erfgoed’ zal veel aandacht moeten krijgen.
Empire. De indeling van attributes in categorieën conservering, functie en datering 
is zinvol.De materiële elementen in de eerste en derde categorie zijn evenwel niet Verder wordt gesignaleerd dat de eventuele negatieve gevolgen voor het bodem-
allemaal echte attributes. archief van verspoeling door de rivier nog nader moeten worden onderzocht. Dit 
wordt in 2015 in Gelderland onderzocht, maar wellicht zou het nuttig zijn om als 
De comparative analysis is overzichtelijk uitgevoerd en zowel de vergelijking met steekproef ook in de andere provincies onderzoek daarnaar uit te voeren.
andere linies op de Werelderfgoedlijst als met bestaande onderdelen van de Frontiers 
of the Roman Empire valt positief uit voor dit deel van de Limes. De comparative analy- Het overzicht van terreinen is uitvoerig gedocumenteerd, maar een overzichtskaart 
sis sluit ook goed aan bij het “Filling the Gaps” report van ICOMOS uit 2005, omdat de wordt nog nadrukkelijk gemist. De begrenzing zelf is nog niet vastgesteld maar de 
nominatie in de categorie ondervertegenwoordigd erfgoed valt. De kandidaat heeft juiste selectiecriteria zijn daarvoor al wel aanwezig. Het is belangrijk alleen de ter-
12
overtuigend aangetoond een waardevolle bijdrage te zijn aan de Frontiers of the Roman reinen die bijdragen aan de OUV te nomineren . De kandidaat wordt aangeraden te 
Empire en de OUV van het geheel te versterken. kijken naar het gehele gebied en de elementen die er niet aan bijdragen uit te slui-
ten. Wel moet worden vermeden dat uitsluiting van bepaalde terreinen en attributes 
De integriteit van de property wordt goed beschreven, maar hangt nog af van de defi- gebeurt op grond van politieke overwegingen in plaats van op inhoudelijke gronden. 
nitieve selectie van de terreinen. Daarnaast zijn delen van de property door stedelijke Als uitsluiting optreedt op politieke gronden, bestaat de kans dat de selectie als 
bebouwing overbouwd. Dit punt dient de kandidaat wel te verwerken in het nomi- onvolledig wordt beschouwd. Dit is uiteraard ongewenst en zal ongetwijfeld tot 
natiedossier, als ook de diverse manieren waarop getracht wordt het in de bodem vragen leiden. 
aanwezige archeologische erfgoed zichtbaar en/of beleefbaar te maken. Dit laatste 
12 
vraagt om een gezamenlijke marketingaanpak. Dat de kandidaat al wel op deze geza- Zie: Bijlage E. Operational Guidelines paragraph 137: de totale serie van terreinen dient OUV te bezitten. 
43
