EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
draagkracht is op termijn een aandachtpunt, waarvoor het blijven onderhouden van Advies
politiek-bestuurlijk draagvlak belangrijk is. De Expertgroep wijst er nogmaals op 
dat commitment niet alleen noodzakelijk tot aan het moment van plaatsing op de Concluderend is de Expertgroep van mening dat OUV overtuigend kan worden 
Werelderfgoedlijst, maar een zaak van lange adem. aangetoond, maar dat wel diverse kanttekeningen te maken zijn die nadere uitwer-
king behoeven. Als eerste moet de begrenzing van de property, inclusief de buffer-
Het verwerven van draagvlak bij eigenaren en gebruikers van terreinen vraagt ook zone, nog in detail plaatsvinden. Het rapport beperkt zich nu tot het grondgebied 
nog veel aandacht. De directe impact van een betere (planologische) bescherming van Nederland en de Expertgroep is van mening dat er nog verder afstemming over 
voor de gebruiksmogelijkheden moet nog worden onderzocht en gecommuniceerd. de begrenzing met attributes, integriteit en authenticiteit moet plaatsvinden in de 
De kandidaat wordt aanbevolen te kijken naar het traject dat de Waddenzee heeft grensoverschrijdende context. De kandidaat dient ervan bewust te zijn dat dit een 
doorlopen met betrekking tot gebruiksmogelijkheden. tijdrovend proces is en verdere inhoudelijke discussie vergt. Daarnaast moet onder-
zoek nog uitwijzen wat de effecten zijn van de overbouwing, verstoring en mogelijke 
Via de Stichting Romeinse Limes wordt de interpretatie en de communicatie van verspoeling van het bodemarchief. Ook is het omgaan met reconstructies nog een 
de site verzorgd. Dit is een private stichting. Dat roept de vraag op naar de afstem- aandachtspunt. Tenslotte wordt aangeraden om, ter inspiratie, naar het nominatie-
ming tussen siteholder en de Stichting die deze taken uitvoert. Geadviseerd wordt de proces van andere grote, grensoverschrijdende Werelderfgoedsites kijken, zoals bij-
samenwerking met de Stichting Romeinse Limes te formaliseren. voorbeeld de Zijderoute, Camino Real en de Inca sites, om daar lering uit te trekken. 
45
