EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
 
CULTUREEL ERFGOED
Sanatorium Zonnestraal
BESCHRIJVING Criterium ii: Zonnestraal staat symbool voor de eerste initiatieven van de 
Nederlandse Diamantbewerkersbond in hun strijd voor gemeenschappelijke gezond-
Het Sanatorium Zonnestraal is een tuberculosenazorgkolonie en is voorgedragen heidszorg. Het ensemble wordt daarom beschouwd als een monument voor sociaal-
door het Landgoed Zonnestraal. Het omvat een hoofdgebouw, twee paviljoens culturele vernieuwing. 
(Dresselhuyspaviljoen en Ter Meulenpaviljoen), werkplaatsen en een dienstbodehuis 
(de Koepel). Het complex is tussen 1926 en 1931 ontworpen door de architect Jan Criterium iv: Zonnestraal overstijgt het ideologische en esthetische karakter van het 
Duiker vanuit de gedachte dat tbc binnen 30 jaar overwonnen zou zijn door weten- Nieuwe Bouwen. Het ensemble maakt deel uit van het collectieve geheugen van de 
schappelijke vooruitgang. Het Sanatorium is van 1928 tot 1950 in bedrijf geweest. In Nederlandse sociale en politieke geschiedenis, van de technische cultuur en van de 
1957 werd het complex getransformeerd tot een algemeen ziekenhuis. In de jaren medische wetenschap van die tijd. 
daarna is het verscheidene keren uitgebreid. 
De kandidaat hanteert in de rapportage de volgende criteria (deze zijn ingekort, 
Functionaliteit was het uitgangspunt in het ontwerp van Duiker. Het ensemble is aangezien een korte omschrijving in de rapportage ontbreekt):
gebouwd met een specifieke functie (sanatorium) en van materialen die niet bedoeld 
waren om langer mee te gaan dan 30 jaar. Het ontwerp is erop gericht de scheiding Criterium ii: Sanatorium Zonnestraal is een van de eerste voorbeelden waarin het 
tussen ‘binnen’ en ‘buiten’ zo vaag mogelijk te maken: licht en lucht moesten opti- idee dat licht, lucht en ruimte bijdragen aan genezing van patiënten letterlijk tot 
maal beschikbaar zijn voor de tbc-patiënten. uiting komt in de architectuur en positionering in het landschap. Zonnestraal was 
een invloedrijk en inspirerend representatief ijkpunt in de ontwikkelingen binnen de 
Zonnestraal is erkend als één van de iconen van de architectuurbeweging ‘het Nieuwe stroming van het Nieuwe Bouwen als het gaat om weinig middelen, de pure doorvoe-
Bouwen’. Het is opgenomen in de DOCOMOMO lijst van 100 architectonische monu- ring tot het uiterste van de materiële en immateriële mogelijkheden en geestelijke 
menten van de twintigste eeuw. economie in een sanatoriumcomplex met de coherente stijl van het Nieuwe Bouwen.
 
Zonnestraal is op de Voorlopige Lijst opgenomen onder de volgende criteria: Criterium iv: Zonnestraal verbeeldt de utopie van verbetering voor de arbeider, 
werken naast ontwikkeling, en de genezing van tbc. Het sanatoriumcomplex werd 
Criterium i: Zonnestraal is ontworpen om tijdelijk te zijn en daarom gebouwd met wereldwijd geroemd en vormt uitdrukking van esthetische, sociale, technische en 
een minimum aan materialen. Binnen deze condities heeft de architect een gebouw medische ontwikkelingen en uitgangspunten in die tijd. 
ontworpen dat internationaal wordt beschouwd als een icoon.
