EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
PLANNING kende gevolgen. Één daarvan was de oprichting van DOCOMOMO, de organisatie 
voor “DOcumentation and COnservation of buildings, sites and neighbourhoods of the MOdern 
2017 MOvement”. Sanatorium Zonnestraal heeft dus een sleutelrol gespeeld in de huidige 
benadering van de restauraties van zulke gebouwen en leidde tot de oprichting van 
een organisatie die essentieel geweest voor de geschiedenis van erfgoedzorg . Dit 
EVALUATIE aspect kan een goede ondersteuning zijn voor het aantonen van OUV, maar komt 
niet in de rapportage naar voren.
De Expertgroep is van mening dat OUV nog niet overtuigend is aangetoond omdat de 
rapportage onduidelijkheid laat bestaan over de focus in de nominatie. Ook de com- De andere optie (spoor 2) is om te kiezen voor het uitlichten van de functie van 
parative analysis vraagt nog veel studie. Integriteit en authenticiteit verdienen, zeker het domein, namelijk dat van een sanatorium waar het boegbeeld van de nieuwe 
in het licht van latere uitbreidingen en de grondige restauraties van de afgelopen denkwijze over tbc-bestrijding, een “machine à guérir” werd ontwikkeld. Het sociale 
decennia, extra aandacht in het dossier. Ook dient de kandidaat uitgebreider in te element van de property, namelijk de relatie van het sanatorium met de diamant-
gaan op zowel de voordelen en nadelen van een gezamenlijke nominatie met Paimio bewerkersbond, dient hierbij als onderbouwing van de OUV te worden uitgewerkt.
in Finland, als ook de condities waaronder dit de kansrijkheid kan vergroten.
Om de OUV overtuigender te onderbouwen wordt aanbevolen een duidelijke keuze 
te maken in welke aspecten de OUV van de property naar voren komt. Meer onderzoek 
Outstanding Universal Value,  is nodig om te bezien of deze sporen verenigbaar zijn of dat voor een van beide moet 
Comparative Analysis en begrenzing worden gekozen. 
De beschrijving van de OUV overtuigt niet. Ook een kernachtige formulering van de Ook de comparative analysis blijft met betrekking tot de te maken keuzen ter onder-
geselecteerde criteria ontbreekt. Zonnestraal kan kiezen voor twee sporen voor de steuning van de OUV in gebreke. Als er wordt gekozen voor de property als architec-
nominatie zoals blijkt uit de evolutie van de beschrijving van de criteria tussen de tuuricoon kan de vergelijking worden getrokken met andere modernistische bouw-
Voorlopige Lijst en de rapportage. werken op de Werelderfgoedlijst, waaronder ook de Van Nellefabriek en het Rietveld 
Schröderhuis. Aangetoond zal moeten worden dat Zonnestraal ‘in zijn soort’ van 
De ene optie (spoor 1), is kiezen voor het architectuuraspect, door aan te tonen dat uitzonderlijke universele waarde is, waarbij ook de aspecten integriteit en authen-
de property een icoon is van het modernistische bouwen. Deze invalshoek kan worden ticiteit nadrukkelijk betrokken moeten worden. Bij de keuze voor Zonnestraal als 
gecombineerd met een benadering van Zonnestraal als restauratie-icoon. Het sana- tbc-bestrijdingsboegbeeld dient de vergelijking met Paimio verder te worden onder-
torium was bedoeld voor gebruik gedurende een korte periode. Toen verval intrad zocht, maar ook met andere sanatoria. De kandidaat wordt om die reden aanbevolen 
en er toch restauratieprojecten werden gestart, leidde dit tot discussies met verstrek- om het nominatiedossier van Paimio en de evaluatie daarvan door ICOMOS goed te
