EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
Het gebrek aan keuze voor een duidelijke insteek heeft ook effect op andere delen Advies
van de rapportage. Bij de begrenzing dient de kandidaat een keuze te maken met 
betrekking tot de verhouding tot het landgoed. Als de focus in het aantonen van Concluderend beveelt de Expertgroep aan om bij het opstellen van het nominatie-
OUV ligt bij de property als architectuuricoon dient de begrenzing over het complex dossier terug te gaan naar de basis. De kandidaat dient een fundamentele keuze te 
van Duiker te gaan met inbegrip van de elementen van de omgeving die Duiker in maken voor de positionering van de OUV, waarbij het accent kan worden gelegd op 
zijn ontwerp heeft betrokken. Als de keuze wordt gemaakt voor een sanatorium, een Zonnestraal als architectuuricoon en omslagpunt in de geschiedenis van erfgoedzorg 
“machine à guérir”, waarin ook een architectuuricoon ligt, dan dient het hele landgoed of als boegbeeld van tbc-bestrijding. Deze principiële keuze is bepalend voor de focus 
erbij te worden betrokken, inclusief bos, heide, en de andere gebouwen die niet van de OUV en de opbouw van de rest van het nominatiedossier. Daarnaast dient de 
van de hand van Duiker zijn maar hun stempel op het complex hebben gedrukt. kandidaat ook dieper de mogelijke samenwerking met Paimio (en eventuele andere 
Vooralsnog ontbreekt een duidelijke motivatie voor de huidige begrenzing. complexen) te verkennen. Hierna kan, in 2017, een nieuwe beoordeling volgen. 
De uitgevoerde restauraties, alsmede authenticiteit en integriteit moeten beter 
Draagkracht en draagvlak beschreven en verantwoord worden, en de herbestemming van het complex goed 
geregeld.
Het siteholderschap is nog niet voldoende duidelijk belegd. De gemeente Hilversum 
en het bestuur van Sanatorium Zonnestraal dienen helderdere afspraken te maken 
over ieders verantwoordelijkheden. Een duo-siteholderschap tussen partijen met 
potentieel tegenstrijdige belangen kan een risico zijn als dit niet duidelijk is veran-
kerd. Ook dient er meer verduidelijking te komen over het managementplan en het 
toekomstige beheer.
De rapportage geeft aan dat draagvlak in de kring van de vakwereld nog georgani-
seerd moet worden. De Expertgroep is van mening dat bij de opstelling van de rap-
portage weinig oog is geweest voor betrokkenheid en draagvlak bij derden.
Als laatste speelt herbestemming een grote rol bij de nominatie van de property. De 
eigenaar en betrokken overheden zullen tot overeenstemming moeten komen over 
een passende toekomstige functie, die mede afhankelijk dient te zijn van de keuze 
tussen spoor 1 en spoor 2. 
50
