EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
 
 NATUURLIJK ERFGOED
Bonaire National Marine Park
BESCHRIJVING De kandidaat hanteert in de rapportage de volgende criteria (de criteria zijn in de 
rapportage in het Engels gesteld; ze zijn ingekort, aangezien een korte omschrijving 
Het Bonaire National Marine Park bestaat uit de riffen rondom Bonaire tot een in de rapportage ontbreekt):
diepte van 60 meter vanaf de hoogwaterlijn. Het onderwaterpark omvat 2700 hectare 
koraalrif, zeegrasvelden en mangrovesystemen. Het park bestaat uit twee delen. Het Criterion vii: The accentuated coastline of Bonaire comprises of steep limestone 
eerste deel van de property is het onderwatergebied van Bonaire en de Lac baai. Het cliffs in the north, pinkish hypersaline saliñas in the south, and white sandy beaches 
tweede gedeelte is het onbewoonde eiland Klein Bonaire. Het park wordt beheerd and green coastal mangrove vegetation scattered along the leeward coast, all 
door Stichting Nationale Parken (STINAPA) Bonaire. contrasted by the crystal clear water. The reefscape is extremely varied with gradual 
coral covered slopes, steep vertical drop offs, and double reefs on the leeward side.
Het park vormt een belangrijke leefomgeving voor verschillende soorten koraal en 
vissen. Daarnaast is het een broedplaats voor zeeschildpadden. De biodiversiteit Criterion ix: Ecological processes forming biogenic coral reef frameworks of Bonaire’s 
van de het Marine Park is groot en het park verkeert in een uitstekende conditie. coral reefs are of a special kind in the Caribbean sea, because of their exceptional 
Het is vergelijkbaar met het Belize Barrier Reef Reserve System. Het grote verschil is dat continuous high growth rates throughout many thousands of years, still apparent 
het Bonaire Marine Park een grotere koraaldichtheid heeft, met meer jong koraal in its current high coral cover. This is caused largely by the geographic setting which 
en minder algen. Er kan daardoor worden geconcludeerd dat het Bonaire National places Bonaire outside of the main hurricane belt in the Caribbean which means 
Marine Park in betere conditie is dan het Belize Barrier Reef Reserve System. Bonaire is only very seldom hit by reef devastating hurricanes. All studies so far have 
always found Bonaire reef processes to have the highest values in the Caribbean. 
Bonaire National Marine Park is op de Voorlopige Lijst opgenomen onder de vol-
gende criteria:
PLANNING
Criterium vii: de flora en fauna in het Bonaire National Marine Park zijn zeer gevari-
eerd en verkeren in excellente staat. 2017
Criterium ix: de excellente staat waarin deze ecosystemen zich bevinden, is niet 
alleen lokaal van belang, maar voor de hele regio. Larven worden door de zeestro-
ming meegenomen en voorzien de benedenstroomse eilanden van nieuw leven. De 
aanwezige biomassa aan rifvissen is ook hoger dan elders in het Caribische gebied en 
kent daarnaast een hoge diversiteit aan soorten. 
51
