EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
EVALUATIE koraaleilanden in Venezuela, Los Roques en Las Aves, en mogelijk ook Curaçao, bij 
de verkenning te betrekken. De rapportage geeft deze optie zelf ook aan.
De Expertgroep is positief over de zeer toegankelijke en goed gedocumenteerde rap-
portage. Ook het feit dat de rapportage zelfkritiek niet schuwt wordt gewaardeerd. Ook kan de kandidaat meer aandacht besteden aan criterium x. Criterium x is wel-
Het toont aan dat de opstellers de hoge eisen die aan een werelderfgoednominatie licht van toepassing, ook al is de comparative analysis zeer ambivalent op dit punt, en 
worden gesteld verstaan. Echter, het toont tevens aan dat de zoektocht nog niet ten levert een inhoudelijk belangrijke argumentatie voor een mogelijke OUV. Met dit cri-
einde is. Er is nog veel werk te verzetten om OUV aan te tonen. terium kan worden aangetoond dat de site de natuurlijke leefomgevingen omvat die 
nodig zijn voor het in stand houden van biologische diversiteit op de oorspronkelijke 
plaats, met inbegrip van gebieden waar bedreigde en/of endemische diersoorten 
Outstanding Universal Value,  leven die voor de wetenschap of het leefmilieu een uitzonderlijke universele beteke-
Comparative Analysis en begrenzing nis hebben. Dit criterium is, zeker met het oog op uitbreiding met Los Roques in 
Venezuela, van belang. Het is altijd een uiterst belangrijke argument voor natuurlijke 
Naar de mening van de Expertgroep is het Bonaire National Marine Park ongetwij- Werelderfgoed. 
feld van hoge ecologische en esthetische waarde, regionaal belangrijk en goed 
beschermd, maar de comparative analysis concludeert terecht dat “there is no clear and De overige toegepaste criteria zijn in die zin juist dat de natuurwaarden hierin tot 
strong case for World Heritage”. OUV kan, in de huidige vorm en met de huidige begren- uitdrukking komen. Voor criterium ix is wellicht nog meer nadruk op de ecologische 
zing, niet overtuigend worden aangetoond voor BNMP als zelfstandige property. processen en de samenhang tussen de verschillende onderdelen van het ecosysteem 
nodig. In de rapportage wordt dit juist als een belangrijke rechtvaardiging voor de 
De rapportage is toegespitst op het bestaande Marine Park en gaat te weinig in op OUV gezien. De onderbouwing van criterium vii wordt door de rapportage zelf afge-
de samenhang met natuurwaarden in de 12 mijl zone, de ecologische samenhang zwakt door de rechtvaardiging afhankelijk te stellen van nog te leveren bewijs. Dit 
met koraaleilanden elders in de Caribische Zee en op de aangrenzende terrestrische bewijs dient dus nog wel geleverd te worden.
natuurwaarden. Een vollediger beschrijving van het ecosysteem op en rond Bonaire 
is een voorwaarde en zou wellicht meer en betere argumenten leveren voor OUV. Nu Voorts adviseert de Expertgroep een aantal zaken uit de rapportage explicieter te 
wordt het ecosysteem alleen beschreven vanuit de gekozene criteria terwijl dit eerst benoemen. Ten eerste kan de kandidaat duidelijker aangeven dat de koraalriffen van 
op basis van een uitputtend beschrijving kan plaatsvinden. het BNMP in de regio één van de schoonste en best beschermde zijn. Hiermee wordt 
aangeven wat de kwaliteit van de property is en hoe deze zich onderscheidt. Verder 
De Expertgroep adviseert om een aantal mogelijkheden te onderzoeken waarmee zijn overtuigende bewijzen of toeschrijvingen van gezaghebbende wetenschappers of 
OUV mogelijk wel kan worden aangetoond. Ten eerste om het huidige onderzoeks- instanties nodig, die de universele uitzonderlijkheid van (aspecten van) het ecosysteem 
gebied uit te breiden met het terrestrisch gebied van Bonaire. Ten tweede om de van Bonaire onderbouwen. In algemene zin zou de onderbouwing van OUV aan kracht 
53
