EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
winnen als deze zich zou concentreren op de meest doorslaggevende argumenten. ferzone worden aangewezen. Bij de begrenzing van de bufferzone – in het bijzonder 
aan de landzijde – dient het doel van een bufferzone voor ogen te worden gehouden: 
Op basis van het rapport is het moeilijk te bepalen of de juiste attributes zijn onder- het vrijwaren van de OUV van de property van verstoring en/of verontreiniging als 
scheiden; daarvoor is een meer algemene beschrijving van de natuurwaarden gevolg van externe ontwikkelingen. Voor de gehele bufferzone zal samenhangend en 
noodzakelijk. Het lijkt het geval voor criterium vii, maar voor criterium ix moeten in effectief beleid moeten worden geformuleerd.
de attributes de ecosysteemwaarden en de biologische en ecologische processen meer 
tot uitdrukking komen. Toepassing van criterium x leidt tot het onderscheiden van 
verdere attributes t.a.v. bedreigde en endemische soorten. Het rapport levert hiervoor Draagkracht en draagvlak 
de eerste aanzetten.
De Expertgroep is van mening dat het siteholdersschap nog onvoldoende duide-
Vooralsnog is de comparative analysis niet concreet genoeg. De voor de hand liggende lijk en duurzaam is belegd. De verdeling van verantwoordelijkheden tussen het 
trans-boundary nominatie met Los Roques Archipelago National Park wordt niet verder Bestuurscollege, STINAPA en het rijk komt niet helder naar voren in de rapportage. 
verkend. Juist waar BNMP met eilanden in de eigen regio moet worden vergele- De Expertgroep stelt vast dat de bescherming en de staat van onderhoud erg goed 
ken, en waaruit zou kunnen worden geconcludeerd of de eilanden één ecosysteem zijn. Eveneens positief is dat er al een functionerend managementplan is, en dat de 
vormen of dat er sprake is van afzonderlijke ecosystemen waarbij Bonaire er uit risicofactoren voor het beheer in voldoende mate worden onderkend. Ook op het 
springt, schiet de analyse tekort. De conclusie van de Expertgroep is dan ook dat het gebied van vergunningsstelsels en het voorkomen van verontreiniging zijn aanzien-
niet voldoende is om OUV aan te tonen. De property is in de huidige vorm niet uniek, lijke stappen gezet.
hetgeen tot uitbreiding dwingt. 
De Expertgroep heeft wel aanmerkingen wat betreft het draagvlak. Op dit moment 
Als wordt uitgegaan van de nominatie in de huidige vorm is de integriteit voldoen- is het bestuurlijk draagvlak onvoldoende. Er is een stuurgroep in het leven geroe-
de. Bij een uitbreiding dient de integriteit in deze nieuwe context nog te worden pen, die slechts één keer bijeen is geweest. Om draagvlak te garanderen en het 
onderzocht. Werelderfgoedcomité te overtuigen dat dit natuurlijk erfgoed in goede handen is, 
dient deze groep zich actief in te zetten en te bewijzen dat er in de volle breedte com-
In het verdere traject is voldoende aandacht voor de begrenzing van de site inclusief mitment is. 
de bufferzone nodig. 
Het maatschappelijke draagvlak is ook nog niet voldoende gegarandeerd, maar 
Zoals de rapportage zelf al aangeeft, kunnen bestaande natuurgebieden (Ramsar de Expertgroep meent dat dit zich positief ontwikkelt. Een belangrijk aspect is de 
sites en bufferzones, parken, reservaten, salinas) en gebieden met een planologische betrokkenheid van de toeristische sector en van organisaties van duikers. Bij de 
bescherming als natuurgebied of open landschap in het bestemmingsplan als buf- bevolking is ook veel betrokkenheid en waardering voor het gebied. De Expertgroep
