EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
Slavenhuisjes langs 
de kust van de 
Caribische Zee, 
Bonaire
waardeert de inspanningen om het park duurzaam te behouden en erkent dat het een werelderfgoednominatie te blijven onderzoeken, zodat in 2017 een nieuwe 
overheidsbeleid daar ook veel aan bijdraagt. beoordeling kan volgen. Ondersteuning vanuit het Ministerie van Economische 
Zaken, verantwoordelijk voor natuurbeheer, is daarbij onontbeerlijk. BNMP is 
immers het enige natuurlijke erfgoed op de Voorlopige Lijst van het Koninkrijk.
Advies
Aandacht voor de begrenzing van de bufferzone is nodig. Voorts wordt geadviseerd 
OUV is niet overtuigend aangetoond. Daarvoor lijkt een groter gebied te moeten de stuurgroep en de stakeholdergroep nauw te betrekken bij de vervolgstappen. 
worden genomineerd. Nader onderzoek is nodig, waarbij de samenwerking met Het belang van het continueren en waar nodig versterken van het beheer wordt 
eilanden voor de kust van Venezuela (en wellicht ook Curaçao) dient te worden onderschreven. 
verkend. De Expertgroep wil de kandidaat aanmoedigen om de mogelijkheid van 
55
