EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
4. Conclusies
De Expertgroep beoordeling werelderfgoednominaties heeft de zeven ingediende VIER KANSRIJKE NOMINATIES
rapportages geëvalueerd en beoordeeld of OUV op dit moment overtuigend kan wor-
den aangetoond. Tevens is de termijn waarop dit zou kunnen leiden tot een kansrijke Vier erfgoederen hebben OUV overtuigend aangetoond of beschikken over de 
nominatie onderwerp van de beraadslagingen geweest. Bij deze beoordeling zijn ook benodigde informatie en kennis om OUV aan te tonen. De Expertgroep beveelt aan 
de uitgangspunten van het rijksbeleid met betrekking tot werelderfgoednominaties de inspanningen erop te richten dat nominatiedossiers van deze erfgoederen bij het 
betrokken. Op grond hiervan komt de Expertgroep tot de volgende conclusies. UNESCO Werelderfgoedcomité worden ingediend. Bij de bepaling van de volgorde 
van voordrachten heeft de Expertgroep zich laten leiden door de hoeveelheid werk die 
nog verricht moet worden om tot een voldragen en kansrijke nominatie te komen. 
ALGEMENE OPMERKINGEN
13
• Koloniën van Weldadigheid 2017/2018 
De Expertgroep spreekt waardering uit voor het proces van tussentijdse technische   (transnationale, seriële nominatie, samen met België)
evaluatie en meent dat tussentijdse beoordeling zeer zinvol is in het nominatiepro- • Nieuwe Hollandse Waterlinie 2018
ces. Ook in het verdere nominatieproces kan externe toetsing en sturing positief   (uitbreiding van de Stelling van Amsterdam)
uitpakken voor de kwaliteit van het nominatiedossier. • Plantages van West Curaçao 2019
  (eventueel als uitbreiding van Willemstad)
De Expertgroep onderschrijft dat het initiatief voor een werelderfgoed-nominatie • Romeinse Limes 2020
zoveel mogelijk lokaal of in de regio moet liggen. Dit versterkt het draagvlak en het   (uitbreiding van Frontiers of the Roman Empire; samen met Duitsland)
commitment voor de voordracht. Dit ontslaat het Rijk evenwel niet van haar verant-
woordelijkheid hierin een belangrijke ondersteunende rol te spelen. Ook vanuit Met jaar van indiening wordt bedoeld dat een compleet nominatiedossier, 
haar verantwoordelijkheid als verdragspartij bij de Werelderfgoedconventie en als inclusief een managementplan, in januari van het betreffende jaar wordt aan-
indiener van de nominatie mag een grote rol voor en verantwoordelijkheid van het geboden aan het Werelderfgoedcentrum. In de zomer van het jaar daarna zal 
Rijk verwacht worden. Het Rijk beschikt hiertoe over specifieke inhoudelijke kennis het UNESCO Werelderfgoedcomité dan een besluit nemen over de voordracht. 
en het procedurele overzicht, die nodig zijn om aan de vereisten van een succesvolle Een overzicht van de opeenvolgende stappen in het proces van opname op de 
nominatie te voldoen. Door deze vorm van ondersteuning aan de initiatiefnemers Voorlopige Lijst, via het opstellen van het nominatiedossier tot en met het besluit 
wordt de kans op een afwijzing, zoals destijds bij Teylers is voorgevallen, aanzienlijk van het Werelderfgoedcomité is weergegeven in het Indicatief planningsschema 
verminderd. Werelderfgoednominaties dat in bijlage G is opgenomen. 
13
 Beoogd jaar van indiening is 2017. Het realiteitsgehalte hiervan wordt bepaald door de beschikbaarheid van een 
compleet en kansrijk dossier. Mocht dit jaar onhaalbaar zijn, dan kunnen de Koloniën van Weldadigheid als 
‘cultural landscape’ ook in 2018 worden ingediend, gelijktijdig met de Nieuwe Hollandse Waterlinie.
