EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
Indiening van vier nominaties door Nederland in vier opeenvolgende jaren is veel, DRIE ERFGOEDEREN VEREISEN NADER ONDERZOEK
bezien in het licht van de wens tot terughoudendheid van nominaties door Westerse 
landen. Het advies is desondanks verdedigbaar, omdat het handelt om twee, en Op grond van de rapportage van drie erfgoederen heeft de Expertgroep geconclu-
mogelijk zelfs drie, uitbreidingen van bestaande werelderfgoederen, omdat er onder- deerd dat OUV op dit moment niet overtuigend is of kan worden aangetoond. Meer 
vertegenwoordigde categorieën erfgoed bij betrokken zijn en omdat internationale informatie is nodig om OUV aan te tonen. Omdat OUV de conditio sine qua non is voor 
samenwerking er een belangrijke aspect van is. Deze argumenten rechtvaardigen plaatsing op de Werelderfgoedlijst, betekent dit dat nu nog geen jaar van indiening 
naar de mening van de Expertgroep deze kleine aanpassing van de tot op heden kan worden geadviseerd. Het betreft:
gevolgde beleidslijn. • Bonaire National Marine Park 
• Koninklijk Eise Eisinga Planetarium
Met betrekking tot het advies over de Koloniën van Weldadigheid zij opgemerkt dat • Sanatorium Zonnestraal
het voorgestelde moment van indiening is afgestemd met de Vlaamse overheid. Voor 
de Limes heeft een dergelijke afstemming nog niet plaatsgevonden. Verschillende De Expertgroep is van mening dat in de rapportages van alle drie kandidaten 
landen in Europa hebben het voornemen om binnen enkele jaren een uitbreiding voldoende argumenten aanwezig zijn waarmee de OUV uiteindelijk kan worden 
voor te stellen van het werelderfgoed Frontiers of the Roman Empire. Dit betreft een aangetoond en beveelt daarom aan dat deze kandidaten hun onderzoek voortzetten 
bijzonder complexe operatie. In internationaal verband dienen hierover nadere en over twee jaar, in 2017, opnieuw worden beoordeeld. Daarmee wordt deze kandi-
afspraken te worden gemaakt tussen het Werelderfgoedcentrum, ICOMOS, de twee daten binnen een overzienbare termijn perspectief geboden of een werelderfgoed-
huidige FRE-landen (Duitsland en het Verenigd Koninkrijk) en de kandidaat-landen. nominatie in de toekomst haalbaar is. 
De Nederlandse inzet in dezen is hiermee duidelijk gemaakt.
Alleen voor Bonaire geldt, als natuurlijk erfgoed, dat dit erfgoed in ieder jaar na een 
De Expertgroep adviseert de genoemde jaren van indiening te reserveren voor de positieve beoordeling alsnog kan worden ingediend, gelijktijdig met een cultureel 
genoemde kandidaat. Als een kandidaat er niet in slaagt de voor hem gereserveerde erfgoed. Voor het Koninklijk Eise Eisinga Planetarium en Sanatorium Zonnestraal 
datum te halen, dan is voor deze kandidaat pas het eerstvolgende ‘vrije jaar’ beschik- betekent het dat een nominatie mogelijk vanaf 2021 zal kunnen plaatsvinden. 
baar. Daarbij dient te worden aangetekend dat een nominatie als ‘cultural landscape’ 
altijd gelijktijdig met een andere cultuurnominatie mag worden ingediend. Over de positie van Saba doet de Expertgroep geen uitspraken.
