Hoofdlijnen JVO januari 2023 Directie Europese en 
 
Internationale 
 
 
Aangelegenheden 
Op 18 januari 2023 heeft het JVO plaatsgevonden. Het JVO is het halfjaarlijks 
  
overleg tussen de vier ministers van Justitie van het Koninkrijk (hierna: de 
 
ministers) over de gemeenschappelijke aanpak van (georganiseerde) criminaliteit 
Datum 
4 april 2023 
en veiligheid. Het overleg vond plaats op Aruba, onder voorzitterschap van Aruba. 
 
Tijdens het overleg tussen de ministers zijn onder meer de volgende onderwerpen 
Ons kenmerk 
besproken:  
4411397 
 
 
Capaciteitsvraagstuk: 
 
Tijdens het JVO hebben de ministers uitgebreid stilgestaan bij signalen dat er een 
 
disbalans ofwel scheefgroei is binnen de rechtshandhavingsketen. Nederland heeft 
bepaalde rechtshandhavingsdiensten versterkt met investeringen ten behoeve 
van de aanpak van grensoverschrijdende en ondermijnende criminaliteit. Daarbij 
valt te denken aan investeringen in het Recherche Samenwerkingsteam (RST), de 
Openbaar Ministeries, het Gemeenschappelijk Hof van Justitie, en grensdiensten 
zoals de Koninklijke Marechaussee (KMar) en Kustwacht. 
 
De landen gaven in dit kader aan uitdagingen te ervaren ten aanzien van de 
uitvoeringcapaciteit van bepaalde (lokale) justitiële diensten die zich in minder 
mate hebben doorontwikkeld. Als gevolg van tekorten bij lokale 
rechtshandhavingsorganisaties, waaronder parketten in eerste aanleg, 
politiekorpsen en met name ook penitentiaire inrichtingen, sluit de capaciteit en 
ontwikkeling van de verschillende diensten binnen de keten niet altijd goed op 
elkaar aan. De tekenen van een disbalans worden door Nederland herkend en 
komen overeen met signalen vanuit verschillende partners binnen de 
rechtshandhavingsketen. 
 
Rechtshandhaving is een eigen autonome Landsaangelegenheid van de landen. 
Daar het in de discussie over een disbalans gaat over lokale justitiële diensten, 
hebben de landen op dit vlak ook een eigen verantwoordelijkheid. Echter, de 
scheefgroei vormt tevens een risico voor de effectiviteit van de Nederlandse inzet. 
Daarom hecht ik veel waarde aan dit gesprek. 
 
We hebben tijdens het JVO stilgestaan bij mogelijke oorzaken van deze 
gesignaleerde disbalans; de gezamenlijke prioriteiten van de landen; de gevolgen 
die de scheefgroei heeft voor de samenwerking; en het belang dat toekomstige 
investeringen de scheefgroei niet verder vergroten. Daarnaast is afgesproken dat 
het gesprek tussen de landen de komende periode op ambtelijk niveau wordt 
voortgezet. Het ministerie van Justitie en Veiligheid (JenV) zal hierbij nauw 
optrekken met diverse partners, waaronder het ministerie van BZK. In juni 2023 
zullen we tijdens het volgende JVO verder over dit capaciteitsvraagstuk in gesprek 
gaan. 
 
De staatssecretaris van BZK heeft in reactie op de uitkomsten van de 
beleidsdoorlichting van artikel 1 begrotingshoofdstuk IV Koninkrijksrelaties 
toegezegd dat de ministeries van BZK, JenV en Defensie dit jaar hopen te komen 
tot een beleidsstuk over de herijking van de Nederlandse inzet in de rechtsstaat 
3
van het Caribisch deel van het Koninkrijk. In dit beleidsstuk zal ook de 
verbinding worden gezocht met de gesprekken over de disbalans en het 
capaciteitsvraagstuk.  
 
Aanpak georganiseerde ondermijnende criminaliteit 
Tijdens het JVO is aandacht gevraagd voor de aanpak van georganiseerde 
ondermijnende criminaliteit. Zowel Nederland als Aruba, Curaçao en Sint Maarten 
hebben aangegeven dat dit een topprioriteit is. Het ministerie van Justitie en 
                                                 
3
 Kamerstuk 33 189, nr. 17. 
  
 Pagina 2 van 5
