Veiligheid werkt, in samenwerking met diverse andere departementen en Directie Europese en 
 
Internationale 
ketenpartners, aan een plan voor de Nederlandse inzet om georganiseerde 
 
Aangelegenheden 
ondermijnende criminaliteit in de regio Latijns-Amerika en Cariben (LAC-regio) 
  
aan te pakken. Het gaat hier om een strategisch kader, waarin de meerjarige 
 
gecoördineerde aanpak van grensoverschrijdende ondermijnende criminaliteit in 
Datum 
4 april 2023 
de LAC-regio wordt uiteengezet. Het programmaplan ondermijning LAC wordt de 
 
komende periode verder geconcretiseerd. Dit wordt in samenwerking met het 
Ons kenmerk 
Caribisch deel van het Koninkrijk gedaan. Hierover worden op ambtelijk niveau 
4411397 
verdere gesprekken gevoerd tussen de landen. 
 
 
 
Bestuurlijke aanpak ondermijning 
 
Het JVO heeft kennisgenomen van de vorderingen van de werkgroep Bestuurlijke 
aanpak ondermijning. Deze werkgroep is in juli 2021 ingesteld door Aruba, Sint 
Maarten en Nederland. Sinds oktober 2021 neemt ook Curaçao deel aan de 
werkgroep. Bij de bestuurlijke aanpak van ondermijning wordt gekeken hoe – 
naast een strafrechtelijke aanpak – ook met bestuurlijke middelen kan worden 
opgetreden om mogelijke ondermijnende criminaliteit te voorkomen, signaleren 
en aanpakken. De werkgroep heeft gefaciliteerd bij het opstellen van een 
probleemanalyse per land, het inventariseren van bestaande initiatieven en 
behoeften op dit vlak en het opstellen van plannen van aanpak. 
 
In 2022 zijn er door Curaçao, Aruba en Sint Maarten plannen van aanpak 
opgesteld om de bestuurlijke aanpak van ondermijning in hun land te versterken. 
Nederland stelt hiervoor vanaf 2022 jaarlijks een structurele bijdrage van in totaal 
€1 mln. beschikbaar. In oktober 2022 zijn de eerste subsidieaanvragen door de 
drie landen ingediend bij BZK. Deze subsidieaanvragen zijn in november 2022 
goedgekeurd. Tijdens het JVO van juni 2023 zal worden stilgestaan bij de 
uitvoering van de plannen. 
 
Migratie 
Tijdens het JVO is ook gesproken over het thema migratie. Nederland, Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten achten het van belang dat er een goede, nauwe en 
constructieve samenwerking plaatsvindt tussen de landen op het gebied van 
migratiebeleid. Verschillende initiatieven en (pilot)voorstelen die bijdragen aan 
het optimaliseren van deze samenwerking zijn door de ministers besproken. 
 
Door het JVO is ingestemd met de verlenging van de pilot ‘Reizen met sedula 
binnen de Caribische Koninkrijksdelen’ tot eind 2023. Deze pilot maakt het voor 
ingezetenen van Curaçao, Sint Maarten en Caribisch Nederland mogelijk om met 
het lokale identiteitsdocument ‘de sedula’ te reizen tussen deze vijf eilanden in 
het Caribisch deel van het Koninkrijk. De deelnemende landen zullen tussentijds 
inzichtelijk maken welke wijzigingen in wet- en/of regelgeving nodig zijn. Eind 
2023 vindt een eindanalyse van de pilot plaats. 
 
Tevens hebben we kennisgenomen van een overzicht van 
reguleringsprogramma’s, dit zijn (tijdelijke) procedures in de landen om 
ongedocumenteerde (c.q. niet rechtmatig verblijvende) personen tijdelijk legaal 
verblijf te verlenen. Aruba, Curaçao en Sint Maarten kennen dergelijke 
reguleringsprogramma’s. In Caribisch Nederland zijn dergelijke programma’s er 
niet en zijn er geen ambities op dit gebied. Hoewel toelating, waaronder 
reguleringsprogramma’s, een landsaangelegenheid is voor de landen binnen het 
Koninkrijk, heb ik benadrukt het belangrijk te vinden dat bij de invoering van 
(toekomstige) reguleringsprogramma’s er aandacht blijft voor de doorwerking op 
de Rijkswet op het Nederlanderschap. In dat kader acht ik het van belang dat er 
in de toekomst afstemming blijft plaatsvinden. 
 
  
  
 Pagina 3 van 5
