Mensenhandel en mensensmokkel Directie Europese en 
 
Internationale 
De bestrijding van mensenhandel en mensensmokkel staat hoog op de agenda 
 
Aangelegenheden 
van Nederland. Binnen het Koninkrijk wordt goed samengewerkt op dit terrein. In 
  
het JVO is door de ministers benadrukt dat hier permanente aandacht en inzet 
 
voor nodig is. Om de samenwerking tussen de landen te versterken, is het 
Datum 
4 april 2023 
Memorandum of Understanding (MoU) van samenwerking ter voorkoming en 
 
bestrijding van mensenhandel en mensensmokkel tussen Aruba, Curaçao, Sint-
Ons kenmerk 
Maarten en Nederland uit 2019, geëvalueerd en herzien.  
4411397 
 
 
Aruba, Curaçao en Nederland hebben ingestemd met het herziene MoU. Op dit 
 
moment worden de laatste details afgestemd met Sint Maarten. De verwachting is 
 
dat het herziene MoU vóór het volgende JVO door alle landen kan worden 
ondertekend. Met de evaluatie en herziening van het MoU tussen Aruba, Curaçao, 
Sint-Maarten en Nederland, de voorgenomen ondertekening en de intentie om 
hier in de komende periode uitvoering aan te gaan geven, wordt opvolging 
4
gegeven aan de motie van het lid Ceder d.d. 14 oktober 2021.  
 
Sanctietoepassing en detentie 
De uitdagingen binnen het detentiewezen zijn groot. Het eerder in deze brief 
beschreven capaciteitsvraagstuk hangt daar mee samen. Eerdere JVO’s hebben 
daarom het belang van samenwerking op dit dossier benadrukt. Zo is in 2020 de 
Taskforce Detentie opgericht, een interlandelijke werkgroep gericht op het 
verbeteren van detentieomstandigheden en samenwerking tussen de penitentiaire 
inrichtingen in het Caribisch deel van het Koninkrijk. Het JVO heeft in februari 
2022 ingestemd met dit traject, waarbij een pool van roulerende medewerkers 
van penitentiaire inrichtingen (PI) kan meedraaien in andere PI’s binnen het 
Caribisch deel van het Koninkrijk om operationele bedrijfservaring en kennis uit te 
wisselen. Dit voorstel kwam voort uit de gezamenlijke behoefte om het 
detentieklimaat te verbeteren en meer uniformiteit te creëren tussen PI’s. De 
taskforce heeft aan het JVO verslag uitgebracht over de eerste resultaten van dit 
twinning-traject. De eerste bevindingen van het traject zijn bemoedigend. Het 
traject verbetert de samenwerking en deelnemers zijn enthousiast. Om de 
doorontwikkeling van het twinning-traject in 2023 te garanderen heeft het JVO de 
begrotingsmiddelen voor het traject goedgekeurd. De landen moeten zelf voor het 
benodigde budget en capaciteit zorgen om deel te kunnen (blijven) nemen aan 
het traject. 
 
Verder is er gesproken over het realiseren van forensische zorg voor jeugdigen en 
volwassenen in het Caribisch deel van het Koninkrijk. Het JVO heeft daarvoor 
eerder de werkgroep Forensische Zorg en Plaatsing in een Inrichting voor 
Jeugdigen-maatregel (FZ en PIJ) ingesteld. De voorzitter van de werkgroep FZ en 
PIJ heeft een update gegeven over de voortgang van de werkgroep. We hebben 
afgesproken om hier verder met hem over in gesprek te gaan. 
 
In de ‘Periodieke rapportage inzet rechtshandhaving Cariben en hoofdlijnen JVO 
augustus 2022’ is de Tweede Kamer geïnformeerd over de evaluatie die de Raad 
voor de Rechtshandhaving, op verzoek van de ministers, heeft uitgevoerd ten 
5
aanzien van de Onderlinge Regelingen Detentie (ORD). Deze evaluatie is destijds 
met de Kamer gedeeld. Tijdens het JVO van augustus 2022 is afgesproken om 
een gezamenlijke beleidsreactie te formuleren. De verwachting was op dat 
moment dat de gezamenlijke beleidsreactie op de evaluatie begin 2023 gedeeld 
kon worden met de Kamer. Dit proces heeft vertraging opgelopen. Het volgende 
JVO wordt meer duidelijkheid verwacht met betrekking tot het tijdspad. 
                                                 
4
 Motie van het lid Ceder over verbetering van de signalering en aanpak van 
mensenhandel.pdf 
5
 Kamerstuk 36 200 IV, nr. 32. 
  
 Pagina 4 van 5
