Harmonisatie bescherming persoonsgegevens Directie Europese en 
 
Internationale 
Door de landen van het Koninkrijk worden constant stappen gezet in de 
 
Aangelegenheden 
samenwerking om de beschermingsregimes voor persoonsgegevens te 
  
verbeteren. Er wordt door een interlandelijke projectgroep gewerkt aan een 
 
rijkswet die tot doel heeft om tot een geharmoniseerd niveau van bescherming 
Datum 
4 april 2023 
van persoonsgegevens, en politiële, justitiële en strafvorderlijke gegevens binnen 
6
 
het Caribisch deel van het Koninkrijk te komen. Zoals eerder toegezegd, zal de 
Ons kenmerk 
Tweede Kamer in deze rapportages blijvend geïnformeerd worden over dit 
4411397 
7
wetstraject. Tijdens het JVO hebben we kennisgenomen van de concept wettekst 
 
en de concept Memorie van Toelichting van het eerste hoofdstuk van de 
 
consensusrijkswet en ingestemd met de voortzetting van de werkzaamheden 
 
zoals door de projectgroep uiteengezet. 
 
Goedkeuring begrotingen en jaarstukken 
Gedurende het JVO zijn diverse jaarplannen, jaarverslagen, begrotingen en 
meerjarenramingen van gezamenlijke instellingen en diensten besproken. Het 
ging dit keer om stukken van het Recherche Samenwerkingsteam (RST), de 
Stichting Beheer ICT Rechtshandhaving (SBIR), het Parket Procureur-Generaal 
(PPG), de Raad voor de Rechtshandhaving en het Gemeenschappelijk Hof van 
Justitie. Nederland heeft ingestemd met alle stukken die aan het JVO werden 
voorgelegd. Voor de andere landen bleek het nog niet in alle gevallen mogelijk om 
de begrotingen goed te keuren. In juli 2021 is door Curaçao, Sint Maarten en 
Nederland een gezamenlijke werkgroep ingesteld met deelnemers uit de 
gemeenschappelijke instellingen en de landen, die naar de begrotingssystematiek 
van de gemeenschappelijke instellingen kijkt. Aruba neemt inmiddels ook deel 
aan de sessies van de werkgroep. Het JVO heeft kennisgenomen van de 
tussentijdse rapportage van deze werkgroep. 
 
Daarnaast heeft het JVO ook kennisgenomen van de update van het College van 
Korpschefs met betrekking tot de borging en verankering van de regionale 
politiesamenwerking. 
 
Tot slot 
De landen binnen het Koninkrijk werken constructief en intensief samen om 
georganiseerde (ondermijnende) criminaliteit te bestrijden en de rechtsstaat en 
veiligheid te versterken. Mede gezien de verantwoordelijkheid voor de 
justitieketen in Caribisch Nederland, is deze nauwe samenwerking met Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten essentieel voor Nederland. Ik kijk er dan ook naar uit 
om deze zeer brede en bijzondere samenwerking te continueren en in het JVO te 
blijven bespreken. 
 
Het volgende JVO zal plaatsvinden op 22 juni 2023 op Sint Maarten. 
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid, 
 
 
 
 
D. Yeşilgöz-Zegerius 
                                                 
6
 Kamerstukken II, 2020/21, 35570-IV nr. 33. 
7
 Kamerstuk 35 570 IV, nr. 53. 
  
 Pagina 5 van
