Directie Kennis | DEFINITIEF | Referentieraming 2023 | 1 mei 2023 
Figuur 23 Herkomst van de instroom in het so 
 
 
In de vorige raming werd verwacht dat de instroom van buiten het onderwijs in de komende 
jaren net zo groot zou worden als de instroom vanuit het bao. In deze raming verwachten we 
echter dat de instroom van buiten het onderwijs structureel lager blijft dan de instroom vanuit 
het bao (Figuur 23).  
 
De belangrijkste reden dat er minder leerlingen in het so verwacht worden dan in de vorige 
referentieraming, is de lagere instroom van buiten het onderwijs (Figuur 24). In 2022 was 
deze stroom ongeveer 300 leerlingen kleiner dan verwacht. Vanaf 2024 is deze stroom ook 
400 tot 500 leerlingen kleiner dan in de vorige raming. Omdat leerlingen meestal meerdere 
jaren in het so blijven, telt de lagere instroom van buiten het onderwijs meerdere jaren mee in 
de totale leerlingaantallen in het so. Door dit cumulatieve effect wordt het so ongeveer 3.400 
leerlingen kleiner geraamd in 2029 dan in de vorige raming.  
 
Figuur 24 Stroom van buiten het onderwijs naar so 
 
 
In Figuur 25 is te zien dat de grootste instroom van het so komt van 5-jarigen. Vorig jaar werd 
verwacht dat deze instroom zou blijven groeien, maar in deze raming schommelt de instroom 
Pagina 39 van 120
