Directie Kennis | DEFINITIEF | Referentieraming 2023 | 1 mei 2023 
op korte termijn en is er pas weer groei vanaf 2027. De groei komt vooral van de stroom van 
buiten het onderwijs en is ook al te zien in Figuur 24. 
 
Figuur 25 Instroom in het so naar leeftijd 
 
 
Vergeleken met de vorige raming is de uitstroom voor de 12- en 13-jarigen kleiner in deze 
raming. Vanaf 2028 is een lichte daling van uitstroom voor deze leeftijdsgroepen te zien, waar 
eerder verwacht werd dat de uitstroom constant zou blijven. Dat hangt samen met de lagere 
instroom van jonge leerlingen in deze raming, vergeleken met de raming van vorig jaar.  
 
Figuur 26 Uitstroom uit het so naar leeftijd 
 
 
4.1.9 Voortgezet speciaal onderwijs groeit nog enkele jaren  
In 2022 waren er 38.100 leerlingen ingeschreven in het voortgezet speciaal onderwijs (vso). 
Dit is 100 leerlingen minder dan werd geraamd in RR2022. Het vso groeit in RR2023 naar 
verwachting minder dan vorig jaar werd geraamd. Het gaat om een verschil van 200 leerlingen 
in 2023, oplopend tot 1.200 leerlingen in 2029. 
 
Het voortgezet speciaal onderwijs zal de komende jaren groeien. Dit volgt op de groei in het 
speciaal onderwijs sinds 2016. Een groot deel van de uitstroom van het so gaat naar het vso. 
Pagina 40 van 120
