Directie Kennis | DEFINITIEF | Referentieraming 2023 | 1 mei 2023 
Figuur 46 Uitstroom mbo (ongediplomeerd) 
 
 
Figuur 47 Instroom mbo vanuit vo (ongediplomeerd) 
 
 
Verder valt op dat de overgangs-en doorstroompercentages naar een diploma juist iets lager 
lijken te liggen dan in RR2022. Vermoedelijk komt dat door de pandemie (opgelopen 
achterstanden) en de aantrekkingskracht van de arbeidsmarkt.  
 
Zeer opvallend is bovendien een flinke toestroom vanuit de brugjaren naar mbo, die het model 
voor 2023 en 2024 voorspelt. Zie Figuur 48. De stroom vanuit brugjaar 2 vertoont een 
soortgelijke piek, zij het iets minder hoog. 
 
Pagina 56 van 120
