Directie Kennis | DEFINITIEF | Referentieraming 2023 | 1 mei 2023 
Figuur 48 Instroom mbo vanuit brugjaar 1 
 
 
De toestroom van brugjaar 1 naar mbo bestaat uitsluitend uit studenten vanaf 15 jaar. 
Hoogstwaarschijnlijk gaat het om leerlingen van internationale schakelklassen, die in de 
onderwijsgegevens onder de brugjaren vallen. Waarschijnlijk zijn er onder hen veel van de 
15+-jarigen in deze schakelklassen leerlingen uit Oekraïne. De verwachting is dat een deel van 
deze 15+-jarigen in deze internationale schakelklassen vanaf volgend jaar in het mbo 
instroomt. 
 
4.3.1 Correctie voor invloed van stijgende werkloosheid 
De verhouding tussen bol en bbl in het mbo wordt in de raming van dit jaar vanaf 2023 
5
aangepast, zodat er naar verhouding meer bolstudenten zijn. De correctie wordt toegepast 
omdat een hogere werkloosheid (met een jaar vertraging) leidt tot een groter aandeel van de 
mbo-studenten dat een bolopleiding volgt, en een kleiner aandeel dat een bbl-opleiding volgt. 
Deze correctie wordt als allerlaatste stap van de raming opgelegd. Zie voor een globaal 
overzicht van de bijstellingen als gevolg van de verschillende stappen ook paragraaf 5.3. 
 
Het hogere aandeel bolstudenten wordt mede veroorzaakt door de methodewijziging die in 
paragraaf 5.1.6 beschreven wordt.  De regressielijn wordt nu vanaf 2004 getrokken, in plaats 
vanaf 1983, zoals vorig jaar nog gebeurde. De gemiddelde stijging van het aandeel 
bolstudenten vanaf 2004 gerekend is hoger dan de gemiddelde stijging vanaf 1983. Daardoor 
stijgt het geraamde aandeel bolstudenten voor de komende jaren sterker dan was geraamd in 
RR2022. 
 
Tabel 46 Effecten van correcties door conjunctuur op aantal studenten bol en bbl (x 1000) 
  2023 2024 2025 2026 2027 
bol 9,0 21,2 27,9 34,0 40,2 
bbl -9,0 -21,2 -27,9 -34,0 -40,2 
totaal mbo 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
 
De CPB-werkloosheidsprognoses 2023-2025 van dit jaar lijken op het eerste gezicht amper 
gewijzigd ten opzichte van de prognoses van vorig jaar (maximaal 0,1 procentpunt). Er is 
echter wel een recente meetwijziging in de historische reeksen verwerkt waardoor deze 
historische gegevens sinds 2003 met ongeveer 1 procentpunt hoger uitvallen (zie paragraaf 
 
5
 De methode van deze werkloosheidscorrectie op het percentage bol binnen het mbo wordt toegelicht in paragraaf 
5.2.3 
Pagina 57 van 120
