Directie Kennis | DEFINITIEF | Referentieraming 2023 | 1 mei 2023 
De belangrijkste reden voor de bijstelling naar beneden is dat de gediplomeerde instroom uit 
een bol 4-opleiding naar beneden bijgesteld is. Die stroom groeide in de voorgaande jaren juist 
en de vorige raming ging ervan uit dat die trend door zou zetten. In de laatste twee jaren nam 
deze stroom echter juist af. De huidige raming gaat daarom uit van een lichte daling in de 
komend jaren. Dit leidt op lange termijn tot een forse bijstelling naar beneden (zie Figuur 68).  
 
Figuur 68 Stroom van bol 4-diploma naar voltijd-hbo-ad. 
 
 
4.4.6 Deeltijd associate degrees blijven doorgroeien 
Ook bij de deeltijd associate degrees was in de laatste jaren een stijgende trend te zien. De 
verwachting is dat deze trend bij de deeltijdstudenten nog langer doorzet. In 2022 zijn er 
8.200 deeltijdstudenten, wat overeenkomt met de raming van vorig jaar. Dit aantal zal naar 
verwachting naar 10.900 groeien in 2031 en blijft vervolgens redelijk constant. 
 
De raming van het aantal deeltijd-hbo-ad’s is nauwelijks veranderd ten opzichte van de vorige 
raming. De verwachte groei is in de huidige raming wat langzamer dan vorig jaar. Dit leidt op 
korte termijn tot lichte bijstellingen naar beneden, maar het verschil is zeer gering. Op lange 
termijn komen de ramingen overeen.  
 
Figuur 69 Aantal studenten in deeltijd-hbo-associate degree 
 
 
Pagina 72 van 120
