Directie Kennis | DEFINITIEF | Referentieraming 2023 | 1 mei 2023 
hoger onderwijs weer hersteld worden naar het niveau van 2019. In 2022 zagen we 
hierin namelijk een trendbreuk, doordat veel meer gediplomeerden buiten het 
onderwijs vielen. Specifiek gaat het om de stromen van (1) bolniveau 4-diploma naar 
voltijd-hbo-bachelor, (2) havodiploma naar voltijd-hbo-bachelor, (3) vwo-diploma 
naar wo en (4) wo-bachelor-diploma naar wo-master. 
• De onderwijsdeelname van 4- tot 16-jarigen bleek in 2022 een stuk lager te liggen 
dan in 2021. Zonder hiervoor te corrigeren, zouden er structureel meer leerlingen 
buiten het onderwijs worden geraamd. In overleg met de BLS en CLR wordt verwacht 
dat dit geen systematische ontwikkeling is. Hoewel de onderwijsdeelname van deze 
groep al geruime tijd lichtelijk aan het dalen was, lijkt de situatie in 2022 wel op een 
trendbreuk. Daarom sturen we in RR2023 op onderwijsdeelname van 4- tot 16-
jarigen. Om rekening te houden met de eerder dalende trend, hebben we een 
regressiemodel opgesteld via POLS zonder gegevens van 2022. De regressielijn is 
geëxtrapoleerd naar 2023. Vanwege de grote daling in 2022, betekent dat we in 2023 
omhoog corrigeren ten opzichte van 2022. 
 
In RR2022 werd verwacht dat doubleren in het vo in 2023 weer op het niveau van 2019 zou 
zitten. Dit blijkt echter niet uit de onderwijsmatrix 2022. Daarom is de sturing die in RR2022 is 
gehanteerd niet nogmaals toegepast in RR2023. 
 
  
Pagina 89 van 120
