Directie Kennis | DEFINITIEF | Referentieraming 2023 | 1 mei 2023 
6.3 Lijst van begrippen en afkortingen 
6.3.1 Lijst van begrippen 
1-cijferbestanden bestand per onderwijssector met inschrijvingen en resultaten van 
alle studenten in de sector van het bekostigd onderwijs in 
Nederland 
bestemming de onderwijssoort die leerlingen en studenten in het volgende jaar 
volgen 
deelnemer, leerling, persoon die op 1 oktober staat ingeschreven in het Nederlandse 
student bekostigd onderwijs 
gediplomeerde persoon die tussen twee, elkaar opvolgende peildata (1 oktober), 
een of meerdere diploma’s heeft gehaald 
geen onderwijs het deel van de bevolking dat in het betreffend jaar geen 
onderwijs volgt aan een bekostigde onderwijsinstelling. Geen 
onderwijs bij herkomst (instroom) betekent dat men in het 
voorgaande jaar geen bekostigd onderwijs gevolgd heeft. Geen 
onderwijs bij bestemming (uitstroom) betekent dat men in het 
volgend jaar geen bekostigd onderwijs volgt 
herkomst de onderwijssoort die leerlingen en studenten volgden in het 
voorafgaande jaar 
instroom personen  die in het voorgaande jaar niet waren ingeschreven in 
de betreffende onderwijssoort 
jaar inschrijving in schooljaar (in po of vo) of studiejaar (in 
mbo/hbo/wo) op 1 oktober van dat jaar. 
Bij gediplomeerden heeft een jaar betrekking op de periode tussen 
1 oktober van het jaar ervoor en 1 oktober van dat jaar, omdat 
het gehele jaar een diploma gehaald kan worden 
leeftijd leeftijd die personen hebben op 31 december volgend op de 
peildatum van 1 oktober 
strategische stroom verzameling van stromen waarvan trend in gezamenlijke 
stroomfractie wordt geëxtrapoleerd 
 
6.3.2 Lijst van afkortingen 
Toevoegingen aan afkortingen: 
• vt(-) of dt(-) voor een afkorting geeft aan of het respectievelijk om voltijd- of 
deeltijdopleidingen gaat. 
• een nummer achter een van de afkortingen geeft het rangnummer van een leerjaar of 
inschrijvingsjaar aan. In het mbo kan het ook niveau betekenen: 1 (entree), 2, 3 en 
4. De niveaus in het mbo worden ook regelmatig samen gepresenteerd: niveaus 1/2 
en niveaus 3/4. 
•  (-)d achter een afkorting betreft gediplomeerde leerlingen of studenten. 
 
ad associate degree 
BLS Begeleidingscommissie Leerlingen- en Studentenramingen 
CN Caribisch Nederland, ook bekend als BES-eilanden 
bao basisonderwijs 
bbo bevolking buiten onderwijs, zie geen onderwijs in lijst van begrippen in 
paragraaf 6.3.1 
bbl beroepsbegeleidende leerweg (leerlingwezen) 
bbl 1/2 beroepsbegeleidende leerweg, niveau entree en 2 
bbl 3/4 beroepsbegeleidende leerweg, niveau 3 en 4 
BES Bonaire, Sint Eustatius en Saba, drie bijzondere gemeenten van 
Nederland, ook bekend als Caribisch Nederland 
bol beroepsopleidende leerweg, voltijd (het voormalig middelbaar 
beroepsonderwijs) 
bol 1/2 beroepsopleidende leerweg, niveau entree en 2 
bol 3/4 beroepsopleidende leerweg, niveau 3 en 4 
Pagina 113 van 120
