Directie Kennis | DEFINITIEF | Referentieraming 2023 | 1 mei 2023 
6.5 Bronvermelding van gebruikte basisgegevens 
6.5.1 Onderwijsmatrix 
De onderwijsmatrix vormt de basis voor de referentieraming. DUO beheert sinds 1990 de 
inschrijvingsgegevens van alle leerlingen en studenten (hiervoor beheerd door het CBS). Ook 
14
beheert DUO de gegevens van diploma’s. Deze gegevens worden door DUO afdeling 
Informatieproducten verwerkt tot de onderwijsmatrix. 
 
De basis voor de stroomgegevens zijn de ROD-bestanden, de op onderwijsnummers 
gebaseerde basisbestanden uit het Register Onderwijsdeelnemers (ROD) van DUO. Deze 
bestanden zijn vervolgens door DUO bewerkt tot “1-cijferbestanden” op grond van afspraken 
die zijn gemaakt tussen DUO, OCW, IvhO en de sectorraden. 1-cijferbestanden van twee 
opeenvolgende jaren worden aan elkaar gekoppeld om te komen tot een onderwijsmatrix met 
de stroomgegevens tussen die twee jaren. 
 
De onderwijsmatrices bevatten tevens de telgegevens (de per jaar getelde aantallen 
leerlingen, studenten en gediplomeerden), die voortkomen uit de 1-cijferbestanden. Ze maken 
namelijk als randtotalen onderdeel uit van de onderwijsmatrices. De stromen opgeteld naar 
herkomst geven de telling in het herkomstjaar en opgeteld naar bestemming die in het 
bestemmingsjaar. De aantallen leerlingen en studenten in 2022-2023 en aantallen 
gediplomeerden in 2021-2022 betreffen voorlopige tellingen.  
 
6.5.2 Historische aanpassingen in de onderwijsmatrices  
1983 CBS-onderwijsmatrices, met uitzondering van instroomgegevens van bbl (uit 
t/m OVL-tellingen). Herkomstaantallen bao naar groep zijn geschat op basis van 
1990 bestanden bao naar leeftijd. 
1991 DUO-onderwijsmatrices. Vanaf het jaar 2010 is een 
t/m vernieuwde onderwijsmatrix gebruikt.  
2016 Ten opzichte van oudere onderwijsmatrices is de specificatie 
van de onderwijssoorten in de herkomst- en 
bestemmingsdimensie sterk uitgebreid sinds 2010. 
2009- Omdat het ROD-bestand 2009-2010 voor het po nog niet compleet beschikbaar 
2010 was, moesten de stroomgegevens van het po in onderwijsmatrix 2010 nog deels 
geschat worden. Onderwijsmatrix 2011 is de eerste onderwijsmatrix die volledig 
is gebaseerd op onderwijsnummergegevens. 
2017- Met ingang van dit jaar is het lwoo niet meer meegenomen als aparte 
2018 strategische stroom. Door de dalende aantallen in het lwoo, door een andere 
invulling via de samenwerkingsverbanden, is een aparte strategische stroom niet 
realistisch. Het lwoo is met ingang van schooljaar 2017-2018 bij de strategische 
stroom van de afzonderlijke brugjaren gevoegd. De hierbij optredende minieme 
verschillen zijn in een aparte notitie aangegeven. 
2020- Basisschoolleerlingen aan ligplaatsscholen zijn voor het eerst opgenomen in alle 
2021 onderwijsmatrices. In de referentieraming is het (voortgezet) speciaal onderwijs 
onderscheiden naar clusters 1+2 enerzijds en 3+4 anderzijds. Tevens is de 
verdeling tussen speciaal onderwijs en voortgezet speciaal onderwijs op basis van 
leeftijd strikter gemaakt. Dit heeft vooral gevolgen voor de onderwijsmatrices tot 
 
14
 Specifiek voor vo: alle gediplomeerden aan bekostigde instellingen. Dit is inclusief vso-leerlingen die aan een 
bekostigde vo-instelling het vo-diploma halen. En het is exclusief diploma’s aan particuliere instellingen en exclusief 
vo-staatsexamens.  
Specifiek voor mbo: alle gediplomeerden aan bekostigde mbo-instellingen, ongeacht of het diploma is bekostigd of 
niet. Het is dus exclusief particulier mbo.  
Specifiek voor vavo: alle gediplomeerden vavo aan bekostigde mbo-instellingen. Dit is dus exclusief particulier 
vavo.  
Specifiek voor ho (hbo+wo): alle gediplomeerden aan bekostigde ho-instellingen, exclusief de Open Universiteit. 
Dit is dus exclusief de aangewezen ho-instellingen.  
Let wel: er wordt specifiek over gediplomeerden gesproken, niet over diploma’s. Diploma’s van personen die binnen 
een jaar meerdere diploma’s halen, worden ontdubbeld. 
Pagina 117 van 120
