Directie Kennis | DEFINITIEF | Referentieraming 2023 | 1 mei 2023 
en met 2013. Daarnaast zijn HO-studenten onderscheiden naar 
nationaal/internationaal en zijn niet-bekostigde MBO-studenten (inclusief 
examendeelnemers) toegevoegd in alle onderwijsmatrices in verband met 
mogelijke aanpassingen van de referentieraming in de toekomst. 
2021- Niet-bekostigde mbo-studenten aan bekostigde mbo-instellingen (exclusief 
2022 examendeelnemers) zijn in de referentieraming voor het eerst opgenomen in de 
aantallen mbo-studenten. Verder is de uitsplitsing van mbo naar sector gewijzigd 
naar sectorkamer. In hbo-bachelor is er verschuiving van de sector groen naar de 
sectoren onderwijs en economie. Daarnaast zijn de toegestane leeftijden voor 
vavo met 1 (vavo-havo, vavo-vwo) of 2 jaar vavo-mavo) verlaagd. In het vo 
wordt in de brugjaren groen onderwijs aan agrarische opleidingscentra niet meer 
apart onderscheiden. 
 
6.5.3 Bevolkingsprognose 
Het CBS stelt jaarlijks een bevolkingsprognose op. Voor de referentieraming 2023 is gebruik 
gemaakt van de verwachte ontwikkeling van de Nederlandse bevolking tussen 2022 en 2070, 
15
beschreven volgens de Kernprognose 2022–2070 en gepubliceerd op 16 december 2022 . 
 
6.5.4 Raming van de werkloosheid 
De verwachte werkloosheid wordt gebruikt om de verhouding tussen bol en bbl in het mbo te 
schatten. De gebruikte cijfers zijn afkomstig uit het zogenaamde Macrobriefje Economische 
Verkenningen, dat het Ministerie van Financiën (FIN) voor andere ministeries beschikbaar stelt. 
Dit heeft het voordeel dat de cijfers dan consistent zijn met andere cijfers die voor de 
Rijksbegroting gebruikt worden, maar het nadeel is dat deze gegevens niet openbaar 
beschikbaar zijn. Dit briefje is grotendeels gebaseerd op de wel openbare laatste meerjarige 
16
prognose van het CPB, de Actualisatie Verkenning middellange termijn 2022-2025 van 9 
maart 2022, geactualiseerd met de Macro Economische Verkenning (MEV) 2023 van 20 
17
september 2022 . 
 
  
 
15
 https://www.cbs.nl/nl-nl/longread/statistische-trends/2022/kernprognose-2022-2070-door-oorlog-meer-
migranten-naar-nederland  
16
 https://www.cpb.nl/actualisatie-verkenning-middellange-termijn-tot-en-met-2030-maart-2022 
17
 https://www.cpb.nl/macro-economische-verkenning-mev-2023 
Pagina 118 van 120
