INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2022
Voorwoord
Voor de Inspectie van het Onderwijs was 2022 een jaar van verandering, na 2 jaren waarin de verantwoorde manier vorm aan te geven, zonder concessies te doen aan de kwaliteit van ons 
coronapandemie een grote invloed had op het onderwijs en op ons toezicht. We keerden in het werk. Met steeds het oog op de bal, op waar we van zijn en hoe we effectief kunnen zijn met ons 
voorjaar al snel terug naar een meer normale situatie, waarbij we anders met elkaar bleven toezicht. Dat was voor ons in 2022 steeds het belangrijkste ijkpunt en dat blijft het ook in 2023 en 
werken: veel meer hybride (thuis en op kantoor) dan voor de coronapandemie. Maar het toezicht de jaren erna.
op de besturen en scholen/instellingen kon weer zonder beperkingen plaatsvinden.
Als Inspectie van het Onderwijs zijn we van het beoordelen, stimuleren en handhaven, informeren, 
Tegelijkertijd waren we, vanaf het moment waarop de aangepaste onderzoekskaders in werking agenderen, activeren en aanjagen, vanuit een goed zicht op de onderwijskwaliteit op alle niveaus. 
traden, alweer bezig met onze strategische toezichtontwikkeling. Daarbij hebben we een Eraan bijdragend dat iedereen zijn of haar verantwoordelijkheid neemt. Interveniërend waar dat 
integrale, adaptieve en opgavegerichte aanpak voor ogen. Integraal, omdat het gaat om het nodig is. Zo geven we vorm aan effectief toezicht voor beter onderwijs, voor alle leerlingen en 
stelsel, om de besturen en de scholen en opleidingen in samenhang. Adaptief door snel te studenten.
schakelen en daar te zijn waar dat het meeste nodig is. Opgavegericht door te focussen op waar 
het bij de kwaliteit van het onderwijs vooral om gaat, nu en in de komende jaren. In het eerste In dit jaarverslag verantwoorden we ons over ons werk in het voorbije jaar, in getallen en door het 
halfjaar van 2022 ontwikkelden we een aanpak om het toezicht op de genoemde aspecten te beschrijven van belangrijke ontwikkelingen.
versterken. We richtten hiervoor het programma Versterking Toezicht in.
In De Staat van het Onderwijs, die we op 13 april 2022 uitbrachten, gaven we aan dat het onderwijs 
zich tijdens de coronapandemie van zijn beste kant had laten zien. Maar dat het nu wel zaak was Alida Oppers
gebruik te maken van het momentum om het onderwijs duurzaam te verbeteren (renoveren, Inspecteur-generaal van het Onderwijs
noemden we het), met de focus op basisvaardigheden en gelijke kansen voor iedereen. Zaken die 
we al vaker benoemden.
Het coalitieakkoord van het kabinet Rutte IV van 15 december 2021 geeft ook nadrukkelijk 
aandacht aan die basisvaardigheden en gelijke kansen, en daarnaast aan sociale veiligheid. Het 
geeft ook aandacht aan sneller ingrijpen als scholen onvoldoende presteren. Het coalitieakkoord 
en de uitwerking die daaraan in de Kamerbrief van 21 november 2022 over toezicht in het 
funderend onderwijs werd gegeven, maakten dat de ontwikkelingen in ons toezicht versneld 
konden plaatsvinden. Er kwamen (en komen) extra middelen beschikbaar voor een voorziene, 
gefaseerde groei van de inspectie met ongeveer 25%.
De veranderingen en de groei vragen logischerwijs veel van de flexibiliteit en het 
absorptievermogen van onze organisatie. Met ongeveer een kwart groeien is een forse opgave, 
die veel van de bestaande bezetting vraagt. Onze inzet is om hier op een zorgvuldige en 
2
