INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2022
Toezicht op locatie in 2022 al snel weer de norm Het coalitieakkoord Omzien naar elkaar, vooruitkijken naar de toekomst van het kabinet Rutte IV dat in 
januari 2022 aantrad, besteedt veel aandacht aan de basisvaardigheden, burgerschap, 
In het eerste kwartaal van 2022 had de coronapandemie nog substantiële invloed op de wijze kansengelijkheid, sociale veiligheid en rol van het inspectietoezicht. Uit het coalitieakkoord 
waarop de inspectie toezicht hield. Er golden immers nog forse beperkingen. Per 23 maart 2022 spreken grote ambities voor het onderwijs en hoge verwachtingen van het toezicht: strenger en 
kwamen de meeste landelijke coronamaatregelen te vervallen en kon het toezicht weer meer op scherper, met meer aandacht voor wat er in de scholen gebeurt. In lijn hiermee adviseerde de 
de gebruikelijke wijze plaatsvinden. De inspectie bleef ook toen rekening houden met specifieke Onderwijsraad in het advies Essentie van extern toezicht onder meer dat de inspectie meer direct zicht 
corona-gerelateerde situaties bij scholen en onderwijsinstellingen. Als dat passend was, maakten op de onderwijspraktijk zou moeten hebben.
we bij onze onderzoeken gebruik van digitale middelen. Al snel was de coronapandemie nergens 
reden meer om van onderzoek op locatie af te zien. Per 1 mei 2022 sloten we ons meldpunt De specifieke aandacht voor de basisvaardigheden leidde ertoe dat deze een nadrukkelijker plek 
schoolsluiting. kregen in de onderzoekskaders die per 1 augustus 2022 gingen gelden. Dit gebeurde in de aanloop 
naar de formulering van een afzonderlijke standaard basisvaardigheden in onze 
onderzoekskaders. Ons streven is om deze standaard per 1 augustus 2023 te realiseren. In 2022 
Ontwikkelingen in het toezicht vond interne afstemming én afstemming met het onderwijsveld plaats over de inhoud van deze 
standaard.
In 2022 werkten we met de aangepaste onderzoekskaders voor de verschillende 
onderwijssectoren, die in werking zijn per 1 augustus 2021. We gingen met deze kaders voort op de 
in 2017 ingezette lijn, namelijk dat de besturen van de scholen en opleidingen het eerste 
Programma Versterking Toezicht ingericht
aangrijpingspunt zijn voor het toezicht. Zij dragen immers de verantwoordelijkheid voor de 
kwaliteit en de continuïteit van het onderwijs op de scholen en opleidingen, en hebben dus een 
sleutelrol in de verbetering van het onderwijs. In de nieuwe balans in het toezicht op scholen, besturen en stelsel die wij voor ogen hebben, 
blijven we de besturen aanspreken op de kwaliteit van het onderwijs van hun scholen en 
Tegelijkertijd gingen we verder met de ontwikkeling van ons toezicht. In 2022 richtten we een opleidingen. Zij zijn daar immers verantwoordelijk voor. Maar we zullen wel meer op scholen 
programma-organisatie in voor de versterking van het toezicht. Daarbij ging (en gaat) het om een komen. Om te beginnen doordat we onze jaarlijkse risicoanalyse scherper gaan afstellen. 
integrale benadering en de juiste balans in ons toezicht op de verschillende niveaus: stelsel, Daarnaast gaan we periodieke steekproeven doen, waarmee we beter zicht op de 
besturen en scholen en opleidingen. Met meer zicht op en aandacht voor de kwaliteit van het onderwijskwaliteit op de scholen en op stelselniveau willen krijgen. We willen bovendien de 
onderwijs op de scholen en opleidingen. We hebben daarbij een adaptieve en opgavegerichte verschillende onderzoeken (stelsel, besturen en scholen/opleidingen) beter met elkaar verbinden. 
aanpak voor ogen; een aanpak waarin we wendbaar zijn en snel kunnen schakelen op thema’s die Daarmee wint ons toezicht aan kracht.
prioriteit hebben of krijgen. Waarin we daar actief zijn – bij besturen en scholen/opleidingen en op 
thema’s – waar dat het meeste nodig is. De inhoudelijke focus van het programma Versterking 
Toezicht ligt op het verbeteren van de basisvaardigheden van leerlingen en studenten en het 
versterken van de sociale veiligheid op scholen en instellingen. In het programma kijken we hoe 
we daar vanuit het toezicht aan kunnen bijdragen.
5
