INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2022
De minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs stuurde op 21 november 2022 de brief Samen In het coalitieakkoord staat ook dat het kabinet wil zorgen voor een betere borging van de 
voor beter onderwijs, duidelijk over kwaliteit naar de Tweede Kamer. Deze brief gaat over zijn plannen onafhankelijkheid van inspecties. Het kabinet werkt daartoe een voorstel uit voor een Wet op de 
voor het toezicht in het funderend onderwijs (primair, voortgezet en speciaal onderwijs). De brief rijksinspecties. Daar waren we in 2022 bij betrokken via de Inspectieraad, en dat zal ook in 2023 
geeft politieke invulling aan een aantal maatregelen uit het coalitieakkoord en geeft ook mede het geval zijn.
richting aan de ontwikkeling van ons toezicht, waarvoor extra budget werd vrijgemaakt. 
De ontwikkelingen die in 2022 werden ingezet, zullen leiden tot een forse groei van de inspectie. 
Deze groei werd in de tweede helft van 2022 ingezet en krijgt in de jaren die volgen verder Stelseltoezicht
gestalte. Over deze ontwikkeling van de inspectieorganisatie is meer informatie te vinden in 
hoofdstuk 4 van dit jaarverslag. Met de stelselkwaliteit bedoelen we de mate waarin alle besturen en scholen en opleidingen er, 
samen met andere partijen in het onderwijs, in slagen om voor alle leerlingen en studenten de 
In 2022 deden we al enkele aanpassingen in ons toezicht. Behalve de al genoemde explicitering kernfuncties van het onderwijs te realiseren: kwalificatie, socialisatie en allocatie. In ons toezicht 
van de basisvaardigheden in onze onderzoekskaders, gaat het bijvoorbeeld om de aanscherping op de stelselkwaliteit werken we zoveel mogelijk op basis van meerjarige onderzoekslijnen. 
van de jaarlijkse risicoanalyse, die leidt tot meer risico-onderzoeken op scholen en instellingen. We verbinden het stelseltoezicht en het instellingstoezicht met elkaar door thema’s die op 
stelselniveau spelen bij besturen en instellingen aan de orde te stellen. En door problematiek die 
bij besturen en instellingen aan de orde komt op stelselniveau te onderzoeken.
Nadrukkelijkere aandacht voor de basisvaardigheden 
In 2022 had de coronapandemie minder invloed op ons stelselonderzoek dan in de jaren daarvoor. 
in de onderzoekskaders
In tabel 3g en 3h in hoofdstuk 3 is terug te vinden welke onderzoeken we in 2022 deden en welke 
rapporten we opleverden.
In 2022 zetten we verder het sneller vaststellen van instellingsrapporten in gang. Belangrijk blijft 
dat we eenduidige werkwijzen en oordelen hanteren, die inzichtelijk zijn voor alle betrokkenen. We schreven niet alleen rapporten, maar gingen ook de dialoog aan met het onderwijsveld om in 
En dat we maatwerk toepassen bij de opvolging van herstelopdrachten aan besturen en scholen/ kaart te brengen wat daar speelt. Dit deden we bijvoorbeeld via rondetafelgesprekken en 
opleidingen. Dat heeft continu onze aandacht. In 2023 werken we bovendien de verdere integratie werkbezoeken. Rondetafelgesprekken waren er over cyberveiligheid en de vrijwillige 
van onaangekondigde bezoeken in ons toezicht uit. Uitgangspunt daarbij blijft dat we deze ouderbijdrage. Ook werken we steeds meer met compacte factsheets, om onze 
bezoeken doen waar dat passend is, en waar onze verwachting is dat onaangekondigd bezoek onderzoeksresultaten op een beknopte en handzame manier aan te bieden. Zo willen we het 
effectief is. onderwijsveld stimuleren de uitkomsten van onze onderzoeken te benutten.
6
