INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2022
2.  Dialoog, informatie 
en samenwerking
Met ons toezicht willen we effectief zijn. Daarom doen we 
tevredenheidsonderzoek, om te achterhalen hoe besturen, scholen 
en opleidingen ons toezicht ervaren. Over de ontwikkeling van ons 
toezicht overlegden we met het georganiseerde onderwijsveld. 
Met name via ons team Klantcontact waren we ook in 2022 
bereikbaar voor vragen en het afgeven van signalen. Daar kwamen 
meer meldingen binnen dan in 2021. We investeerden extra in 
sociale media als informatiekanaal. Verder werkten we samen met 
andere rijksinspecties in de Inspectieraad en het Toezicht Sociaal 
Domein. Internationaal werkten we ook in 2022 samen met andere 
Europese onderwijsinspecties, vooral om van elkaar te leren.
8
