INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2022
Waardering van onze bezoeken Evaluatie werking wijzigingen in Wet op het onderwijstoezicht
Met ons toezicht willen we effectief zijn en bijdragen aan beter onderwijs. Daarom vinden we het Onafhankelijk onderzoeks- en adviesbureau Oberon evalueerde – op verzoek van het ministerie 
belangrijk om te weten hoe besturen en scholen/instellingen ons toezicht ervaren: wat goed gaat, van Onderwijs Cultuur en Wetenschap (OCW) – de werking van de wijzigingen in de Wet op het 
wat beter kan en wat beter moet. Zoals elk jaar voerden we in 2022 tevredenheidsonderzoek uit onderwijstoezicht per 1 juli 2017. Het gaat daarbij om wijzigingen naar aanleiding van het 
onder besturen en scholen/instellingen. Dit onderzoek was nog gebaseerd op het initiatiefwetsvoorstel Bisschop c.s. gericht op een doeltreffender regeling van het 
onderzoekskader 2017 dat we tot augustus 2021 hanteerden. onderwijstoezicht. In deze evaluatie was de hoofdvraag wat de wijzigingen in de Wet op het 
onderwijstoezicht betekenen voor de toezichtpraktijk.
De bevraagde bestuurders en schoolleiders zijn in hoge mate positief over het toezicht. Vooral 
over de professionaliteit van de inspecteurs en de open dialoog met de inspecteurs. De Uit de in 2022 afgeronde evaluatie kwam naar voren dat het onderscheid tussen controleren en 
rapportcijfers die bestuurders en schoolleiders geven, liggen tussen 7,4 en 8,5. Een ruime stimuleren duidelijker is geworden, zowel in de onderzoekskaders (2021) als in de 
meerderheid van hen ondersteunt dat de inspectie zich richt op de verantwoordelijkheid van inspectierapporten. Een deel van het veld heeft principiële bezwaren tegen de stimulerende rol 
besturen voor de kwaliteit van het onderwijs op hun scholen. Sommige bestuurders en van de inspectie. Oberon stelt in het evaluatierapport dat het de vraag blijft of de controlerende 
schoolleiders zijn kritisch op ons toezicht, vooral wat betreft de opbrengst van het onderzoek en en stimulerende rol tegelijkertijd uitgevoerd kunnen worden, omdat zij ieder om een eigen stijl 
de toezichtlast. Verder valt op dat veel bestuurders niet lijken op te merken dat financieel vragen.
inspecteurs en kwaliteitsinspecteurs vaak gezamenlijk optreden. Sinds het onderzoekskader 2021 
van kracht is, is deze samenwerking versterkt en is het financieel toezicht verder geïntegreerd in Sinds de wijziging van de Wet op het onderwijstoezicht in 2017 stelt de minister van OCW de 
het kwaliteitstoezicht. onderzoekskaders vast. Als gevolg hiervan is er, voorafgaand aan het vaststellen van de 
onderzoekskaders 2021, meer overleg geweest tussen de inspectie en het ministerie dan 
Schoolleiders zijn positief over hun betrokkenheid in stelselonderzoeken: het gemiddelde voorheen. Oberon concludeert in het evaluatierapport dat deze werkwijze een spanningsveld 
rapportcijfer ligt rond de 8. De schoolleiders waarderen vooral de open dialoog met de creëert met de onafhankelijkheid van de inspectie. En dat dit spanningsveld zich in de praktijk 
inspecteurs. Wel merken ze op dat een uitgebreidere terugkoppeling over het onderzoek gewenst vooral concentreert rondom de vraag hoever de interpretatieruimte van de inspectie reikt bij de 
is, bijvoorbeeld in de vorm van schriftelijke feedback. vertaling van wettelijke eisen in standaarden voor toezicht.
Draagvlak voor verandering
Bevraagde bestuurders en schoolleiders 
positief over toezicht
Driemaal per jaar overlegt de Inspectie van het Onderwijs met de zogeheten Ringen, de 
vertegenwoordigers van organisaties uit het onderwijsveld. In deze overleggen komen vooral 
wijzigingen in het toezicht aan de orde; het overleg bepaalt mede het draagvlak daarvoor.
