INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2022
In 2022 vonden de overleggen met de Ringen plaats in februari, mei en oktober. Daarin kwamen Net als in eerdere jaren gingen de meeste van de 4.024 signalen over het primair en voortgezet 
onder meer de volgende onderwerpen aan de orde: onderwijs. Wat opvalt, is dat in 2022 meer dan in voorgaande jaren signalen binnenkwamen over 
het hoger onderwijs en minder over het speciaal onderwijs en het middelbaar beroepsonderwijs.
• het proces rondom de actualisatie van de onderzoekskaders 2022;
• een terugblik op het congres De Staat van het Onderwijs; Tabel 2a Verdeling signalen over de sectoren
• het programma Basisvaardigheden van de inspectie;
Sector Aantal signalen
• het programma Versterking Toezicht van de inspectie;
po 1.639
• de signalenroute van de inspectie. 
vo 1.260
so 368
Bereikbaarheid voor vragen en signalen
mbo 335
ho 278
In 2022 ontving en behandelde het team Klantcontact van de inspectie bijna 6.800 ingevulde 
overig 144
contactformulieren en meer dan 4.400 e-mails. Daarnaast handelde het team Klantcontact bijna 
Totaal 4.024
10.000 telefoongesprekken af. In totaal ging het om ongeveer 21.000 contacten, ruim 15% meer 
dan in 2021.
Als inspectie constateren we een aantal trends in de signalen. Veruit het hoogste aantal signalen 
ging over sociale of fysieke veiligheid. Ook signalen over passend onderwijs waren er veel; ouders 
namen vaak contact op met de inspectie over problemen die ze ondervonden in de zoektocht naar 
10.000 
4.400 
een passende onderwijsplek voor hun kinderen. Waar dat passend was verwezen we hen door 
telefoongesprekken 
e-mails beantwoord door 
naar onderwijsconsulenten. Ook spraken we besturen aan op de wettelijke verplichting tot 
gevoerd door Loket naleving van de zorgplicht voor passend onderwijs. We gaven ouders daarnaast handvatten om 
Loket Onderwijsinspectie
hun klacht op de juiste plek kenbaar te maken.
Onderwijsinspectie
Van de ongeveer 21.000 contacten werden ruim 15.200 als melding geregistreerd. We kregen in 2022 ook veel signalen van ouders over de communicatie met school, de werking van 
de klachtenprocedure, medezeggenschap, intern toezicht en rechtsbescherming.
Bij 73,5% van deze geregistreerde meldingen ging het om een vraag, bij 26,5% om een signaal over 
een school of bestuur. Het aandeel signalen was wat lager dan in 2021, toen dit nog 30% was. Ten slotte bereikten ons in 2022 veel signalen over het lerarentekort, over de lesuitval die daar 
vaak mee gepaard gaat, en over de bevoegdheid en de bekwaamheid van het onderwijzend 
Van de ruim 15.200 meldingen kwam ongeveer 30% van ouders, leerlingen en studenten en personeel.
ongeveer 32% van scholen en besturen. De overige meldingen waren afkomstig van andere 
partijen en betrokkenen in het onderwijs. In absolute zin bleef het aantal meldingen van ouders, 
leerlingen en studenten gelijk, maar ten opzichte van 2021 daalde het aandeel meldingen van deze 
groep met ongeveer 13%.
10
