INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2022
Tabel 2b - Top 5 onderwerpen signalen (op totaalaantal van 4.024 signalen) Op diverse manieren brachten we de informatie op onze website bij de verschillende doelgroepen 
onder de aandacht. Onder meer via onze goed gelezen nieuwsbrieven, die naar 34.799 
Top 5 onderwerpen Aantal meldingen Percentage
geadresseerden gaan en die we ook via sociale media delen. In 2022 investeerden we extra in het 
Veiligheid 1.521 38
benutten van de sociale media om te informeren, te agenderen en te stimuleren. Rapporten, 
Passend onderwijs 605 15
factsheets, nieuwsberichten en andere informatie over toezicht-activiteiten brachten we via de 
Verantwoording en dialoog 510 13 sociale media onder de aandacht. In 2022 zetten we vooral in op ons LinkedIn-account, dat met 
4.635 volgers groeide naar ruim 57.000 volgers. Via dit account bereikten we de 
Lesuitval en lerarentekort 504 13
onderwijsprofessionals het beste. Ook het Twitter-account @onderwijsinsp (27.743 volgers) werd 
Bekwaamheid en bevoegdheid 414 10
ingezet om deze en andere doelgroepen te bereiken.
Totaal 3.554 89
727.048 13.594 
In 2022 kregen wij 163 signalen binnen gerelateerd aan de coronapandemie; een klein aantal ten 
opzichte van de ruim 2.500 signalen in 2021. bezoekers  unieke downloads  
onderwijsinspectie.nl Staat van het Onderwijs
Digitale communicatie
Samenwerking in toezicht en wetenschap
Bij de mate van toegankelijkheid en transparantie die wij als inspectie voor ogen hebben, past een 
duidelijke en laagdrempelige wijze van communiceren. Onze website onderwijsinspectie.nl is de De Inspectieraad
plek waar alle informatie voor ouders, studenten, leerlingen, bestuurders, schoolleiders, docenten In de Inspectieraad werken we samen met de andere rijksinspecties. De Inspectieraad bevordert 
en andere betrokkenen bij elkaar komt. Onder meer informatie over onze werkwijze en onze dat de rijksinspecties werken volgens de principes van goed toezicht: onafhankelijk, professioneel, 
rapporten van onderzoeken bij besturen, scholen en opleidingen zijn op onze website te vinden. transparant, selectief, slagvaardig en samenwerkend. Daarbij zijn er diverse vormen van 
kennisdeling en uitwisseling. Ook vinden gezamenlijke professionaliseringsactiviteiten plaats, 
In 2022 is onze website 727.048 keer bezocht, iets minder vaak dan in 2021 (737.323 bezoeken). zoals gezamenlijke opleidingstrajecten voor startende inspecteurs, senior inspecteurs en leiding 
Na de homepage (230.644 weergaven) is onze contactpagina de meest bezochte pagina met van de rijksinspecties. Sinds 1 juni 2022 is inspecteur-generaal van het Onderwijs Alida Oppers 
54.940 weergaven. Als het om specifieke inhoud gaat, kreeg de pagina over de onderzoekskaders voorzitter van dit platform.
met 51.918 weergaven de meeste aandacht. Een mogelijke verklaring hiervoor is dat de 
onderzoekskaders redelijk recent (in 2021) vernieuwd zijn. Net als in voorgaande jaren was ons De Inspectieraad vroeg in 2022 regelmatig aandacht voor de positie van het toezicht in het 
jaarlijkse rapport De Staat van het Onderwijs het meest gezochte document op onze website politieke en maatschappelijke debat. De Inspectieraad bundelde zijn krachten in het traject dat 
(13.594 unieke downloads). moet leiden tot een Wet op de rijksinspecties. De Inspectieraad draagt actief bij aan de 
totstandkoming van deze wet, door inbreng te leveren en overleg te voeren, zowel onderling als 
met het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) dat verantwoordelijk is 
voor dit wetstraject.
