INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2022
De Inspectieraad bevordert het onderzoek naar toezicht door bij te dragen aan de Nederlandse Internationale samenwerking
Wetenschapsagenda Vernieuwing van Toezicht. Als onderdeel hiervan startte in 2022 het De Inspectie van het Onderwijs werkt samen en wisselt informatie uit met andere Europese 
onderzoeksprogramma Toezicht met Gezag. Dit programma onderzoekt hoe – naast deskundigheid onderwijsinspecties. Dit gebeurt vooral in het kader van de Standing International Conference of 
– zaken als effectiviteit, empathie en rechtvaardigheid bijdragen aan de reputatie en het gezag van Inspectorates (SICI). Wij brengen kennis in en gebruiken op onze beurt de kennis die wij via onze 
toezichthouders. In de eerste fase van dit programma zijn de toezichthouders zelf bevraagd. internationale contacten opdoen voor de ontwikkeling van het onderwijstoezicht in Nederland. In 
SICI-verband woonden we in 2022 diverse webinars, open fora en workshops bij.
De Inspectieraad wil een breed publiek informeren over het toezicht van de rijksinspecties. In 2022 
verschenen in dit kader diverse podcasts in de serie De Toekomst van Toezicht. In 2022 gingen we verder met het in 2021 gestarte meerjarige internationale onderzoek naar het 
toezicht op sociale- en burgerschapsvaardigheden. Dit gebeurde in het SICI-project Civic values and 
Toezicht Sociaal Domein skills, samen met de Schotse en de Zweedse inspectie. Dit onderzoek helpt ons bij de verdere 
In het samenwerkingsverband Toezicht Sociaal Domein (TSD) werken de Inspectie van het ontwikkeling van ons toezicht. In 2023 gaan we onze kennis verdiepen door de Zweedse en 
Onderwijs, de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd, de Inspectie Justitie en Veiligheid en de Schotse inspectie te bezoeken en met hen mee te gaan op schoolbezoek.
Nederlandse Arbeidsinspectie samen in het toezicht op de werking van het stelsel van zorg en 
ondersteuning in het sociaal domein. Daarbij gaat de aandacht uit naar maatschappelijke, In 2022 deden we een zogenaamde ‘toezichtscan’ voor 5 verschillende thema’s: 
domein-overstijgende problematiek op het gebied van onderwijs, jeugd, zorg en welzijn, wonen, basisvaardigheden, stelselinterventies, curriculum, afstandsonderwijs en de onderlinge 
veiligheid, werk en inkomen. In het Meerjarenprogramma TSD 2021-2024 is dit nader uitgewerkt. betrouwbaarheid van oordelen van inspecteurs. We onderzochten het onderwijs- en 
TSD stelt het perspectief van de burger centraal en stimuleert multidisciplinair toezicht. Dat wil toezichtbeleid bij ministeries en inspecties in het buitenland. In 2022 rondden we 3 van deze 
zeggen: het intensiever samenwerken in het toezicht in het sociaal domein, waar groepen burgers toezichtscans af (namelijk die met betrekking tot de thema’s curriculum, afstandsonderwijs en de 
met extra ondersteuningsbehoeften mogelijk in de knel komen. onderlinge betrouwbaarheid van oordelen van inspecteurs). 2 internationale voorbeelden rond 
basisvaardigheden beschreven we in De Staat van het Onderwijs 2022. Ook hielden we 
In 2022 gaf TSD een vervolg aan het zogeheten actieonderzoek: een vernieuwende vorm van inspiratiesessies en presentaties over de toezichtscans. In 2022 startte een nieuwe toezichtscan 
toezicht. In het actieonderzoek werken de toezichthouders met professionals en burgers in over stages in het mbo.
co-creatie samen aan oplossingen voor hardnekkige knelpunten in de uitvoering. Eind 2022 liepen 
er 2 actieonderzoeken die in 2023 worden afgerond: 1 op het gebied van schuldenproblematiek en Behalve de toezichtscans onderzochten we in 2022 de onderzoekskaders van een vijftal 
1 op het gebied van (de continuïteit van) de zorg voor jeugdigen in de overgang van 18- naar 18+. buitenlandse inspecties, als onderdeel van het eigen project onderzoekskaders.
Verder werkte TSD op basis van onder meer de kennis van de verschillende inspecties aan het Met de Vlaamse inspectie hielden we een werkconferentie over mogelijke aanpakken voor 
ontwikkelen van landelijke beelden op bepaalde thema’s, om een breder inzicht te krijgen in het verbetering van de basisvaardigheden. In vervolg hierop maakten we een start met een Erasmus+ 
functioneren van het sociaal domein. ‘jobshadowing’-project, gericht op het verbeteren van het toezicht op basisvaardigheden.
Halverwege het meerjarenprogramma (eind 2022) hield TSD een gateway-onderzoek dat 
terugblikte op de ontwikkelingen en resultaten gedurende de eerste helft van het 
Meerjarenprogramma TSD 2021-2024. In 2023 gaat TSD aan de slag met de aanbevelingen die 
hieruit naar voren kwamen.
