INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2022
De inspectie had in 2022 diverse andere contacten met Europese inspecties. In november 2022 Raad van Advies
bezocht een delegatie van de Inspectie van het Onderwijs de Engelse inspectie Ofsted in Londen. 
Dit bezoek leverde kennis en inzichten op over de rol die het schoolcurriculum speelt in het De Raad van Advies staat de inspectie bij in de waarborging van een zorgvuldige en professionele 
Engelse toezicht en ook over de rol van de wetenschap in het toezicht. In dezelfde maand uitoefening van het toezicht. De raad geeft gevraagd en ongevraagd advies. De Raad van Advies 
ontvingen we een Franse delegatie, waarmee we informatie uitwisselden over passend onderwijs. bestond in 2022 uit:
Academische samenwerking • Naïma Azough (tot 1 april 2022)
In de zogeheten academische werkplaatsen participeert de inspectie in wetenschappelijk • Luce van Kempen
onderzoek op het terrein van onderwijs en toezicht. In deze werkplaatsen doen we samen met • Peter van Lieshout (voorzitter)
wetenschappers, leraren en schoolleiders onderzoek. • René Peeters (tot 1 april 2022)
• Marc Vermeulen 
Met de Universiteit Maastricht en de Vrije Universiteit Amsterdam werkten we in 2022 opnieuw 
samen op het terrein van onderwijskwaliteit en effectieve aanpakken om het onderwijs te De Raad van Advies vergaderde in 2022 tweemaal met de inspectieleiding. Onderwerp van 
verbeteren. bespreking waren onder meer het jaarlijkse verslag over de staat van het onderwijs en de 
versterking van het toezicht.
Met de Universiteit Twente werken we samen op het gebied van leskwaliteit, onder meer gericht 
op (de ontwikkeling van) lesobservatie-instrumenten.
Verder werken we samen met de Universiteit van Amsterdam. Deze samenwerking is gericht op 
sociale kwaliteit – onder meer de schoolkenmerken van goed burgerschapsonderwijs – en 
segregatie in het onderwijs.
De inspectie gebruikte de onderzoeksresultaten zoals elk jaar voor het verslag over de staat van 
het onderwijs, voor thematische onderzoeksactiviteiten en voor de vernieuwing en verbetering 
van het toezicht.
