INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2022
Toezicht op het primair onderwijs Naast de in de tabel genoemde onderzoeken voerden we 235 verificatieactiviteiten uit op scholen 
en daarnaast bij andere verbanden of groepen binnen een bestuur, zoals bij een directieoverleg of 
In 2022 voerde de inspectie in het primair onderwijs 966 onderzoeken uit. Tabel 3a geeft de een netwerk van intern begeleiders. Daarnaast voerden we bij 50 tijdelijke 
onderzoeken weer, uitgesplitst naar type. onderwijsvoorzieningen een onderzoek uit.
Tabel 3a Typen onderzoek en aantallen, primair onderwijs (2022) In 2022 deden we 200 stelselonderzoeken bij voorscholen, zie ook de paragraaf over kinderopvang 
en voor- en vroegschoolse educatie. Ook deden we bij 3 gemeenten onderzoek naar voor- en 
Type onderzoek Aantal
vroegschoolse educatie in het kader van gemeentelijk toezicht.
Vierjaarlijks onderzoek bij besturen en hun scholen 155
Bestuursgesprek naar aanleiding van jaarlijkse risicoanalyse 231
In het najaar werkten we aan de aanscherping van de jaarlijkse prestatie- en risicoanalyse. 
Deze aanscherping zal leiden tot meer risico-onderzoeken. De 103 risico-onderzoeken die in 2022 
Kwaliteitsonderzoek op scholen (n.a.v. risico’s) 103
plaatsvonden, leidden in ongeveer de helft van de gevallen tot een zogeheten ‘aangepast 
Onderzoek naar de waardering Goed op scholen 48
arrangement’, waarbij de inspectie haar toezicht intensiveert, omdat sprake is van zwakke of zeer 
Voortgangsgesprek 9
zwakke kwaliteit. Na een jaar volgt dan een herstelonderzoek.
Herstelonderzoek besturen en scholen 57
Het specifieke onderzoek dat we deden, vond plaats naar aanleiding van ernstige signalen en 
Specifiek onderzoek 1
leidde uiteindelijk tot een aanwijzing van de minister aan de betreffende bestuurder.
Onderzoek op scholen in het kader van stelselonderzoek 362
Totaal 966
Eind 2022 was in het primair onderwijs op schoolniveau sprake van 39 oordelen Onvoldoende 
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023) (0,6%) en 25 oordelen Zeer zwak (0,4%), 235 scholen hadden de waardering Goed (3,4%), waarvan 
50 ook het predicaat Excellente School hadden.
We voeren onze vierjaarlijkse onderzoeken bij besturen en scholen proportioneel uit. Op basis van 
de expert-analyse vooraf besluiten we hoe intensief het onderzoek moet zijn. De intensiteit van De stelselonderzoeken in 2022 die (ook) betrekking hadden op het primair onderwijs zijn te vinden 
het onderzoek kunnen we zo nodig tijdens het onderzoek aanpassen. in het overzicht stelselonderzoek (tabel 3g en 3h).
Naast de vierjaarlijkse onderzoeken bij een deel van de besturen en hun scholen, maken we 
jaarlijks een risicoanalyse van alle besturen en hun scholen. Op basis daarvan bepalen we of 
vervolgtoezicht nodig is.
Van de 57 herstelonderzoeken besturen en scholen vonden 14 plaats op bestuursniveau en 43 op 
schoolniveau.
15
