INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2022
Toezicht op het voortgezet onderwijs In 2022 deden we thematisch onderzoek naar de vrijwilligheid van de ouderbijdrage in het 
voortgezet onderwijs. We bespraken de resultaten van dit onderzoek met het veld in een 
In 2022 voerde de inspectie in het voortgezet onderwijs 589 onderzoeken uit. Tabel 3b geeft deze rondetafelbijeenkomst. Doel was meer inzicht te krijgen in de naleving van de regels rond de 
onderzoeken weer, uitgesplitst naar type onderzoek. vrijwillige ouderbijdrage en de redenen waarom besturen en scholen/afdelingen deze regels wel of 
niet naleven. We publiceren dit rapport in het voorjaar van 2023.
Tabel 3b Typen onderzoek en aantallen, voortgezet onderwijs (2022)
Eind 2022 was er in het voortgezet onderwijs op afdelingsniveau sprake van 19 oordelen 
Type onderzoek Aantal
Onvoldoende (1%) en 23 oordelen Zeer zwak (1%); 154 afdelingen hadden de waardering Goed (7%) 
Vierjaarlijks onderzoek bij besturen en hun scholen/afdelingen 69
waarvan 87 ook het predicaat Excellente School hadden.
Bestuursgesprek naar aanleiding van jaarlijkse risicoanalyse 81
De stelselonderzoeken in 2022 die (ook) betrekking hadden op het voortgezet onderwijs zijn te 
Kwaliteitsonderzoek op scholen/afdelingen (n.a.v. van risico’s) 45
vinden in het overzicht stelselonderzoek (tabel 3g en 3h).
Onderzoek naar de waardering Goed op scholen/afdelingen 30
Voortgangsgesprek 40
Herstelonderzoek besturen en scholen/afdelingen 66
Toezicht op het (voortgezet) speciaal onderwijs
Specifiek onderzoek 51
In 2022 voerden we in het (voortgezet) speciaal onderwijs 201 onderzoeken uit. Tabel 3c geeft deze 
Onderzoek op scholen/afdelingen in het kader van stelselonderzoek 207
onderzoeken weer, uitgesplitst naar type onderzoek.
Totaal 589
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023) Tabel 3c Typen onderzoek en aantallen, (voortgezet) speciaal onderwijs (2022)
Type onderzoek Aantal
We voeren onze vierjaarlijkse onderzoeken bij besturen en scholen proportioneel uit. Op basis van 
Vierjaarlijks onderzoek bij besturen en hun scholen 23
de expert-analyse vooraf besluiten we hoe intensief het onderzoek moet zijn. De intensiteit van 
Bestuursgesprek naar aanleiding van jaarlijkse risicoanalyse 11
het onderzoek kunnen we zo nodig tijdens het onderzoek aanpassen, op basis van wat we 
tegenkomen.
Kwaliteitsonderzoek op scholen (n.a.v. risico’s) 24
Onderzoek naar de waardering Goed op scholen/afdelingen 12
Naast de vierjaarlijkse onderzoeken bij een deel van de besturen en hun scholen, maken we 
Voortgangsgesprek 20
jaarlijks een risicoanalyse van alle besturen en hun scholen. Op basis daarvan bepalen we of er 
Herstelonderzoek besturen en scholen 9
vervolgtoezicht nodig is. Dit leidde in 2022 in ruim 80 gevallen tot bestuursgesprekken en tot 56 
(geplande) kwaliteitsonderzoeken op scholen. Een deel daarvan wordt in 2023 uitgevoerd.
Specifiek onderzoek 3
Onderzoek op scholen in het kader van stelselonderzoek 99
Totaal 201
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023)
