INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2022
We voeren onze vierjaarlijkse onderzoeken bij besturen en scholen proportioneel uit. Op basis van Tabel 3d Typen onderzoek toezicht op samenwerkingsverbanden passend onderwijs, primair onderwijs en 
de expert-analyse vooraf besluiten we hoe intensief het onderzoek moet zijn. De intensiteit van voortgezet onderwijs (2022)
het onderzoek kunnen we zo nodig tijdens het onderzoek aanpassen, op basis van wat we 
Toezicht op samenwerkingsverbanden Aantal
tegenkomen.
Vierjaarlijks onderzoek bij besturen en samenwerkingsverbanden (4JOB) 30
Bestuursgesprekken naar aanleiding van de jaarlijkse risicoanalyse 18
Bij 23 besturen deden we een vierjaarlijks onderzoek. Bij alle besturen en scholen voerden we in 
2022 de jaarlijkse prestatie- en risicoanalyse uit. Als onderdeel van deze onderzoeken voerden we Kwaliteitsonderzoek op scholen (n.a.v. risico’s) n.v.t.
ook een groot aantal verificatieactiviteiten uit.
Onderzoek naar de waardering Goed op scholen n.v.t.
Voortgangsgesprek 0
Op schoolniveau voerden we 24 kwaliteitsonderzoeken uit, waarvan 8 in het kader van het 
Herstelonderzoek besturen en samenwerkingsverbanden 16
vierjaarlijks onderzoek bij besturen en hun scholen. We voerden op bestuursniveau 3 
Specifiek onderzoek 2
herstelonderzoeken uit en 6 herstelonderzoeken op schoolniveau.
Onderzoek bij samenwerkingsverbanden in het kader van stelselonderzoek 0
Met een aantal besturen hadden we contact naar aanleiding van signalen. In enkele gevallen 
Onderzoek bij samenwerkingsverbanden in kader stelselonderzoek 40
leidde dit tot nader onderzoek en herstelopdrachten.
Onderzoeken bij orthopedagogisch-didactische centra (OPDC’s) 7
Totaal 113
Eind 2022 was er in het (voortgezet) speciaal onderwijs op schoolniveau sprake van 3 oordelen 
Onvoldoende (0,5%) en 3 oordelen Zeer zwak (0,5%); 46 scholen hadden de waardering Goed Bron: Inspectie van het Onderwijs (2023)
(7,4%), waarvan 23 ook het predicaat Excellente School hadden.
In 2022 voerde de inspectie bij 30 samenwerkingsverbanden een vierjaarlijks onderzoek uit. 
Bij het stelselonderzoek lag in 2022 de focus op de monitoronderzoeken leskwaliteit (voortgezet Dit leidde 10 keer tot het eindoordeel Onvoldoende (4 keer in het primair onderwijs en 6 keer in 
speciaal onderwijs) en onderwijsresultaten (speciaal onderwijs). De stelselonderzoeken die (mede) het voortgezet onderwijs) en 1 keer tot het eindoordeel Goed (in het primair onderwijs).
betrekking hadden op het (voortgezet) speciaal onderwijs zijn te vinden in het overzicht 
stelselonderzoek (tabel 3g en 3h). Binnen de vierjaarlijkse onderzoeken voerden we 25 verificatieactiviteiten uit op de scholen voor 
primair en voortgezet onderwijs.
Toezicht op samenwerkingsverbanden passend onderwijs In 2022 stond het stelselonderzoek naar zicht en sturing op en verantwoording van doelmatige 
besteding van de middelen passend onderwijs centraal. De stelselonderzoeken in 2021 die (mede) 
In 2022 voerde de inspectie 113 onderzoeken uit bij de samenwerkingsverbanden passend betrekking hadden op de samenwerkingsverbanden passend onderwijs zijn te vinden in het 
onderwijs, zie tabel 3d. overzicht stelselonderzoek (tabel 3g en 3h).
17
