INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2022
Toezicht op het niet-bekostigd onderwijs Toezicht op het middelbaar beroepsonderwijs
In 2022 voerden we in het particulier onderwijs 103 onderzoeken uit en hadden we 41 In 2022 voerde de inspectie in het middelbaar beroepsonderwijs 244 onderzoeken bij besturen en/
kennismakingsbezoeken bij nieuwe scholen. In tabel 3e zijn de onderzoeken gesplitst naar sector of opleidingen uit. Tabel 3f geeft deze onderzoeken weer, uitgesplitst naar type onderzoek.
en naar type activiteit.
Tabel 3f Typen onderzoeken en aantallen, middelbaar beroepsonderwijs (2021)
Tabel 3e Activiteiten in niet-bekostigd onderwijs (primair en voortgezet onderwijs)
Type onderzoek Aantal
Type activiteit Primair onderwijs Voortgezet onderwijs
Vierjaarlijks onderzoek bij besturen en opleidingen 32
Onderzoek of sprake is van een school 
Bestuursgesprek naar aanleiding van jaarlijkse risicoanalyse 9
waarover het college van b&w van een 28 11 
1 Kwaliteitsonderzoek bij opleidingen (n.a.v. risico’s) 8
gemeente is geïnformeerd 
Onderzoek naar de waardering Goed bij opleidingen 2
Kwaliteitsonderzoek 44 11 
Voortgangsgesprek 25
Herstelonderzoek 3 6 
Herstelonderzoek bij besturen en opleidingen 68
Totaal 75 28 
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2022) Specifiek onderzoek 0
Onderzoek bij besturen en opleidingen in het kader van stelselonderzoek 94
Kwaliteitsonderzoek bij nieuwe niet-bekostigde opleidingen 6
Totaal 244
Jaargesprekken met de besturen en raden van toezicht 
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2022)
in het mbo dragen bij aan professionele relatie
In 2022 voerden we bij een kwart van de in totaal ongeveer 165 besturen van bekostigde en 
niet-bekostigde mbo-instellingen een vierjaarlijks onderzoek bestuur en opleidingen uit. 
De overige instellingen waren object van onze jaarlijkse prestatie- en risicoanalyse. Waar nodig 
volgden bestuursgesprekken en kwaliteitsonderzoeken.
We voerden 68 herstelonderzoeken uit bij instellingen die we eerder op bestuursniveau en/of 
opleidingsniveau met een Onvoldoende beoordeelden. Eind 2022 was er 1 mbo-opleiding met het 
oordeel Zeer zwak. Bij 7 mbo-opleidingen en 4 opleidingen voor voortgezet algemeen 
volwassenenonderwijs (vavo) beoordeelden we de kwaliteit van de examinering als Onvoldoende.
1 Het gaat hier om een school in de zin van artikel 1, onderdeel b, subonderdeel 3, van de Leerplichtwet 1969 en 
Leerplichtwet BES. Voorheen gaf de inspectie advies aan colleges van b&w van gemeenten.
18
