INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2022
Op opleidingsniveau voerden we 16 kwaliteitsonderzoeken uit, deels naar aanleiding van risico’s, Voor het inspectiebrede programma basisvaardigheden (taal, rekenen-wiskunde en burgerschap) 
deels in het kader van een erkenningsprocedure. En in 2 gevallen naar aanleiding van een aanvraag voerden we in het middelbaar beroepsonderwijs een verdiepend onderzoek uit, waarin we 
van de waardering Goed door het bestuur. gesprekken voerden met 9 besturen en betrokkenen van 29 opleidingen. Dit onderzoek sloot aan 
op informatie uit een in 2021 uitgezette vragenlijst. Daarnaast verifieerden we in onze vierjaarlijkse 
Met een aantal besturen hadden we meestal een-op-een contact naar aanleiding van signalen. onderzoeken steeds ten minste 1 basisvaardigheid.
Als het ging om een signaal dat breder speelde, was er contact met meerdere besturen tegelijk. 
In sommige gevallen gaven we besturen de opdracht een plan van aanpak en/of een De stelselonderzoeken in 2022 die (ook) betrekking hadden op het middelbaar beroepsonderwijs 
voortgangsrapportage te maken. In die gevallen voeren we zo nodig in 2023 een zijn te vinden in het overzicht van stelselonderzoeken (tabel 3g en 3h).
kwaliteitsonderzoek (op opleidingsniveau) uit.
We deden verkennend onderzoek naar de kwaliteit van zorg- en welzijnsopleidingen in het mbo. Toezicht op het hoger onderwijs
We voerden gesprekken met betrokkenen: van studenten en docenten tot opleidingsmanagers en 
praktijkbegeleiders bij zorginstellingen. Naar aanleiding van het beeld dat uit de verkenning komt, In het hoger onderwijs doet de Inspectie van het Onderwijs onderzoek naar de naleving van de 
doen we in 2023 verdiepend onderzoek. wet- en regelgeving door de instellingen. Daarbij brachten we in 2022 verder in kaart welke 
knelpunten in de wet- en regelgeving we in onze uitvoeringspraktijk tegenkomen.
In 2022 rondden we het onderzoek naar medezeggenschap af. We voerden rondetafelgesprekken 
met de medezeggenschapsorganen en raden van toezicht van 26 mbo-instellingen en De inspectie voert in het hoger onderwijs – anders dan in de andere onderwijssectoren – geen 
organiseerden een themamiddag voor besturen. Het onderzoeksrapport volgt in 2023. Daarmee cyclisch onderzoek uit naar de kwaliteit van het onderwijs op instellings- en opleidingsniveau. 
ronden we het tweeluik over de rolvervulling en het samenspel in de ‘governancedriehoek’ in het Achtergrond hiervan is dat in het hoger onderwijs sprake is van een accreditatiestelsel. 
mbo (bestuur, raad van toezicht, medezeggenschapsorganen) af. In het meerjarige programma Wel kunnen we als inspectie bij ernstige signalen of incidenten een instellingsonderzoek instellen.
Governance werken we aan versterking van het zicht en ons toezicht op de governance in het mbo.
De Nederlands-Vlaamse Accreditatieorganisatie (NVAO) accrediteert bestaande en nieuwe 
In 2022 spraken we in het kader van de pilot Jaargesprekken met de besturen en raden van opleidingen en beoordeelt de kwaliteitszorg van de instellingen. De Commissie Doelmatigheid 
toezicht van 11 bekostigde instellingen over stelselthema’s. In deze pilot gingen we na of deze Hoger Onderwijs (CDHO) beoordeelt de doelmatigheid van nieuwe opleidingen. Als inspectie 
Jaargesprekken helpen om een professionele relatie te ontwikkelen, waarin sprake is van werken we werken nauw samen met de NVAO en CDHO. In 2022 publiceerden we samen met de 
vertrouwen, vanuit de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor de onderwijskwaliteit. Na een NVAO een rapport over de kwaliteit van het hoger onderwijs ten tijde van COVID-19.
evaluatie met de betrokken gesprekspartners en in samenspraak met de MBO Raad, het platform 
voor toezichthouders VTOI-NVTK en het Platform Raden van Toezicht besloten we om het In 2022 ontving de inspectie 428 signalen uit het hoger onderwijs, waarvan het hoogste aantal 
Jaargesprek vanaf 2023 met alle bekostigde instellingen te voeren. (180) ging over sociale veiligheid. Naar aanleiding van deze 428 signalen voerden we 13 verkenningen 
uit, die deels in 2022 werden afgesloten. We werkten in 2022 aan 9 instellingsonderzoeken naar 
In het onderzoek naar de doorlopende leerlijnen van mbo naar hoger onderwijs onderzochten we aanleiding van signalen, deels doorlopend vanuit 2021 en deels gestart in 2022.
38 mbo-opleidingen. We verzamelden informatie over wat opleidingen doen om studenten voor 
te bereiden op studeren in het hoger onderwijs, zowel wat betreft het aanleren van studievaardig-
heden als de begeleiding in de studiekeuze. Het rapport van dit onderzoek verschijnt in 2023.
