INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2022
We rondden 41 onderzoeken af in het kader van het toezicht op de naleving van de wettelijke In gevallen waarin we vaststellen dat de voortgang van het onderwijs op een instelling door 
bepalingen over namen en graden in het hoger onderwijs. Dit leidde bij 16 van deze onderzoeken financiële problemen in het geding is of dreigt te komen, kunnen we de instelling onder aangepast 
tot boeterapporten. In de overige gevallen kon de zaak minnelijk worden opgelost of was geen financieel continuïteitstoezicht plaatsen. De instelling maakt dan een herstelplan en wij volgen de 
sprake van een overtreding. uitvoering daarvan. Eind 2022 stonden 15 instellingen onder aangepast financieel toezicht: 
1 instelling voor basisonderwijs, 2 voor speciaal onderwijs, 10 voor voortgezet onderwijs, 1 voor 
We voerden 25 gesprekken met besturen van instellingen voor hoger onderwijs, in het kader van hoger onderwijs en 1 in Caribisch Nederland. In 2022 kwamen er geen nieuwe besturen onder 
onze meerjarige planning van deze gesprekken. In 11 van deze gesprekken besteedden we aangepast financieel toezicht bij. Bij 6 besturen werd in 2022 het aangepast financieel toezicht 
specifieke aandacht aan het thema basisvaardigheden. De betreffende instellingen kregen opgeheven.
voorafgaand aan het gesprek een vragenlijst over de basisvaardigheden toegestuurd.
In 2022 namen we vanuit het funderend onderwijs 20 signalen met betrekking tot financieel 
De inspectie heeft een adviserende rol bij aanvragen voor transnationale educatie (TNE). toezicht in behandeling. Daarvan handelden we er 13 af; de andere 7 signalen waren eind 2022 nog 
Bij transnationale educatie verzorgen instellingen voor hoger onderwijs opleidingen in het niet afgehandeld. Wat het middelbaar beroepsonderwijs en het hoger onderwijs betreft, namen 
buitenland. In 2022 startte 1 TNE-procedure. we 6 signalen in behandeling. Daarvan handelden we er 4 af; de andere 2 signalen waren eind 
2022 nog in behandeling.
Ten slotte deden we in 2022 onderzoek naar ontwikkelingen in het stelsel van het hoger onderwijs. 
De stelselonderzoeken in 2022 die (ook) betrekking hadden op het hoger onderwijs zijn te vinden We deden in 2022 ook rechtmatigheidsonderzoek. Daarbij controleren we of instellingen en 
in het overzicht van stelselonderzoeken (tabel 3g en 3h). besturen zich houden aan de (financiële) voorschriften. In 2022 liepen in het funderend onderwijs 
48 rechtmatigheidsonderzoeken; 25 daarvan startten al voor 2022 en 23 in 2022. Eind 2022 hadden 
we 40 van deze 48 onderzoeken afgesloten. In het middelbaar beroepsonderwijs en het hoger 
Financieel toezicht onderwijs liepen 4 rechtmatigheidsonderzoeken die allemaal in 2022 werden afgerond.
In 2022 voerden we 285 financiële analyses uit in het kader van vierjaarlijkse onderzoeken bij Van 932 instellingen analyseerden we de jaarrekeningen van 2021 op rechtmatigheidsaspecten. 
besturen en scholen/opleidingen in het funderend onderwijs en het middelbaar Hierbij maakten we gebruik van de controleverklaringen en verslagen van bevindingen van de 
beroepsonderwijs. We onderzochten in het funderend onderwijs, middelbaar beroepsonderwijs instellingsaccountants. Waar nodig deden we nader onderzoek. Dat leidde tot herstel, 
en hoger onderwijs 112 jaarverslagen (boekjaar 2021) op mogelijke continuïteitsrisico’s. Waar nodig terugvordering of een schriftelijke waarschuwing aan de instelling.
voerden we bestuursgesprekken.
De inspectie houdt ook toezicht op naleving van de Wet normering topinkomens (WNT). In 2022 
liepen er 17 zaken in het kader van deze wet. Daarvan stamden er 12 uit 2021 of eerder en er 
112 932 
kwamen 5 nieuwe zaken bij in 2022. Van de 17 zaken die in 2022 in behandeling waren, handelden 
jaarverslagen onderzocht jaarrekeningen geanalyseerd we 11 voor het einde van het jaar af.
op continuïteitsrisico’s op rechtmatigheidaspecten
20
