INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2022
In zogeheten reviews beoordelen we de accountantscontroles van onderwijsinstellingen. Hierbij Predicaat Excellente School
letten we vooral op de controle op de rechtmatigheid van de bekostiging en de besteding van 
rijksmiddelen. Maar ook op de naleving van verantwoordingseisen, zoals opgenomen in de In juni 2022 kregen 43 scholen het predicaat Excellente School uitgereikt. Zij hadden zich een jaar 
Richtlijn jaarverslaggeving onderwijs. Onze oordelen publiceren we jaarlijks in De Staat van het eerder aangemeld. Een onafhankelijke jury kent het predicaat toe aan scholen in funderend 
Onderwijs. In 2022 voerden we 74 reviews uit. In 6 gevallen beoordeelden we de controle als niet onderwijs met bijzondere kwaliteiten en aan scholen die uitblinken in een excellentieprofiel. 
toereikend. Het ging daarbij om zowel kleine als middelgrote en grote accountantskantoren. Bij De scholen moeten, voorafgaand aan de aanmelding voor het traject Excellente Scholen, de 
grote kantoren gaat het doorgaans om een incident, waarbij de eigen werkwijze niet wordt waardering Goed verworven hebben. Het predicaat valt onder de verantwoordelijkheid van de 
opgevolgd. Bij de kleine en middelgrote kantoren blijft het op peil houden van deskundigheid een inspectie, die ook de inhoudelijke en logistieke ondersteuning van de jury verzorgt.
knelpunt. Relatief veel kleine kantoren verlaten het onderwijsveld (3 in boekjaar 2022); dat is een 
trend die doorzet. Mede door 3 fusies, waarbij 6 accountantskantoren betrokken waren, daalde In 2022 maakte de jury verder inzichtelijk voor scholen naar welke kwaliteitsaspecten zij kijkt en 
het aantal in het onderwijs actieve kantoren van 33 in boekjaar 2021 naar 26. waar zij op let tijdens het schoolbezoek.
De stelselonderzoeken in 2022 die (mede) voortkomen uit het financieel toezicht, staan in het In september 2022 vond een bijeenkomst plaats met alle Excellente Scholen om kennis te maken 
overzicht van stelselonderzoek (tabel 3g en 3h). en ervaringen met elkaar uit te wisselen.
51 scholen met uiteenlopende profielen meldden zich eind 2022 voor het traject Excellente 
Advisering over aanvragen nieuwe scholen Scholen 2023-2026.
In de Wet meer ruimte voor nieuwe scholen is de procedure voor het starten van nieuwe openbare 
en bijzondere scholen in het basisonderwijs en voorgezet onderwijs geregeld. De inspectie Toezicht op het onderwijs in Caribisch Nederland
adviseert de minister op basis van het Advieskader nieuwe scholen of initiatieven voor nieuwe 
scholen voldoen aan de wet. Daartoe onderzoeken we de te verwachten onderwijskwaliteit. In de bijzondere Nederlandse gemeenten Bonaire, Sint Eustatius en Saba houdt de inspectie 
Deze procedure geldt ook voor Caribisch Nederland. toezicht op instellingen voor kinderopvang, primair en voortgezet onderwijs, speciaal onderwijs 
en middelbaar beroepsonderwijs, alsook op de Expertisecentra Onderwijs Zorg (EOZ) en op 
De inspectie gaf de minister in het schooljaar 2021-2022 de eerste adviezen over nieuwe scholen. Sociale Kanstrajecten Jongeren (SKJ).
In totaal beoordeelden wij 52 aanvragen: 37 uit het primair onderwijs en 15 uit het voortgezet 
onderwijs. De initiatieven kwamen uit het hele land (1 uit Caribisch Nederland) en kenden een 
grote diversiteit: van traditioneel tot vernieuwend onderwijs. De aanvragen betroffen nieuwe 
Inspectie gaf eerste 52 adviezen over aanvragen 
scholen, maar ook de verzelfstandiging van bestaande onderwijslocaties. Van de aanvragen 
voor nieuwe scholen
kregen 41 een positief advies: 35 in het primair onderwijs en 6 in het voortgezet onderwijs. Bij de 
overige 11 aanvragen was aan één of meer wettelijke eisen niet voldaan, wat leidde tot een 
negatief advies.
