INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2022
Toezicht op de kwaliteit van de kinderopvang in Caribisch Nederland Toezicht op Nederlands onderwijs in het buitenland
Tussen juni 2021 en september 2022 onderzochten we alle kinderopvanglocaties in Caribisch 
Nederland. Dit ging om een eerste meting van de kwaliteit op alle 68 locaties voor dagopvang, De inspectie houdt toezicht op de Nederlandse scholen in het buitenland die in aanmerking 
buitenschoolse opvang en gastouderopvang. De eisen die aan deze locaties gesteld worden in de komen voor overheidsondersteuning via de Stichting Nederlands Onderwijs in het Buitenland 
Eilandsverordening waren mede uitgangspunt voor het waarderingskader dat we ontwikkelden. (NOB). Dit gaat om ruim 150 leslocaties voor Nederlandse taal en cultuur (NTC-scholen) en 
Samen met de lokale inspectie onderzochten we of de kinderopvang voldoet aan de eisen op het ongeveer 16 dagscholen en 8 instellingen die afstandsonderwijs verzorgen. Ruim 12.000 leerlingen 
gebied van administratie, personeel en accommodatie, of kinderen voldoende worden in 120 landen maken gebruik van dit (primair en voortgezet) onderwijs.
gestimuleerd in hun ontwikkeling, of het veilig en gezond is voor kinderen en of de leiding van de 
kinderopvang stuurt op het verbeteren van de kwaliteit. We publiceren het rapport van deze In 2022 voerden we 66 onderzoeken uit bij Nederlandse scholen in het buitenland; 57 op locatie en 
bestandsopname in het voorjaar van 2023. 9 met digitale middelen. We onderzochten 38 NTC-scholen voor primair onderwijs en 20 NTC-
scholen voor voortgezet onderwijs. Bij de scholen voor voortgezet onderwijs ging het in de 
Toezicht op de kwaliteit van het onderwijs en de specifieke voorzieningen meeste gevallen om kleine afdelingen, gekoppeld aan scholen voor primair onderwijs. Daarnaast 
In 2022 bezochten we het merendeel van de scholen, expertisecentra en sociale kanstrajecten in bezochten we 5 dagscholen voor primair onderwijs en 1 dagschool voor voortgezet onderwijs. 
Caribisch Nederland. Ook spraken we met verschillende besturen. We constateerden een aantal Ten slotte deden we onderzoek bij een afstandsinstelling die zowel primair als voorgezet NTC-
positieve ontwikkelingen zoals toegenomen kwaliteitsbewustzijn en een sterkere professionele onderwijs verzorgt.
kwaliteitscultuur. Ook constateerden we de wil om gezamenlijk de kwaliteit van het 
onderwijsproces te verbeteren. Een school die onder geïntensiveerd toezicht stond, slaagde erin Bijna de helft van de scholen (29) kreeg één of meer herstelopdrachten. Van deze 29 scholen 
om weer de basiskwaliteit te bereiken. De expertisecentra op het gebied van onderwijs en zorg kregen er 6 het oordeel Onvoldoende. Deze scholen kwamen onder verscherpt toezicht te staan. 
haalden op alle 3 eilanden basiskwaliteit en vervulden een belangrijke rol in het ondersteunen van 1 school kreeg geen oordeel, de overige 59 scholen kregen het oordeel Voldoende.
de scholen met specifieke zorgvragen en ondersteuningsbehoeften.
3 basisscholen kregen in 2022 het oordeel Onvoldoende en staan onder geïntensiveerd toezicht. 
Ook van een (niet bekostigde) instelling in het middelbaar beroepsonderwijs was de kwaliteit 
Onvoldoende. Verder liepen er in 2022 in Caribisch Nederland 2 onderzoeken naar bestuurlijk 
handelen, waarvan 1 werd afgerond.
22
