INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2022
Een aantal stelselonderzoeken dat in 2022 werd uitgevoerd, leidt in 2023 tot een rapport. Peil.onderwijs
Deze onderzoeken staan in onderstaande tabel (3h).
Onder de naam Peil.onderwijs voert de inspectie de regie op de uitvoering van periodieke 
Tabel 3h Onderzoek in 2022 dat leidt tot rapport in 2023 peilingsonderzoeken in het primair onderwijs, het (voortgezet) speciaal onderwijs en het 
voortgezet onderwijs.
Publicatie Titel Sector(en) 
rapport Selectie in het hoger onderwijs: criteria, hoger onderwijs
In 2022 brachten we het rapport van het peilingsonderzoek Burgerschap einde basisonderwijs 
instrumenten en de borging van kansenge-
2019-2020 uit. Verder rondden we in 2022 de data-analyse af voor het peilingsonderzoek 
lijkheid
Leesvaardigheid einde (speciaal) basisonderwijs. De rapportage over dit onderzoek verscheen op 
rapport Governance in het MBO: onderzoek middelbaar beroepsonderwijs
medezeggenschap 13 december 2022. Ook verrichtten we de data-analyse voor het peilingsonderzoek Burgerschap 
einde speciaal (basis)onderwijs en voor de jaarlijkse rapportage over de taal- en rekenvaardigheid 
rapport Veiligheid op gezinslocaties in beeld funderend onderwijs
op basis van de eindtoetsgegevens. Het rapport Peil.Burgerschap einde s(b)o verschijnt 19 april 
rapport Bestandsopname kwaliteit kinderopvang kinderopvang
2023; de jaarlijkse rapportage over taal- en rekenvaardigheid van leerlingen einde (speciaal) 
Caribisch Nederland
basisonderwijs en speciaal onderwijs) verschijnt tegelijkertijd met De Staat van het Onderwijs in mei 
rapport Schoolkosten VO voortgezet onderwijs
2023.
rapport Peil.Burgerschap einde sbo en so primair onderwijs 
speciaal onderwijs
In 2022 vond verder gegevensverzameling plaats in het kader van de peilingsonderzoeken Peil.
rapport Bovenmatig eigen vermogen alle sectoren
Rekenen en Wiskunde einde leerjaar 2 voortgezet onderwijs en Digitale geletterdheid einde 
rapport De tijdsbesteding van leraren voor de primair onderwijs 
basisonderwijs. De rapportages over deze peilingsonderzoeken volgen respectievelijk eind 2023 
organisatie en uitvoering van extra voortgezet onderwijs
ondersteuning voor leerlingen met extra en begin 2024.
ondersteuningsbehoeften
rapport Beleidsverschillen tussen samenwerkingsver- funderend onderwijs
Het peilingsonderzoek Mens en Maatschappij einde basisonderwijs, waarvan de uitvoering in 2021 
banden
een jaar werd opgeschoven, kreeg in 2022 een vervolg. De gegevensverzameling vindt in het 
factsheets Factsheets Monitor Leskwaliteit funderend onderwijs
voorjaar van 2023 plaats. In 2022 continueerden we ook de voorbereiding van de 
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2022) peilingsonderzoeken Mens en Natuur einde basisonderwijs, Leesvaardigheid einde leerjaar 2 
voortgezet (speciaal) onderwijs en Rekenen-Wiskunde einde basisonderwijs en speciaal (basis)
onderwijs. Voor de laatste 2 onderzoeken vindt de gegevensverzameling in het voorjaar van 2023 
plaats. We besloten de gegevensverzameling voor Mens en Natuur einde basisonderwijs uit te 
stellen naar 2024, vanwege knelpunten in de instrumentontwikkeling.
