INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2022
Het Nationaal Regieorgaan Onderwijsonderzoek (NRO) kende in 2022 subsidies toe voor 2 nieuwe In het middelbaar beroepsonderwijs kan de minister van OCW het recht om te examineren of het 
peilingsonderzoeken: Mondelinge taalvaardigheid einde basisonderwijs en speciaal (basis) recht om een opleiding te verzorgen intrekken. Dit gebeurt als de (examen)kwaliteit van de 
onderwijs 2023-2024 en Bewegingsonderwijs einde basisonderwijs 2023-2024. De opleiding langere tijd niet op orde is, of als een instelling niet voldoet aan de wettelijke vereisten, 
voorbereidingen voor deze onderzoeken startten in 2022. In beide gevallen vindt de hiervoor reeds gewaarschuwd is en de gegeven hersteltermijn is verlopen.
gegevensverzameling in het voorjaar van 2024 plaats. Ook zetten we in 2022 via het NRO 
aanvragen uit voor de peilingsonderzoeken Kunstzinnige oriëntatie einde basisonderwijs In 2022 gaf de inspectie 5 waarschuwingsbesluiten af over de (examen)kwaliteit van 4 mbo-
2024-2025 en Schrijfvaardigheid einde leerjaar 2 vo 2024-2025. Beide peilingsonderzoeken opleidingen en 4 opleidingen voor voortgezet algemeen volwassenenonderwijs (vavo). Bij 3 mbo-
worden in 2023 toegekend. opleidingen en de 4 opleidingen vavo ging het om het intrekken van het recht op examinering. 
Bij 1 opleiding ging het om het intrekken van het recht op het verzorgen van de opleiding. Bij deze 
Tot slot maakte de inspectie in 2022 een start met het opstellen van de domeinbeschrijving en opleidingen doen we in 2023 onderzoek naar het herstel van de tekortkomingen. In 2022 vonden 
reviewstudie voor de peilingsonderzoeken Leesvaardigheid einde basisonderwijs en speciaal we, op basis van onderzoek bij opleidingen die eerder een waarschuwingsbesluit ontvingen, geen 
(basis)onderwijs 2025-2026, Engels einde basisonderwijs 2025-2026 en Rekenen en Wiskunde aanleiding om de minister te adviseren instellingen rechten te ontnemen. In alle gevallen bleken 
einde leerjaar 2 voortgezet (speciaal) onderwijs 2024-2025. In 2023 vindt via het NRO de eerder geconstateerde tekortkomingen hersteld.
subsidietoekenning plaats aan de partijen die deze onderzoeken gaan uitvoeren.
De inspectie wordt regelmatig in gerechtelijke procedures betrokken. In 2022 was dat in 19 zaken 
het geval; zie tabel 3i. Meestal gaat het om bestuursrechtelijke procedures. Belanghebbenden zijn 
Ingrijpen bij niet-naleven het dan niet eens met de openbaarmaking van een rapport, de inhoud van een handhavingsbesluit 
of de inhoud van een besluit in het kader van de Wet openbare overheid (voorheen: Wet 
Ons toezicht start vanuit vertrouwen. Besturen en scholen krijgen meestal de mogelijkheid om openbaarheid van bestuur) of de Algemene verordening gegevensbescherming. Soms gaat het om 
eventuele tekortkomingen te herstellen. Maar soms is het nodig dat de inspectie verder ingrijpt. een procedure in civielrechtelijke zin; betrokkenen zijn dan bijvoorbeeld van mening dat ze schade 
Daarvoor hebben we verschillende mogelijkheden. ondervinden van vermeend onrechtmatig handelen van de inspectie.
Als het onderwijs van een school voor basis- of voorgezet onderwijs van onvoldoende kwaliteit is, Tabel 3i Aantal rechtszaken waarbij de inspectie betrokken was 2018-2022
geeft de inspectie de school het oordeel Onvoldoende of Zeer zwak. Blijkt uit herstelonderzoek 
2018 2019 2020 2021 2022
dat het oordeel nog steeds Zeer zwak is, dan meldt de inspectie de school bij de minister van 
Bestuursrechtelijk: beroep 16 8 8 20 3
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW). Dit kan in sommige gevallen uiteindelijk tot 
Bestuursrechtelijk: hoger beroep 0 12 5 2 7
beëindiging van de bekostiging of het sluiten van een school leiden.
Bestuursrechtelijk: voorlopige voorziening 2 5 4 8 5
Als besturen en scholen/instellingen wettelijke voorschriften niet naleven, kan de inspectie 
Civielrechtelijk 6 3 2 3 4
namens de minister de bekostiging gedeeltelijk opschorten of inhouden. Ook kunnen we namens 
Totaal 24 28 19 33 19
de minister onrechtmatig verkregen of onrechtmatig bestede bekostiging of subsidie 
terugvorderen bij besturen en scholen. In 2022 heeft de inspectie 9 sanctiebesluiten genomen. Bron: Inspectie van het Onderwijs (2022)
