INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2022
In 2022 kregen we 17 verzoeken om informatie op grond van de Wet open overheid (Woo- De gevolgen van de coronamaatregelen bleven in 2022 om veerkracht vragen van zowel 
verzoeken); minder dan in de voorgaande jaren, maar vaak wel omvangrijker. Daarnaast gemeenten en Gemeentelijke Gezondheidsdiensten (GGD’en) als van de houders en medewerkers 
behandelden we 4 verzoeken om inzage in persoonsgegevens in het kader van de Algemene in de kinderopvang. De sector stelde zich flexibel op, waardoor het toezicht van gemeenten en 
verordening gegevensbescherming (AVG-verzoeken). In tabel 3j staan de behandelde verzoeken GGD’en in de loop van het jaar weer op ongeveer hetzelfde niveau kwam als voor de 
van 2018 tot en met 2022. coronapandemie. De gemeenten en GGD’en onderzochten nagenoeg alle voorzieningen in 2021 en 
2022 ten minste eenmaal.
Tabel 3j Aantallen behandelde Woo- en AVG-verzoeken van 2017 tot en met 2021
Eind 2022 publiceerde de inspectie het Landelijk Rapport gemeentelijk toezicht kinderopvang 
2018 2019 2020 2021 2022
2021. Dit rapport bevat, behalve het hierboven kort geschetste beeld van het toezicht, ook de 
Wob/Woo-verzoeken 22 36 18 25 17
uitkomsten van verdiepend onderzoek naar de meld-, overleg- en aangifteplicht. Over dit 
onderzoek brachten we factsheets uit. Het onderzoek betreft de plichten met betrekking tot 
AVG-verzoeken 13 2 5 4 4
vermoedens van mishandeling of seksueel misbruik door bijvoorbeeld een medewerker, 
Totaal 35 38 23 29 21
gastouder of ouder. Uit het onderzoek kwam naar voren dat de bekendheid van de meld-, overleg, 
Bron: Inspectie van het Onderwijs (2022) en aangifteplicht verbeterd kan worden. Alle gemeenten ontvingen een rapport met de specifiek 
voor hen geldende gegevens.
Kinderopvang en voor- en vroegschoolse educatie Voor- en vroegschoolse educatie en de Lokale Educatieve Agenda
De inspectie beoordeelt de kwaliteit van voor- en vroegschoolse educatie (vve) op 
Kinderopvang kinderdagverblijven (voorscholen) en basisscholen (vroegscholen). In 2022 startte de inspectie een 
In opdracht van de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) heeft de Inspectie van stelselonderzoek naar de kwaliteit van voorschoolse educatie: van 200 voorscholen onderzochten 
het Onderwijs interbestuurlijk toezicht op de uitvoering van de wettelijke toezichthoudende en we de kwaliteit. Het onderzoeksrapport volgt in de eerste helft van 2023.
handhavende taken van gemeenten op het terrein van de kinderopvang. Gemeenten 
verantwoorden zich jaarlijks aan ons over de uitvoering van deze wettelijke taken. Wij voeren De Lokale Educatieve Agenda (LEA) is een instrument voor gemeenten, houders van 
daarop een risicoanalyse uit, waarin we eventuele signalen, de toezichthistorie en andere kinderopvangorganisaties, schoolbesturen en overige partners om tot afspraken te komen over 
relevante informatie betrekken. Naast risicogericht onderzoek doen we op dit terrein ook het onderwijs- en jeugdbeleid. Deze partijen overleggen in dit kader jaarlijks met elkaar over 
stelselonderzoek. onderwijsachterstanden. Daartoe zijn ze wettelijk verplicht. De inspectie onderzocht in 2022 hoe 
gemeenten invulling geven aan dit overleg en rapporteerde daarover in de rapporten Onderwerp 
De risicoanalyse die wij in 2022 uitvoerden, gaf geen aanleiding tot nader onderzoek bij een van gesprek: het bestrijden van onderwijsachterstanden en het voorkomen van segregatie en 
gemeente. Op basis van de uitkomsten van de risicoanalyse die we in 2021 uitvoerden, deden we Jaarrapportage LEA/vve. De conclusie uit beide rapporten is dat het overleg wordt gevoerd, maar 
1 nader onderzoek en 2 vervolgonderzoeken in 2022. Bij 2 gemeenten vonden we nog dat concrete resultaten uitblijven of moeilijk te meten zijn. Het wetsartikel over het overleg over 
tekortkomingen, bij 1 onderzochte gemeente waren deze eind 2022 hersteld. onderwijsachterstanden is volgens veel gemeenten niet duidelijk. Daarom roepen wij op om de 
wet te evalueren en zo nodig te herzien.
26
