INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2022
Leiding en management De afdelingshoofden van de verschillende toezichtdirecties bespraken in 2022, in het 
tweewekelijkse platform toezicht, de uitvoering en verbetering van het instellingstoezicht in de 
De inspectie kent een eenhoofdige leiding: de inspecteur-generaal van het onderwijs is sectoren op operationeel niveau. Het managementteam van de inspectie (het MT-Inspectie) 
verantwoordelijk voor de gehele inspectie en leidt het managementteam. In dat overlegde wekelijks, onder leiding van de inspecteur-generaal. Het MT-Inspectie richtte zich, 
managementteam zitten 7 directeuren: 4 toezichtdirecteuren en daarnaast de directeur behalve op de besluitvorming van week tot week, vooral op de langere termijn en op strategische 
Beleidsondersteuning en Organisatie, de directeur Kennis en de directeur Rekenschap en vraagstukken.
Juridische Zaken. Zij leggen verantwoording af aan de inspecteur-generaal en geven elk leiding 
aan een aantal afdelingshoofden.
Ondernemingsraad
De inspectieleiding lag in 2022 bij de inspecteur-generaal, Alida Oppers.
De ondernemingsraad behandelde 2 adviesaanvragen en 2 instemmingsaanvragen in 2022.
Het managementteam bestond uit de volgende directeuren:
De adviesaanvragen gingen over het implementatieplan voor de samenvoeging van de directies 
2
• Ria Westendorp, directeur Toezicht Primair Onderwijs en Kinderopvang Middelbaar Beroepsonderwijs en Hoger Onderwijs en over de herpositionering van de CIO-office 
• Rutger Pol, directeur Toezicht Voortgezet Onderwijs bij onze directie Kennis. In beide gevallen adviseerde de ondernemingsraad positief.
• Rogier Oet, directeur Toezicht Speciaal Onderwijs
• Esther Deursen, directeur Toezicht Middelbaar Beroepsonderwijs en Hoger Onderwijs De instemmingsaanvragen betroffen het projectplan Risico-Inventarisatie en -Evaluatie (RI&E) en 
• Matthijs van den Berg, directeur Kennis de monitoring van het afhandelingsproces bij het Klantcontactcentrum. De ondernemingsraad 
• Annelies Opstraat, directeur Rekenschap en Juridische Zaken stemde in met het projectplan RI&E. De instemmingsaanvraag over het Klantcontactcentrum was 
• Natacha Malick-Penninga, directeur Beleidsondersteuning en Organisatie eind 2022 nog in behandeling bij de ondernemingsraad.
Sturingsmodel Strategisch Personeelsbeleid
De inspectie streeft ernaar de verantwoordelijkheden en bevoegdheden zo laag mogelijk in de Strategisch personeelsbeleid en -planning
organisatie neer te leggen en de professionele ruimte van medewerkers te bevorderen. In 2022 ging het programma Versterking Toezicht van start. De versterking van het toezicht leidt 
De afdelingshoofden zijn gestart met een gezamenlijk management-development traject, gericht – in lijn met het coalitieakkoord van het kabinet Rutte IV en de uitwerking daarvan –  tot een forse 
op de balans tussen sturing op de organisatiedoelstellingen en ondersteuning van het optimaal uitbreiding van de taken van de inspectie. De organisatie groeit de komende jaren met ongeveer 
benutten van de professionele ruimte van de medewerkers. 25%. Het budget van de inspectie groeit met ongeveer € 15,5 miljoen per jaar.
2 CIO staat voor Chief Information Officer.
