INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2022
Deze uitbreiding vraagt om gericht strategisch personeelsbeleid en een passende strategische Hybride werken
personeelsplanning. De inspectie stelde in 2022 een strategische personeelsplanning op voor de Vanaf maart 2022 waren de meeste beperkende maatregelen vanwege COVID-19 van de baan en 
3
periode 2023-2024 en werkte aan een strategische HR-agenda voor de langere termijn. konden de medewerkers weer naar kantoor. Dat gebeurde in stappen. In de teams werden 
Onderwerpen als de arbeidsmarktstrategie, het binden en boeien van medewerkers, de afspraken gemaakt over hybride samenwerking, waarbij een deel van de medewerkers op kantoor 
ontwikkeling van vakkennis en vaardigheden en sturing staan daarin centraal. werkt en een deel elders. In de loop van het jaar kwamen medewerkers vaker naar kantoor; 
gemiddeld 1 tot 2 dagen per week.
In het najaar van 2022 organiseerden we een aantal wervingsdagen. Daarbij gaven we specifiek 
aandacht aan diversiteit. Om ervoor te zorgen dat medewerkers digitaal konden aansluiten bij hybride overleggen, rustten 
we de overlegruimtes en de vergaderzalen uit met faciliteiten die dat mogelijk maken. 
Vanwege de grote instroom en gewenste snelle inzetbaarheid van nieuwe medewerkers Daarbij boden we ondersteuning en training aan, om hybride overleggen soepel te kunnen laten 
ontwikkelde de inspectie in 2022 een nieuw introductieprogramma, dat wij in 2023 gaan verlopen. Meerdere leidinggevenden volgden trainingen voor hybride leidinggeven.
gebruiken.
We inventariseerden welke aanpassingen verder nodig zijn voor hybride werken. Eind 2022 
Management development hebben we de realisatie van een aantal nadere aanpassingen in gang gezet.
Binnen het management-development-programma gaf de inspectie in 2022 (verdere) invulling aan 
het thema leiderschap. Dit gebeurde in managementbijeenkomsten en intervisiebijeenkomsten, Personeelsgegevens
en in persoonlijke ontwikkelingstrajecten. Ons personeelsbestand groeide in 2022 aanzienlijk: van 536 naar 598 formatieplaatsen en van 580 
naar 645 personen in dienst. Achtergrond hiervan is de uitbreiding van onze formatie in het kader 
In november 2022 hield het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) van het programma Versterking Toezicht, die kan leiden tot een groei van onze organisatie met 
leiderschapsdagen met ‘maatschappelijke impact’ als thema. In dezelfde maand hield de Inspectie 25%. Eind 2022 was de gemiddelde leeftijd binnen de inspectie 46,7 jaar en bedroeg het 
van het Onderwijs een brede leiderschapsconferentie met als thema ‘sturing en samenwerking’. gemiddelde aantal rijksdienstjaren 9,8 jaar. Na een aantal jaren van daling steeg het ziekteverzuim 
Op basis van de uitkomsten van deze conferentie en recent onderzoek onder de medewerkers in 2022 van 4,3% naar 5,5%. Tabel 4a geeft een aantal personeelsgegevens weer over de laatste 
(naar diversiteit en inclusie, en naar tevredenheid), alsook interviews met directeuren en 5 jaar.
afdelingshoofden, ontwikkelden wij een vervolg op het leiderschapsprogramma voor 2023 en 
verder.
645 598 
medewerkers bezetting in fte
5,5% 
ziekteverzuim
3 HR staat voor Human Resources.
30
