INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2022
Certificering ISO 9001:2015-norm Vanuit een succesvolle bewustwordingscampagne creëerden we binnen de inspectie aandacht 
voor informatiebeveiliging en privacy. Met het ministerie van OCW werkten we aan de gezamenlijk 
Als toezichthouder vinden we het belangrijk dat ons werk kritisch bekeken wordt. Daarom vastgestelde prioriteiten vanuit het programma informatiebeveiliging, die de beveiliging van 
4
beoordeelt een onafhankelijke organisatie, EIK Certificering ons tegen de ISO 9001:2015-norm. informatie ten goede moet komen, en daarmee onder meer de privacy van zowel burgers als 
Sinds maart 2019 zijn we ISO 9001:2015-gecertificeerd. inspectiemedewerkers.
In februari 2022 voerde EIK Certificering een zogeheten hercertificatieonderzoek uit. 
Dit betekende dat EIK onze organisatie tegen de volledige inhoud van de ISO 9001-norm Activiteiten in het kader van Open Overheid
beoordeelde. De uitkomst was positief: er kwamen geen aanmerkingen naar voren en we werden 
opnieuw voor 3 jaar gecertificeerd. In 2025 vindt een nieuw hercertificatie-onderzoek plaats. Bij alle ministeries ligt de opgave om het vertrouwen in de overheid te herstellen. Daarom startte 
Tot die tijd is elk jaar sprake van een tussentijdse beoordeling. in 2022 het rijksbrede programma Open Overheid en daarbinnen het programma OCW Open. Een 
onderdeel van het programma Open Overheid is de werkagenda Werken aan Uitvoering. Dit 
deelprogramma is gericht op verbetering van de dienstverlening aan burgers en instellingen. In 
Informatiebeleid het kader van Werken aan Uitvoering schreven wij 4 bestedingsvoorstellen in 2022, die vervolgens 
goedkeuring van het ministerie van OCW kregen. Het gaat om voorstellen over ons Klantportaal, 
Aan de hand van de zogeheten ‘roadmap’ (2017) werkte de inspectie in 2022 aan de verbetering geprofileerde communicatie, het verbeteren van de toegankelijkheid van de inspectiewebsite en 
van haar informatievoorzieningenlandschap. We werkten hierin samen met het ministerie van het verbeteren van de kwaliteit van meldingen. De financiering voor deze activiteiten loopt tot 
OCW en met andere inspecties. Waar mogelijk maakten we gebruik van rijksbrede 2032. De inspectie ging eind 2022 met de uitwerking aan de slag.
informatievoorzieningen. Met het ministerie van OCW werkten we samen aan het programma 
OCW Open, in het bijzonder aan de deelprogramma’s Werken aan Uitvoering (WaU), Ambtelijk De doelstelling van Werken aan Uitvoering is breder dan de activiteiten op de in de vorige alinea 
vakmanschap en vermogen (AVV), Informatievoorziening (IV) en Informatiehuishouding (IHH). genoemde terreinen. Bij de inspectie gaat dit om het – in de volle breedte – verbeteren van de 
dienstverlening aan burgers en instellingen. Daarom werkt de inspectie aan het breed integreren 
In 2022 vervingen we de online vragenlijstapplicatie, waarmee de data en dataverzameling van de gedachte achter Werk en Uitvoering in haar werkwijze. Ook bij andere deelprogramma’s 
betrouwbaarder, veiliger, gebruiksvriendelijker en meer van deze tijd werd. Daarnaast werkten we van is de inspectie betrokken, bijvoorbeeld Ambtelijk vakmanschap en vermogen.
aan het digitaal ondersteunen van onze processen, bijvoorbeeld om het meldingenproces te 
verbeteren. Ook zorgden we ervoor dat we onze data duurzaam opslaan en toegankelijk maken 
voor het ondersteunen van het toezicht. Verder realiseerden we een datastrategie en startten we 
met het vervangen van de rapportagetool, waarmee inspectiemedewerkers werken aan de 
rapporten van onze onderzoeken.
4 EIK staat voor Experts In Kwaliteit.
