S chiphol zoveel mogelijk te kunnen benutten voor het intercontinentale netwerk Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
v an verbindingen. 
Rechtshandhaving 
 
Directie Rechtshandhaving en 
Criminaliteitsbestrijding 
Ik spreek graag mijn waardering uit voor de coöperatieve opstelling die Arkefly in 
Georganiseerde Criminaliteit
  
deze situatie heeft gekozen.  
 
 
Datum 
 
31 augustus 2015 
 
 
Ons kenmerk 
De Minister van Veiligheid en Justitie, 
678029 
 
 
 
 
 
 
G.A. van der Steur 
  
 Pagina 2 van 2
