Wijziging van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek in 
verband met het schrappen van de grondslag voor kwaliteitsbekostiging in het 
hoger onderwijs 
 
Voorstel van wet 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is de grondslag voor 
kwaliteitsbekostiging in het hoger onderwijs te schrappen teneinde te zorgen voor meer 
rust en ruimte in het stelsel van bekostiging; 
 
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
goedvinden en verstaan bij deze: 
 
Artikel I. Wijziging van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk 
onderzoek 
 
Artikel 2.6 van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek wordt als 
volgt gewijzigd: 
1. Onder vernummering van het zevende lid tot het vijfde lid, vervallen het vijfde, zesde 
en achtste lid. 
2. In het vijfde lid (nieuw) wordt ‘eerste, tweede en zesde lid’ vervangen door ‘eerste en 
tweede lid’. 
 
Artikel II. Vervallen onderliggende regelgeving 
In artikel 1.1 van het Uitvoeringsbesluit WHW 2008 vervallen de begripsomschrijvingen 
‘kwaliteitsbekostiging’ en ‘kwaliteitsthema’, alsmede hoofdstuk 4, afdeling 5. 
 
Artikel III. Inwerkingtreding 
Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip. 
 
Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle 
ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige 
uitvoering de hand zullen houden. 
 
Gegeven 
 
 
 
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 W14774.K-2  1
