voegen in verband met de door de instelling in het vooruitzicht gestelde of gerealiseerde 
kwaliteit van het hoger onderwijs of het wetenschappelijk onderzoek (de 
kwaliteitsbekostiging). De kwaliteitsafspraken zijn juridisch omgezet in het 
6
Uitvoeringsbesluit WHW 2008 (UWHW).  
 
Op grond van het UWHW is door de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
(OCW) eind 2019 en begin 2020 kwaliteitsbekostiging voor de periode 2021 – 2024 
toegekend aan instellingen, die daarvoor individueel een plan voor de 
kwaliteitsverbetering hadden ingediend. De Minister van OCW heeft zich voor zijn 
beslissing steeds laten adviseren door de NVAO. Nu het einde van de huidige periode 
van kwaliteitsbekostiging nadert, heeft de regering stilgestaan bij de toekomst van de 
kwaliteitsbekostiging. 
 
2.2 Probleembeschrijving en doelstelling 
 
Vanaf 1 januari 2025 eindigen de kwaliteitsafspraken, zoals deze op 9 april 2018 door de 
7
Minister van OCW, de VSNU , de Vereniging Hogescholen (VH), het Interstedelijk 
Studenten Overleg (ISO) en de Landelijke Studentenvakbond (LSVb) zijn vastgelegd. 
Deze afspraken boden instellingen de ruimte om eigen keuzes te maken op het terrein 
van verbetering van de onderwijskwaliteit en zijn door instellingen vertaald in plannen. 
De plannen die door de instellingen zijn opgesteld gaven aan waar de instelling met de 
inzet van de studievoorschotmiddelen naar streeft tot en met 2024.  
 
Gebleken is dat de kwaliteitsafspraken door alle instellingen goed zijn nagekomen. In 
2021 hebben alle instellingen een positief besluit ontvangen op de aanvraag voor de 
8
kwaliteitsbekostiging. Dit betekent dat alle instellingen hebben voldaan aan de 
maatstaven voor de toekenning van de kwaliteitsbekostiging bij de planbeoordeling. De 
aanvraag getuigde daarmee van voldoende betrokkenheid van interne belanghebbende 
partijen; de medezeggenschap moest instemmen met het plan en de raad van toezicht 
moest goedkeuring geven aan het plan. Ook uit de tussentijdse evaluatie van de 
planrealisatie door de NVAO blijkt dat instellingen voldoende voortgang hebben geboekt 
bij de realisatie van hun voornemens en dat de relevante belanghebbende partijen 
voldoende zijn betrokken gedurende de uitvoering van het plan. De regering ziet hierin 
de bevestiging dat verdiend vertrouwen in de professionaliteit maakt dat de instellingen 
zich ook na afloop van de kwaliteitsafspraken zullen blijven inzetten voor de verbetering 
van de kwaliteit van het hoger onderwijs.  
 
Tegelijkertijd stelt de regering vast dat de huidige wijze van kwaliteitsbekostiging 
administratieve lasten met zich mee brengt. Op basis van signalen uit het veld trekt de 
regering thans de conclusie dat de door de instellingen ervaren regeldruk hoger is 
9
gebleken dan tijdens de totstandkoming van de kwaliteitsafspraken was voorzien. Deze 
hoge administratieve lasten vindt de regering onwenselijk. 
 
De regering vindt het vanwege de bovengenoemde redenen niet nodig de huidige wijze 
van kwaliteitsbekostiging te continueren. Het doel van de kwaliteitsbekostiging - om 
binnen de instelling een cultuur te bevorderen waarin kwaliteitsverbetering van het 
onderwijs centraal staat – kan naar oordeel van de regering ook bereikt worden via de 
lumpsum-bekostiging (met de daarbij horende medezeggenschapsrechten). De 
kwaliteitsafspraken hebben naar het oordeel van de regering gezorgd voor een impuls 
aan de cultuur van bevordering van de kwaliteitsverbetering binnen de instelling, maar 
verdiend vertrouwen en de hoge administratieve lasten van de kwaliteitsbekostiging, 
maakt dat de regering nu een andere keuze maakt. Teneinde het huidige 
                                                 
6
 Stb. 2019, 162. 
7
 Huidige naam: Universiteiten van Nederland (UNL). 
8
 Kamerstukken II, 2021/22, 31 288, nr. 930. 
9
 Bij het invoeren van de kwaliteitsbekostiging is berekend dat de administratieve lasten van de 
kwaliteitsbekostiging ongeveer 150.000 euro gemiddeld per jaar zijn voor alle hogescholen en universiteiten 
gezamenlijk voor de periode 2019 tot en met 2024 (Stb. 2019, 162). 
 W14774.K-2 3
