De VH, UNL, ISO en LSVb zijn, samen met de Minister van OCW, over de specifieke 
wijze waarop deze betrokkenheid wordt geregeld in overleg getreden. De centrale 
medezeggenschap heeft instemmingsrecht op de hoofdlijnen van de jaarlijkse 
14
begroting. De precieze invulling daarvan is overgelaten aan de instellingen. Er is 
afgesproken dat per 2025 de middelen ter bevordering van de onderwijskwaliteit 
(studievoorschotmiddelen) zal worden beschouwd als onderdeel van de hoofdlijnen van 
de jaarlijkse begroting. De minister van OCW zal de hogescholen en universiteiten 
informeren over welk bedrag aan studievoorschotmiddelen elke instelling, als onderdeel 
van de rijksbijdrage, ontvangt. 
 
Betrokkenheid externe belanghebbende partijen 
De regering heeft het vertrouwen dat de instellingen, ook nadat de 
studievoorschotmiddelen ter beschikking komen van de instellingen door toevoeging aan 
de lumpsum, zich zullen blijven inzetten voor het verbeteren van de kwaliteit van het 
hoger onderwijs. Uitgangspunt blijft hierbij ruimte voor en vertrouwen in de horizontale 
dialoog. De regering meent dat op instellingsniveau, in het gesprek tussen 
instellingsbestuur, studenten, docenten en relevante in- en externe stakeholders (zoals 
werkgevers, toeleverend onderwijsveld of maatschappelijke organisaties), het beste kan 
worden bepaald met welke investeringen de onderwijskwaliteit bij de eigen instelling het 
meest is gediend. De regering gaat er van uit dat, waar relevant, interne en externe 
stakeholders betrokken zullen blijven worden bij kwaliteitsinvesteringen.  
 
3. Gevolgen (met uitzondering van financiële gevolgen) 
 
3.1. Regeldruk 
 
Van de huidige werkwijze, waarbij instellingen samen met de medezeggenschap vooraf 
plannen moeten maken ter besteding van deze middelen, de toetsing vooraf van deze 
plannen door de NVAO en de toetsing van de planrealisatie, is vanaf 2025 geen sprake 
meer. De berekende administratieve lasten die gepaard gaan met deze huidige wijze van 
15
kwaliteitsbekostiging komen daarmee te vervallen.  
 
3.2. Doenvermogen, Caribisch Nederland, gendergelijkheid en privacy 
 
Dit wetsvoorstel heeft geen gevolgen voor het doenvermogen van studenten, Caribisch 
Nederland, gendergelijkheid en gegevensleveringen. 
 
4. Uitvoering 
 
Door de Dienst Uitvoering Onderwijs (hierna: DUO) is een uitvoeringstoets verricht op 
de voorgestelde wetswijziging. DUO concludeert dat het wetsvoorstel uitvoerbaar en 
haalbaar is. Hierbij zijn enkele opmerkingen geplaatst, die zien op de gevolgen van dit 
wetsvoorstel voor DUO ten aanzien van de bekostiging van de onderwijsinstellingen. Er 
is ook de opmerking gemaakt dat het UWHW en de Regeling financiën hoger onderwijs 
nog gewijzigd moeten gaan worden. Ten aanzien van dit laatste punt merkt de regering 
op, dat door het vervallen van de grondslag van kwaliteitsbekostiging in de WHW, de 
lagere regelgeving die hierop gebaseerd is van rechtswege zal vervallen. Dit is inmiddels 
geëxpliciteerd in artikel II van het voorstel. 
 
5. Financiële gevolgen 
 
In onderstaande tabel zijn de middelen die beschikbaar zijn voor kwaliteitsbekostiging 
weergegeven. Deze middelen blijven onverkort beschikbaar op begrotingsartikel 6 (hbo) 
en begrotingsartikel 7 (wo) van de begroting van het ministerie van OCW. Vanaf 2025 
                                                 
14
 A rtikelen 9.30a, derde lid, 9.33, tweede lid, 10.16b, derde lid, en 10.20, derde lid, WHW.  
15
 Stb. 2019, 162, nota van toelichting, algemeen deel, paragraaf 8. 
 W14774.K-2 5
