inzetten voor de verbetering van kwaliteit van het onderwijs. Hiertoe is in het 
bestuursakkoord met VH en UNL ook de afspraak gemaakt dat instellingen deze 
middelen structureel inzetten voor de (bevordering van de) kwaliteit van het hoger 
16
onderwijs. 
 
Ook is gevraagd of de administratieve lasten niet hetzelfde blijven met de wetswijziging, 
aangezien respondent de hoop uitspreekt dat instellingen nog steeds 
kwaliteits(verbeterings)plannen maken in samenspraak met de medezeggenschap.  
In reactie hierop wil de regering benadrukken dat de huidige werkwijze, waarbij 
instellingen samen met de medezeggenschap vooraf plannen moeten maken ter 
besteding van deze middelen, de toetsing vooraf van deze plannen door de NVAO en de 
toetsing van de planrealisatie, vanaf 2025 verdwijnt. Dit betekent dat de uit de WHW 
voortvloeiende administratieve lasten die hiermee gepaard gaan verdwijnen. Zoals in 
paragraaf 2.3 naar voren is gebracht, acht de regering het wel van belang dat blijvende 
betrokkenheid van de medezeggenschap op de besteding van deze middelen wordt 
gewaarborgd. De regering gaat ervan uit dat de hieruit voortkomende regeldruk minder 
is dan die voortvloeiend uit de huidige werkwijze.  
 
Tot slot suggereert een respondent dat de studievoorschotmiddelen niet aan verbetering 
van het onderwijs zijn besteed en teruggegeven zouden moeten worden aan de 
studenten die onder het leenstelsel hebben gestudeerd. In reactie hierop wil de regering 
benadrukken dat de studievoorschotmiddelen zijn besteed aan de investeringen in het 
hoger onderwijs. De investeringen in het hoger onderwijs, die zijn bekostigd uit 
middelen die met de invoering van het leenstelsel werden bespaard,  
blijven overeind na de terugkeer van de basisbeurs en zullen nog steeds worden ingezet 
ter verbetering van het hoger onderwijs.  
 
7. Inwerkingtreding 
 
De publicatie van dit wetsvoorstel is voorzien per 1 juli 2024. Op deze manier kunnen de 
instellingen tijdig geïnformeerd worden over de bekostiging voor 2025 in de eerste 
Rijksbijdragebrief voor 2025. Deze brief wordt uiterlijk in augustus 2024 aan de 
instellingen verstuurd. De inwerkingtreding is voorzien op 1 januari 2025. De huidige 
periode van kwaliteitsbekostiging loopt af op 31 december 2024 waardoor de grondslag 
van de kwaliteitsbekostiging tot deze datum in de wet moet blijven staan.   
 
  
                                                 
16
 Kamerstukken II 2017/18, 31288, nr. 621, paragraaf 1.2. 
 W14774.K-2
