II ARTIKELSGEWIJS 
 
Artikel I (artikel 2.6 WHW) 
Met dit artikel wordt de grondslag van de kwaliteitsbekostiging uit de WHW geschrapt. 
 
Artikel II  
Aanwijzing nr. 6.24 van de Aanwijzingen voor de regelgeving geeft aan dat door het 
(geheel of gedeeltelijk) intrekken van een delegerende regeling de rechtsgrondslag aan 
(bepalingen in) uitvoeringsregelingen vervallen die hierop gebaseerd zijn(van 
rechtswege). Om onduidelijkheid over de juridische status van (bepalingen in) 
uitvoeringsregelingen te voorkomen, is het volgens deze Aanwijzing wenselijk het 
vervallen hiervan expliciet te regelen. Hiertoe is in artikel II opgenomen welke 
bepalingen van het Uitvoeringsbesluit WHW 2008 vervallen. 
 
Artikel III 
Dit artikel regelt dat deze wet bij koninklijk besluit in werking treedt. De geplande 
inwerkingtredingsdatum is 1 januari 2025. Zie paragraaf 7 van het algemeen deel voor 
de toelichting hierop. 
 
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
 
 
Robbert Dijkgraaf 
 
 
 
 
 
 
 W14774.K-2 8
