Mr. L. Einthoven, het eerste hoofd van de Binnenlandse Veiligheidsdienst 
(BVD), de voorloper van de Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 
(AIVD), was verantwoordelijk voor het devies en het wapen van de dienst. Hij 
meende dat burgers zich in een democratie als de onze niet passief moeten 
laten meedrijven met de golven van de geschiedenis, maar daarin een actieve 
rol moeten spelen. Dat werd: Per undas adversas. ‘Levende vissen zwemmen 
tegen de stroom in, alleen de dode drijven mee.’ De spreuk symboliseert 
de instelling van de dienst: een actieve instelling, als het nodig is tegen de 
stroom in, het oog gericht op bedreigingen van de nationale veiligheid.
