Voorwoord
Het jaar 2014 kende een mooi begin. Nederland was de trotse sprake was van een oorlogssituatie. De regering heeft zich tot een De bovengenoemde ontwikkelingen en dreigingen namen in de loop 
organisator van de Nuclear Security Summit, NSS. Nog nooit waren maximum ingespannen om de slachtoffers op een waardige manier van 2014 zulke vormen aan dat het kabinet voor de zomer besloot 
zoveel wereldleiders, diplomaten en buitenlandse journalisten bijeen naar Nederland over te laten komen. De AIVD draagt bij aan het om de AIVD extra budget te geven. Per jaar komt er 25 miljoen euro 
in Nederland. Voor de veiligheidsketen in ons land een belangrijk ophelderen van de toedracht. bij, ingezet om de dreigingen aan de oostgrens, de problematiek 
en ook spannend moment. Gezien de grote media-aandacht vormt rond jihadisme en de cyberdreiging adequaat te blijven onderzoeken 
zo’n top doorgaans een aantrekkelijk doelwit voor personen en Ook in 2014 bleef de dreiging aanhouden van personen die vanuit en duiden. 
groeperingen die op welke manier dan ook aandacht voor hun Nederland naar Syrië of Irak vertrokken, terugkeerden of, naar 
eigen zaak willen vragen. De AIVD was een van de partijen binnen aanleiding van de gebeurtenissen daar, zich hier steeds meer Uit de werkbezoeken die ik ook in 2014 weer aan ‘de dienst’ heb 
de overheid die eraan heeft bijgedragen dat de top nagenoeg van onze samenleving afwenden. De AIVD heeft met zijn rapport gebracht, heb ik een immense inzet van en professionaliteit 
probleemloos is verlopen. Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe en expertise bij de medewerkers ervaren. Ook zag ik dat veel 
slagkracht de problematiek duidelijk op de kaart gezet. Naar ontwikkelingen het uiterste vroegen van de AIVD’ers. Vooral tegen 
Over de nucleaire top lag een grauwe deken vanwege de aanleiding van onder andere deze publicatie heeft het kabinet de achtergrond dat vanwege herschikking binnen de organisatie 
escalerende situatie in Oekraïne. Een aantal dagen voor de top had een actieplan opgesteld om radicalisering en jihadisme tegen te en inkrimping op de stafafdelingen mensen ook weer hun plek 
Rusland de Krim geannexeerd, wat tot een internationale crisis gaan. Zoals het rapport bewijst, vormt de AIVD binnen de keten moesten vinden. De flexibiliteit die de medewerkers daarbij aan de 
leidde met sancties voor Rusland tot gevolg. Het mag voor zich van overheidsorganisaties een unieke bron van informatie over de dag hebben gelegd, is prijzenswaardig. Het maakt mij des te trotser 
spreken dat het voor de Nederlandse regering van groot belang ontwikkelingen op dit terrein. om minister te zijn van een organisatie die ertoe doet als het gaat 
was en is om de gebeurtenissen daar nauwlettend in de gaten om het bewaren en bewaken van onze nationale veiligheid. 
te houden. De AIVD levert vanuit zijn eigen expertise een grote Neem daarbij ook nog de niet-aflatende cyberdreiging richting 
bijdrage aan inzicht in de ontwikkelingen. ons land. Veel andere mogendheden zijn geïnteresseerd in onze dr. Ronald Plasterk
technische, hightech, economische en wetenschappelijke kennis en Minister van Binnenlandse Zaken 
De Oekraïne-crisis kwam, zeker voor Nederland, op een proberen die onder andere via digitale kanalen te bemachtigen. Ons en Koninkrijksrelaties
dieptepunt toen op 17 juli de Boeing 777 van Malaysia Airlines met land kent een van de best ontwikkelde ICT-infrastructuren ter wereld. 
vluchtnummer MH17 neerstortte bij het Oost-Oekraïense dorp Dat is een kracht, maar dat geeft ook verantwoordelijkheid. Misbruik 
Harbove. Bijna 200 Nederlanders vonden de dood. De repatriëring van deze netwerken moet bestreden worden. De AIVD heeft daar in 
was een complexe uitdaging voor de Nederlandse overheid, omdat 2014 veel energie in gestoken.
