Per undas 
adversas
Op 18 mei 2014 maakte de site rtlnieuws.nl melding van de 17-jarige Dit fenomeen is in 2014 bepalend geweest voor een groot deel van 
Sara die in Syrië met een 20-jarige geradicaliseerde Belgische man de inspanningen van de AIVD.
was getrouwd. Sara zou in Nederland via vrienden in contact zijn 
gekomen met de salafistische jihadistische ideologie. De politie had Daags na de oprichting van de Islamitische Staat in Irak en al-Sham 
haar ouders eerder al getipt dat het meisje wilde afreizen, maar die (ISIS) bracht de AIVD het rapport Transformatie van het jihadisme in 
zouden dat niet hebben geloofd. Samen met een vriendin voegde Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht uit. Wij gaven daarin 
Sara echter de daad bij het woord. al aan dat de gewelddadig-jihadistische beweging honderden 
aanhangers en duizenden sympathisanten heeft. De reacties 
Een half jaar later schrijft dagblad De Limburger dat een 19-jarige op de oprichting van ISIS maakten dat meteen zichtbaar en de 
Nederlandse man op 12 november een zelfmoordaanslag had openlijke manier waarop ISIS werd bejubeld, bleek een trendbreuk: 
gepleegd op een politiepost in Irak. Daarbij vielen ten minste elf geen anonieme sympathie meer via obscure websites, maar 
doden en tientallen gewonden. De man uit Maastricht was op  expliciete steunbetuigingen in de openbaarheid, op straat en op 
13 september naar Syrië vertrokken. laagdrempelige sociale media.
De twee berichtjes staan model voor de problematiek waarmee Met name het gebruik van sociale media heeft het effect 
Nederland en andere westerse landen te kampen hebben. Jonge van onderlinge beïnvloeding versterkt. De snelheid en 
mensen die zich vrijwillig laten terugzetten in de zevende eeuw. de toegankelijkheid daarvan creëren een geheel nieuwe 
Jonge mensen die zich willen verbinden met organisaties die niet groepsdynamiek die weinig ruimte laat voor andersdenkenden. 
het geloof, maar geweld prediken. Jonge mensen die zich vervolgens Daarnaast zien wij een toename van radicalisering doordat predikers 
bereid tonen dat geweld op gewetenloze manier toe te passen in van buiten de gevestigde moskeeën hun aanhang oproepen zich af te 
het zogenaamde kalifaat of daarbuiten. Jonge mensen die zo geen wenden van de westerse waarden.
belofte voor de toekomst meer vormen, maar een dreiging voor het 
voortbestaan van de democratische rechtsorde. Het is niet verwonderlijk dat mede daarom het aantal uitreizigers 
in 2014 gestaag is toegenomen. Een eenduidig profiel van de 
uitreizigers is daarbij niet te geven. Het gaat om jongens en meisjes,
