mannen en vrouwen, vaders en moeders. Het gaat om goed Vanuit de zogenoemde buitenlandtaak van de AIVD hebben we de positioneert ons weliswaar beter voor de toekomst, maar we 
opgeleide mensen, maar ook om vroegtijdige schoolverlaters,  regering kunnen ondersteunen met duiding van het handelen van hebben ook afscheid moeten nemen van gewaardeerde collega’s. 
ex-criminelen, diepreligieus of pseudo-moslims. Dat maakt het  machthebbers en met diepgaand inzicht in en kennis van politieke Dat gaat niet zonder pijn. 
in kaart brengen van deze materie uiterst complex. ontwikkelingen en werkelijke intenties. Onze mensen zijn zich dan 
ook bij voortduring bewust dat hun duiding essentieel is voor een We hebben ook structureel extra budget gekregen, dat vanaf  
We hebben bovendien bij herhaling geconstateerd dat in toenemende succesvol acteren in het internationaal krachtenveld. 1 januari 2015 wordt aangewend ten behoeve van onze inspanningen 
mate ook gezinnen wilden vertrekken naar Syrië of Irak. In een aantal op het gebied van contraterrorisme, cyberdreiging en de onrustige 
gevallen konden we een rol spelen in het verhinderen daarvan. De AIVD is met reden een geheime dienst. Gekende en ongekende randen van Europa. Daarbovenop is inmiddels voor de komende 
dreigingen tegen Nederland kunnen immers niet in beeld worden jaren opnieuw budget toegevoegd. Het geeft mij vertrouwen dat we 
Vrijwel dagelijks maken we afwegingen of personen een gevaar voor gebracht, als inzet van middelen en mensen alleen herkenbaar kan met de dreiging in al haar diversiteit kunnen meegroeien.
de nationale veiligheid vormen als ze vertrekken, terugkeren of juist plaatsvinden of als de werkwijze van de dienst breed bekend is. 
als ze niet kunnen of willen uitreizen. Want de aanslagen in België, Noodzakelijke inlichtingen over het buitenland kunnen niet worden Dat vertrouwen vindt echter vooral zijn oorsprong in de capaciteiten 
Frankrijk, Canada en Australië hebben eens te meer duidelijk gemaakt ingewonnen, als slechts openlijk vragen mogen worden gesteld. en de niet-aflatende inzet van onze medewerkers. Ook onder 
dat de dreiging diffuser is dan ooit en komt van homegrown terroristen, moeilijke omstandigheden hebben zij weer laten zien pal te staan 
jihadistische veteranen, sleepers of geradicaliseerde eenlingen. Maar de AIVD is geen geheimzinnige dienst. In dit jaarverslag geven voor de opdracht aan de dienst, ook tegen de stroom in, in lijn met 
we daarom inzicht in wat de AIVD in 2014 heeft gedaan. Het verslag onze wapenspreuk: per undas adversas.
Aan de zuidgrens van Europa ging de aandacht uit naar de opmars laat ook zien hoezeer maatschappelijke en politieke ontwikkelingen 
van ISIS en de destabiliserende invloed daarvan op landen in het in combinatie met ontwikkelingen in de digitale ruimte de interne en Rob Bertholee
Midden-Oosten en Noord-Afrika; Tunesië, Libië en Jemen wankelen externe veiligheid van Nederland kunnen bedreigen. Het verslag laat Directeur-generaal 
als staat. Aan de oostgrens van Europa werd een andere dreiging een bewogen jaar zien. Algemene Inlichtingen- en 
zichtbaar. De annexatie van de Krim door Rusland, de situatie in Veiligheidsdienst 
Oekraïne en de tragische gebeurtenissen met vlucht MH17 maakten Het afgelopen jaar is ook intern een bewogen jaar geweest. We 
immers duidelijk dat stabiliteit in de relatie met Rusland nog ver te hebben met succes een reorganisatie voltooid met het accent 
zoeken is. op interne dienstverlening en ondersteunende activiteiten, 
teneinde structureel 23 miljoen euro te bezuinigen. Deze operatie
