De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         
8
De dreiging van 
de gordel van 
1
instabiliteit rond 
In steeds meer landen langs de grenzen van Europa is sprake Ontwikkelingen in Noord-Afrika en  
van toenemende onrust en spanningen. Dit uit zich in oorlog 
het Midden-Oosten
Europa tussen landen, in binnenlandse strijd en in gevechten tussen De aantasting en het wegvallen van autoritaire regimes in Noord-
bevolkingsgroepen onderling. Europa wordt van Noord-Afrika Afrika en het Midden-Oosten leidde tot heropleving van oude 
via het Midden-Oosten tot aan de Barentszzee omringd door een etnische en religieuze tegenstellingen. Het bood ook meer ruimte aan 
‘gordel van instabiliteit’. bestaande en nieuwere jihadistisch terroristische groeperingen, zoals 
Al Qaida (AQ), Jabhat al-Nusra (JaN) en Islamitische Staat in Irak en  
Van de ontwikkelingen in de landen die behoren tot de gordel, al-Sham (ISIS). Voor een deel lopen de hedendaagse tegenstellingen 
gaan dreigingen uit richting Europa die zeer divers van karakter en conflicten langs de aloude scheidslijnen tussen soennieten 
zijn. Van jihadistisch geweld en terrorisme vanuit Noord-Afrika en sjiieten. Extremistische krachten hebben deze religieuze 
en het Midden-Oosten tot politieke obstructie en aantasting van tegenstellingen gepolitiseerd. Regionale mogendheden spelen  
de energievoorzieningszekerheid aan de oostgrenzen. Dit heeft op de achtergrond een belangrijke rol.
allemaal grote invloed op de nationale veiligheid van Nederland  
en daarmee op het werk van de AIVD: in 2014, nu én in de  De opkomst van ISIS in Syrië en Irak
komende jaren. Syrië is al enkele jaren het strijdtoneel van uiteenlopende 
groeperingen die strijden tegen het regime in Damascus, maar 
ook en vooral tegen elkaar. ISIS onderscheidt zich van de andere 
groeperingen doordat het niet primair de strijd tegen het regime van 
Assad tot doel heeft, maar het stichten van een islamitische staat. 
ISIS behoorde tot Al Qaida, maar na een conflict heeft kern-Al Qaida 
(kern-AQ) zich van ISIS afgekeerd (zie kaderstuk hierna).
