De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         
9
De tegenstellingen in het Midden-
Oosten en Noord-Afrika krijgen steeds 
meer het karakter van een conflict 
tussen soennieten en sjiieten
In juni 2014 riep ISIS het kalifaat uit, onder de naam Islamitische Door het optreden van een internationale coalitie om de snelle 
Staat. Hiermee onderstreept ISIS dat het geen bestaande grenzen opmars van ISIS te stuiten, krijgt het conflict een nog internationaler Strijd om leiderschap internationale 
erkent. Het draagt de ambitie uit om een gebied onder controle karakter. Nederland neemt deel aan de coalitie die luchtaanvallen 
jihadbeweging
te brengen dat niet beperkt is tot Irak, maar een groot deel van boven Irak uitvoert. Dit heeft tot soms felle reacties geleid van ISIS is in een hevig conflict verwikkeld met kern-Al Qaida over 
het Midden-Oosten omvat. ISIS lijkt wijdverbreid te zijn doordat Nederlandse ISIS-strijders, die via sociale media opriepen om in het leiderschap van de internationale jihadbeweging. Tot nog toe 
jihadistische groepen in andere landen zich bij ISIS hebben Nederland aanslagen te plegen. was dat in handen van de leider van kern-AQ, Ayman al-Zawahiri. 
aangesloten, en doordat strijders in verschillende landen relaties Door zichzelf tot kalief uit te roepen, heeft de leider van ISIS, 
(zeggen te) hebben met ISIS. Veel individuele soennieten uit de Arabische wereld strijden Abu Bakr al-Baghdadi, zichzelf echter uitdrukkelijk opgeworpen 
mee bij de jihadistische groeperingen in Irak en Syrië. Een aantal als de nieuwe leider. In Syrië heeft het conflict geleid tot strijd 
Het geweld in en de desintegratie van zowel de Syrische als de vooraanstaande soennitische islamisten propageert niet alleen tussen ISIS en JaN, dat de officiële affiliate van kern-AQ in Syrië is, 
Iraakse staat vormen niet alleen een bedreiging voor de veiligheid de jihad tegen Assad maar zien deze ook als een strijd tegen het hoewel strijders van beide groepen soms gezamenlijk optrekken 
van de eigen bevolking, maar ook voor de veiligheid in de regio en sjiisme. Ook in bepaalde Arabische politieke kringen wordt het tegen het Syrische regeringsleger.
daarbuiten. Van de strijd in Syrië en Irak, en vooral van het uitroepen conflict als zodanig opgevat. Het sjiitische Iran en Hezbollah zijn 
van het kalifaat door ISIS, gaat internationaal een wervende werking Damascus te hulp geschoten. Dit leidde tot betrokkenheid van een In diverse landen in de wereld hebben vooral kleinere 
uit. Buitenlandse jihadgangers zijn de tegenstanders van de regering- aantal soennitische regimes in het Midden-Oosten, die de macht jihadistische groepen hun steun uitgesproken voor ISIS. 
Assad te hulp geschoten. Zij sluiten zich dikwijls aan bij extremistische en invloed van Iran zoveel mogelijk willen beperken. Bij de opstand Sommige groepen hebben een eed van trouw aan Al-Baghdadi 
soennitische strijdorganisaties, zoals ISIS en het rivaliserende Jabhat tegen de regeringen in Damascus en Bagdad speelt de machtsstrijd uitgesproken, zoals Ansar Bayt al-Maqdis in de Sinaï, die zijn 
al-Nusra. Jihadisten uit westerse landen kunnen getraind en met tussen regionale mogendheden op de achtergrond mee. De politieke naam heeft veranderd in Wilayat Sinaï. Daarmee geeft de groep 
een opdracht terugkeren naar hun land van herkomst, of vanuit hun rivaliteit tussen regionale mogendheden, waarvan Syrië en Irak aan dat zijn territorium een provincie van het kalifaat is (wilayat 
operatiegebied thuisblijvers inspireren tot geweld. strijdtonelen zijn, krijgt hierdoor meer en meer het karakter van een betekent provincie). De meeste groeperingen blijven tot nu toe 
sektarisch conflict tussen soennieten en sjiieten. echter trouw aan kern-Al Qaida, met name de drie belangrijke Al
