De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         
10
Turkije is het belangrijkste 
doorgangsland voor jihadisten 
uit Europa
De verscherpte tegenstellingen tussen soennieten en sjiieten hebben Hezbollah, dat het Assad-regime steunt ter bescherming van 
Qaida affiliates AQ in de Islamitische Maghreb (AQIM), AQ op het nadelige consequenties voor de maatschappelijke orde in de gehele de sjiieten, gebruikt Libanon als uitvalsbasis. Die situatie zal 
Arabische Schiereiland (AQAS) en Al Shabaab (AS). Binnen deze islamitische wereld, waarbij de geopolitieke machtsstrijd tussen vooralsnog blijven bestaan, omdat noch het Libanese leger noch 
groeperingen zijn wel elementen die sympathiseren met ISIS en regionale grootmachten op de achtergrond een belangrijke rol speelt. Hezbollah of het Syrische leger in staat is om de grens tussen Syrië 
zich bij ISIS zouden willen aansluiten. Dit leidt tot spanningen Bovendien kan het ook leiden tot het ontstaan of toenemen van en Libanon in zijn totaliteit te controleren.
binnen die groeperingen die uiteindelijk kunnen resulteren in spanningen tussen soennitische en sjiitische minderheidsgroepen in 
afscheidingen. In het geval van AQIM is dit al gebeurd. het Westen. Turkije is het belangrijkste doorgangsland voor jihadisten die vanuit 
Europa willen deelnemen aan de strijd in Syrië of Irak. Turkije maakte 
Hoewel de invloed en populariteit van kern-AQ tanende lijkt, is Gevolgen van de opkomst van ISIS voor de landen in de regio zich in de loop van 2014 toenemend zorgen over de opmars van ISIS 
zijn rol nog lang niet uitgespeeld. Zo heeft het bekendgemaakt Iran steunt niet alleen het Syrische bewind in de strijd tegen ISIS. Het in Syrië en Irak en heeft zich aangesloten bij de internationale coalitie, 
dat er een nieuwe organisatie is opgericht die Al Qaida op het steunt ook Iraakse sjiitische milities, omdat het ISIS beschouwt als hoewel het land niet actief militair deelneemt aan de coalitie.
Indiase Subcontinent (AQIS) heet. Dit is een samenstel van reeds een directe bedreiging van zijn grondgebied en van zijn belangen in 
bestaande jihadistische groeperingen uit vooral Pakistan. De de regio. Iran maakt geen deel uit van de internationale coalitie, maar De situatie in Syrië en Irak en de strijd tussen ISIS en de Koerden om 
oprichting van AQIS geeft aan dat kern-AQ nog steeds poogt zijn geeft wel training, advies en materieel-technische ondersteuning aan Kobane hebben tijdelijk een negatief effect op het Turks-Koerdische 
invloed uit te breiden. Irak en de milities. verzoeningsproces gehad. Tevens verscherpten de tegenstellingen 
tussen seculiere en islamistische Koerden in Turkije zich. Beide 
In Libanon lopen door de strijd in Syrië de spanningen op tussen conflicten hebben ook uitstraling op de relatie tussen Turken en 
sjiieten en soennieten. In de Palestijnse vluchtelingenkampen Koerden in Europa.
zijn jihadistische groeperingen actief die sympathiseren met ISIS. 
Soennitische extremisten plegen aanslagen in Libanon, waarbij 
zowel JaN als ISIS of aan hen gelieerde groepen zijn betrokken.
