De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         
11
Sterk Russisch geloof in de 
eigen status als grootmacht 
zorgt voor instabiliteit
Saoedi-Arabië, de Verenigde Arabische Emiraten en Qatar behoren Libië is na de val van het bewind van Moammar Kadhaffi tot laten weten dat het land pal staat voor de Russische minderheden die 
tot de internationale anti-ISIS-coalitie en zijn betrokken bij de bestuurlijke wanorde vervallen. De grenzen staan wijd open voor zich in het zogenoemde ‘Nabije buitenland’ bevinden, zoals Litouwen, 
luchtaanvallen op ISIS in Irak. Die betrokkenheid kan rekenen op mensensmokkelaars en wapenhandelaars. Ook Al Qaida in de Letland en Estland. Dit wordt in de landen aan de oostgrens van 
kritiek van een deel van de soennitische inwoners dat ISIS beschouwt Islamitische Maghreb (AQIM), dat voornamelijk actief is in Zuid- Europa opgevat als een bedreiging van hun territoriale integriteit. 
als ware moslims die Syrië en Irak van afvalligen willen zuiveren. De Algerije en Mali, profiteert hiervan. In de loop van 2014 kwamen in 
staten in de Golfregio hebben dan ook te maken met jonge mannen Libië andere jihadistische groeperingen op, waaronder zich ook ISIS- Rusland ambieert grote internationale rol
die naar deze strijdtonelen vertrekken om daar aan de jihad deel aanhang manifesteerde. Het sterke Russische geloof in de eigen status als grootmacht en het 
te nemen. De regimes in deze staten proberen deze jihadgang te tegelijkertijd ontkennen van interne problemen zullen blijven zorgen 
bestrijden. Zo treedt Saoedi-Arabië hard op tegen eigen jihadisten De oostgrens van Europa voor instabiliteit. Het Westen is daarbij terug als gemeenschappelijke 
die naar Syrië of Irak willen uitreizen. Terugkeerders worden In de loop van 2014 ontwikkelde de strijd in het oosten van Oekraïne vijand en dient als zondebok voor economische tegenspoed of 
gedetineerd of in een programma opgenomen dat is gericht op hun tussen pro-Russische separatisten en Oekraïense militairen zich morele misstanden.
deradicalisering. Daarnaast richt Saoedi-Arabië zijn aandacht op het tot een grootschalig binnenlands gewapend conflict. De illegale 
tegengaan van de invloed van Iran in de regio. annexatie van de Krim met militaire middelen ging daar in maart aan Om zijn invloed onder de bevolking te behouden, grijpt de 
vooraf. Ondanks de vele publieke aanwijzingen bleef president Poetin president terug op vertrouwde controlemiddelen, waaronder 
In Egypte stelt de huidige regering alles in het werk om jihadistische ontkennen dat Rusland de pro-Russische separatisten heimelijk met uitbreiding van het staatsapparaat en een meer repressieve 
terroristische groeperingen te bestrijden. Niettemin is er aanhang van materieel en personeel steunt. In deze context vond op 17 juli de aanpak van politieke tegenstanders. Ook heeft Poetin de afgelopen 
ISIS onder terroristische groeperingen in Egypte, waaronder Wilayat ramp met het Maleisische vliegtuig MH17 plaats in Oost-Oekraïne. jaren, ondersteund door een sterke propagandacampagne in de 
Sinaï, dat in 2014 officieel affiliate van ISIS werd. Deze groeperingen Russische massamedia, krachtig de nationalistische kaart gespeeld, 
richten zich primair op Egyptische overheidsdoelen, maar ook De onrust aan de Europese oostgrens als gevolg van Russisch die gekenmerkt wordt door een grote nadruk op patriottisme en 
westerse objecten en personen kunnen doelwit zijn. optreden zal de komende jaren een thema blijven. Rusland laat het Russische orthodoxe geloof.
namelijk niet na om ook aan andere voormalige Sovjetrepublieken te
