De dreiging van de gordel van instabiliteit rond Europa         
12
Het ‘energiewapen’ vormt 
een middel om verdeeldheid 
te zaaien in Europa
De uitspraken van president Poetin over de uitbreiding van de Verdeeldheid als wapen De capaciteit van Rusland om politieke invloed uit te oefenen op 
Russische invloedssfeer en zijn streven naar een internationaal Ruslands belangrijkste politieke strategie om weerstand te bieden basis van zijn positie als energiegrootmacht is echter verzwakt. 
bepalende rol voor Rusland staan in schril contrast met Ruslands aan het Westen is het inspelen op Europese verdeeldheid. Dit was Rusland heeft internationale samenwerking en investeringen nodig 
kwetsbare positie. Die positie is kwetsbaar door een eenzijdige in 2014 vooral het geval op het vlak van de sancties die Europa om de efficiëntie van de Russische energiesector te verhogen en de 
economische oriëntatie op de verkoop van ruwe grondstoffen. instelde naar aanleiding van Ruslands rol in de crisis in Oekraïne. grote voorraden in de Arctische regio te kunnen ontginnen. Om zijn 
Op het energiedossier is dat al jaren de praktijk. Ook zal Rusland onafhankelijkheid ten opzichte van Europa aan te tonen, probeert 
Een ongelijk speelveld blijven proberen een wig te drijven tussen de NAVO-staten. Om de Rusland daarom zijn energiehandel met China te intensiveren. Zo 
Het Russische staatsbestel kenmerkt zich door grote bureaucratie. eensgezindheid van de Europese Unie inzake Rusland te verstoren tracht Rusland zijn onderhandelingspositie ten opzichte van Europa 
Bovendien ligt de werkelijke macht in Rusland niet bij de instituties voert het Kremlin voortdurend een verdeel-en-heersstrategie. te versterken.
die hier formeel voor verantwoordelijk zijn, maar is deze ingebed in 
parallelle machtsstructuren en rivaliserende informele netwerken. Het ‘energiewapen’ vormt een centraal middel om verdeeldheid te Europese en Nederlandse veiligheid
Dit stelt Poetin in staat om, achter de schermen en buiten formele zaaien in Europa. Rusland beoogt individuele Europese lidstaten Geopolitieke ontwikkelingen rond Europa oefenen rechtstreeks 
instituties, als ultieme scheidsrechter op te treden. Deze Russische politiek aan zich te binden door hen eenzijdig afhankelijk te houden invloed uit op de binnenlandse veiligheid van Europese landen, met 
machtsstructuur, aangevuld met soms moeilijk te voorspellen van Russisch aardgas, of juist door hen gunstige voorwaarden te inbegrip van Nederland.
beslissingen van Poetin met het doel zijn populariteit onder de bieden. Moskou hoopt dat deze landen zich tegen de Europese 
bevolking zeker te stellen, zijn daarmee bepalend voor Ruslands consensus over een stevig Ruslandbeleid keren en zich zullen Maatschappelijke en politieke onrust, burgeroorlog en terrorisme 
politieke positionering. Dat maakt een transparante relatie verzetten tegen het Europese energiebeleid. Dit energiebeleid wil de in Noord-Afrika en het Midden-Oosten zijn verschijnselen die nog 
met Rusland op zowel politiek als economisch vlak complex en vrije markt stimuleren door zich bij de keuze van energievoorziening geruime tijd problematisch zullen blijven en die luid doorklinken 
afspraken met Rusland kwetsbaar. niet te richten op één bepaald land, één bepaalde leverancier of een in de multiculturele samenlevingen van Europa. De Nederlandse 
eenzijdige energiebron. Rusland, dat alles graag in één hand houdt, samenleving biedt openheid die door sommige radicale islamitische 
ziet dit beleid als een directe bedreiging voor zijn machtspositie. Nederlanders wordt gebruikt om hun steun aan ISIS te betuigen.
