Jihadistische dreiging tegen Nederland         
15
Jihadistische 
dreiging tegen 
2
Nederland
De dreiging van het jihadistisch terrorisme heeft in 2014 het nieuws Dreigingen in en tegen Nederland
in hoge mate gedomineerd. Ondubbelzinnig is duidelijk geworden In het afgelopen jaar heeft het jihadisme in Nederland veel aandacht 
dat wat er in het buitenland, vooral Syrië en Irak, gebeurt, direct gekregen in de politiek en de media. De AIVD publiceerde in juni 2014 
invloed heeft op de veiligheid in Nederland. De dreiging van een het rapport Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek 
1
aanslag in Europa komt voor een deel voort uit het conflict in Syrië en nieuwe slagkracht . Dit rapport beschrijft de onderlinge samenhang 
en Irak. Maar ook personen die geïnspireerd zijn door de ideologie tussen de opkomst van een nieuwe generatie radicale moslims en 
van de internationale jihad kunnen, al dan niet aangestuurd jihadisten, de rol van sociale media hierbij en de jihadgang naar 
2
door een jihadistische organisatie elders in de wereld, in Europa Syrië . Een belangrijke constatering in het rapport is dat een eenduidig 
toeslaan. De aanslagen in Parijs van januari 2015 zijn hiervan een profiel van de jihadist niet bestaat. Sommigen zijn hoog opgeleid, 
voorbeeld. Ook in 2014 reisden jihadisten vanuit Nederland naar anderen hebben hun middelbare school niet afgemaakt. En hoewel 
Syrië om deel te nemen aan de strijd aldaar. Soms vertrokken zij Nederlanders met een Marokkaanse achtergrond in de meerderheid 
met hele gezinnen tegelijk. Een aantal jihadisten keerde echter ook zijn, zijn er ook Nederlandse bekeerlingen en jihadisten van onder 
weer terug naar Nederland. meer Surinaamse, Turkse of Antilliaanse afkomst.
Doorgaans is de kennis die de meeste jihadisten van de islam hebben 
oppervlakkig en uitsluitend gebaseerd op bronnen die een uiterst 
radicale en gewelddadige interpretatie van de islam voorstaan. 
Geweld staat centraal en dat sluit vooral aan bij de belevingswereld 
van personen met criminele antecedenten die zich ook onder de 
jihadgangers bevinden. De jihadistische ideologie verleent het geweld 
echter een religieuze onderbouwing en goedkeuring. Voor anderen 
1 Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht, AIVD, juni 2014 
2  Hier wordt gezegd ‘Syrië’, omdat de meeste uitreizigers eerst naar Syrië gaan, maar het kan ook gaan om personen 
die naar Irak zijn (door)gereisd
