Jihadistische dreiging tegen Nederland         
16
Tot eind 2014 zijn 
ongeveer 180 personen uit 
Nederland uitgereisd
vormt de kring van gelijkgestemden een mogelijkheid om zich te het door ISIS uitgeroepen kalifaat of sterven in de strijd. Naar hun medestrijders schoonmaken. Dit maakt het vertrek naar Syrië 
profileren. De AIVD heeft met dit rapport de dreiging en risico’s van schatting zijn tot eind 2014 circa 20 jihadgangers vanuit Nederland ineens een stuk minder heroïsch. Sommige meisjes en jonge vrouwen 
de huidige jihadistische beweging onder de aandacht van politiek en omgekomen. die in Syrië zwanger zijn geraakt, constateren dat de medische zorg in 
maatschappij willen brengen. Nederland beter is en keren terug om hier te bevallen.
Niet alleen mannen vertrekken naar Syrië. Ook jonge vrouwen en 
Het uitroepen van het kalifaat door Islamitische Staat in Irak en minderjarige meisjes gaan daarheen, doorgaans om te trouwen met Opmerkelijk is dat terugkeerders, ook al hebben ze niet gevochten, 
al-Sham (ISIS), zoals in juni 2014 gebeurde, oefent een sterke een strijder en een gezin te stichten. Vrouwelijke jihadisten krijgen in jihadistische kringen toch vaak in hoog aanzien blijven staan. 
aantrekkingskracht uit op jihadisten in Nederland. Er is nu een echter vaak ook wapentraining en leren verdedigingstechnieken. Hierdoor kunnen zij een rol vervullen in de verdere radicalisering van 
duidelijk zichtbaar territorium met een opperste religieuze en anderen en hen aanmoedigen tot jihadgang. Het is dus noodzakelijk 
politieke leider, de kalief, waar zij naartoe kunnen gaan. Het De terugkeer van strijders uit Syrië is een belangrijk element in de om per geval een beoordeling te maken van de dreiging die van 
verdedigen en uitbreiden van het kalifaat is nu een belangrijk dreiging tegen het Westen. Het aantal terugkeerders naar Nederland een terugkeerder uitgaat. Zo’n risicobeoordeling wordt niet door 
argument om op jihad te gaan. nam in 2014 toe, tot ongeveer 35 in totaal aan het einde van het jaar. de dienst alleen gemaakt. De AIVD deelt zoveel mogelijk van 
De dreiging die van terugkeerders kan uitgaan, werd zichtbaar bij de zijn unieke informatie met partijen als de Nationaal Coördinator 
In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder gestegen. Tot aanslag op het Joods Museum in Brussel in mei 2014 door een jihadist Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV), het Openbaar  
eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland uitgereisd. die uit Syrië was teruggekeerd. Ministerie (OM), de Nationale Politie en lokale overheden,  
Uitreizigers sluiten zich voornamelijk aan bij organisaties als waarna in gezamenlijkheid tot een dergelijke risicobeoordeling  
Jabhat al-Nusra (JaN) en ISIS, maar ook bij andere jihadistische of Toch vormt niet iedere terugkeerder per definitie een dreiging. Een wordt gekomen.
salafistische strijdgroepen. Velen van hen worden daar getraind en deel van de terugkeerders in Nederland is teleurgesteld over wat ze 
doen strijdervaring op. Sommigen leren ook bijvoorbeeld explosieven hebben gezien en meegemaakt in Syrië. Het romantische beeld van Kracht van sociale media
te maken. Als zij in Europa zijn teruggekeerd, kunnen zij dergelijke glorieuze gevechten tegen de ongelovigen blijkt in de praktijk heel Sociale media hebben gezorgd voor een wezenlijke verandering van 
vaardigheden toepassen bij het plegen van aanslagen. De meeste anders. Bij aankomst in Syrië wordt namelijk gekeken of de nieuwe de informatie- en communicatiestromen binnen het jihadisme in 
uitreizigers zijn naar eigen zeggen echter niet van plan naar Nederland rekruten wel geschikt zijn om te vechten. Dat is niet altijd het geval Nederland. Aanvankelijk waren die stromen verticaal van aard. Er 
terug te keren. Zij willen zich blijvend vestigen in en vechten voor en sommigen worden dan ook belast met eten koken of het huis van werd via jihadistische webfora gecommuniceerd met jihadisten in
