Jihadistische dreiging tegen Nederland         
17
Contact tussen strijders en 
sympathisanten via sociale media
via sociale media, gaat er van hun activiteiten in Syrië (of Irak) een 
Propaganda van ISIS wervende en radicaliserende werking uit. Sociale media maken de 
ISIS heeft een sterke propagandamachine. Het beschikt over onverschrokken, onoverwinnelijke strijders van het kalifaat beleving van de jihad directer en persoonlijker. Het directe contact 
diverse eigen mediaorganisaties en brengt regelmatig een online werd breed uitgemeten. Bovendien blinken de vaak schokkende tussen strijders in Syrië en sympathisanten in het Westen draagt in 
tijdschrift uit, Dabiq geheten. Daarin geeft ISIS zijn visie op video’s van de executie van gevangenen, die door ISIS naar buiten hoge mate bij aan de voortdurende radicalisering en het vertrek van 
4
gebeurtenissen in zowel Syrië en Irak als elders in de wereld. De worden gebracht, uit in professionele cameravoering, timing en vele westerlingen, onder wie Nederlanders, naar Syrië . 
daden van ISIS worden erin verheerlijkt, het door ISIS gepleegde enscenering. 
geweld gerechtvaardigd. Het is te vergelijken met het door AQAS Dreiging is complex en veelomvattend
uitgebrachte Inspire. De wervende kracht van ISIS’ propaganda wordt versterkt door Jihadisten die niet naar Syrië zijn vertrokken, thuisblijvers, kunnen 
het gebruik van sociale media door onofficiële mediaorganisaties, betrokken zijn bij aanslagvoorbereidingen in het Westen. Zij kunnen 
De vestiging van het kalifaat en de snelle opmars van ISIS in ISIS-strijders en grote aantallen andere volgers. Zij zorgen voor een zich bijvoorbeeld aangesproken voelen door de woordvoerder 
Syrië en vooral Irak in de zomer van 2014 hebben de propaganda snelle verspreiding van de boodschap van ISIS en spelen zo een van ISIS. In reactie op de luchtaanvallen in Syrië en Irak, door de 
en retoriek van de groepering enorm versterkt. Het beeld van belangrijke rol voor de effectiviteit van deze propaganda. internationale coalitie tegen ISIS, riep deze aanhangers op om 
aanslagen te plegen in de landen waar zij wonen. Zulke jihadisten 
kunnen zich verbonden voelen met deze of gene jihadistische 
de wereld. De communicatie was gericht vanuit enkelen (van boven) waardoor de boodschap een enorm bereik krijgt en jihadisten elkaar groepering, zonder dat zij er daadwerkelijk toe behoren. Zij kunnen, 
naar velen (naar beneden). In 2012 publiceerde de AIVD al een constant beïnvloeden. Sommige webfora maken nu juist gebruik van al dan niet alleen handelend, tot een gewelddaad overgaan. 
rapport over de kracht van internet binnen de radicalisering en het sociale media. Voorbeelden hiervan zijn de aanslagen in Parijs in januari 2015 en 
3
jihadisme . Kopenhagen in februari 2015.
De effectiviteit van de jihadistische propaganda wordt door sociale 
Sociale media werken horizontaal: van velen naar velen. Informatie media vergroot. Door de directe contacten die veel jihadisten in het 
wordt bijvoorbeeld via Twitter en Facebook razendsnel verspreid, strijdgebied hebben met vrienden en bekenden in Nederland, vooral 
4  Zie voor een uitgebreidere duiding van de invloed van sociale media op het hedendaagse jihadisme  
hoofdstuk 2 van het rapport Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht, 
3 Het jihadistisch internet, kraamkamer van de hedendaagse jihad, AIVD, februari 2012 AIVD, juni 2014
