Jihadistische dreiging tegen Nederland         
18
Na luchtaanvallen van de coalitie 
riepen ISIS en JaN op tot het plegen 
van aanslagen in het Westen
Anderen kunnen uit frustratie over een mislukte poging tot uitreizen Internationale jihadistische dreiging tegen het Westen te kunnen treffen met aanslagen. Ook aan kern-AQ 
aanslagen in eigen land plegen. Iets dergelijks dreigde in oktober verbonden groeperingen als Al Qaida op het Arabisch Schiereiland 
Westen en westerse belangen
2014 in Australië, waar de overheid plannen wist te verijdelen van Ondanks het feit dat de meeste jihadistische groepen in Noord-Afrika (AQAS) hebben dergelijke intenties. AQAS is nog steeds belangrijk als 
een groep extremisten om willekeurige personen te gijzelen en en het Midden-Oosten in de eerste plaats deelnemen aan lokale het gaat om innovatieve manieren van explosievenontwikkeling. Op 
te doden. Een aantal van de aangehouden personen had eerder conflicten, vormen zij veelal ook een dreiging tegen het Westen en dit vlak werkt het nauw samen met kern-AQ en JaN.
gepoogd om uit te reizen. westerse belangen in de betreffende regio.
Jabhat al-Nusra is de officiële affiliate van kern-AQ in Syrië. JaN heeft 
Hoe groot het aantal jihadisten in Nederland is, is moeilijk te In Syrië bevinden zich jihadistische groepen die expliciet de zich lange tijd beperkt tot de strijd in Syrië. Na de luchtaanvallen 
schatten, maar de AIVD gaat ervan uit dat het om enkele honderden bedoeling hebben om aanslagen in het Westen te plegen. Een van van de coalitielanden in Syrië in september 2014 heeft JaN, net als 
gaat en enkele duizenden sympathisanten. deze groepen is de Khorasangroep, die bestaat uit een aantal aan ISIS, opgeroepen tot het plegen van aanslagen in het Westen, met 
kern-AQ verbonden personen, vaak met veel ervaring op het terrein name Europa. De nauwe samenwerking met zowel kern-AQ als de 
Daarnaast moet niet vergeten worden dat zich in Europa al jarenlang van plannen, faciliteren en voorbereiden van aanslagen. Het doel Khorasangroep maakt van JaN een reële dreiging tegen het Westen. 
jihadistische netwerken bevinden die relaties onderhouden met van deze groep is het plegen van aanslagen in het Westen, conform Alleen al vanwege het grote potentieel aan westerse jihadisten 
jihadistische groeperingen in bijvoorbeeld het Midden-Oosten de ideologie en internationale agenda van kern-Al Qaida. Met de waarover beide groeperingen kunnen beschikken om aanslagen in 
of Noord-Afrika. Deze Europese netwerken, waarvan belangrijke grote hoeveelheid westerse jihadisten, die in principe makkelijk naar Europa uit te voeren, moet deze dreiging serieus genomen worden.
jihadveteranen vaak de kern vormen, werken deels met elkaar samen Europa terug kunnen, heeft de Khorasangroep een grote hoeveelheid 
en zijn in staat nieuwe radicale jongeren in Europa te rekruteren voor potentiële rekruten tot haar beschikking. Dit draagt bij aan haar Libië is een strijdtoneel geworden van verschillende facties, waaronder 
hun doeleinden. Tevens zijn deze netwerken in staat aanslagen in slagkracht en dreiging tegen het Westen. ook jihadistische groeperingen. Al Qaida in de Islamitische Maghreb 
Europa te plegen, waarbij zij ook personen kunnen inzetten die niet in (AQIM) en daaraan gerelateerde jihadistische groeperingen hebben 
Syrië op jihad zijn geweest. Daarnaast gaat nog steeds een dreiging uit van kern-Al Qaida zélf,  hier veel bewegingsruimte voor training en bevoorrading ten 
dat intenties en plannen heeft om in Europa aanslagen te plegen. behoeve van hun activiteiten in diverse landen in Noord-Afrika en 
Deze dreiging is niet verdwenen en kan zelfs verhevigen indien  de Sahel. Sommige jihadistische groepen in Egypte maken van deze 
kern-AQ probeert te bewijzen meer dan ISIS in staat te zijn het omstandigheden gebruik voor het voorbereiden van aanslagen op
