Jihadistische dreiging tegen Nederland         
19
De toon van dawa-salafistische organisaties in 
Nederland is sterk anti-integratief, antidemocratisch  
en vijandig naar andersdenkenden
vooral Egyptische overheidsinstellingen. Het Somalische Al Shabaab, Ook verspreiden salafistische organisaties en personen hun organisaties. Bovendien is de toon van deze gevestigde organisaties 
waarvan ook enkele Nederlandse jihadisten deel uitmaken, breidt boodschap via lessen Arabisch of lessen over de islam. Deze lessen zelf na een periode van relatieve matiging weer verhard, sterk 
ondanks de dood van zijn leider zijn invloed uit naar vooral Kenia. Alle richten zich zowel op volwassenen als op kinderen. Salafistische anti-integratief en onverdraagzaam isolationistisch en vijandig 
genoemde groeperingen vormen een dreiging tegen westerlingen organisaties zijn doorgaans gestructureerd in de vorm van naar andersdenkenden. Ook is sprake van een sterke ideologische 
daar. Ontvoeringen vormen in Jemen en in Noord- en Oost-Afrika voor stichtingen met een ondoorzichtige financieringsstructuur. De verwantschap tussen het salafisme en jihadisme. De dawa-
westerlingen het grootste risico. De toenemende invloed van aan ISIS AIVD acht het mogelijk dat een deel van deze geldstromen van of salafistische boodschap bevat immers, net als die van de jihadisten, 
gelieerde groepen in Libië kan op termijn een dreiging tegen Europa naar extremistische en/of jihadistische organisaties in binnen- en elementen die indruisen tegen de beginselen van de democratische 
vormen. buitenland komt en gaat. rechtsorde, zoals de vrijheid van meningsuiting en de gelijkheid 
voor de wet, ongeacht geslacht, geaardheid of levensovertuiging. 
De rol van het salafisme Omdat jihadisten en radicale dawa-salafisten regelmatig dezelfde Het kalifaat van ISIS wordt door salafisten wel afgewezen, maar om 
De rol van het salafisme in Nederland in relatie tot radicalisering is de plekken bezoeken, is het moeilijk om van buitenaf onderscheid procedurele redenen. Zij bestrijden dat ISIS de politieke en religieuze 
afgelopen jaren veranderd. Zoals in het AIVD-rapport Transformatie te maken tussen deze groeperingen. Zo blijkt in de praktijk dat autoriteit bezit om het kalifaat uit te roepen. In openbare uitingen 
van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht is te volgelingen van salafistische predikers zijn vertrokken naar Syrië keuren salafisten jihadgang vanuit het Westen af, maar de jihad in 
lezen, zijn de verschillen tussen radicale vormen van dawa-salafisme om zich daar bij de jihad aan te sluiten. Andersom zoeken sommige Syrië en Irak wordt door hen wel als een legitieme strijd omschreven. 
5
en jihadisme vervaagd . Deze vormen van salafisme hebben meer terugkeerders uit Syrië na terugkomst in Nederland doorgaans direct Ook voor de felle bestrijding van sjiieten in beide landen door ISIS 
ruimte ingenomen in het islamitisch landschap van Nederland, zowel weer contact met de salafistische moskeeën die ze vóór vertrek ook bestaat onder salafisten veel begrip.
fysiek als online. Dit is onder andere zichtbaar tijdens salafistische al bezochten. Bovendien houden sommige salafistische predikers 
conferenties die regelmatig op verschillende plaatsen in Nederland hun volgelingen opzettelijk weg van contact met de Nederlandse De mate van weerstand die de gevestigde dawa-salafistische 
worden gehouden. Op die conferenties verkondigen onafhankelijke overheid. Ook lijkt de invloed van salafistische predikers niet bij te organisaties beweerden te kunnen vormen tegen het jihadisme 
salafistische predikers hun radicale boodschap. dragen aan het tegengaan van uitreispogingen. is mede daardoor afgenomen. Het Nederlandse dawa-salafisme 
is weer sterker een kweekvijver voor het jihadisme geworden. 
Jonge, meer radicale predikers trekken jihadistische aanhangers Veel uitreizigers zijn jongeren die zich in Nederland in salafistische 
5 Een verdere duiding van de huidige rol van het dawa-salafisme bij radicalisering staat in hoofdstuk 4 van   
het rapport Transformatie van het jihadisme in Nederland, zwermdynamiek en nieuwe slagkracht, AIVD, juni 2014 buiten de invloedssfeer van de gevestigde dawa-salafistische kringen begaven.
