Jihadistische dreiging tegen Nederland         
20
Niet alleen terugkeerders, ook 
thuisblijvers vormen dreiging
De dreiging die uitgaat van het salafisme is tweeledig: zowel vanwege Activiteiten van de AIVD en resultaten iemand zich heeft aangesloten, wat zijn of haar intenties zijn en 
het anti-integratieve en antidemocratische en polariserende karakter, De onderzoeken van de AIVD zijn gericht op het voortdurend in kaart vooral of hij of zij van plan is terug te keren naar Nederland.
als vanwege de doorradicalisering naar jihadisme. Doordat het brengen en duiden en zo mogelijk tegengaan van de dreiging die van 
tegengaan van de directe terroristische dreiging in 2014 prioriteit had, jihadisten en jihadistische groeperingen uitgaat. Die onderzoeken Tegelijk bleek in een aantal gevallen dat niet alleen terugkeerders, 
heeft het onderzoek naar radicalisering zich vooralsnog beperkt tot beperken zich niet tot jihadisten in Nederland, of uitreizigers maar ook in Nederland verblijvende jihadisten die niet de intentie 
de belangrijkste aanjagers in Nederland. naar Syrië en Irak, maar hebben ook betrekking op jihadisten in hebben om uit te reizen, een dreiging vormden. Ook hiernaar is 
andere delen van de Arabische wereld en Noord- en Oost-Afrika. intensief onderzoek gedaan. Zo heeft de AIVD in 2014 diverse 
Polarisatie in Nederland Onderzoeken kunnen afhankelijk van de omstandigheden met een onderzoeken verricht naar aanwijzingen voor aanslagdreigingen. 
In Nederland uitten aanhangers van ISIS in 2014 steeds vaker verschillende intensiteit worden verricht, waarbij de AIVD zicht Op basis daarvan zijn verschillende plannen voor het plegen van 
openlijk hun sympathie voor deze terroristische groepering. Dit houdt op zich ontwikkelende dreigingen, door inzet op maat van aanslagen onderkend en konden dreigingen door ingrijpen van de 
riep weerstand en tegengeluiden op, onder meer in de vorm van bevoegdheden en sensoren in de samenleving. Als de AIVD een AIVD dan wel door mobilisatie van partners worden afgewend.
tegendemonstraties. De betrokkenheid van Koerden in Syrië in de dreiging signaleert, dan beschikt de dienst over de flexibiliteit om op 
strijd tegen ISIS leidt in Nederland bovendien tot spanningen tussen te schalen naar een intensievere mate van onderzoek, waarmee een Tot slot heeft de AIVD onderzoek verricht naar dreigingen die 
Koerden en ISIS-sympathisanten. grotere dekking op die dreiging wordt verkregen. uitgaan van groepen als kern-AQ en daaraan gelieerde jihadistische 
groeperingen. Het gaat hier om langdurige onderzoeken, die soms 
Een andere bron van polarisatie is de sterk antisjiitische boodschap Door de omvang, veelvormigheid en ondoorzichtigheid van de pas na jaren resultaat opleveren.
van het salafisme en de felle strijd in Syrië en Irak tegen sjiieten. De dreiging in en tegen Nederland moet de AIVD meerdere onderzoeken 
verdeeldheid en haat die daar ontstaan, kunnen mede door toedoen tegelijk en van verschillende aard doen, zowel in Nederland als Samenwerking nationaal en internationaal
van terugkeerders en salafistische predikers ook hier in Nederland daarbuiten. Dit dwingt tot het maken van keuzes en het stellen van In het kader van uitreizen en terugkeer werkt de AIVD nauw samen 
wortel schieten en zich verder ontwikkelen. prioriteiten. In 2014 had het onderzoek naar dreiging die uitgaat met veel nationale en internationale partners. Bij een mogelijke 
van terugkeerders de hoogste prioriteit. Het onderzoek naar dit of geconstateerde dreiging worden indien mogelijk de partijen 
onderwerp is geïntensiveerd. De onderzoeken naar reeds uitgereisde geïnformeerd die handelend kunnen optreden om de dreiging tegen 
personen richtten zich onder meer op de vraag bij welke groep te gaan.
