Jihadistische dreiging tegen Nederland         
21
Het rapport ‘Transformatie van het 
jihadisme in Nederland’ bracht de dynamiek 
van de jihadistische beweging breed onder 
de aandacht
Op nationaal niveau zijn de Militaire Inlichtingen- en andere Europese landen. Daarom wordt zeer nauw samengewerkt 
Veiligheidsdienst, de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding met zowel Europese als niet-Europese collega-diensten om 
en Veiligheid (NCTV), de Nationale Politie en het Openbaar dreigingen tijdig te onderkennen en af te wenden. Alle Europese 
Ministerie (OM) de belangrijkste samenwerkingspartners. De en ook andere buitenlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten 
publicatie van het rapport Transformatie van het jihadisme in Nederland, beschouwen de problematiek van uitgereisde Europese jihadisten als 
zwermdynamiek en nieuwe slagkracht heeft een bijdrage gevormd voor een grote dreiging die gezamenlijk moet worden aangepakt. De AIVD 
het Actieprogramma Integrale Aanpak Jihadisme, dat de NCTV samen is zeer actief deelnemer aan het Europees samenwerkingsverband 
met het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid heeft van veiligheidsdiensten, waarbinnen intensief wordt samengewerkt 
opgesteld. De AIVD is nauw betrokken bij de uitvoering van diverse op dit onderwerp.
onderdelen van dit programma.
In 2014 heeft de AIVD 420 rapportages over de nationale en 
Ook is de AIVD een van de leveranciers van informatie op  internationale ontwikkelingen en gebeurtenissen die gevolgen 
basis waarvan de NCTV de periodieke publicatie van het hebben voor de jihadistische dreiging tegen Nederland, verstrekt aan 
Alerteringssysteem Terrorismebestrijding en het Dreigingsbeeld belangendragers in Nederland. Daaronder bevonden zich meer dan 
Terrorisme Nederland opstelt. 60 ambtsberichten.
Met lokale overheden voert de AIVD periodiek overleg over de 
plaatselijke problematiek rondom radicalisering en jihadgangers. Via 
ambtsberichten van de AIVD aan de Landelijk Officier van Justitie 
voor terrorismebestrijding kan het OM een strafrechtelijk onderzoek 
starten. Dit is in 2014 diverse malen gebeurd. Door de open grenzen 
in Europa kan Nederland betrokken raken bij aanslagdreigingen in
