Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid         
23
Digitale 
aanvallen als 
3
bedreiging van 
Het afgelopen jaar heeft de AIVD digitale spionageaanvallen Met de toenemende digitalisering van het dagelijkse leven neemt ook 
onderkend op Nederlandse organisaties. Niet alleen zijn de dreiging van digitale aanvallen toe. Vooral de enorme groei van het 
(economische) Nederlandse organisaties doelwit, ook wordt de Nederlandse creëren, verspreiden en opslaan van informatie via internetgebonden 
infrastructuur gebruikt voor digitale aanvallen elders in systemen vergroot de mogelijkheden van digitale spionage.
de wereld. In totaal zijn vele honderden organisaties in 
veiligheid binnen- en buitenland doelwit geweest van deze aanvallen. Via digitale spionage kunnen in een kort tijdsbestek grote 
De infrastructuren en de doelwitten van deze aanvallen zijn hoeveelheden informatie op grotendeels anonieme en simultane   
zeer omvangrijk. De AIVD is van mening dat de waargenomen wijze verzameld worden bij doelwitten die geografisch verspreid 
aantallen slechts het topje van de ijsberg zijn en dat het totale liggen. Een digitale spionageaanval is dan ook zelden gericht op één 
aantal digitale aanvallen vele malen groter is. organisatie, maar meestal op tientallen publieke of private organisaties 
wereldwijd tegelijkertijd. De contra-inlichtingenactiviteiten van de 
AIVD in het kader van cyber richten zich voor een belangrijk deel op de 
statelijke actoren zoals vermeld in het onderdeel ‘Spionage’ op pagina 
29 tot en met 31.
De complexiteit van digitale aanvallen neemt toe
Door het heimelijke en volhardende karakter zijn digitale 
spionageaanvallen vaak jarenlang actief zonder onderkend te worden. 
Veel aanvallers camoufleren hun communicatie met geïnfecteerde 
netwerken als regulier netwerkverkeer en zij maken gebruik van 
versleuteling om de aard van hun activiteiten te verbergen. Daarnaast 
investeren aanvallers in verkenning van de beveiligingssystemen en
