Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid         
24
Digitale economische 
spionage vormt een 
toenemende dreiging
-processen op geïnfecteerde netwerken. Zij gebruiken deze kennis organisaties ingezet voor spionage zonder dat de ontwikkelaar of 
om ongezien te blijven en in geval van onderkenning alternatieve beheerder hier weet van heeft noch actief betrokken is. Dit oneigenlijke Advanced Persistent Threats
toegangen tot het doelwitnetwerk te creëren. Bijvoorbeeld door gebruik bemoeilijkt de juiste adressering van digitale spionage, dus wat Als een digitale aanval geavanceerd, doelgericht en volhardend 
achterdeurtjes en verborgen communicatiekanalen te installeren. de exacte herkomst is van de digitale spionageaanval. is, spreekt men vaak van een Advanced Persistent Threat (APT). 
Bij digitale spionage door statelijke actoren gaat het doorgaans 
De AIVD heeft bij herhaling waargenomen dat aanvallers bij detectie Economische spionage neemt toe om dergelijke APT-aanvallen. Kenmerkend is dat de aanvaller 
en verwijdering van de initiële malware binnen een kort tijdsbestek In 2014 heeft de AIVD, naast digitale aanvallen op diverse beschikt over bovengemiddelde expertise en ruime financiële 
op alternatieve wijze opnieuw toegang verkregen tot hetzelfde overheidsinstellingen en ngo’s in Nederland, veelvuldig aanvallen op middelen om deze doelgerichte aanvallen uit te voeren. Vaak 
doelwitnetwerk. Deze aanvallen omzeilen dus structureel bestaande het Nederlandse bedrijfsleven waargenomen. Zo zijn in Nederland worden meerdere aanvalstechnieken gecombineerd en beschikt 
beveiligingsmaatregelen op geïnfecteerde netwerken en zijn aanvallen geconstateerd op bedrijven binnen de zogenaamde de aanvaller over veel volharding en (jaren) geduld bij de uitvoer 
daarom zeer moeilijk te detecteren en permanent te verwijderen. topsectoren, zoals de hightech-, agrarische, tuinbouw-, maritieme, van zijn plan. Bovendien worden technieken toegepast om de 
Hierdoor blijven digitale spionageaanvallen vaak maanden tot jaren energie- en chemiesector. Deze aanvallen zijn voornamelijk gericht op aanval te camoufleren en onderkenning te voorkomen. Gewone 
onopgemerkt en kan de omvang en impact van de schade voor de het vergaren van intellectueel eigendom of vertrouwelijke informatie maatregelen waarbij de focus voornamelijk op preventie ligt, 
getroffen organisaties enorm zijn. over investeringen, fusies en aanbestedingen. zijn doorgaans niet voldoende om een APT tegen te gaan. Om 
weerstand te bieden tegen een APT, moet een organisatie, naast 
Diversiteit en omvang van daders neemt toe De Nederlandse economie behoort tot de meest concurrerende een gedegen bewustwording omtrent informatiebeveiliging, 
Staten vormen de grootste bedreiging wat betreft digitale spionage, en innovatiefste economieën ter wereld. Het is ook de meest permanent aandacht hebben voor goede risicoanalyses, 
maar de omvang en diversiteit van dreigingsactoren is toegenomen. gedigitaliseerde, waardoor zij dus kwetsbaar is voor digitale spionage. detectiemethoden, onderzoek naar detectieresultaten en 
Staten maken voor de uitvoering van digitale spionage bijvoorbeeld events, het vertalen van resultaten naar nieuwe Indicators of 
gebruik van de aanwezige kennis, capaciteit en middelen bij De omvang van de economische schade van digitale spionage Compromise (IOC’s) en het verzamelen van dreigingsinformatie.
hackersgroepen en private organisaties, zoals ICT-bedrijven en is moeilijk vast te stellen. Het ligt voor de hand dat verlies van 
universiteiten. Vaak wordt de software of infrastructuur van deze intellectueel eigendom de winstmarges en marktpositie van getroffen
