Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid         
25
Misbruik Nederlandse 
infrastructuur voor  
digitale spionage
bedrijven onder druk zet als gevolg van toenemende concurrentie Een aanzienlijk deel van de AIVD-onderzoeken naar digitale spionage Westerse organisaties zijn nu al met enige regelmaat slachtoffer van 
op kwaliteit en prijs. Daarnaast worden getroffen bedrijven heeft betrekking op het misbruik van Nederlandse infrastructuur digitale aanvallen die gerelateerd kunnen worden aan terroristische 
geconfronteerd met extra kosten die analyse en verwijdering van voor digitale spionage gericht op organisaties buiten Nederland. groeperingen. Deze groeperingen gebruiken voornamelijk relatief 
de infectie met zich meebrengen. Op termijn kan dit een dreiging Naar verwachting zal dit aantal in de toekomst verder toenemen. eenvoudige aanvalsmethoden zoals defacements en DDOS-aanvallen. 
vormen voor de concurrentiepositie en in verstrekkende gevallen Via Nederlandse ICT-infrastructuur zijn diverse internationale De impact van deze aanvallen blijft veelal beperkt tot verbale 
voor het voortbestaan van bedrijven. Digitale economische spionage organisaties, buitenlandse overheids- en onderzoeksinstellingen intimidatie en verspreiding van propaganda.
tast het verdienvermogen van Nederland aan en vormt daarmee een en bedrijven uit hightech-, energie- en chemiesector doelwit 
toenemende dreiging voor het innovatie- en concurrentievermogen geweest van digitale spionage. Hierdoor speelt de Nederlandse Vooralsnog zijn er geen aanwijzingen dat terroristische groeperingen 
van de nationale economie. ICT-infrastructuur ongewild een belangrijke rol in de uitvoer en via digitale aanvallen in Nederland toegang hebben gekregen tot 
verspreiding van digitale aanvallen. vertrouwelijke informatie dan wel digitale of fysieke infrastructuren 
Nederland wordt misbruikt als doorvoerhaven voor gesaboteerd hebben. In terroristische kringen bestaan wel plannen 
Cyberterrorisme is een zorg voor de toekomst om via de inzet van digitale aanvallen creditcard- en bankgegevens te 
digitale aanvallen
De ICT-infrastructuur van Nederland is qua (economisch) belang De AIVD heeft waargenomen dat op ISIS georiënteerde personen verkrijgen en zodoende fondsen te werven voor de jihad.
vergelijkbaar met wat de Rotterdamse haven voor het internationale hacklessen organiseren voor de achterban en hackers rekruteren. 
transport over water is en de luchthaven Schiphol voor de Daarnaast ziet de AIVD dat de toenemende beschikbaarheid van Toenemende digitalisering vergroot het 
internationale luchtvaart. Dat verklaart waarom Nederland niet alleen geavanceerde malware op het internet het makkelijker maakt om de 
aanvalsoppervlak en impact
een direct doelwit is, maar ook een grote doorvoerhaven vormt voor benodigde kennis en expertise te verkrijgen om digitale aanvallen De digitalisering op maatschappelijk en economisch vlak heeft 
digitale aanvallen. Nederland beschikt over veel bandbreedte, een uit te voeren. Vooralsnog zijn er geen aanwijzingen die duiden op de kans op digitale aanvallen enorm vergroot. Zo maakt het 
van ’s werelds grootste internetknooppunten en legio mogelijkheden een concrete dreiging tegen Nederland. De intentie is echter zeker toegenomen privé- en zakelijk gebruik van sociale media de 
voor het huren van server(ruimte)s. Hierdoor is Nederland een ideale aanwezig en de potentie is groeiende, waardoor de waarschijnlijkheid identificatie, profilering en benadering van potentiële doelwitten 
uitvalsbasis of doorvoerhaven voor digitale aanvallen. van cyberterrorisme dus toeneemt. een stuk eenvoudiger. Dit resulteert bijvoorbeeld in op de persoon 
toegesneden e-mails waarin malware zit verstopt. Dit wordt ook wel
