Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid         
26
Clouddiensten zijn  
doelwit van digitale  
spionage
‘spearphishing’ genoemd. Ook ziet de AIVD een toenemend gebruik De AIVD ziet weliswaar geen concrete dreiging, maar door de Activiteiten van de AIVD en resultaten
van ‘watering hole’-aanvallen. Hierbij plaatst een aanvaller de digitalisering van besturingssystemen binnen de vitale infrastructuur De AIVD onderzoekt digitale aanvallen die een bedreiging vormen 
malware op een website die voor zijn doelgroep interessant is, zodat neemt het risico op digitale sabotage toe. voor de nationale veiligheid, zoals spionage, sabotage of aanvallen 
bezoekers geïnfecteerd raken. Denk hierbij bijvoorbeeld aan websites die maatschappelijke onrust of ontwrichting veroorzaken. Onderzoek 
van brancheorganisaties, mensenrechtenorganisaties en dergelijke. Dataconcentratie vergroot potentiële impact naar digitale aanvallen geeft meer inzicht in de daders, intenties, 
Burgers, overheden en bedrijven besteden hun methoden en doelwitten. Dit inzicht wordt gedeeld met getroffen 
Netwerken van bedrijven en overheidsinstanties zijn in toenemende informatiehuishouding in toenemende mate uit aan een beperkt overheidsinstanties en bedrijven en tevens ingezet ten behoeve van 
mate aan elkaar gekoppeld om samenwerking en informatie- aantal dienstverleners. Dit is onder meer het gevolg van het betere detectie en preventie.
uitwisseling te faciliteren. Hierdoor kunnen aanvallen zich relatief toegenomen gebruik van clouddiensten. Deze grote concentraties van 
eenvoudig verspreiden tussen bedrijven, maar ook binnen gegevens zijn een aantrekkelijk spionagedoelwit. Veel van dergelijke Doelstelling van de AIVD is dat detectie en preventie elkaar versterken. 
internationale organisaties en tussen individuele staten. Dit leidt tot dienstverleners zijn gedeeltelijk of geheel eigendom van of in beheer Inzet daarbij is dat de informatie uit detectie wordt gebruikt voor 
een toename van de omvang en impact van digitale aanvallen. bij buitenlandse organisaties. Dit vergroot de mogelijkheden van preventieve maatregelen op die plekken waar de dreiging van (digitale) 
buitenlandse inlichtingendiensten om financiële, politieke, juridische spionage groter is dan de bestaande weerstand.
Daarnaast leidt het toegenomen gebruik van internetgekoppelde of persoonlijke druk uit te oefenen om spionage te faciliteren.
mobiele telefoons en besturingssystemen tot een vergroting van Voor goede cybersecurity is het essentieel dat publieke en private 
de aanvalsmogelijkheden. Mobiele telefoons zijn al doelwit van De AIVD heeft vastgesteld dat clouddiensten doelwit zijn van digitale partijen hun krachten bundelen, informatie over digitale dreigingen 
digitale spionage en naar verwachting zal dit in de toekomst verder spionage en dat buitenlandse inlichtingendiensten investeren in hun delen en samenwerken om goede tegenmaatregelen te nemen. De 
toenemen. Met name internetgekoppelde besturingssystemen, ook relatie met clouddiensten. Het gebruik van clouddiensten brengt een AIVD is betrokken bij de totstandkoming en uitvoer van de Nationale 
wel aangeduid als ICS-systemen, zijn een potentieel doelwit van spionagerisico met zich mee en gezien de concentratie van informatie Cyber Security Strategie, waarin publiek-private samenwerking een 
digitale sabotageaanvallen. binnen deze dienstverleners kan de mogelijke omvang en impact van belangrijk uitgangspunt is.
deze dreiging groot zijn.
