Digitale aanvallen als bedreiging van (economische) veiligheid         
27
 
Versterkte samenwerking tussen 
AIVD, MIVD, NCSC, Nationale Politie 
 
en Openbaar Ministerie in Cyber 
Analyse Team 
De AIVD heeft in 2014 verder geïnvesteerd in de samenwerking met data van getroffen partijen, is deze versterkte samenwerking 
publieke en private partijen. Zo neemt de AIVD deel aan het Nationaal ondergebracht in de beveiligde omgeving van de AIVD.
Detectie Netwerk (NDN), dat gericht is op een betere detectie van 
digitale dreigingen. De AIVD richt zich daarbij in het bijzonder op De AIVD heeft in 2014 vele presentaties gegeven over digitale 
geavanceerde digitale aanvallen die zelden door anderen kunnen aanvallen en de beveiliging van gevoelige informatie. Het doel 
worden onderkend. Door goede samenwerking met buitenlandse daarvan is de afnemers inzicht te geven in de dreigingen en in de wijze 
inlichtingen- en veiligheidsdiensten beschikt de AIVD over geheime waarop ze hun weerstand tegen deze dreigingen kunnen vergroten. 
aanvalskenmerken die slechts in een beperkte kring bekend zijn. Tevens ondersteunt de AIVD de overheid bij de bescherming van 
gevoelige informatie tegen vijandelijke partijen en statelijke actoren, 
Daarnaast is een begin gemaakt met een versterkte samenwerking onder andere met advies over ICT-beveiligingsoplossingen. Het 
tussen de AIVD, de Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (MIVD), betreft onder meer oplossingen voor beveiligd bellen en voor het 
het Nationaal Cyber Security Centrum (NCSC), de Nationale Politie beveiligen van data en dataverkeer. Meer daarover is te vinden in het 
en het Openbaar Ministerie in het Cyber Analyse Team-5 (CAT-5). stuk ‘Beveiliging bijzondere informatie’ op pagina 35 en 36.
Dat team richt zich op het bijeenbrengen en in gezamenlijkheid 
analyseren van technische en operationele data over digitale Achtergrondinformatie over dit aandachtsgebied is te vinden op  
aanvallen. Vaak beschikken deze partijen over stukjes informatie, www.aivd.nl/cyberdreiging.
maar overziet niemand het geheel. Door informatie te delen en 
samen te analyseren, kunnen er betere analyses worden gemaakt en 
kan de respons richting (potentiële) slachtoffers sneller en efficiënter 
worden georganiseerd. Omdat het hierbij onder andere gaat om 
gerubriceerde data van buitenlandse collega-diensten of gevoelige
