Andere aandachtsgebieden en taken van de AIVD         
29
Andere 
aandachtsgebieden 
4
en taken van de 
Naast de thema’s die in de voorgaande hoofdstukken zijn Spionage
behandeld, vergen andere nationale en internationale Staten gebruiken inlichtingendiensten om in het buitenland  
AIVD ontwikkelingen de aandacht van de AIVD. Regelmatig blijkt informatie te bemachtigen die niet vrij beschikbaar is en die hen 
daarbij dat de taak van de AIVD waarmee inlichtingen over het voordeel kan verschaffen. Het kan gaan om informatie ter bevordering 
buitenland worden vergaard en de taken waar bedreigingen voor van hun eigen nationale veiligheid, zoals politieke inlichtingen, of om 
de binnenlandse veiligheid worden onderzocht, nauw op elkaar wetenschappelijke en economische (voor)kennis voor het eigen gewin. 
aansluiten. Zo heeft de AIVD vanuit zijn contra-inlichtingentaak Nederland is met zijn hoogwaardige kenniseconomie, zijn goede  
wederom vastgesteld dat in Nederland vanuit het buitenland, positie in internationale organisaties en als geografisch en digitaal 
naast digitale spionage, ook klassieke spionage wordt bedreven. knooppunt in Europa een aantrekkelijk doelwit voor spionage door 
Ook een fenomeen als proliferatie is grensoverschrijdend van vreemde mogendheden.
karakter. Dreigingen tegen objecten en personen in Nederland 
kunnen hun oorsprong vinden in ontwikkelingen in het buitenland. Staten schermen hun inlichtingenactiviteiten zoveel mogelijk af. 
Daardoor is niet zomaar duidelijk wie hier spioneert. In het algemeen 
kan worden gesteld: hoe groter de mogendheid, des te groter de 
mogelijkheid van spionage door een staat.
Rusland
Veel van de huidige machthebbers in Rusland, inclusief 
president Poetin, zijn afkomstig uit de Russische inlichtingen- en 
veiligheidsdiensten. Voor hun informatiebehoefte en de uitvoering 
van de politieke en economische agenda vallen deze bestuurders 
grotendeels terug op de geheime diensten. De Russische inlichtingen- 
en veiligheidsdiensten worden dan ook wereldwijd ingezet voor het
