Andere aandachtsgebieden en taken van de AIVD         
30
Russische inlichtingendiensten wereldwijd 
ingezet voor het verzamelen van 
vertrouwelijke informatie
verzamelen van vertrouwelijke informatie en geheime inlichtingen, Russische inspanning op het gebied van beïnvloeding lijkt mondiaal China
het verwerven van militaire technologie en het uitvoeren van en ook in Nederland, geïntensiveerd na de interventie in Oekraïne. De AIVD heeft ook in 2014 geconstateerd dat er Chinese 
beïnvloedingsoperaties, ook in Nederland. Rusland maakt hierbij deels gebruik van een contactennetwerk dat inlichtingenactiviteiten plaatsvinden op Nederlands grondgebied. 
in de jaren daarvoor is opgebouwd. Rusland heeft veel kennis en Deze activiteiten hebben betrekking op zowel rekrutering als op 
De structurele aanwezigheid en activiteiten van de Russische ervaring, met name vanuit de inlichtingen- en veiligheidsdiensten, het gericht verzamelen van specifieke informatie over onder andere 
inlichtingen- en veiligheidsdiensten in Nederland, gecombineerd met op het gebied van beïnvloedingsoperaties. economische en politieke onderwerpen. 
de wereldwijde Russische operaties gericht tegen het Westen, tasten 
de politieke, militaire en economische positie van Nederland en zijn Beïnvloedingsactiviteiten zijn veelal gericht op het politieke Informatiebehoefte
bondgenoten aan. en zakelijke domein maar ook op cultuur en media. De AIVD De Chinese inlichtingenbehoefte manifesteert zich vooral  
constateert in dit kader bijvoorbeeld een toename van de Russische op onderwerpen van buitenlandpolitieke aard, bijvoorbeeld  
Verwerving van kennis inspanningen om talentvolle academici en maatschappelijk met betrekking tot de Europese economie en het Europese 
In het afgelopen jaar is wederom vastgesteld dat de Russische betrokken jongeren op kosten van de Russische overheid naar (buitenland)beleid, in het bijzonder wanneer het China 
inlichtingendiensten in Nederland agenten aansturen voor het Rusland te laten reizen. direct aangaat. Tevens blijft het verwerven van technische 
verkrijgen van politieke en wetenschappelijke inlichtingen. Ook wetenschappelijke kennis belangrijk. China heeft dit nodig 
worden agenten ingezet voor de aanschaf van (semi)militaire Heimelijke of verborgen (politieke) beïnvloeding laat zich moeilijk om de overgang naar een hoogstaande economie mogelijk 
technologie waarbij doelbewust exportrestricties worden omzeild. duiden omdat het plaatsvindt in een schemergebied tussen te maken. Technische knowhow is en blijft voor Chinese 
diplomatie en inlichtingenwerk en het uiteindelijke effect van ondernemingen cruciaal om effectief te kunnen wedijveren met 
In Rusland schuwen de Russische diensten niet om over te gaan tot beïnvloeding zich niet objectief laat meten. Bovendien bestaat westerse concurrenten. De Chinese overheid stimuleert Chinese 
intimidatie van Nederlanders daar, met als doel informatie te vergaren. er binnen de Nederlandse overheid, maar ook binnen het ondernemingen om in het buitenland te investeren, bijvoorbeeld 
bedrijfsleven, een groot vertrouwen in de eigen weerbaarheid  door overnames, met het doel om de concurrentiekracht van de 
Beïnvloeding tegen dergelijke Russische campagnes. Dit kan leiden tot eigen ondernemingen te vergroten.
De wereldwijde Russische campagne om beleid en beeldvorming onderschatting van het effect van ongewenste Russische 
ten aanzien van Rusland te beïnvloeden raakt ook Nederland. De beïnvloeding op de lange termijn.
