Andere aandachtsgebieden en taken van de AIVD         
31
AIVD en MIVD doen samen 
onderzoek naar verspreiding 
massavernietigingswapens
Activiteiten van de AIVD en resultaten internationale veiligheid. De AIVD en de MIVD doen gezamenlijk 
Asielextremisten aan het werk De contra-inlichtingentaak van de AIVD richt zich op het onderzoek naar landen die ervan worden verdacht dat zij, in strijd 
Ook in 2014 werd een aantal, deels geslaagde, pogingen onderkennen en tegengaan van inlichtingenactiviteiten door vreemde met internationale verdragen, werken aan het ontwikkelen van 
ondernomen om de uitzetting van uitgeprocedeerde mogendheden. In dat kader bevordert de AIVD bewustwording bij massavernietigingswapens of hier al over beschikken. Zij worden 
asielzoekers tegen te gaan. De Dienst Terugkeer en Vertrek en instanties van de risico’s die bestaan bij een intensief contact met ‘landen van zorg’ genoemd.
luchtvaartmaatschappijen werden aangeschreven, betrokkenen Russische en Chinese functionarissen en overheidsinstanties. Daarbij 
werden geïnstrueerd hoe zich te misdragen aan boord en wordt gebruikgemaakt van de Kwetsbaarheidsanalyse Spionage Als gevolg van de ontmanteling van het Syrische chemische 
6
actievoerders vlogen mee om ter plekke luidkeels te protesteren. (KWAS) en de handleiding KWAS . wapenprogramma in 2014 is de dreiging van grootschalige inzet van 
operationele chemische wapens door het regime niet meer aanwezig. 
‘Asielextremisten’ stonden ook aan de basis van een De AIVD heeft het ministerie van Buitenlandse Zaken geïnformeerd Het blijft evenwel mogelijk dat op kleine schaal chemische strijd- en 
voorgenomen blokkadeactie tegen een bezoek van genodigden over inlichtingenofficieren die onder diplomatieke vlag onoorbare aanslagmiddelen, zoals chloorgas, worden ingezet. Een herstart van 
aan de reactor in Petten tijdens de Nuclear Security Summit activiteiten hebben ondernomen. Om de dreiging van rekrutering en een chemisch of biologisch wapenprogramma behoort ook tot de 
(NSS), in maart in Nederland. De lokale autoriteiten konden de spionage tegen te gaan, heeft de AIVD in 2014 meerdere ‘awareness’- mogelijkheden.
blokkade op basis van AIVD-informatie voorkomen. briefings gehouden voor beleidsmedewerkers op verschillende 
niveaus binnen de Rijksoverheid. In het kader van de contra- Activiteiten van de AIVD en resultaten
inlichtingentaak heeft de AIVD aan belangendragers in Nederland De gezamenlijke Unit Contraproliferatie (UCP) van de AIVD en de 
Rekrutering meer dan 150 rapportages uitgebracht. MIVD informeert de regering op basis van een eigen, zelfstandige 
De Chinese rekruteringsactiviteiten in Nederland in 2014 richtten zich inlichtingenpositie over relevante ontwikkelingen op dit gebied. 
op ‘profiling’, het fêteren van mensen in het relatienetwerk en het Massavernietigingswapens Daarnaast richt de UCP zich op het verhinderen van activiteiten door 
opbouwen van (langdurige) relaties. Dit zijn belangrijke stappen in Verspreiding (proliferatie) van massavernietigingswapens landen van zorg die verwerving van proliferatiegevoelige goederen of 
een rekruteringsproces. wordt wereldwijd beschouwd als een reële bedreiging van de kennis tot doel hebben.
6 Kwetsbaarheidsanalyse Spionage , AIVD en ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,  
AIVD, februari 2011
