Andere aandachtsgebieden en taken van de AIVD         
32
Ontwikkelingen in Venezuela 
zijn van invloed op 
Nederlandse belangen
In 2014 zijn verschillende zendingen van proliferatiegevoelige De Caribische eilanden Sint Eustatius, Saba en Bonaire worden als Activisme en extremisme
goederen gestopt. De UCP werkte daarbij nauw samen met ‘openbare lichamen’ bestuurd. Daarmee reiken de landsgrenzen van Vanwege de aantallen deelnemers en de aard van de acties oogt 
ambtelijke partners, zoals het ministerie van Buitenlandse Zaken Nederland tot in Latijns-Amerika. Datzelfde geldt dus ook voor de het effect van het optreden van links-extremisten nog altijd groter 
en de Douane, en met buitenlandse collega-diensten. In 2014 veiligheidstaken van de AIVD en de MIVD. dan dat van hun rechts-extremistische tegenstanders. Het rechts-
zijn in dat kader tientallen rapportages uitgebracht, waaronder extremisme blijft in Nederland een beperkt verschijnsel.
tegen de 30 ambtsberichten aan het ministerie van Buitenlandse Ontwikkelingen en gebeurtenissen in Venezuela kunnen vanwege de 
Zaken ter ondersteuning van de uitvoering van het Nederlandse nabijheid van de Benedenwindse Eilanden Aruba, Curaçao en Bonaire Het links-extremisme in Nederland kent sinds jaren een groeiende 
exportcontrolebeleid. Daarnaast bezochten medewerkers van de UCP van invloed zijn op Nederlandse belangen. samenwerking van actievoerders bij activiteiten op elkaars terrein. 
instellingen en bedrijven om deze voor te lichten over en te wijzen op Dat was in 2014 met name te zien bij het verzet tegen het asiel- en 
mogelijke proliferatierisico’s. Activiteiten van de AIVD en resultaten vreemdelingenbeleid.
In 2014 besteedden de AIVD en de MIVD aandacht aan de 
Achtergrondinformatie over dit aandachtsgebied is te vinden op  verminderende stabiliteit in Venezuela. Op basis van de gesignaleerde Verzet tegen asiel- en vreemdelingenbeleid, 
www.aivd.nl/massavernietigingswapens. ontwikkelingen schatten wij in dat de stabiliteit er in 2015 verder 
dierenrechtenextremisme en overig links-extremisme
afneemt en dat dit mogelijke effecten zal gaan hebben in de regio. Het verzet tegen het Nederlandse en Europese asiel- en 
Latijns-Amerika en de Caribische regio vreemdelingenbeleid is sinds een aantal jaren gebundeld in het 
In een gezamenlijk team vergaren de AIVD en de MIVD inlichtingen en De AIVD en MIVD blijven de ontwikkelingen in de regio volgen om No Border Netwerk-Nederland. Activistische en extremistische 
achtergrondinformatie over de regio Latijns-Amerika en het Caribisch de Nederlandse overheid tijdig van informatie te voorzien. In 2014 actievoerders trekken daarbij gezamenlijk op. In 2014 kwamen er 
gebied ten behoeve van de Nederlandse overheid. zijn in dat kader meer dan 100 rapporten en berichten uitgebracht, scheuren in deze samenwerking, omdat extremisten de gematigde 
voornamelijk aan de ministeries van Binnenlandse Zaken en acties te weinig productief vonden. Zij richtten zich daarom op 
De Nederlandse krijgsmacht is permanent aanwezig in de Koninkrijksrelaties, Defensie en Buitenlandse Zaken. hardere acties zoals ‘home visits’ en bekladdingen.
Caribische delen van het Koninkrijk. Dit is voor de MIVD reden om 
ontwikkelingen in het gebied die van invloed kunnen zijn op de 
Nederlandse militaire aanwezigheid, op hoofdlijnen te volgen.
