Andere aandachtsgebieden en taken van de AIVD         
33
De PKK blijft zich inzetten om te 
worden geschrapt van de Europese lijst 
van terroristische organisaties
Op het het gebied van dierenrechtenextremisme ziet de AIVD Nederland, actief zijn. Een ervan is de PKK, de Koerdische Samenwerkingspartners en landelijke autoriteiten worden met 
een afname, zowel in aantallen acties als in de felheid ervan. Arbeiderspartij, die nog steeds heimelijke activiteiten ontplooit, onder inlichtingenrapporten geïnformeerd en het lokaal bestuur wordt 
Ook op gebied van internationale samenwerking tussen meer ter ondersteuning van de gewapende strijd van de PKK tegen gebrieft over trends en (aanstaande) acties. Met ambtsberichten 
dierenrechtenextremisten is sprake van een terugval. de Turkse staat. Een andere is de Turkse marxistisch-leninistische verschaft de AIVD de belangendragers de basis om handelend op te 
DHKP/C, die Nederland gebruikt als basis voor activiteiten in Turkije treden. In dat kader is een tiental keren een rapportage uitgebracht.
Rechts-extremisme en Europa. Beide organisaties staan op de terrorismelijst van de 
In 2014 was Identitair Verzet de drijvende kracht achter de nieuwe Europese Unie en zijn daarmee verboden in Nederland. De AIVD heeft met een kleine 30 rapportages en ambtsberichten de 
gelegenheidsorganisatie Pro Patria, die in augustus in de Haagse autoriteiten op de hoogte gesteld van activiteiten en bijeenkomsten 
Schilderswijk in aanraking kwam met sympathisanten van ISIS, maar De PKK blijft zich inzetten om te worden geschrapt van de Europese van PKK en DHKP/C, die bedoeld zijn om terrorisme te ondersteunen.
ook met antifascisten en handhavers van de openbare orde. Een deel lijst van terroristische organisaties. Intussen gaat de rekrutering 
van deze rechts-extremisten stelt zich op als anti-islamisten en heeft door de PKK voor de gewapende strijd door, maar nu vooral voor de Vanwege de verschuiving van prioriteiten heeft de AIVD in 2014 aan 
ook deelgenomen aan soortgelijke betogingen in Duitsland. militaire tak van de Syrische bondgenoot van de PKK, PYD, die zich links- en rechts-extremisme en aan separatistisch-terroristische 
verzet tegen het regime in Damascus en ISIS. groeperingen, zoals PKK en DHKP/C, tijdelijk minder aandacht  
De AIVD voorziet een verschuiving van ‘klassiek’ rechts- kunnen besteden.
extremisme naar anti-islami(s)tisch verzet, gepaard met groeiende De DHKP/C houdt zich in Nederland bezig met sociale, politieke 
actiebereidheid in kringen van Identitair Verzet en Pro Patria. Eind en culturele activiteiten zoals de organisatie en ticketverkoop van Bevordering van beveiligingsmaatregelen
december 2014 is Pegida-Nederland opgericht, maar slechts (nog) als concerten van de muziekgroep GrupYorum. Deze concerten dienen 
Facebook- en Twitterinitiatief. ter verspreiding van het gedachtegoed van de DHKP/C. Stelsel bewaken en beveiligen
Ten behoeve van het Stelsel bewaken en beveiligen biedt de AIVD 
Separatistische terroristische groeperingen Activiteiten van de AIVD en resultaten inzicht in de (potentiële) dreiging tegen politieke ambtsdragers, 
De AIVD verricht onderzoek naar politiek-separatistisch De AIVD houdt de autoriteiten op de hoogte van ontwikkelingen de overheid, diplomatieke vertegenwoordigingen, internationale 
gemotiveerde, terroristische groeperingen die in Europa, waaronder en extremistische activiteiten binnen het links-extremisme. organisaties en grootschalige evenementen. Deze informatie
