Andere aandachtsgebieden en taken van de AIVD         
34
AIVD betrokken bij 
voorbereidingen  
van NSS
wordt in de vorm van mededelingen, dreigingsinschattingen, Bewaking en Beveiliging van informatie voorzien, op grond waarvan Dodenherdenking, Veteranendag, Prinsjesdag en de Nationale 
dreigingsanalyses en risicoanalyses aan de Coördinator Bewaking gerichte beveiligingsmaatregelen konden worden genomen. Van de Herdenking MH17.
en Beveiliging (CBB) verstrekt, die vervolgens beslist over te nemen dreigingsinschattingen, dreigingsanalyses en risicoanalyses die de 
beveiligingsmaatregelen. AIVD in 2014 heeft uitgebracht, had ongeveer twee derde betrekking NSS
op politici en overheidsdoelen. In maart 2014 vond in Den Haag de Nuclear Security Summit plaats. 
In 2014 heeft de AIVD in het kader van het Stelsel bewaken en De AIVD was al vanaf 2012 betrokken bij de voorbereidingen van deze 
beveiligen meer dan 140 analyses en mededelingen uitgebracht. Dreiging tegen internationale organisaties, diplomatieke internationale conferentie. De AIVD heeft geparticipeerd in speciaal 
opgezette projectstructuren (zoals de Expertgroep Luchthavens) 
vertegenwoordigingen, tribunalen en gerechtshoven
Dreiging tegen politici en overheidsdoelen Nederland is verantwoordelijk voor het veilig en ongestoord en heeft onder meer in de vorm van meerdere dreigingsanalyses 
Jihadistische personen en groeperingen hebben onverminderd functioneren van diplomatieke vertegenwoordigingen en van inzicht gegeven in de potentiële dreiging tegen het evenement en de 
de intentie tot het plegen van aanslagen in westerse landen. internationale organisaties, tribunalen en gerechtshoven die in aanwezige delegaties. Een zeer groot deel van de medewerkers van 
In sommige gevallen is die dreiging gericht tegen politici Nederland zijn gevestigd. Evenals in voorgaande jaren heeft de de AIVD heeft zich ingezet via interne project- en werkgroepen, maar 
en overheidsdoelen. Zo werden in Australië aanslagen op AIVD ook in 2014 dreigingsinschattingen met betrekking tot deze ook in samenwerking met externe partners om ervoor te zorgen dat 
overheidsdoelen verijdeld en vond in Canada een schietpartij plaats instellingen en vertegenwoordigende personen uitgebracht. de top ongestoord kon verlopen, wat ook gelukt is. 
in het gebouw van het Canadese parlement. In Nederland is de Daarnaast heeft de AIVD in een overkoepelende dreigingsanalyse 
jihadistische dreiging richting politici en overheidsobjecten in 2014 een integraal beeld geschetst van de dreiging tegen de diplomatieke Dreiging tegen Joodse instellingen en personen
toegenomen. Mede op basis van informatie van de AIVD heeft dit objecten en diplomaten in Nederland. In 2014 ontstond, onder meer door de aanslag op het Joods 
tot extra beveiligingsmaatregelen geleid. Museum in Brussel, het beeld van toenemende dreiging tegen 
Dreiging tegen evenementen van (inter)nationaal belang Joodse instellingen en personen in Nederland. Op verzoek van de 
Politieke ambtsdragers worden met enige regelmaat geconfronteerd De AIVD brengt potentiële dreigingen in kaart ten behoeve Coördinator Bewaking en Beveiliging heeft de AIVD inzicht gegeven in 
met dreigementen of intimiderende e-mails, brieven of tweets. Ook van het veilig en ongestoord verloop van grootschalige deze potentiële dreiging.
in 2014 kregen enkele Nederlandse politici te maken met specifiek op evenementen van nationaal belang en de daarbij aanwezige 
hen gerichte dreiging. De AIVD heeft in die gevallen de Coördinator hoogwaardigheidsbekleders. In 2014 ging het daarbij om Koningsdag,
