Andere aandachtsgebieden en taken van de AIVD         
35
Nationaal Bureau voor 
Verbindingsbeveiliging verhoogt 
weerbaarheid overheid
Vitale sectoren De AIVD adviseert de rijksoverheid over preventieve maatregelen gevoelige informatie. Ook is de rijksoverheid rechtstreeks door de 
De AIVD bevordert het nemen van maatregelen ter beveiliging van en over detectie van en reactie op inbreuken op de beveiliging. Ook AIVD geïnformeerd over kwetsbaarheden, waaronder de risico’s in 
vitale onderdelen van de overheid en het bedrijfsleven. Uitval binnen beoordeelt de AIVD op verzoek beveiligingsproducten voordat ze USB-apparatuur (BadUSB). De rijksoverheid is voorts geïnformeerd 
vitale sectoren – denk aan de energievoorziening of het financieel door de rijksoverheid worden ingezet. Daarnaast begeleidt de dienst over de ontwikkelingen rondom quantumcomputers. Tot slot heeft de 
stelsel – kan leiden tot ernstige ontwrichting van het maatschappelijk productontwikkelingen voor gerubriceerde toepassing. Daarmee AIVD de organisatie van de NSS-top geadviseerd over cybersecurity.
en zakelijk leven. Ten behoeve van bedrijven die behoren tot de vitale verhoogt de AIVD de digitale weerbaarheid van de overheid en wordt 
infrastructuur brengt de AIVD in het kader van het Alerteringssysteem het risicomanagement binnen de rijksoverheid ondersteund. De De AIVD is de nationale beveiligingsautoriteit die toeziet op de 
Terrorismebestrijding (ATb) ieder jaar dreigingsanalyses uit. In 2014 ministeries en rijksbrede ICT-servicecentra zijn dankzij de adviezen beveiliging van gerubriceerde NAVO- en EU-informatie binnen de 
waren dat er elf, onder meer over de elektriciteitsvoorziening en de van de AIVD beter in staat hun belangen te beschermen. rijksoverheid (het ministerie van Defensie uitgezonderd) en bij civiele 
nucleaire sector. bedrijven in Nederland. Er zijn in 2014 meer dan 300 civiele bedrijven 
Evaluaties en ontwikkeling van beveiligingsproducten geïnspecteerd.
In 2014 heeft de AIVD de samenwerking met de sector In 2014 heeft de AIVD advies gegeven bij de ontwikkeling en uitrol 
burgerluchtvaart versterkt door trainingen en presentaties te geven. van nieuwe producten, o.a. voor telefoon-, netwerk-, media- en In 2014 heeft de AIVD bijgedragen aan een digitaal systeem bij 
Dit ondersteunt de sector bij het treffen van passende maatregelen. bestandsbeveiliging. Er zijn onder andere evaluaties met een positief Defensie voor distributie en beheer van cryptosleutelmateriaal 
resultaat afgerond van een product voor het versleutelen van voor nationaal en NAVO-verbindingsverkeer. De AIVD produceert 
Beveiliging bijzondere informatie bestanden en van een toestel voor beveiligd bellen tot en met het de sleutels voor cryptografische apparatuur van de rijksoverheid. 
De Nederlandse overheid moet in staat blijven vertrouwelijke niveau Stg. Geheim. Tot slot werden ook in 2014 presentaties gegeven ter verhoging van 
informatie te beschermen tegen vijandelijke partijen en statelijke bewustwording van de dreiging tegen en beveiliging van bijzondere 
actoren. De AIVD levert de rijksoverheid onafhankelijk advies Beveiligingsadviezen aan de rijksoverheid informatie.
over het beschermen van staatsgeheimen met behulp van ICT- In 2014 heeft de AIVD diverse overheidsinstanties, waaronder 
beveiligingsoplossingen. Daarvoor gebruikt het Nationaal Bureau voor de ministeries van Buitenlandse Zaken en Defensie, geadviseerd Samenwerking nationaal en internationaal
Verbindingsbeveiliging (NBV) van de AIVD unieke kennis en expertise over beveiligingsvraagstukken die samenhangen met de opzet en De AIVD participeert met de MIVD en het Nationaal Cyber Security 
en benut het informatie uit een uitgebreid internationaal netwerk. inrichting van digitale informatiearchitecturen en de beveiliging van Centrum (NCSC) in het Nationaal Detectie Netwerk (NDN) onder
