Andere aandachtsgebieden en taken van de AIVD         
36
Vernieuwde leidraad zorgt 
voor scherpere aanwijzing 
vertrouwensfuncties 
coördinatie van het ministerie van Veiligheid en Justitie (zie ook ernstige schade kan worden toegebracht. Iemand kan pas een wetsvoorstel ingediend om tarifering van kosten die verband houden 
‘Activiteiten van de AIVD en resultaten’ op pagina 26 en 27). Samen vertrouwensfunctie bekleden nadat de AIVD een verklaring van geen met de uitvoering van veiligheidsonderzoeken voor de private sector, 
met het NCSC werkte de AIVD aan diverse producten, waaronder bezwaar (VGB) heeft afgegeven. In het veiligheidsonderzoek staan de mogelijk te maken. Dit wetsvoorstel is in het najaar van 2014 behandeld 
de factsheet over de Heartbleed-bug en het Cybersecurity Beeld specifieke kwetsbaarheden van de betreffende vertrouwensfunctie en in de Tweede Kamer. In 2015 volgt behandeling in de Eerste Kamer.
Nederland. Met collega’s van Defensie wordt samengewerkt aan het de persoonlijke gedragingen en omstandigheden van de betrokken 
ontwikkelen van beveiligingsproducten. (kandidaat-)functionaris centraal. ‘Screenen voor veiligheid’
In november organiseerde de Businessunit Veiligheidsonderzoeken 
De AIVD draagt in internationale context bij aan de standaardisatie In 2014 was een aantal activiteiten extra van belang. de bijeenkomst ‘Screenen voor veiligheid’ voor zijn bestaande en 
van informatiebeveiliging. Die standaardisatie vereenvoudigt het potentiële partners en afnemers. Deelnemers werden geïnformeerd 
veilig uitwisselen van informatie in NAVO- en EU-verband en draagt Aanwijzing vertrouwensfuncties aangescherpt over het proces van het aanwijzen van vertrouwensfuncties en 
bij aan de internationale samenwerking. Daarnaast zijn op verzoek Het beleid inzake het aanwijzen van vertrouwensfuncties is in 2014 aan de hand van een casus meegenomen in het verloop van een 
van buitenlandse collega’s hun evaluaties van beveiligingsproducten verder aangescherpt door invoering van een vernieuwde Leidraad veiligheidsonderzoek. Door inzicht te geven wordt kennis over en 
7
door de AIVD getoetst. aanwijzing vertrouwensfuncties . Deze leidraad biedt een handvat om begrip voor het werk van de Businessunit Veiligheidsonderzoeken 
alleen die functies als vertrouwensfunctie aan te wijzen van waaruit verbeterd.
Achtergrondinformatie over dit aandachtsgebied is te vinden op  de nationale veiligheid ernstige én voorstelbare schade kan worden 
www.aivd.nl/informatiebeveiliging. toegebracht. Deze uitgave vervangt de leidraden voor aanwijzing van Activiteiten van de AIVD en resultaten
vertrouwensfuncties bij de politie en in vitale sectoren. In totaal hebben de AIVD en mandaathouders (de Nationale 
Vertrouwensfuncties en veiligheidsonderzoeken Politie en de Koninklijke Marechaussee) in 2014 bijna 40.000 
De AIVD voert veiligheidsonderzoeken uit naar personen die Tarifering veiligheidsonderzoeken uitgevoerd naar personen die een 
vertrouwensfuncties (gaan) vervullen binnen onder andere de In 2014 heeft de AIVD ruim 5,3 miljoen euro in rekening gebracht vertrouwensfunctie (wilden gaan) vervullen. In bijna 1000 gevallen 
rijksoverheid, vitale sectoren en de sector burgerluchtvaart. Een voor veiligheidsonderzoeken in de publieke sector. De ministers van leidde dit tot weigering of intrekking van de VGB, merendeels functies 
vertrouwensfunctie is een functie van waaruit de nationale veiligheid Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en van Defensie hebben een in de sector burgerluchtvaart.
7 Leidraad aanwijzing vertrouwensfuncties, AIVD, september 2014
