Samenwerking en organisatieontwikkeling        
39
Samenwerking 
en organisatie-
5
ontwikkeling 
Het grensoverschrijdende karakter en de complexiteit van de Nationale samenwerking
dreigingen waar Nederland mee te maken heeft, vooral op 
het gebied van terrorisme en cyberdreiging, benadrukken dat MIVD
samenwerking noodzakelijk is. De AIVD kan het onderkennen en Op vele terreinen raken de werkzaamheden van de AIVD en de 
(adviseren over het) tegengaan van deze dreigingen niet alleen. Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (MIVD) elkaar. De diensten 
De aanpak van de problematiek van jihadgangers bijvoorbeeld stemmen de operationele activiteiten zoveel mogelijk op elkaar af en 
heeft in 2014 gezorgd voor intensieve samenwerking met op een groot aantal onderzoeksterreinen wordt samengewerkt.
instanties in eigen land, maar ook met partners in het 
buitenland. Rond de organisatie van de NSS was de AIVD ook De AIVD en MIVD werken intensief samen in de gezamenlijke 
een van de samenwerkingspartners dankzij wie deze top een organisatieonderdelen, zoals het Team Caribisch Gebied, de Unit 
nagenoeg ongestoord verloop kende. Contraproliferatie en de Joint Sigint Cyber Unit (JSCU). Daarnaast 
wordt veelvuldig wederzijds operationeel ondersteund en vindt 
Verder heeft de AIVD in 2014 op het gebied van organisatie- uitwisseling en afstemming van gegevens op het terrein van 
ontwikkeling te maken gehad met een reorganisatie  contraterrorisme plaats.
en zijn de eerste stappen gezet naar de vernieuwing van de Wet 
op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002 (Wiv 2002), waar De onderzoeken van de diensten zijn van belang voor zowel 
de commissie-Dessens in 2013 aanbevelingen voor had gedaan. het borgen van de veiligheid van Nederlandse militairen in 
missiegebieden als de beveiliging van Nederland tegen bijvoorbeeld 
terroristische aanslagen.
In 2014 hebben de ministers van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (BZK) en Defensie de intentie uitgesproken 
om gezamenlijke huisvesting te realiseren. Hiervoor is een
