Samenwerking en organisatieontwikkeling        
40
AIVD en MIVD stemmen 
operationele activiteiten op 
elkaar af
samenwerkingsovereenkomst opgesteld om dit initiatief nader hij het dreigingsniveau in Nederland. In het deel over jihadistische De AIVD onderhoudt met name nauwe contacten met de ministeries 
te onderzoeken. De verwachting daarbij is dat de samenwerking dreiging (pagina 14 tot en met 21) is de samenwerking tussen AIVD van Algemene Zaken en Buitenlandse Zaken (BZ) en informeert 
tussen beide diensten zich verder zal verdiepen. Intussen en NCTV nader uitgelegd. betrokken partijen onder andere in de vorm van inlichtingenberichten 
onderzoeken de diensten in hoeverre producten en diensten vanuit en briefings. Ook wordt op diverse terreinen samengewerkt met 
één loket kunnen worden aangeboden. Naar verwachting zal dit De samenwerking van de AIVD met het Nationaal Cyber Security BZ, zoals bij het uitvoeren van scenarioanalyses op het gebied 
vooral het geval zijn bij eenheden die ondersteunend zijn aan het Centrum, dat ook onder de NCTV valt, staat nader toegelicht in het van reisadviezen en als ondersteuning bij de uitvoering van het 
operationele proces. onderdeel van het jaarverslag over cyberdreiging (zie pagina 22). exportcontrolebeleid.
De bijdrage die de AIVD levert aan de Coördinator Bewaking en 
JSCU Beveiliging van de NCTV staat beschreven in het stuk ‘Bevordering De nauwe relatie met BZ heeft alles te maken met de taak van de 
Op 15 juni 2014 is de Joint Sigint Cyber Unit formeel van start van veiligheidsmaatregelen’ (pagina 33 tot en met 36). De AIVD AIVD om inlichtingen over het buitenland (politieke inlichtingen) 
gegaan. De JSCU is voor het grootste deel gevestigd in het werkt intensief samen met de NCTV en kan op al hiervoor genoemde te verzamelen. Vanuit die taak vergaart de AIVD inlichtingen om de 
AIVD-gebouw en wordt door de AIVD en de MIVD gezamenlijk terreinen worden beschouwd als een onmisbare toeleverancier van werkelijke intenties van een land en zijn machthebbers te kunnen 
aangestuurd. De JSCU verwerft en verwerkt Sigint- en inlichtingen en informatie. duiden.
cybergegevens en maakt deze gegevens toegankelijk voor de 
onderzoeksteams van de AIVD en de MIVD. Samenwerking met departementen De taak met betrekking tot inlichtingen over het buitenland 
De snelle ontwikkelingen rond de crisis in Rusland en Oekraïne is bij uitstek een taak van de AIVD waarvan de opbrengst van 
NCTV en in het Midden-Oosten maken duidelijk dat vroegtijdige en de onderzoeken wordt gedeeld met de ministeries die de 
De AIVD draagt, net als de MIVD en Nationale Politie, informatie en betrouwbare informatie essentieel is voor de Nederlandse regering inlichtingenbehoefte gesteld hebben. De vraagstelling is overwegend 
inlichtingen aan bij de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding om adequaat te kunnen handelen en zijn inzet in bilaterale afkomstig van het ministerie van Buitenlandse Zaken. In het stuk 
en Veiligheid (NCTV), waardoor deze zijn taken kan uitvoeren. Met overleggen en internationale gremia zoals de VN, EU en NAVO te ‘Vernieuwing Wiv 2002’ op pagina 42 en 43 komt verder aan bod 
die informatie geeft de NCTV invulling aan zijn coördinerende taak bepalen. De AIVD wisselt daarom doorlopend informatie uit met dat in de nieuwe Wiv ook de taak die zich richt op de binnenlandse 
bij de bestrijding van terrorisme. In dat kader hanteert de NCTV de Nederlandse ministeries over relevante ontwikkelingen in het veiligheid in nauwere afstemming met andere departementen tot 
onder meer het Alerteringssysteem Terrorismebestrijding en bepaalt binnen- en buitenland. stand zal komen.
