Samenwerking en organisatieontwikkeling        
41
De CT Infobox is een 
samenwerkingsverband van tien 
overheidsorganisaties
Regionale Inlichtingendiensten en Bijzondere Diensten In 2014 heeft het Wetenschappelijk Onderzoeks- en De wijze van samenwerking met buitenlandse partners kan variëren 
Bij de Nationale Politie, de Koninklijke Marechaussee, de Documentatiecentrum (WODC) van het ministerie van Veiligheid van zeer beperkt tot zeer intensief. Bij de samenwerking houdt de 
Belastingdienst en het Korps Politie Caribisch Nederland zijn diensten en Justitie onderzoek gedaan naar het functioneren van de CT AIVD nadrukkelijk rekening met de democratische inbedding van de 
ingericht die op basis van artikel 60 van de Wiv 2002 werkzaamheden Infobox. Het WODC komt tot de conclusie dat de infobox een betreffende collega-dienst. Dat bepaalt mede de intensiteit van de 
uitvoeren voor de AIVD. Deze diensten zijn een verlengstuk van de belangrijk instrument vormt bij de bestrijding van terrorisme samenwerking met een buitenlandse dienst. Het wegingsmodel dat 
AIVD in hun werkgebied. Zij beschikken over een netwerk binnen de en dat hij naar behoren functioneert. De CT Infobox is succesvol de AIVD daarvoor ontwikkeld heeft, vormt de basis voor de wettelijke 
samenleving en binnen hun eigen organisaties en vormen daarmee gebleken omdat hij de partners informeert en adviseert zonder de criteria die het kabinet daarvoor wil vastleggen (zie ‘Vernieuwing Wiv 
een van de voornaamste sensoren in de maatschappij. afzonderlijke partnerinformatie te compromitteren. De box brengt 2002’ op pagina 42 en 43).
handelingsperspectieven onder de aandacht maar geeft geen inzicht 
De Nationale Politie en de AIVD werken nauw samen aan de volledige in of uitsluitsel over de uitwerking daarvan. De overheid onderstreept De Commissie van Toezicht betreffende de Inlichtingen- en 
scheiding van de taken voor openbare orde en de werkzaamheden het belang van de CT Infobox door voor de uitvoering van onderdelen Veiligheidsdiensten (CTIVD) heeft in 2014 in meerdere rapporten 
ten behoeve van de nationale veiligheid door de artikel 60-diensten. van het Actieprogramma Integrale Aanpak Jihadisme te investeren in aandacht besteed aan de samenwerking met buitenlandse collega-
Na voltooiing van de splitsing zullen de artikel 60-diensten van de versterking van de infobox. diensten, vooral waar het gaat om de uitwisseling van gegevens. 
Nationale Politie nog uitsluitend voor de AIVD werken. De CTIVD benadrukt zowel in het rapport over de verwerving van 
8
Internationale samenwerking telecommunicatiegegevens als in het rapport over het gebruik van 
9
CT Infobox sociale media , dat geen sprake is van het stelselmatig buiten de wet 
De CT Infobox is een samenwerkingsverband van tien Buitenlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten en Sigint-diensten om verwerven van (persoons)gegevens door de AIVD en de MIVD via 
overheidsorganisaties dat zich al tien jaar richt op de bestrijding van Om de inlichtingenpositie van de AIVD internationaal goed te buitenlandse diensten. Ook beoordeelt de CTIVD het verstrekken van 
terrorisme. Het biedt de mogelijkheid om informatie over personen ondersteunen, beschikt de AIVD over een netwerk van liaisons gegevens van bepaalde webfora aan collega-diensten in de regel als 
en netwerken die betrokken zijn bij terrorisme bij elkaar te brengen die in het buitenland zijn gestationeerd en over liaisons die vanuit rechtmatig en zorgvuldig.
en de gegevens vanuit de verschillende expertises te vergelijken en Nederland intensieve contacten onderhouden met collega-diensten. 
te analyseren. Hierdoor kan snel en adequaat handelingsperspectief Vanwege de toename van de internationale dreiging zal dit netwerk 
8 T oezichtsrapport inzake gegevensverwerking op het gebied van telecommunicatie door de AIVD en de MIVD,  
worden gegenereerd voor de CT Infoboxpartners. het komende jaar verder worden uitgebouwd. CTIVD, 5 februari 2014 
9  Toezichtsrapport inzake onderzoek door de AIVD op sociale media, CTIVD, 16 juli 2014
