Samenwerking en organisatieontwikkeling        
42
De AIVD heeft in 2014 expertise geleverd voor de 
veiligheid van evenementen
In een rechtszaak tegen de Staat over de uitwisseling van gegevens sluiten op de informatiebehoefte van de verschillende onderdelen Vernieuwing Wiv 2002
met de Amerikaanse National Security Agency (NSA) heeft ook de van de NAVO. Na de publicatie eind 2013 van het rapport van de commissie-
10
rechter aangegeven dat de Staat rechtmatig handelt . Er is geen Dessens, die de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002 
sprake van overtreding van internationale wet- of regelgeving. Het Organisatieontwikkeling heeft geëvalueerd, kwam het kabinet in 2014 met een reactie op 
11
belang van de nationale veiligheid weegt zwaarder dan eventuele De AIVD heeft de eerder opgedragen bezuiniging vertaald in een dit rapport . Het kabinet heeft de aanbevelingen van de commissie 
onzekerheid over de herkomst van bepaalde gegevens. reorganisatie die in 2014 nagenoeg is afgerond. Niet alleen heeft inmiddels ter hand genomen. Zo is bijvoorbeeld op het ministerie 
dat geleid tot grotere efficiency en versobering, maar ook tot van BZK de ambtelijke ondersteuning waar het gaat om AIVD-
De AIVD heeft in 2014 expertise geleverd voor de veiligheid van organisatorische wijzigingen die de AIVD beter voorbereiden op aangelegenheden versterkt. 
evenementen zoals het Wereldkampioenschap Voetbal in Brazilië ontwikkelingen in de toekomst.
en de Olympische Winterspelen in Sochi. Hierbij is intensief Het aanwijzen van de onderzoeksterreinen waar de AIVD zich op 
samengewerkt met buitenlandse collega-diensten. De AIVD bestaat vanaf 1 januari 2015 uit drie directies: Inlichtingen, richt, in het kader van de inlichtingentaak buitenland, gebeurt 
Operatiën en Veiligheidsonderzoeken en Bedrijfsvoering. Een centrale in nauw overleg met het ministerie van Buitenlandse Zaken. De 
CIC NAVO staf ondersteunt deze directies. Het aangepaste organogram is terug commissie-Dessens adviseert om ook bij het opstellen van de 
In 2014 was de AIVD voorzitter van het Civil Intelligence Committee te vinden op www.aivd.nl/organisatie. jaarplannen van de andere taken van de AIVD de behoeftestellers en 
(CIC) van de NAVO. Het CIC is een comité dat bestaat uit een veiligheidspartners te betrekken. Het kabinet heeft gesteld te willen 
afvaardiging van de civiele inlichtingen- en veiligheidsdiensten van Kort voor de zomer besloot het kabinet om voor de komende jaren  komen tot een ‘Geïntegreerde Aanwijzing I&V’ waarin de volle 
de 28 NAVO-lidstaten. Het CIC en zijn militaire tegenhanger, het 25 miljoen euro per jaar toe te voegen aan de begroting van de breedte van het takenpakket wordt meegenomen.
Military Intelligence Committee, informeren de Noord-Atlantische AIVD. Dat geld is bestemd voor de versterking van het operationele 
Raad over dreigingen die effect kunnen hebben op het werk van de proces, met het oog op de ontwikkelingen in het afgelopen jaar. Het kabinet wil dat bij de samenwerking met buitenlandse collega-
NAVO. De AIVD heeft zich als voorzitter van het CIC onder het motto Een aanzienlijk deel van de financiële impuls wordt besteed aan diensten expliciet aandacht is voor de democratische inbedding van 
‘minder maar beter’ ervoor ingezet om de producten van het CIC, uitbreiding van de personele onderzoekscapaciteit. de dienst en het mensenrechtenbeleid van het betreffende land. Het 
vooral op het gebied van terrorisme en spionage, beter aan te laten kabinet legt de criteria hiervoor nu ook wettelijk vast. Deze sluiten 
10  Uitspraak rechtbank Den Haag over uitwisseling van gegevens met de NSA, 23 juli 2014
11  Kamerstuk 33820 nr. 2, AIVD, 11 maart 2014
