Samenwerking en organisatieontwikkeling        
43
Reorganisatie AIVD 
in 2014 nagenoeg 
afgerond
aan op het door de AIVD gehanteerde wegingsmodel. Eerder is 
Uitgaven en ontvangsten over 2013 en 2014 in miljoenen euro’s
al besloten dat bij de uitwisseling van bulkdata met buitenlandse 
diensten de minister om toestemming moet worden gevraagd.
2013 2014
De commissie-Dessens heeft tevens in haar rapport geconcludeerd 
Begroting Realisatie Begroting Realisatie
dat de vorming van een gemeenschappelijke organisatie van de 
Uitgaven 195 195 197 193
AIVD en MIVD voor de uitvoering van veiligheidsonderzoeken 
Ontvangsten 8 9 13 9
‘logisch en efficiënt’ is. In 2014 werden vormen van verregaande 
Resultaat – +1 – 0
samenwerking verkend. In vervolg hierop wordt in 2015, onder 
leiding van een kwartiermaker, in kaart gebracht welke activiteiten 
nodig zijn om dit te realiseren.
12
In lijn met de opvattingen van de CTIVD stelde ook Dessens in Het kabinet schreef in een brief aan de Kamer in november dat telecommunicatiegegevens, het onderzoek op sociale media en 
zijn rapport dat de Wiv 2002 gemoderniseerd moet worden op interceptie van deze data mogelijk moet zijn, indien tegelijk de activiteiten van de BVD ten aanzien van Roel van Duijn. 
het gebied van telecommunicatie. De huidige Wiv staat alleen waarborgen voor de privacy worden versterkt. Op dit moment loopt 
bulkinterceptie van communicatie toe in de ether. Het overgrote het debat hierover in het parlement. In al die rapporten is een aantal aanbevelingen gedaan om procedures 
deel van de telecommunicatie, met name internetverkeer, gaat in het werk van de AIVD te verbeteren. De minister heeft in alle 
echter via kabels. Om ongekende dreiging te kunnen onderkennen, Rapporten CTIVD gevallen deze aanbevelingen overgenomen en, waar nodig, intern 
wat de taak is van de AIVD, is het nodig om deze bevoegdheid aan De CTIVD heeft in 2014 een vijftal rapporten uitgebracht over het beleid aangepast. Ook bij de herziening van de Wiv is een aantal 
13
te passen aan de moderne tijd. werk van de AIVD . Deze gingen over het aansturen van agenten, aanbevelingen van de CTIVD meegenomen. Soms waren procedures 
de inzet van de afluisterbevoegdheid en Sigint, het verwerken van overigens al aangepast na de betreffende onderzoeksperiode.
12 Kamerstuk 33820, nr. 4, AIVD, 21 november 2014
13 Overzicht van de CTIVD-onderzoeken naar de AIVD
