> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Ministerie van Defensie 
 
der Staten-Generaal 
Plein 4 
MPC 58 B 
Plein 2 
Postbus 20701 
2511 CR Den Haag 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2015019423 
Datum 30 oktober 2015 
 
 
Betreft Rapportage internationale militaire samenwerking 
Bij beantwoording datum, 
 
onze referentie en betreft 
vermelden. 
 
 
Inleiding 
Hierbij zend ik u de jaarlijkse rapportage over de stand van zaken met betrekking 
tot internationale militaire samenwerking (IMS).  
 
Nederland speelt een voortrekkersrol bij internationale samenwerking. De 
marines van België en Nederland zijn sinds geruime tijd in hoge mate 
geïntegreerd in de Benesam (Belgisch-Nederlandse samenwerking). Op 
landmachtgebied is de Duits-Nederlandse samenwerking internationaal 
toonaangevend door de integratie van de Luchtmobiele Brigade in de Duitse 
e
Division Schnelle Kräfte, en de integratie van de 43 Gemechaniseerde Brigade in 
de Eerste Duits Pantserdivisie. Bij de luchtmacht zullen België en Nederland 
samen de bewaking van het Benelux-luchtruim gaan uitvoeren, en is Nederland 
betrokken bij de operationele testfase van de F-35 samen met Australië, het 
Verenigd Koninkrijk en de Verenigde Staten.  
 
De voordelen en opbrengsten van internationale samenwerking kunnen op 
termijn aanzienlijk zijn, maar samenwerking is niet gratis en niet vrijblijvend. 
Voor samenwerking zijn aan het begin investeringen nodig en moeten mensen en 
eenheden worden gecommitteerd. Samenwerking legt beslag op stafcapaciteit die 
niet onbeperkt is. Eenheden of personeelsleden die Defensie periodiek bijdraagt 
aan internationale samenwerkingsverbanden of operaties, zijn in beginsel niet 
elders inzetbaar. Financiële middelen die Defensie uittrekt voor 
samenwerkingsprojecten zijn niet beschikbaar voor andere doeleinden. 
Samenwerking is daarom steeds een kwestie van keuzes maken, niet alleen 
tussen alternatieve samenwerkingsmogelijkheden maar ook tussen wel of niet 
samenwerken. Deze rapportage gaat in op de gemaakte keuzes. 
 
Toezeggingen 
Deze rapportage bouwt voort op de rapportage die u op 7 november 2014 heeft 
1
ontvangen . Tijdens de begrotingsbehandeling van november 2014 en enkele 
                                                
1
 Kamerstuk 33 279, nr. 12 
 Pagina 1 van 32
