De nota ‘In het belang van Nederland’ onderstreepte dat Nederland niet in staat is 
 
op eigen kracht zijn veiligheid te verzekeren. De Nederlandse veiligheidsbelangen 
zijn verknoopt met de wereld om ons heen. Verdere verdieping van de militaire 
 
samenwerking is noodzakelijk om dreigingen en risico’s ook in de toekomst het 
hoofd te kunnen bieden, zowel apart met gelijkgezinde landen als in 
multinationaal verband. Samenwerking biedt daarbij de mogelijkheid om 
capaciteiten te verwerven of in stand te houden die Nederland zich zelfstandig 
niet (meer) kan veroorloven.  
 
Doelen  
Militaire samenwerking kan een middel zijn voor uiteenlopende doelstellingen. De 
beleidsnota over IMS van mei 2012 gaat hier reeds op in. De doelstellingen 
kunnen worden gegroepeerd in drie categorieën: 
- Doelen van politiek-strategische aard. Hierbij kan het gaan om 
buitenlandpolitieke doelstellingen zoals verwoord in de Grondwet, het 
regeerakkoord of beleidsdocumenten zoals de Internationale 
Veiligheidsstrategie. Ook kan sprake zijn van de verdediging of 
behartiging van gezamenlijke belangen en de versterking van 
internationaal-politieke verbondenheid, zoals het tonen van 
bondgenootschappelijke solidariteit. Daarnaast kan economische 
diplomatie een rol spelen. 
- Doelen van militaire aard (effectiviteit). Dit betreft onder meer de 
verbetering van de militaire capaciteiten en de inzetbaarheid en 
interoperabiliteit, de vergroting van de militair-strategische 
informatiepositie en bredere toegang tot inlichtingen. Hierbij is van belang 
dat Defensie wil blijven beschikken over de onmisbare basiscapaciteiten 
en bovendien streeft naar nichecapaciteiten waarover weinig andere 
partners in Navo en EU beschikken. Dit moet (mede) worden bezien in 
het licht van de door Navo en EU vastgestelde tekorten en overschotten. 
- Doelen van financieel-economische aard (doelmatigheid). Hierbij kan het 
gaan om het voorkomen van onnodige duplicatie van militaire middelen, 
of het realiseren van kostenbesparingen en schaalvoordelen. Ook hierbij 
geldt dat dit moet worden bezien in het licht van de door Navo en EU 
vastgestelde tekorten en overschotten. 
 
Vormen van samenwerking 
Samenwerking is mogelijk op uiteenlopende manieren. Hierbij kan een 
onderscheid worden gemaakt tussen algemene militaire samenwerking, 
samenwerking op materieelgebied en samenwerking bij operationele inzet. Voor 
de laatstgenoemde vorm van samenwerking verwijs ik naar de brieven en 
rapportages over concrete operaties.  
 
Algemene samenwerking 
Bij algemene militaire samenwerking zijn de eenvoudige vormen onder meer: 
gezamenlijke oefeningen, uitwisseling van informatie en van 
verbindingsofficieren, de deelname van individuele militairen aan opleidingen, en 
gezamenlijk inhuur van capaciteiten voor transport of satellietcommunicatie. Bij 
een meer intensieve samenwerking kan worden gedacht aan harmonisatie van 
opleidingen, synchronisatie van doctrines, de permanente plaatsing van personeel 
in elkaars organisatie, en de structurele planning van gezamenlijke oefeningen.  
 
 Pagina 3 van 32
