IBO zullen worden verwerkt in de komende evaluatie en herijking van het 
 
 
Defensie Materieel Proces (DMP). Voor de gedetailleerde reactie op de 
 
aanbevelingen van het IBO verwijs ik naar de brief van 15 september 
jongstleden. 
 
 
Criteria 
In de nota IMS van mei 2012 zijn reeds enkele criteria genoemd voor de keuze 
van mogelijke samenwerkingspartners. Dit zijn: 
- geringe (geo)politiek-strategische afstand; 
- een met Nederland vergelijkbare politieke cultuur; 
- operationele synergie: wat doen we al met deze partner en hoe 
verhouden zijn (operationele) capaciteiten zich tot de onze; 
- potentieel voor bottom-up realiseren van concrete samenwerkingsdoelen. 
 
Als wordt gekeken naar criteria voor afzonderlijke samenwerkingsprojecten, zijn 
de volgende factoren van belang: 
- het samenwerkingsproject draagt bij aan de verwezenlijking van een of 
meer van de doelstellingen van internationale militaire samenwerking; 
- het samenwerkingsproject draagt bij aan de capaciteiten van Defensie, 
rekening houdend met reeds bestaande capaciteiten en 
samenwerkingsverbanden en met alternatieven waarvoor niet wordt 
gekozen; 
- de samenwerkingspartners hebben overeenstemming bereikt over het 
doel, de reikwijdte en de werkwijze van het samenwerkingsproject; 
- elk van de samenwerkingspartners levert een voldoende en relevante 
bijdrage; 
- tussen de partners bestaat voldoende synergie en vertrouwen om het 
samenwerkingsproject tot een succes te maken. 
 
Het IBO-rapport, en het daarin opgenomen Clingendael-rapport over 
internationale materieelsamenwerking, gaan in op mogelijke criteria specifiek 
voor internationale materieelprojecten. Zoals hierboven opgemerkt zal dit worden 
verwerkt in de evaluatie en herijking van het DMP. 
 
Indeling van samenwerkingspartners 
De bovenstaande uitwerking van samenwerkingsvormen en de criteria voor het 
aangaan van samenwerking leiden tot de volgende indeling van mogelijke 
samenwerkingspartners. Deze indeling bouwt voort op de Nota IMS van mei 
2012. 
 
Strategische partners zijn landen met een geringe (geo)politiek-strategische 
afstand tot Nederland en met een met Nederland vergelijkbare politieke cultuur. 
De samenwerking beslaat meerdere terreinen en meerdere operationele 
commando’s zijn bij de samenwerking betrokken. Meerdere doelen van 
samenwerking zijn relevant. Met strategische partners is verdiepte, langdurige 
samenwerking mogelijk met duidelijke samenwerkingsverbanden en tijdschema’s. 
De samenwerking met deze partners levert aanzienlijke voordelen op voor de 
effectiviteit en doelmatigheid van de Nederlandse krijgsmacht. De strategische 
partners van Nederland zijn België/Luxemburg, Duitsland, Frankrijk, Noorwegen, 
het Verenigd Koninkrijk en de Verenigde Staten. 
 
 Pagina 5 van 32
