Aansturing 
 
 
Veel internationale samenwerking ontstaat van onderop. Als gevolg van onder 
 
meer hun internationale activiteiten in Navo en EU-verband ontdekken de 
krijgsmachten als het ware spontaan mogelijkheden voor samenwerking. Dit 
 
soort samenwerking is vaak kansrijk omdat er op de werkvloer draagvlak voor is. 
Niettemin is er behoefte aan sturing van bovenaf. Sturing dient om versnippering 
te voorkomen maar ook om ervoor te zorgen dat samenwerking die niet spontaan 
ontstaat maar waar wel grote belangen mee gemoeid zijn, ook van de grond 
komt. De indeling van potentiële partners in drie categorieën, zoals hierboven 
omschreven, is een belangrijk kader voor centrale sturing. De Defensiestaf en de 
Hoofddirectie Beleid spelen daarbij een belangrijke rol.  
 
Ten behoeve van de samenwerking met de twee belangrijkste partners, die in 
Benelux-verband en Duitsland, zijn hoogambtelijke overlegstructuren opgezet om 
de samenwerking te coördineren. Dit is onder meer nuttig omdat de 
samenwerking met deze partners krijgsmachtbreed is, maar niet elke activiteit bij 
beide partners bij hetzelfde krijgsmachtdeel is ondergebracht. In Duitsland 
bijvoorbeeld zit de grondgebonden luchtverdediging bij de luchtmacht en in 
Nederland bij de landmacht. Verder zijn in Duitsland de medische eenheden 
ondergebracht bij een krijgsmachtbrede ondersteuningsorganisatie en in 
Nederland in hoofdzaak bij de landmacht. De overlegstructuur van de twee 
landen kan ervoor zorgen dat de juiste defensie-onderdelen met elkaar in gesprek 
raken. Zoals hieronder uiteengezet, zullen Noorwegen en Nederland eveneens 
een overlegstructuur gaan opzetten. Verder wordt uiteraard in uiteenlopende fora 
van Navo en EDA veel overlegd over militaire samenwerking. 
 
Verdieping van samenwerking  
Nederland heeft internationale samenwerking al jaren hoog op de agenda. De 
afgelopen tijd is sprake van een duidelijke intensivering, zoals ook blijkt uit de 
achtereenvolgende rapportages hierover aan de Kamer. Daarbij is uiteraard eerst 
gekeken naar de samenwerkingsmogelijkheden die het meest voor de hand 
lagen. Langzamerhand is de fase bereikt dat het meeste laaghangend fruit wel is 
geplukt. Defensie staat nog steeds open voor nieuwe samenwerkingsprojecten, 
maar verdere projecten vragen om de inzet van meer middelen en daarmee om 
het maken van keuzes. 
 
In hoofdzaak ligt de toekomst niet zozeer in verbreding maar in verdieping van de 
militaire samenwerking, in de vorm van gezamenlijke capaciteitenontwikkeling en 
materieelprojecten die op de langere termijn schaalvoordelen kunnen opleveren 
en de interoperabiliteit kunnen vergroten. Het gaat hier om een zaak van de 
lange adem. Zoals eerder vermeld bevat het IBO-rapport dat de Kamer op 15 
september jl. heeft ontvangen hiervoor belangrijke aanbevelingen.  
 
Internationale samenwerking speelt van oudsher al een belangrijke rol bij de 
ontwikkeling en verwerving van defensiematerieel. Voorbeelden van grote 
materieelprojecten met een samenwerkingscomponent zijn de bouw van 
mijnenjagers samen met België en Frankrijk, de pantservoertuigen Fennek en 
Boxer samen met Duitsland, de F-35 en de NH-90, en de doorontwikkeling van de 
SMART-L radar. In beginsel komen alle (vervangings)projecten van 
hoofdwapensystemen voor samenwerking in aanmerking. Belangrijke 
investeringsprojecten in het volgende decennium zijn de vervanging van de M-
fregatten, de onderzeeboten en de mijnenbestrijdingscapaciteit, alsmede de 
 Pagina 7 van 32
