van operationele verbanden in het kader van het Readiness Action Plan. De 
 
 
gesprekken hierover verkeren nog in een oriënterende fase. 
 
 
Op het gebied van de integratie van eenheden hebben Duitsland en Nederland 
 
nog steeds een voortrekkersrol. In 2014 is de integratie van start gegaan van de 
Nederlandse Luchtmobiele Brigade in de Duitse Division Schnelle Kräfte die in 
2019 moet zijn voltooid. Het afgelopen jaar zijn beide landen nog een stap verder 
e
gegaan met de integratie van de 43 Gemechaniseerde brigade in de Duitse 
Eerste Pantserdivisie die in 2020 gereed moet zijn. Deze samenwerking is 
grensverleggend omdat hierbij een operationele eenheid tot op laag niveau wordt 
geïntegreerd. De Nederlandse brigade wordt onderdeel van de Duitse divisie, 
terwijl een Duits tankbataljon onderdeel wordt van de Nederlandse brigade en 
Nederland het personeel levert voor een compagnie van dit Duitse tankbataljon. 
De Nederlandse militairen maken daarbij gebruik van Duitse tanks. Duitsland en 
Polen timmeren overigens ook aan de weg. Enkele maanden geleden hebben deze 
landen afgesproken dat zij beide een infanteriebataljon zullen integreren in een 
brigade van de ander.  
 
In de nabije toekomst zullen Duitsland en Nederland zich richten op de uitvoering 
van de genoemde integratietrajecten. Daarnaast worden bestaande 
samenwerkingsprojecten verder uitgewerkt en dienen nieuwe mogelijkheden zich 
aan. Beide landen streven ernaar dat niet alleen Nederlandse eenheden onder 
Duits bevel komen maar ook omgekeerd. Momenteel zijn gesprekken gaande om 
dit toe te passen bij bepaalde marine-onderdelen. Ik verwacht dat hierover 
binnen enkele maanden duidelijkheid ontstaat.  
 
Op het gebied van capaciteitenontwikkeling hebben Duitsland en Nederland 
bezien wat de mogelijkheden zijn bij de aanschaf van nieuwe fregatten. Duitsland 
heeft behoefte aan vier fregatten terwijl Nederland op termijn de twee M-
fregatten wil vervangen. Duitsland en Nederland hebben bezien of een 
gezamenlijk project mogelijk was, maar uiteindelijk bleken het ontwerp en de 
budgetten te ver uiteen te lopen. Duitsland heeft behoefte aan grotere schepen 
dan Nederland. De stand van zaken is nu dat de landen de mogelijkheden van 
samenwerking zullen onderzoeken bij de aanschaf van afzonderlijke componenten 
van deze schepen. Dit neemt echter niet weg dat Duitsland en Nederland het 
overleg over samenwerking bij capaciteiten zullen voortzetten. Een van de 
belangrijkste gebieden daarbij is de vervanging van de 
mijnenbestrijdingscapaciteit. Nederland is hierover ook in gesprek met België en 
enkele andere landen. 
 
Op het gebied van de grondgebonden luchtverdediging werken Duitsland en 
Nederland reeds goed samen bij de Patriot-eenheden. Eerder dit jaar heeft 
Duitsland besloten dat de Patriot in de tweede helft van het volgende decennium 
zal worden vervangen door het MEADS-systeem. Duitsland heeft reeds veel geld 
gestoken in de ontwikkeling daarvan. Nederland voorziet echter geen aanschaf 
van dit systeem maar wel een modernisering van de huidige Patriots. 
Samenwerking blijft mogelijk omdat de luchtverdedigingseenheden deel uitmaken 
van een geïntegreerd netwerk. Naarmate Duitsland de Patriot uitfaseert, zal op 
termijn samenwerking op gebieden zoals onderhoud en opleidingen 
onvermijdelijk minder worden. Dat neemt niet weg dat de twee landen ook de 
mogelijke samenwerking bij andere vormen van grondgebonden luchtverdediging 
zullen onderzoeken. 
 Pagina 9 van 32
