political exercise organiseren om de totstandkoming van gezamenlijke inzet te 
 
 
beoefenen. Sinds juni jl. is een Nederlandse stafofficier geplaatst op het JEF-
 
hoofdkwartier. 
 
 
Defensiesamenwerking en Europese Unie (EU)  
In Europees verband worden verschillende stappen gezet om internationale 
militaire samenwerking te ondersteunen en te bevorderen. Tijdens de Europese 
Raad van december 2013 zijn drie overkoepelende prioriteiten (clusters) voor de 
doorontwikkeling van het gemeenschappelijk veiligheids- en defensiebeleid 
(GVDB) vastgesteld. Het GVDB moet effectiever en zichtbaarder worden, 
Europese defensiesamenwerking en vooral gezamenlijke capaciteitsontwikkeling 
moet worden bevorderd en de Europese defensiemarkt en –industrie moeten 
worden verstevigd.  
 
Sinds december 2013 is vooruitgang geboekt op de vier belangrijkste 
capaciteitsontwikkelingsprogramma’s die door de Europese Raad zijn 
overeengekomen: Air-to-Air Refuelling (AAR), Remotely Piloted Aircraft Systems 
(RPAS), Governmental Satellite Communication en Cyber Defence.  
 
Ten aanzien van AAR wordt onder leiding van Nederland gewerkt aan het Multi-
Role Tanker Transport (MRTT)-project. In juni jl. heeft het agentschap OCCAR 
namens de deelnemende landen aan de fabrikant Airbus een Request for Proposal 
(RFP) gestuurd. In reactie hierop heeft Airbus begin augustus een offerte 
aangeboden die momenteel wordt beoordeeld. Als de beoordeling positief is, 
kunnen vervolgens de onderhandelingen over een contract beginnen. De 
deelnemende landen streven ernaar de afspraken over het project uiterlijk in 
2016 te bekrachtigen met een MoU en vervolgens een contract. Een andere 
ontwikkeling is dat naast Nederland, België, Noorwegen en Polen ook Luxemburg 
aan het project zal deelnemen. Duitsland is geen lid van het MRTT-programma, 
maar het volgt de ontwikkelingen nauwlettend omdat Duitsland later dit 
decennium haar huidige tankervliegtuigen wil vervangen.  
 
Frankrijk, Duitsland en Italië bereiden een MALE RPAS-programma voor en 
Nederland neemt deel aan de gebruikersgroep (user community) van het RPAS-
programma. Onder leiding van Spanje wordt gewerkt aan een programma over 
satellietcommunicatie. Voor het vierde programma, Cyber Defence, is vastgesteld 
dat er behoefte is aan meer aandacht voor cyber en intensievere oefeningen en 
trainingen, gesteund door het versterken van de capaciteiten en informatie-
uitwisseling tussen de landen en de EU. Een overkoepelend cyberprogramma 
wordt nog overwogen. Nederland volgt deze ontwikkelingen op de voet. 
 
Tijdens de Raad Buitenlandse Zaken (RBZ) met ministers van Defensie op 18 mei 
jl. is het EDA gevraagd om te kijken naar nieuwe mogelijkheden voor 
defensiesamenwerking. Nederland moedigt andere lidstaten aan (nieuwe) 
mogelijkheden tot samenwerking te benutten. Het kabinet acht het wel van 
belang dat nieuwe initiatieven bijdragen aan het oplossen van de reeds 
geïdentificeerde capaciteitstekorten zoals beschreven in het huidige Capability 
Development Plan (CDP). Ook vindt het kabinet het belangrijk dat de lopende 
EDA-programma’s voldoende vooruitgang boeken.  
 
Om gezamenlijk capaciteitsontwikkeling verder te bevorderen werkt het EDA 
samen met de lidstaten ook aan de ontwikkeling van enablers en financiële 
 Pagina 11 van 32
