In het verlengde daarvan wil Nederland voorstellen presenteren die 
 
defensiesamenwerking minder vrijblijvend maken, bijvoorbeeld door het 
versterken van onderlinge peer pressure en het monitoren van 
 
defensiebudgetten. De lidstaten zelf blijven de drijvende kracht achter Europese 
militaire samenwerking. Nederland ziet dan ook graag dat versterkte Europese 
defensiesamenwerking wordt gestoeld op reeds bestaande bilaterale of regionale 
samenwerkingsverbanden. Samenwerkingsverbanden tussen bijvoorbeeld 
Nederland en Duitsland en de Benelux-landen kunnen daarbij als goede 
voorbeelden dienen. Daarnaast wil Nederland ook de nationale parlementen beter 
betrekken bij het GVDB om zo de besluitvorming over Europese 
defensiesamenwerking in brede zin, te verbeteren. 
 
Tijdens het EU-voorzitterschap is Nederland ook voorzitter van het European 
Union Police Services Training Programme. Dit driejarige programma van de 
Europese Commissie is bedoeld om gendarmerie- en politie-eenheden te trainen 
voor inzet in bij crisisbeheersingsoperaties. 
 
Defensiesamenwerking in de Navo 
De Navo is de hoeksteen van het Nederlandse veiligheidsbeleid. Artikel 5 van het 
Noord-Atlantische Verdrag is de ultieme veiligheidsgarantie voor het Koninkrijk. 
Nederland werkt in Navo-verband nauw samen met bondgenoten op operationeel 
gebied. Verder ondersteunt het Navo Defensie Planning Proces (NDPP) de 
gezamenlijke capaciteitenontwikkeling. 
 
In het licht van de verslechterde veiligheidssituatie op de flanken van het 
verdragsgebied heeft de Navo besloten de NRF te versterken en geruststellende 
maatregelen te nemen. Deze besluiten maken deel uit van het Readiness Action 
Plan (RAP), dat op de Top in Wales in september 2014 werd aangenomen. 
 
De Navo-bondgenoten leveren jaarlijks eenheden aan de NRF. Op de Navo-Top in 
Wales is besloten de gereedheid en inzetbaarheid van de Navo-strijdkrachten te 
verbeteren. Daarom wordt de NRF geherstructureerd en wordt er binnen de 
verbeterde (enhanced) NRF een Very High Readiness Joint Task Force (VJTF) 
opgericht. De NRF-eenheden, in het bijzonder de VJTF, moeten sneller dan 
voorheen gereed zijn voor inzet. De verbetering van de NRF wordt naar 
verwachting voorafgaand aan de Navo-Top in Warschau in juli 2016 voltooid. Op 
deze Top moet de NRF zijn gegroeid van ongeveer 13.000 naar 40.000 militairen.  
 
De NRF bestaat uit land-, lucht-, marine- en Special Operations Forces (SOF) 
componenten. De herstructurering van de landcomponent is reeds vergevorderd, 
terwijl de ontwikkeling van de andere componenten nog wordt uitgewerkt. Een 
bijdrage aan de landcomponent beslaat voortaan drie jaar. Eenheden bereiden 
zich een jaar voor, staan vervolgens een jaar als VJTF gereed voor zeer snelle 
inzet en zijn daarna nog een jaar inzetbaar met een langere reactietijd, de Initial 
Follow-on Forces Group (IFFG). In die drie jaren oefenen de eenheden van de 
Navo-landen regelmatig samen om hoge interoperabiliteit te verzekeren.  
 
Duitsland, Frankrijk, Italië, Polen, Spanje, Turkije en het Verenigd Koninkrijk 
hebben aangeboden om als Framework Nations op rotatiebasis het voortouw te 
nemen bij het vullen van de landcomponent van de VJTF. Deze landen werken bij 
voorkeur samen met vaste partners in een Framework Nation Grouping.  
 Pagina 13 van 32
