capaciteitstekorten aan te pakken en de interoperabiliteit te versterken. 
 
 
Framework Nations nemen in deze projecten het voortouw. Door zo veel mogelijk 
 
samen te werken bij de verwerving, de ontwikkeling en de instandhouding van 
capaciteiten, kunnen tekorten worden ingevuld die voor individuele bondgenoten 
 
onbetaalbaar worden. De zestien kritieke capaciteitstekorten die op de Top in 
Wales zijn vastgelegd, zijn hierbij richtinggevend. Bijlage 2 bevat een overzicht 
van de Nederlandse betrokkenheid bij Smart Defence projecten. 
 
Bijdragen aan operaties en operationele samenwerkingsverbanden 
Defensie levert bijdragen aan internationale operaties en internationale 
samenwerkingsverbanden. Deze bijdragen zijn afkomstig uit het geheel van 
operationeel gereedgestelde eenheden. Over de personele en materiële 
gereedheid is de Kamer nader geïnformeerd met de inzetbaarheidsrapportage van 
8
15 september jl. Naast de bijdragen met eenheden zijn individuele uitzendingen 
aan de orde, alsmede grote of kleine bijdragen aan internationale 
hoofdkwartieren. 
 
Bij de bijdragen van Defensie gaat het in hoofdzaak om: 
- wisselende bijdragen aan operaties van VN, Navo, EU of ‘coalitions of the 
willing’. Op dit moment doet Nederland zoals bekend mee met onder 
meer de VN-operatie MINUSMA, de Navo-missie Resolute Support, de EU-
operatie Atalanta en de coalitie ter bestrijding van ISIS. Ook levert 
Defensie een bijdrage aan de Frontex-operatie en zendt Defensie 
individuele militairen uit; 
- wisselende bijdragen aan de inzetbare eenheden van Navo en EU, en 
straks de door het Verenigd Koninkrijk geleide JEF. Bij de Navo kan het 
bijvoorbeeld gaan om de NRF/VJTF, Air Policing en de maritieme Standing 
Groups, bij de EU om de EU Battlegroups; 
- structurele bijdragen aan internationale hoofdkwartieren. Nederland richt 
zich hierbij hoofdzakelijk op het Duits-Nederlandse 
legerkorpshoofdkwartier. 
 
Van belang is verder de structurele militaire inzet voor nationale of 
Koninkrijksdoeleinden, uiteenlopend van permanent beschikbare capaciteiten voor 
steun aan de nationale autoriteiten zoals explosievenopruiming, tot het 
stationsschip en de infanteriecompagnie in de West. 
 
De genoemde structurele bijdragen staan vast. De wisselende bijdragen worden 
van tijd tot tijd bezien. Het kabinet betrekt daarbij ook buitenlandpolitieke 
doelstellingen zoals het bestrijden van instabiliteit in de ring rondom Europa, en 
zoekt daarin steeds naar een evenwicht in de bijdragen aan de verschillende 
operaties en verbanden. Keuzes maken is onvermijdelijk omdat Nederland niet 
aan alle samenwerkingsverbanden kan meedoen en versnippering wil vermijden, 
maar tegelijkertijd wel betrokken wil zijn bij belangrijke ontwikkelingen. In de 
slotbeschouwing van de evaluatie van lopende operaties van 20 mei jl. is hier 
9
nader op ingegaan . Internationale ontwikkelingen kunnen ertoe leiden dat 
voorziene bijdragen worden gewijzigd of teruggetrokken, zoals toen in 2014 de 
inzet van F-16’s tegen ISIS nodig bleek. Dit moest ten koste gaan van de voor 
2015 toegezegde bijdrage met F-16’s aan de NRF. 
                                                
8
 Kamerstuk 33 763, nr. 84. 
9
 Kamerstuk 29 521, nr. 291 
 Pagina 15 van 32
