die is toegesneden op het type munitie. Het certificatieproces is arbeidsintensief 
 
 
en tijdrovend. Let wel, omdat de veiligheid hier in het geding is, worden geen 
 
concessies gedaan. 
 
 
Samenwerking bij certificatie is mogelijk als landen hun eisen op dit gebied 
harmoniseren. Dit is ingewikkeld omdat de certificatie-eisen van elk land 
voortvloeien uit de nationale veiligheidsregelgeving die per land verschilt. De te 
behalen voordelen kunnen echter aanzienlijk zijn als een land voor bepaalde 
partijen munitie het certificatieproces kan gebruiken dat een partnerland reeds 
heeft uitgevoerd.  
 
En marge van de Navo-ministeriële op 8 oktober jl. heb ik een Letter of Intent 
getekend over samenwerking op het gebied van precisiegeleide lucht-
grondmunitie (PGM). Naast lead nation Denemarken nemen België, Griekenland, 
Noorwegen, Portugal, Spanje en Tsjechië deel aan dit NATO Smart Defence 
project. Uiteindelijk moet het project het mogelijk maken gezamenlijk PGM aan te 
schaffen en deze uit te wisselen zonder nodeloos complexe procedures. 
 
Naast overleg in Navo en EU-verband is Nederland vooral in gesprek met 
Duitsland en België. Met het laatstgenoemde land heeft de Defensie 
Materieelorganisatie (DMO) eerder dit jaar een overeenkomst getekend om de 
munitiesamenwerking nader uit te werken. Met Duitsland is dat ook een van de 
gespreksonderwerpen die de DMO behandelt als onderdeel van de 
overkoepelende samenwerking. Ook Duitsland wil stappen zetten op dit gebied. 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
 
 
 
J.A. Hennis-Plasschaert  
 Pagina 17 van 32
