Bijlage 1: Bijdragen aan operaties en operationele 
 
 
samenwerkingsverbanden 
 
 
Deze bijlage bevat een overzicht van operaties en operationele 
 
samenwerkingsverbanden waaraan Defensie wel bijdraagt of juist geen bijdrage 
levert. Het overzicht van operaties bevat de operaties van VN, Navo en EU en 
daarnaast overige operaties zoals die tegen ISIS. Het overzicht van operationele 
samenwerkingsverbanden is beperkt tot de verbanden met betrokkenheid van 
Europese landen.  
 
10
In de bijlage van de brief van 18 mei jl. is een aantal Europese 
samenwerkingsverbanden opgesomd waaraan Nederland niet meedoet: Nordefco 
(enkele Noordse landen), de Visegrad-groep (Hongarije, Polen, Tsjechië en 
Slowakije) en het Eurokorps, alsmede de bilaterale samenwerking tussen 
Frankrijk en het Verenigd Koninkrijk, tussen Frankrijk en Duitsland en tussen 
Duitsland en Polen. Het gaat hierbij overwegend om regionale of bilaterale 
samenwerking tussen landen waarbij Nederland geen rol heeft te spelen. Daarom 
is van deze samenwerkingsverbanden alleen het Eurokorps als mogelijkheid in 
het onderstaande overzicht vermeld. 
 
Operaties 
Voor de bijzonderheden van de operaties met Nederlandse betrokkenheid verwijs 
ik naar de desbetreffende art. 100-brieven en de tussentijdse evaluatie van 
lopende operaties van 20 mei jl.  
 
Operaties met Nederlandse deelname: 
Navo: Resolute Support Mission (Afghanistan), KFOR (Kosovo) 
 
EU (inclusief enkele civiele missies): EUFOR Althea (Bosnië-Herzegovina), EULEX 
(Kosovo), EU ATALANTA (Hoorn van Afrika), EUTM Somalië, EUTM Mali, EUMAM 
CAR (Centraal-Afrikaanse Republiek), EUBAM Rafah (Gaza, standby). Militaire 
operaties van de EU worden geleid door een van de vijf operationele 
hoofdkwartieren (OHQ’s) die lidstaten hiervoor ter beschikking hebben gesteld. 
Dit zijn hoofdkwartieren in Duitsland, Frankrijk, Griekenland, Italië en het 
Verenigd Koninkrijk. Nederland levert op dit moment militairen aan het OHQ in 
Italië ten behoeve van EUNAVFOR MED (Middellandse Zee) en die in het Verenigd 
Koninkrijk ten behoeve van EU ATALANTA. 
 
VN: MINUSMA (Mali), UNMAS (Mali), UNTSO (Midden-Oosten), UNDOF (Midden-
Oosten), UNMISS (Zuid-Soedan), UNAMA (Afghanistan). 
 
Overig: Bestrijding ISIS (inzet F-16’s in Irak en training Iraakse en Koerdische 
stijdkrachten), USSC (Palestijnse gebieden), Combined Maritime Forces Bahrein, 
Netherlands Liaison Team CENTCOM (NTLC). 
 
Overige operaties: 
Navo: Ocean Shield (Hoorn van Afrika), Active Endeavour (Middellandse Zee), 
Patriot-ontplooiing Turkije. 
 
                                                
10
 Kamerstuk 21 501-28, nr. 127 
 Pagina 18 van 32
