EU (inclusief enkele civiele missies): EUFOR CAR (Centraal-Afrikaanse Republiek), 
 
 
EUBAM Libië, EUAM Oekraïne, EUBAM Moldavië en Oekraïne, EUCAP Nestor 
 
(Hoorn van Afrika), EUCAP Sahel Niger, EUCAP Sahel Mali, EUMM Georgië, EUPOL 
Afghanistan, EUPOL COPPS (Palestijnse gebieden), EUSEC Congo. 
 
 
VN: UNMIK (Kosovo), UNFICYP (Cyprus), UNIFIL (Libanon), MINURSO (Westelijke 
Sahara), UNMIL (Liberia), UNOCI (Ivoorkust), MINUSTAH (Haïti), UNAMID 
(Darfur), MONUSCO (Congo), UNISFA (Abyei, betwist door Soedan en Zuid-
Soedan), MINUSCA (Centraal-Afrikaanse Republiek), UNMOGIP (India en 
Pakistan).  
 
Operationele samenwerkingsverbanden 
 
Wisselende bijdragen 
Navo:  
De Nederlandse eenheden die in 2015 deel uitmaakten van de interim-VJTF van 
de NRF zijn ook in 2016 beschikbaar gesteld, zij het met een langere reactietijd. 
Deze eenheden maken dan deel uit van de landcomponent van de Initial Follow-
on Forces Group (IFFG). De bijdrage aan de IFFG omvat een brigadestaf, een 
luchtmobiel infanteriebataljon en (gevechts)ondersteuning. Daarnaast levert 
Nederland in 2016 een amfibische taakgroep voor de maritieme component van 
de IFFG. Deze taakgroep bestaat uit een maritieme staf, een Marine Combat 
Group met (gevechts)ondersteuning, twee Cougar-helikopters, één NH-90 
helikopter, twee (amfibische) transportschepen, twee fregatten, twee 
mijnenjagers en een hydrografisch opnamevaartuig. Een deel van de schepen 
vaart in 2016 enkele periodes mee in de staande Navo-vlootverbanden. Tot slot 
levert Nederland in 2016 samen met België een Special Operations Maritime Task 
Group aan het Special Operations Component Command van de Navo. 
 
EU:  
Nederland levert in de tweede helft van 2016 een bijdrage aan de EU Battlegroup. 
De Nederlandse bijdrage bestaat uit twee pantserinfanteriecompagnieën en een 
verkenningspeloton. De compagnieën beschikken over gevechtssteun (genie en 
vuursteun) en logistieke ondersteuning, waaronder een role 2 medische faciliteit. 
Ook levert Nederland twee Chinook-transporthelikopters. Voorts zal een aantal 
stafofficieren deelnemen aan het Force Headquarters (FHQ), in dit geval het 
Eurokorps (zie onder), en aan het Multinational Joint Headquarters in het Duitse 
Ulm dat voor deze EU Battlegroup de rol van Operational Headquarters (OHQ) 
vervult en daarbij het FHQ aanstuurt. 
 
Permanente bijdragen 
Navo: 
Nederland is vertegenwoordigd in alle hoofdkwartieren die worden gerekend tot 
de NATO Command Structure: 
- SHAPE in Mons (België) en SACT in Norfolk, Virginia (VS); 
- Joint Force Command in Brunssum en in Napels (Italië); 
- hoofdkwartieren voor maritieme strijdkrachten (Northwood, VK), 
landstrijdkrachten (Izmir, Turkije), en luchtstrijdkrachten (Ramstein, 
Duitsland); 
- NATO CIS Group in Mons (België) voor communicatie- en IV-capaciteiten.  
 
 Pagina 19 van 32
