Bijlage 2: Overzicht van samenwerkingsthema’s  
 
 
 
 
Deze bijlage bevat een overzicht van de belangrijkste samenwerkingsthema’s per 
land of categorie landen, alsmede van de samenwerking in multinationaal 
 
verband. Mede vanwege het overwegend vertrouwelijke karakter van 
internationale samenwerking is dit overzicht niet uitputtend. Bij de meeste 
projecten gaat het om een doorlopend proces. Indien van toepassing is een 
streefdatum vermeld. 
 
Bij elk samenwerkingsaspect is vermeld, indien het geen defensiebrede projecten 
betreft, welke operationele commando’s hierbij betrokken zijn (Commando 
Zeestrijdkrachten: CZSK, Commando Landstrijdkrachten: CLAS, Commando 
Luchtstrijdkrachten: CLSK, Commando Koninklijke Marechaussee: CKMar). Bij 
projecten die betrekking hebben op samenwerking bij ontwikkeling en aanschaf 
van materieel zijn ook de defensieonderdelen Bestuursstaf (BS) en Defensie 
Materieel Organisatie (DMO) betrokken. Bij enkele projecten op het gebied van 
logistiek speelt het Commando DienstenCentra (CDC) een rol.  
 
Samenwerkingsgebieden met België en Luxemburg 
Structurele samenwerking op basis van de ministeriële verklaring van 18 april 
2012, geleid door een tri-nationale stuurgroep. België heeft in 2015 het 
voorzitterschap, Luxemburg neemt dit in 2016 over. 
 
Helikopters: in oktober 2013 hebben de Belgische en Nederlandse 
luchtmachtcommandanten een overeenkomst getekend over een 
uitwisselingsprogramma voor vliegers en over de inrichting van een Belgian-
Netherlands Coordination Cell (BENECC). Beide landen houden reeds 
gezamenlijke oefeningen. De gezamenlijke training op en het gezamenlijke 
onderhoud van de NH-90 helikopter wordt verder uitgewerkt. Hierbij wordt onder 
meer gekeken naar gezamenlijk configuratiemanagement, hoger onderhoud en 
gezamenlijke instandhoudingscontracten. Begin 2014 is op de vliegbasis 
Woensdrecht de Binationale Logistieke Cel NH-90 (BNLC) opgericht die de 
gezamenlijke reservedelenvoorraad van de NH-90 beheert. (CZSK, CLSK) 
 
Gevechtsleiders luchtmacht: leerlingen worden uitgewisseld bij de opleiding tot 
gevechtsleider. (CLSK) 
 
Luchtruimbewaking: op 4 maart 2015 hebben de België, Luxemburg en Nederland 
het verdrag over gezamenlijke luchtruimbewaking ondertekend. België en 
Nederland zijn afwisselend verantwoordelijk voor de bewaking met 
jachtvliegtuigen van het hele Benelux-luchtruim tegen civiele vliegtuigen waarvan 
een terroristische dreiging uitgaat (Renegade). Luxemburg heeft daarbij voor het 
eigen luchtruim het gebruik van dodelijk geweld uitgesloten. Het verdrag zal nu 
worden behandeld door de parlementen van de drie landen. Het voornemen is de 
samenwerking eind 2016 van kracht te laten worden. (CLSK) 
 
Bestrijding ISIS: in juni jl. is besloten om de Nederlandse bijdrage aan de 
bestrijding van ISIS in coalitieverband met F-16’s te verlengen met dien 
verstande dat het aantal F-16’s wordt teruggebracht naar vier plus twee 
reservetoestellen. Tot 1 juli jl. namen zowel België als Nederland met F-16’s aan 
deze operatie deel. België en Nederland zijn een roulatieschema overeengekomen 
waarbij de Belgische bijdrage per 1 juli jl. voorlopig is beëindigd. België zal de 
 Pagina 21 van 32
