oprichting is begin 2014 getekend. De Belgische, Luxemburgse en Nederlandse 
 
 
eenheden zijn samengevoegd onder één gezamenlijk commando en de nieuwe 
 
eenheid is gestationeerd in het Belgische Peutie. De BACA wordt aangestuurd 
door een tri-nationale stuurgroep. (CZSK, CLAS, CLSK) 
 
 
Benesam: het voortzetten van de marinesamenwerking in het kader van 
Benesam. De Belgische en Nederlandse marines zijn verregaand geïntegreerd ten 
aanzien van onderhoud, gereedstelling en opleidingen. (CZSK) 
 
Marineschepen: samenwerking bij de modernisering en het onderhoud van de M-
fregatten en het onderhoud van de mijnenjagers. Mogelijke samenwerking bij de 
vervanging van de mijnenjagers en de M-fregatten wordt onderzocht. (CZSK) 
 
Smart Vest: de verwerving van een communicatie-, informatie- en 
beschermingssysteem voor individuele militairen. Smart Vest is het 
gemeenschappelijke element van de drie nationale programma’s, in Nederland 
bekend als Verbeterd Operationeel Soldaat Systeem (VOSS). Voor de 
aanbesteding van het Smart Vest treedt Nederland op als single contracting 
nation namens de drie Benelux-landen. De pre-serie wordt in de loop van 2016 
door alle drie de landen afgenomen om de producten te testen. (CZSK, CLAS) 
 
Overig materieel: het betreft onder meer de gezamenlijke verwerving van 
graafmachines, de aankoop en het beheer van reservedelen voor de NH-90 
helikopter en samenwerking op het gebied van munitie. (CZSK, CLAS, CLSK) 
 
Investeringsplan: een onderzoek naar de mogelijkheden voor 
gemeenschappelijke verwerving, standaardisatie en interoperabiliteit. Voortgang 
is afhankelijk van Belgische besluitvorming over langetermijnplannen. 
 
EUBG 2018: de drie landen zijn begonnen met de voorbereidingen voor een door 
de Benelux geleide EU Battlegroup in 2018, waarbij Nederland in het eerste en 
België in het tweede half jaar de Force Commander levert, terwijl Nederland het 
volledige jaar als secretary nation zal optreden. (CLAS, CLSK) 
 
Samenwerkingsgebieden met Duitsland 
Enkele van de genoemde onderwerpen vloeien voort uit de Declaration of Intent 
die beide ministers van Defensie hebben getekend op 28 mei 2013. Andere 
samenwerkingsgebieden zijn al van oudere datum. 
 
Duits-Nederlands legerkorpshoofdkwartier: het consolideren van de 
geïnstitutionaliseerde samenwerking van beide Framework Nations, Nederland en 
Duitsland, door oefeningen en inzet. Dit hoofdkwartier wordt verder ontwikkeld 
tot Joint Task Force Land HQ en is aangeboden als HQ aan de Navo voor 2019. 
(CLAS) 
 
e
Luchtmobiel: verdergaande samenwerking door de integratie van de 11 
Luchtmobiele Brigade in de Division Schnelle Kräfte. Op 12 juni 2014 is de 
integratie geformaliseerd met een plechtigheid in het Duitse Stadtallendorf. De 
geïntegreerde eenheid is vanaf 2019 volledig operationeel inzetbaar. (CLAS) 
 
Tanks: Defensie streefde al enige tijd naar het behoud van kennis en expertise 
met betrekking tot het optreden met en tegen tanks. In het overleg met 
 Pagina 23 van 32
