Duitsland daarover bleken verdergaande stappen mogelijk. Besloten is tot de 
 
 
integratie van de 43e Gemechaniseerde brigade in de Duitse Eerste Pantserdivisie 
 
die in 2020 gereed moet zijn. De Nederlandse brigade wordt onderdeel van de 
Duitse divisie, terwijl een Duits tankbataljon onderdeel wordt van de Nederlandse 
 
brigade en Nederland het personeel levert voor een compagnie van dit Duitse 
tankbataljon. De Nederlandse militairen maken daarbij gebruik van Duitse tanks. 
(CLAS) 
 
Lucht- en raketverdediging: verdergaande samenwerking van de grondgebonden 
lucht- en raketverdediging waaronder Patriots. (CLAS, CLSK) 
 
Artillerie: verdergaande samenwerking en uiteindelijk de integratie van artillerie-
eenheden (onderwijs en training, onderhoud, verwerving onderdelen en 
operationeel optreden). Deze plannen zullen in de periode tot 2020 worden 
uitgewerkt. Ook België is hierbij betrokken. (CLAS) 
 
Doctrine: ontwikkeling van gezamenlijke doctrines. (CZSK, CLAS) 
 
Cyber: onderzoeken van samenwerkingsmogelijkheden op het gebied van cyber. 
(Defensie Cyber Commando) 
 
Uitwisseling van personeel: uitwisseling bij nationale staven, staven van de 
operationele commando’s en eenheden, zodat er wederzijds kennis en begrip 
ontstaat over de manier van opereren. (CZSK, CLAS) 
 
Opleidingen & training: gebruikmaken van elkaars opleidingen en 
trainingsfaciliteiten. Hierdoor ontstaan schaalvoordelen en wordt het personeel op 
vergelijkbare wijze opgeleid, wat bevorderlijk is voor samenwerking en 
uitwisseling. (CZSK, CLAS, CLSK) 
 
Oefenmogelijkheden: Duitsland beschikt over veel goede en grote oefengebieden 
waarvan Nederland veelvuldig gebruik maakt en wil blijven maken. (CZSK, CLAS, 
CLSK) 
 
Militaire gezondheidszorg: gezamenlijk opleiden van vliegend personeel; training 
ter voorbereiding op uitzendingen; kennisuitwisseling; ontwikkelen van een 
Trauma Registratie Systeem en een modulaire Role 2/3 capaciteit (beide Navo-
projecten); gezamenlijke en gedeelde onderzoeksprogramma’s. (CDC/DGO, 
CLAS, CLSK) 
 
Joint capaciteiten: onderzoeken van samenwerking op het gebied van joint 
capaciteiten zoals logistiek, CBRN, CIMIC, inlichtingen, elektronische 
oorlogvoering en commando- en informatiesystemen (CIS).  
 
Capaciteitenontwikkeling: vergelijken en waar mogelijk synchroniseren van 
capaciteitenontwikkeling, zoals plannen voor marinebouw. (CZSK, CLAS, CLSK) 
 
Materieel: het bestendigen van de samenwerking bij lopende projecten en 
gemeenschappelijk gevoerde munitie en systemen zoals Fennek, Boxer, 
Pantserhouwitser, NH-90 en SMART-L, alsmede het onderzoeken van de 
samenwerking voor nieuwe systemen of vervanging van systemen (CZSK, CLAS, 
CLSK) 
 Pagina 24 van 32
