CSSM: het voortzetten en verbreden van de samenwerking in het kennisgebied 
 
scheepssignaturen bij het Duits-Nederlandse Centre for Ship Signature 
Management (CSSM) in Eckernförde (DEU). (CZSK, DMO) 
 
 
Samenwerkingsgebieden met Noorwegen  
Hoge Noorden: het strategisch belang van het hoge Noorden neemt toe door het 
slinken van de ijskap. Hierdoor worden de noordelijke vaarroutes aantrekkelijk, 
komen er meer toeristische mogelijkheden, ontstaan nieuwe visgebieden en 
nemen de mogelijkheden van olie- en gaswinning toe. Nederland volgt het 
multilaterale overleg tussen betrokken landen met grote belangstelling. 
 
F-35: Nederland en Noorwegen hebben beide besloten de F-35 aan te schaffen. 
Beide landen onderzoeken welke mate van samenwerking mogelijk is, eventueel 
in combinatie met andere F-35 gebruikers zoals Groot-Brittannië en Italië. 
Mogelijke samenwerkingsgebieden zijn opleiding en training van vliegers en 
onderhoudspersoneel, onderhoud van de airframes en gezamenlijk optreden als 
Europese F-35 partners. (CLSK, DMO) 
 
Onderzeeboten: Nederland onderzoekt, samen met Noorwegen, de mogelijkheden 
van samenwerking bij de vervanging van de huidige onderzeebootcapaciteit in de 
periode vanaf 2025. Inmiddels is daarvoor een technische projectovereenkomst 
getekend. Groot-Brittannië, Noorwegen en Nederland werken nauw samen bij de 
opleiding van toekomstige onderzeebootcommandanten in de Submarine 
Command Course. (CZSK) 
 
UK/NL Amphibious Force: Noorwegen heeft interesse in nauwere samenwerking 
met de UK/NL Amphibious Force. De mogelijkheden worden onderzocht. (CZSK) 
 
Oefenmogelijkheden: de uitgestrektheid en klimatologische omstandigheden 
maken Noorwegen en andere landen in de regio aantrekkelijk voor oefeningen en 
training. Nederland maakt hier veelvuldig gebruik van en wil dit blijven doen. 
(CZSK, CLAS, CLSK) 
 
Mijnenbestrijding: Noorwegen ondersteunt de Belgisch-Nederlandse 
mijnenbestrijdingsschool met expertise op het gebied van mijnenleggen, 
mijnenvegen en het gebruik van onderwater Remotely Operated Vehicles (CZSK). 
 
Army Cooperation Initiative (ACI): op landmacht gebied wordt onder meer 
samengewerkt bij doctrinevorming en ISTAR. Andere samenwerkingsgebieden 
worden onderzocht. (CLAS)  
 
VJTF: samen met Duitsland hebben Nederland en Noorwegen in 2015 het test bed 
en de interim-VJTF verzorgd. Er wordt gekeken naar gezamenlijke bijdrage in de 
toekomst. (CLAS)  
 
Cyber: onderzoeken van samenwerkingsmogelijkheden op het gebied van cyber. 
 
Strategic Mutual Assistance in Research and Technology (SMART): Nederland en 
Noorwegen werken samen aan het project SMART, waarvan een eerste pilot zich 
richt op het CBRN-gebied. Op 29 oktober jl. is een MoU ondertekend over 
samenwerking op dit gebied.  
 Pagina 25 van 32
