Samenwerkingsgebieden met Frankrijk 
 
Opleiding & training: het consolideren en actief verder zoeken naar nieuwe 
mogelijkheden tot samenwerking op het gebied van opleiding en training. 
 
Voorbeelden hiervan zijn samenwerking op het niveau van 
e
brigadehoofdkwartieren, zoals bijvoorbeeld dat van de 13 Lichte Brigade in 
Oirschot, en opleidingen ter voorbereiding op inzet in Afrika. (CLAS) 
 
Jungleschool: Defensie maakt gebruik van de Franse jungleschool in Frans 
Guyana. (CZSK, CLAS) 
 
Uitwisseling officieren: de Frans-Nederlandse uitwisseling van officieren bij 
nationale staven, de staven van operationele commando’s en bij eenheden wordt 
uitgebreid. (CZSK, CLAS, CLSK, CKMar) 
 
Politiemissies: het onderzoeken van samenwerkingsmogelijkheden op het gebied 
van politiemissies. (CKMar) 
 
Sub-Sahara: het intensiveren van de samenwerking met Frankrijk in deze regio. 
(CLAS) 
 
Anti-drugsoperaties: het intensiveren van de samenwerking in het Caribisch 
gebied, samen met de Verenigde Staten. (CZSK, CKMar) 
 
Capaciteitenontwikkeling: samenwerking bij de capaciteitenontwikkeling van op 
afstand bestuurbare onbemande systemen. (CLAS, CLSK, DMO) 
 
Cyber: onderzoeken van samenwerkingsmogelijkheden op het gebied van cyber.  
 
Officiersopleidingen: Nederland laat officieren studeren aan de L’ecole de Guerre 
en in het Franse equivalent van de Middelbare Defensie Vorming voor officieren in 
de rang van kapitein of majoor. (CZSK, CLAS, CKMar) 
 
Quadri Parti Cooperation: het consolideren en verder versterken van de 
samenwerking tussen St. Maarten, St-Martin, Frankrijk en Nederland bij onder 
meer Kustwacht, grensbewaking, criminaliteitsbestrijding, gezondheidszorg, 
informatie-uitwisseling en gezamenlijk oefenen. (CZSK, CLAS, CKMar) 
 
Samenwerkingsgebieden met het Verenigd Koninkrijk 
UK/NL Amphibious Force: sinds 1973 zijn Britse en Nederlandse 
marinierseenheden geïntegreerd in de UK/NL Amphibious Force. Zij maken 
gebruik van dezelfde doctrines, technieken en tactieken, trainen en oefenen 
gezamenlijk en zij kunnen overal ter wereld als eenheid worden ingezet. (CZSK) 
 
Opleiding & training: het gebruik van faciliteiten in het Verenigd Koninkrijk voor 
tactische oefeningen van de marine, landmacht en luchtmacht en het opwerken 
en trainen van Nederlandse marine-eenheden onder meer door deelneming aan 
de Flag Officer Sea Training (FOST) voor zowel oppervlakte schepen, 
onderzeeboten en maritieme helikopters. Bij FOST in Plymouth zal het 
internationale gedeelte van de staf medio 2016 vergroot worden. Nederland zal in 
2016 de Britse FOST-staf tijdelijk ondersteunen met vier officieren om het 
 Pagina 26 van 32
