opwerken voor alle eenheden te garanderen. Op landmachtgebied wordt 
 
 
samengewerkt bij doctrinevorming. (CZSK, CLAS, CLSK) 
 
 
Helikopters: Nederlands personeel neemt structureel deel aan Britse opleidingen 
 
en de opleiding van maritieme helikopterbemanningen gebeurt in het Verenigd 
Koninkrijk. Daarnaast maken Nederlandse Chinook-bemanningen gebruik van 
Britse simulatoren. (CZSK, CLSK, CLAS) 
 
Onderzeeboten: De onderzeediensten van Noorwegen, het Verenigd Koninkrijk en 
Nederland werken nauw samen bij de opleiding van onderzeebootcommandanten. 
(CZSK)  
 
Uitwisseling personeel: het VK en Nederland hebben een uitwisselingsprogramma 
voor officieren en onderofficieren bij de marine (staf, instructie/training en aan 
boord), de DMO (instandhouding), bij de landmacht (doctrineontwikkeling) en bij 
de luchtmacht. Hierbij is uitwisseling afhankelijk van wederzijds geschikte 
kandidaten. (CZSK, CLAS, CLSK, DMO) 
 
Onderhoud: beide landen beschikken over een gezamenlijke pool voor het 
onderhoud aan de gasturbines van de Luchtverdedigings- en Commandofregatten 
en M-fregatten. (CZSK, DMO) 
 
F-35: het Verenigd Koninkrijk en Nederland voeren samen met Australië en de 
Verenigde Staten de operationele testfase van de F-35 uit. (CLSK) 
 
Joint Expeditionary Force (JEF): het Verenigd Koninkrijk zal met Denemarken, 
Estland, Letland, Litouwen, Nederland en Noorwegen op 30 november a.s. een 
MoU tekenen over de JEF. Het betreft een expeditionaire eenheid voor snelle 
inzet, opgebouwd rond Britse eenheden, concepten en voorzieningen. Het streven 
is dat de JEF in de internationale samenstelling operationeel zal zijn vanaf 2018, 
waarbij zal worden gebruikgemaakt van (niche)capaciteiten van de genoemde 
partners. De mogelijke Nederlandse inbreng wordt onderzocht. Vanaf juni 2015 is 
een Nederlandse stafofficier in het JEF-hoofdkwartier geplaatst. 
 
Samenwerkingsgebieden met de Verenigde Staten 
Doctrinevorming en -ontwikkeling: de Verenigde Staten zijn koploper op dit 
gebied in de wereld en binnen de Navo in het bijzonder. De uitwisseling van 
kennis omtrent doctrinevorming en -ontwikkeling wordt mogelijk gemaakt door 
het plaatsen van Nederlands personeel bij strategische militaire commando’s 
(CENTCOM, AFRICOM), bij operationele commando’s, bij krijgsmachtdeelstaven 
en bij hogere defensieopleidingen (Defense Colleges) en het U.S. Army Cyber 
Centre of Excellence. (CZSK, CLAS, CLSK) 
 
Opleiding, training en oefeningen: het consolideren van bestaande en verkennen 
van nieuwe mogelijkheden op het gebied van opleiding, training en oefeningen. 
Voorbeelden van bestaande samenwerking zijn het gebruik van 
trainingsfaciliteiten in Fort Hood door CLAS en CLSK, de initiële vliegeropleiding 
voor F-16 en helikopters, voortgezette F-16 opleiding, Apache-training, de Air 
Assault en gunnery training, en oefeningen van mariniers. Verder wordt gebruik 
gemaakt van opleidingen en cursussen op het gebied van de ruimte. Daarnaast 
worden individuele loopbaanopleidingen gegeen op alle rangniveau’s voor alle 
operationele commando’s. (CZSK, CLAS, CLSK, CKmar) 
 Pagina 27 van 32
