Daarnaast is Nederland betrokken bij de volgende projecten en initiatieven in het 
 
 
kader van Smart Defence. Bij de meeste daarvan is sprake van een defensiebrede 
 
betrokkenheid: 
 
 
Immersive Training Environment: het delen van trainingsprogramma’s van 
virtuele trainingsomgevingen. 
 
Centres of Excellence (COE) as hub of Education and Individual Training: de 
Centres of Excellence zullen een leidende rol spelen bij opleiding en training op 
hun specialisme. Een COE is een multinationale entiteit die door Allied Command 
Transformation (ACT) wordt geaccrediteerd maar geen deel uitmaakt van de 
NAVO-commandostructuur. Inmiddels zijn 21 COE’s door ACT geaccrediteerd. 
Daarnaast zijn er nog drie COE in ontwikkeling en afwachting van de ACT-
accreditatie. Nederland neemt deel aan dertien COE’s, en zal vanaf 2015 ook 
toetreden tot het Strategic Communication (STRATCOM) COE.  
 
CIS E-learning Training Centres Network: het opzetten van een netwerk voor het 
delen van online-trainingen op het gebied van communicatie- en 
informatiesystemen (CIS). 
 
Individual Training and Education Programme: het bereiken van meer doelmatige 
en doeltreffende coördinatie van individuele trainingsprogramma’s van Navo-
personeel dat op missie gaat.  
 
Remote Controlled Vehicles for Route Clearance Operations: het gezamenlijk 
verwerven van op afstand bedienbare Counter-IED voertuigen. 
 
Female Leaders in Security and Defence: a Roadmap to Provide Equal 
Opportunities: het opzetten van een conferentie als opstap naar een betere 
implementatie van VN-genderresolutie (VNVR 1325).  
 
Joint Logistics Support Group capability: het ontwikkelen en implementeren van 
een standaard format voor gezamenlijke logistieke ondersteuning. Vanwege 
ervaring en expertise vervult Nederland hierbij een voortrekkersrol. 
 
Shared Operational Resources Tool: het opzetten van een virtuele markplaats 
waarop landen in het operatiegebied militaire goederen en diensten kunnen 
aanbieden en uitruilen. 
 
P&S MN Medical Treatment facilities (Role 2): het samenbrengen van 
multinationaal samengestelde medische faciliteiten op het niveau van Role 2 
Enhanced.  
 
Pooling of Deployable Air Activation Modules: het coördineren van nationale 
Deployable Air Activation Modules opdat Navo-breed meer eenheden inzetbaar 
zijn. Nederland neemt momenteel niet deel aan dit project, maar is wel 
geïnteresseerd. (CLSK) 
 
Theatre Opening Capability: het inzichtelijk maken en delen van capaciteiten om 
Ports of Disembarkation operationeel te krijgen. (CZSK) 
 
 Pagina 29 van 32
