Multinational Logistics Partnership – Fuel Handling: samenwerking op het gebied 
 
 
brandstofvoorziening in het operatiegebied.  
 
 
Dismantling, Demilitarization and Disposal (DD&D) of Military Equipment: het 
 
gezamenlijk demilitariseren, ontmantelen en afstoten van militaire 
uitrustingsstukken. Dit project is inmiddels voltooid. 
 
Multinational Cooperation on Munitions: het opzetten van een netwerk van 
internationale verdragen over samenwerking op munitiegebied.  
 
Biometrics: Nederland leidt dit project waarbij de focus ligt op het ontwikkelen 
van een gezamenlijke biometriedoctrine. (CLAS, BS) 
 
Multinational Cyber Defence Capability Development (MNCD2): Nederland neemt 
deel aan dit project ter versterking van de capaciteiten voor cyberverdediging.  
 
Malware Information Sharing Platform (MISP): het onderhouden en versterken 
van het huidige MISP ten aanzien van technische capaciteiten en deelnemende 
landen om informatie uitwisseling te vergroten.  
 
SMART-L: de ontwikkeling van een detectiecapaciteit van ballistische raketten in 
de hogere luchtlagen op schepen. (CZSK) 
 
Samenwerkingsgebieden in de EU  
Naast de reguliere en veelomvattende samenwerking in EU-verband is Nederland 
in EU-kader betrokken bij de volgende projecten en initiatieven, waarbij ook het 
Europees Defensieagentschap (EDA) een rol speelt. Bij de meeste daarvan is 
sprake van een defensiebrede betrokkenheid: 
 
Helicopter Training Programme: programma voor het gezamenlijk organiseren en 
uitvoeren van multinationale helikoptertraining en oefeningen met behulp van een 
permanent Core Planning Team (CPT). (CLSK) 
 
MARSUR Network Development: programma voor een netwerk waarin de 
deelnemende landen informatie delen over civiele scheepvaartbewegingen voor 
de ondersteuning van maritieme operaties in het kader van het GVDB, en voor de 
verbetering van situational awareness in de Europese kustwateren. (CZSK) 
 
Multinational Modular Medical Units: het ontwikkelen van een concept voor 
geïntegreerde multinationale, modulair opgebouwde uitzendbare 
hospitaaleenheden voor EU-crisisbeheersingsoperaties. Nationale operationele 
hospitaalmodules worden voor inzet gereed gemaakt en getraind in een 
framework nation-concept. 
 
Air-to-Air Refueling: de gezamenlijk aanpak van het Europese tekort aan 
capaciteit voor bijtanken in de lucht (Air-to-Air Refueling) door een beter gebruik 
van de reeds beschikbare capaciteiten of door gezamenlijke verwerving en 
gebruik van nieuwe capaciteiten. (CLSK) 
 
Pilot Training: programma om (delen van) de vliegeropleidingen gezamenlijk uit 
te voeren. (CZSK, CLSK) 
 
 Pagina 30 van 32
