European Transport Hubs: programma voor het inrichten van logistieke 
 
 
knooppunten waarin goederen voor uitgezonden troepen kunnen worden 
 
verzameld voor een zo doelmatig mogelijk transport naar het inzetgebied, 
waaronder het wegnemen van juridische obstakels voor grensoverschrijdende 
 
militaire verplaatsingen. 
 
Smart Munitions: programma voor het gezamenlijk aanvullen van 
munitievoorraden. 
 
JDEAL: het Joint Deployable Exploitation and Analysis Laboratory is een door 
Nederland geleide internationale Counter-IED trainingsorganisatie inclusief een 
oefenlaboratorium met permanente en roulerende multinationale technische 
analysecapaciteit voor training en inzet. De uitzendbare JDEAL-faciliteiten zijn 
sensoren waarmee uiteenlopende technische inlichtingen verzameld kunnen 
worden, bijvoorbeeld ter ondersteuning van Counter-IED activiteiten. 
 
Personnel Recovery: project voor het gezamenlijk oefenen en trainen voor het 
redden van vermist eigen personeel in missiegebieden. 
 
Cyber Defence: programma voor onder meer samenwerking bij het gebruik van 
nationale cyberfaciliteiten, en overige samenwerking bij oefeningen en trainingen 
op cybergebied. 
 
RPAS: programma voor samenwerking bij het gebruik van op afstand bestuurbare 
vliegtuigen (Remotely Piloted Aircraft Systems). 
 
Overige multilaterale samenwerkingsgebieden 
Movement Coordination Centre Europe (MCCE): het MCCE is een multinationaal 
samenwerkingsverband dat het strategisch militair transport en Air-to-Air 
Refueling van de 27 participerende landen coördineert. Het MCCE beoogt een 
meer doelmatig en doeltreffend gebruik van de beschikbare nationale 
transportmiddelen. Het MCCE is gevestigd op de vliegbasis Eindhoven. (CLSK) 
 
European Air Transport Command (EATC): het EATC is een multinationaal 
samenwerkingsverband van België, Duitsland, Frankrijk, Italië, Luxemburg, 
Spanje en Nederland op het gebied van militair luchttransport. Het hoofdkwartier 
van het EATC bevindt zich op de vliegbasis Eindhoven. (CLSK) 
 
Strategic Airlift Capability (SAC) C-17: de SAC C-17 is een internationaal 
samenwerkingsverband van twaalf landen voor het gezamenlijk gebruik van drie 
in Hongarije gestationeerde C-17 transportvliegtuigen van de Heavy Airlift Wing 
(HAW). De deelnemende landen beschikken hiermee over een strategische 
luchttransportcapaciteit aan de hand van een vlieguurverdeelsleutel. (CLSK) 
 
European Gendarmerie Force (EUROGENDFOR): multinationaal 
samenwerkingsverband van politiekorpsen met een militaire basis voor de 
uitvoering van politietaken in instabiele landen. (CKMar) 
 
European Air Group (EAG): samenwerkingsverband van zeven Europese landen 
met als doel de operationele capaciteiten van jachtvliegtuigen te verbeteren door 
bijvoorbeeld vergroting van de interoperabiliteit. (CLSK) 
 
 Pagina 31 van 32
