eisen om enerzijds de kandidaat-werven te informeren over de laatste stand van deze eisen, Ten aanzien van de vertrouwelijke bijlage over de risico’s heeft de ADR voorts opgemerkt dat 
anderzijds om het risico op ongeldige biedingen zoveel mogelijk te mitigeren. Daarnaast heeft de VGR summier is. Het was volgens de ADR aan te bevelen om in het vervolg ook aan te 
het programmateam enkele diepgravende integraliteitssessies gehouden over de inhoud  geven op welke wijze de gerapporteerde risico’s zijn gerangschikt. Defensie heeft in de reactie 
van de offerteaanvraag. In de brief over de offerteaanvraag (Kamerstuk 34225, nr. 40) is de gemeld de aanbeveling te zullen overnemen. Hieraan is uitvoering gegeven in vertrouwelijke 
Tweede Kamer gemeld dat de performancecriteria van de vervangende onderzeeboot- bijlage F. 
capaciteit zijn aangepast en dat het programmabudget is verhoogd.
De ADR heeft tot slot gewezen op de risico’s van het ontbreken van een gedetailleerde 
De offerteaanvraag is op het gebied van de leveringsvoorwaarden getoetst door de contracten- planning. In de reactie heeft Defensie beklemtoond dat het programmateam een gedetail-
commissie van Defensie. Defensie heeft tevens advies van de landsadvocaat ingewonnen leerde (werk)planning hanteert, maar dat de programmaplanning ook nog de nodige 
over de juridische inkleding van de offerteaanvraag.  onzekerheden kent. Naarmate de onzekerheden groter zijn (bijvoorbeeld mijlpalen die verder 
in de toekomst liggen) zullen er bandbreedtes en buffers in de planning worden verwerkt om 
Op 16 november 2022 heeft Defensie de offerteaanvraag verstuurd naar de drie kandidaat- eventuele tegenvallers te kunnen opvangen. De planning van het programma wordt geactua-
werven. Op 7 december 2022 heeft Defensie de inhoud en het proces van de offerteaanvraag liseerd bij het bereiken van een mijlpaal of zodra er nieuwe informatie beschikbaar is die 
toegelicht in een bijeenkomst met de drie kandidaat-werven. daartoe noopt. De eerstvolgende mijlpaal is de ontvangst van de offertes, die tot en met 
uiterlijk 28 juli 2023 kunnen worden ingediend. 
1.2.2 Governance en programmabeheersing 
Zoals in de eerste VGR toegelicht, is in maart 2022 naar aanleiding van verschillende  
onderzoeken  besloten tot een aanpassing van de governance-overlegstructuur, een  
kwalitatieve en kwantitatieve versterking van de programmaorganisatie, en een aanscherping 
en vervolmaking van de projectbeheersing en het risicomanagement. De Program Board en 
de functie programmamanager zijn opgeheven. Een Integraal Programmaoverleg onder 
voorzitterschap van een programmadirecteur is opgericht voor een heldere aansturing van 
het programma en een betere aansluiting tussen het bestuurlijk niveau en de uitvoering.  
Het voorzitterschap van de stuurgroep is belegd bij de Directeur-Generaal Beleid. Sindsdien 
zijn geen nieuwe wijzigingen aangebracht (zie bijlage C). Het ligt voor de hand om de  
governance en de programmabeheersing te evalueren richting het einde van de DMP D-fase, 
wanneer een besluit moet worden genomen over het vervolg van het programma  
(uitvoeringsfase). Daarmee wordt opvolging gegeven aan één van de aanbevelingen uit  
het externe onderzoek naar de programmaorganisatie (zie bijlage 1 bij de eerste VGR). 
1.2.3 ADR aanbevelingen bij eerste voortgangsrapportage 
Defensie streeft naar inzichtelijke voortgangsrapportages waarmee het ministerie zo goed 
mogelijk aan de informatiewens van de Tweede Kamer tegemoet komt. Hierbij worden de 
aanbevelingen en feitelijke bevindingen van de ADR betrokken. In de reactie op het ADR-
rapport over de eerste VGR (Kamerstuk 34225, nr. 38) heeft Defensie een toelichting gegeven 
op de aanbevelingen bij zowel de basisrapportage als de eerste VGR, de feitelijke bevindingen 
uit het ADR-rapport (Kamerstuk 34225, nr. 36) en de maatregelen naar aanleiding van andere 
(externe) onderzoeken bij de eerste VGR (overzicht van deze maatregelen in bijlage 1 bij de 
eerste VGR). 
Naar aanleiding hiervan is in de procesbeschrijving voor de totstandkoming van de (tweede) 
VGR verduidelijkt hoe de aspecten juistheid, volledigheid, tijdigheid, actualiteit en  
consistentie van informatie worden gewaarborgd. Dit betreft een intern Defensie-document.
De ADR onderstreept in haar aanbevelingen het belang van de beheersing van modificaties 
van het ontwerp en gedegen beoordeling van de risicomanagementplannen van de  
kandidaat-werven. Hieraan wordt onderstaand aandacht geschonken in paragraaf 2.1.2. 
Tweede voortgangsrapportage Programma Vervanging Onderzeebootcapaciteit 6 Tweede voortgangsrapportage Programma Vervanging Onderzeebootcapaciteit 7
