2.  Product 
2.1 Eisen aan onderzeeboot en bewapening In de offerteaanvraag zijn hiervoor eisen gesteld aan het programmamanagement van de 
kandidaat-werf en controle hierop door middel van bijvoorbeeld reviews door het program-
2.1.1 Totstandkoming eisenpakket voor RFQ ma. In de kamerbrief over de offerteaanvraag (Kamerstuk 34225 nr. 40) is beschreven hoe op 
grote lijnen de beheersing van risico’s binnen het programma plaatsvindt en welke belangrijk-
Met de huidige onderzeeboten voert de Nederlandse Onderzeedienst verschillende soorten ste risico’s zijn onderkend. Deze onderwerpen komen ook aan bod in de voortgangsrapporta-
missies uit waarvoor zij wereldwijd hoog staat aangeschreven. Defensie heeft daarnaast de ges (zie hoofdstuk 6 en vertrouwelijke bijlage F). 
grondwettelijke taak het grondgebied van het gehele Koninkrijk te beschermen, waaronder 
het Caribisch gebied. Hiervoor moet de onderzeeboot beschikken over een groot uithou-
dingsvermogen, een groot bereik en logistieke zelfstandigheid. De grootte van de 2.2 Stand van zaken offertetraject
Nederlandse onderzeeboot biedt de mogelijkheid om een grote bemanning, specialisten en 
een aanzienlijke hoeveelheid wapens mee te nemen. Ook kunnen de boten voor lange 2.2.1 Onzekere ontwikkelingen defensiemarkt
periodes logistiek onafhankelijk worden ingezet. De vaareigenschappen en tactische kenmer -
ken van een conventionele onderzeeboot maken dat deze in vergelijking met nucleaire De eerste VGR meldde dat de risicoreservering geen ruimte bevatte om onvoorziene  
onderzeeboten in relatief ondiep en nauw vaarwater kan opereren. De onderzeebootcapaci- tegenvallers op te vangen en dat nog geen rekening was gehouden met (recente)  
teit betreft een internationaal gewaardeerde niche-capaciteit. Om invulling te geven aan de ontwikkelingen op de defensiemarkt. Defensie heeft in de aanloop naar de offerteaanvraag 
eisen van Defensie zullen de kandidaat-werven voortbouwen op bestaande configuraties en de businesscase, het risicoprofiel en de risicoreservering herijkt om de financiële effecten van 
technische oplossingen die zij al in gebruik of ontwikkeling hebben en die in onderlinge dergelijke aspecten mee te nemen. Hierover is de Kamer geïnformeerd met de brief over de 
samenhang leiden tot een uniek ontwerp. offerteaanvraag (Kamerstuk 34225, nr. 40). Defensie moet mede vanwege de verslechterde 
veiligheidssituatie rekening blijven houden met onzekere ontwikkelingen in de defensiemarkt 
Het Concept of Operations (CONOPS) beschrijft de militair-operationele behoefte en vormt de omtrent onder andere prijs en toenemende druk op de leverings- en productieketen van de 
basis van de functionele eisen. Een aantal concepteisen dat Defensie initieel aan de boot industrie. Dit kan ook effect hebben op de tijdige beschikbaarheid. Na ontvangst van de 
heeft gesteld, bleek tijdens de dialoog door de werven niet realiseerbaar met het beschikbare offertes zal opnieuw de balans moeten worden opgemaakt. 
budget. Omwille van de betaalbaarheid en om de (minimale) behoefte scherper te definiëren 
zijn de eisen aan de boot daarom nogmaals tegen het licht gehouden en daarbij zijn, in 2.2.2 WNV en betrokkenheid Nederlandse industrie
samenspraak met de Commandant Zeestrijdkrachten en de Onderzeedienst, door de 
Commandant der Strijdkrachten performancecriteria aangepast. De in de offerteaanvraag De verwervingsstrategie is erop gericht om door gebruikmaking van artikel 346 VWEU en 
vastgelegde eisen aan de boot voldoen aan de behoefte van een relevant inzetbare  concurrentiestelling vanuit een wezenlijk nationaal veiligheidsbelang (WNV) nieuwe  
expeditionaire onderzeeboot van de B-variant die wereldwijd inzetbaar is en die de niche- onderzeeboten te verwerven, kennis en capaciteit te waarborgen, ook met het oog op de 
capaciteit van Nederland goed kan blijven invullen.  instandhouding op termijn. Defensie wil de nieuwe onderzeeboten gedurende hun  
levensduur zelfstandig kunnen inzetten en, tot op zekere hoogte, zelf onderhouden en zal 
2.1.2 Beheersing risico’s aanpassingen (MOTS-) ontwerpen daarbij een beroep moeten doen op in Nederland aanwezige kennis en technologie. Dit vergt 
een zekere mate van strategische autonomie om militaire capaciteit in stand te houden en 
Het COTS/MOTS-beleid van Defensie vloeit voort uit de aanscherping van het materieelbeleid operaties uit te voeren, ongeacht het soort operaties en de coalitie waarbinnen inzet  
in 2012 en is vastgelegd in het toetsingskader ‘Verwerving van de plank’ (Kamerstuk 32733,  plaatsvindt. In de kaders voor de dialoog zijn genoemde uitgangspunten nader benoemd  
nr. 77). Het uitgangspunt hierbij is dat materieel commercieel of militair ‘van de plank’ wordt en uitgewerkt. De betreffende documenten zijn, zoals gemeld in de basisrapportage, ter 
gekocht. Het verwerven van de plank beoogt op voorhand meer zekerheid over de kosten en vertrouwelijke inzage beschikbaar gesteld voor de leden van de vaste commissie voor 
de looptijd van een materieelproject dan bij de ontwikkeling van een product. Defensie.
Defensie is van mening dat elke aanpassing van een door de kandidaat-werf voorgesteld Defensie heeft in verschillende Kamerbrieven en in de beantwoording van feitelijke vragen de 
(MOTS-) ontwerp extra risico’s met zich mee kan brengen. Zoals in de brief over de  Tweede Kamer geïnformeerd hoe het kabinet de betrokkenheid van Nederlandse bedrijven en 
offerteaanvraag (Kamerstuk 34225, nr. 40) is gemeld, heeft Defensie vanuit een wezenlijk kennisinstellingen bij het programma vervanging onderzeebootcapaciteit nader vorm geeft. 
nationaal veiligheidsbelang zes items als Governement Furnished Equipment (GFx)  Via drie verschillende sporen ziet het kabinet graag de Nederlandse betrokkenheid tot stand 
aangemerkt. Het betreft bewapening, beveiligde communicatie en informatienetwerken.  komen: 
De informatie hierover is gerubriceerd. Bij de keuze om een beperkt aantal items als GFx aan • door het stellen van eisen ter borging van WNV;
te merken is tevens een risicoafweging gemaakt, om te voorkomen dat aanpassingen aan het • door keuzes te maken over de inrichting van de instandhouding gedurende de 
door de winnende kandidaat-werf voorgestelde ontwerp onbeheersbare risico’s zouden levensduur;
meebrengen. Het risicomanagementplan vormt een primaire eis en dient als onderdeel van • en door bredere Nederlandse betrokkenheid vast te leggen in een industriële 
het overkoepelende projectmanagementplan te worden aangeleverd door de kandidaat-werf.  samenwerkingsovereenkomst (ICA) met de winnende werf (zie hoofdstuk 5). 
Tweede voortgangsrapportage Programma Vervanging Onderzeebootcapaciteit 8 Tweede voortgangsrapportage Programma Vervanging Onderzeebootcapaciteit 9
