Het eisenpakket bevat geldigheidseisen ter waarborging van WNV, maar in het gunnings- Maatregelen financieel:
model is ook een WNV-gunningscriterium opgenomen waarmee de werven zich kunnen De vereiste investeringen om de Walrusklasse onderzeeboten technisch veilig in te kunnen 
onderscheiden door het (op licentiebasis) betrekken van Nederlandse bedrijven voor de zetten en operationeel relevant te houden zijn ingepast in het Defensie Lifecycle Plan  
(door)ontwikkeling, engineering, productie, assemblage en/of instandhouding van kritieke (DLP) 23.0. Deze investeringen betreffen onder meer vervanging van verouderde, niet- 
systemen. Hiermee stimuleert Defensie dat Nederlandse bedrijven in de toeleveringsketen onderhoudbare installaties, aanvulling van reservedelen, aanpassing van systemen teneinde 
van de kandidaat-werven worden opgenomen ten behoeve van WNV. operationele capaciteiten te behouden, uitbreiding van engineeringcapaciteit bij DMI en  
het op peil houden van leefomstandigheden aan boord. 
Daarnaast moeten de kandidaat-werven met hun bieding voldoen aan eisen die Defensie  
in staat stellen om de instandhouding van de onderzeeboten zoveel mogelijk zelfstandig te Maatregelen veiligheid:
organiseren met een regierol voor de Directie Materiële Instandhouding (DMI) in Den Helder. De veilige inzet wordt verzekerd met validatieberekeningen aan de Walrusklasse  
De DMI wordt hierdoor zo goed mogelijk gepositioneerd om zelf Nederlandse bedrijven  onderzeeboten die doorlopend worden uitgevoerd en beoordeeld door de Maritieme 
en kennisinstellingen te kunnen betrekken bij de instandhouding gedurende de gehele  Zeewaardigheidsautoriteit bij DMO. Richting het personeel van de Onderzeedienst wordt 
levensduur. De ambitie is om hiervan ook een stimulans te laten uitgaan voor het  zorgvuldig gecommuniceerd over de veiligheidsmaatregelen zodat het vertrouwen in de 
onderhoudscluster in en rond Den Helder (”maintenance-valley”). De regierol van DMI  Walrusklasse onderzeeboten behouden blijft. 
impliceert investeringen door Defensie in personele capaciteit, kennis en infrastructuur. 
Hiermee beoogt Defensie personeel te behouden en nieuw personeel aan te trekken. Maatregelen personeel:
Hoogwaardig opgeleid personeel is van belang voor de continuering van de Zoals toegelicht in de eerste VGR moet een extra inspanning worden verricht om huidig 
onderzeebootcapaciteit. personeel te behouden en nieuw personeel aan te trekken. Met het oog hierop wordt een 
strategische personeelsplanning uitgewerkt, die moet worden afgestemd op de transitie naar 
de nieuwe onderzeebootcapaciteit. Deze strategische personeelsplanning zal gaandeweg 
2.3 Transitieplan worden geactualiseerd en verfijnd zodra exactere gegevens over de personele behoefte 
beschikbaar komen. Beoogde instrumenten voor kennisbehoud bij de instandhouding van 
2.3.1 Status maatregelen langer doorvaren Walrusklasse onderzeeboten zijn in ontwikkeling. Zo wordt gekeken naar de mogelijkheid om tijdelijk  
twee werknemers op een arbeidsplaats te laten functioneren zodat kennis kan worden 
In de eerste VGR is toegelicht welke maatregelen nodig zijn om de operationele levensduur overgedragen van ervaren op minder ervaren werknemers. Ook worden mogelijkheden 
van de Walrusklasse te verlengen tot medio jaren dertig. Deze maatregelen vloeien voort  vergroot om personeel met specifieke kennis en ervaring na regulier leeftijdsontslag  
uit het onderzoek door het Commando Zeestrijdkrachten (CZSK) naar de mogelijkheden  opnieuw in dienst te nemen. De DMI van het CZSK ontwikkelt een kennisdatabank met 
en implicaties van langer doorvaren met de Walrusklasse, en de appreciatie hiervan door  onderhoudsprotocollen en -taakbeschrijvingen om nieuw, onervaren personeel eenvoudiger 
de Commandant der Strijdkrachten (CDS). De CDS heeft de maatregelen inmiddels  te laten beschikken over benodigde kennis.
geformaliseerd en opdracht gegeven om de maatregelen tot uitvoering te brengen.  
Hieronder volgt de actuele status. 2.3.2 Mogelijke impact op inzetbaarheid onderzeebootcapaciteit
Maatregelen materieel: De precieze operationele consequenties van langer doorvaren met de Walrusklasse zijn 
Een belangrijke maatregel betreft het stapsgewijs terugbrengen van het aantal inzetbare gerubriceerd. Wel kan worden gemeld dat de inzetduur waarmee planmatig rekening wordt 
Walrusklasse onderzeeboten naar uiteindelijk twee onderzeeboten. Hierdoor wordt de gehouden, korter is. De inzetbaarheidseis in de Aanwijzing Gereedstelling Defensie (AGDEF) is 
beperkte onderhoudscapaciteit van de Directie Materiële Instandhouding (DMI) van het CZSK verlaagd en gedeeld met de NAVO in het reguliere NATO Defence Planning Process (NDPP).  
efficiënter benut. Ook de beschikbaarheid van reserveonderdelen wordt hiermee vergroot.  Naar aanleiding van de huidige veiligheidssituatie en het dreigingsbeeld is de NAVO inzet 
De eerste Walrusklasse onderzeeboot (Zr. Ms. Walrus) wordt in 2023 formeel uit dienst paraatheidstermijn recent aangescherpt. De gereedstelling van de onderzeeboten is door  
gesteld. De tweede boot volgt omstreeks 2027. Onderdelen die geschikt zijn voor hergebruik het CZSK op de aangepaste inzetbaarheidseis en inzet paraatheidstermijn afgestemd.
worden gedemonteerd en veelal gereviseerd. Naast hergebruik van onderdelen worden Met de onder paragraaf 2.3.1. genoemde maatregelen kunnen de Walrusklasse onderzee- 
voorraden met reservedelen aangevuld. De verwerving hiervan vindt nu plaats. Voor een boten veilig en operationeel relevant doorvaren tot medio jaren dertig. Mocht door  
aantal niet meer leverbare onderdelen geldt dat deze alleen door middel van reversed  onvoorziene omstandigheden de veiligheid van varen met onderzeeboten in het geding  
engineering kunnen worden verkregen. De verwerving hiervan duurt langer. Momenteel  komen dan kan dit verdere beperkingen in de inzetbaarheid tot gevolg hebben.
wordt gedetailleerd onderzocht welke (deel) installaties op welk moment zullen moeten 
worden vervangen om de twee resterende Walrusklasse onderzeeboten veilig inzetbaar en  
operationeel relevant te houden. Voor een aantal systemen zijn reeds modificatietrajecten 
opgestart. De veiligheid en operationele relevantie van de resterende Walrusklasse  
onderzeeboten worden doorlopend tegen het licht gehouden.
Tweede voortgangsrapportage Programma Vervanging Onderzeebootcapaciteit 10 Tweede voortgangsrapportage Programma Vervanging Onderzeebootcapaciteit 11
