2.4 Gerelateerde projecten 
2.4.1 Torpedowerk- en ondersteuningsschip 2.4.3 Vastgoed en infrastructuur
Het DMP-traject voor het project Vervanging Hulpvaartuigen, waarbinnen de capaciteit  Aangezien Defensie de komende jaren diverse nieuwe scheepsklassen introduceert, is een 
Torpedowerk- en ondersteuningsschip wordt verworven, bevindt zich in de  integraal plan voor de Nieuwe Haven in Den Helder benodigd, zodat alle scheepsklassen  
verwervingsvoorbereidingsfase. In dit project is voorzien dat de huidige onderzeeboot- en ondersteunende infrastructuur kunnen worden geaccommodeerd. Voor een  
ondersteuningscapaciteit van Zr. Ms. Mercuur na vervanging wordt geleverd door twee van  toekomstbestendige ontwikkeling van zowel de militaire als civiele haven in Den Helder, 
de vier zeegaande hulpvaartuigen, die daarnaast ook de hydrografische taken van het CZSK werkt Defensie actief samen met de provincie Noord-Holland en de gemeente Den Helder  
1
op zich zullen nemen (zie Kamerstuk 27830 nr. 361). Naar verwachting zal de DMP D-brief in in het bredere samenwerkingsverband ‘Ontwikkeling Maritiem Cluster regio Den Helder’.  
het eerste kwartaal van 2025 aan de Tweede Kamer worden verstuurd. De ambitie om een “maintenance valley” te ontwikkelen maakt hier deel van uit.
In de eerste VGR was het uitgangspunt nog dat Zr. Ms. Mercuur vervangen zou worden door Het CZSK heeft een eerste inventarisatie uitgevoerd van de benodigde aanpassingen  
een nieuw schip dat volledig was gericht op onderzeeboot-ondersteuning. Daardoor  aan vastgoed en infrastructuur, onder meer met het oog op de onderzeebootvervanging.  
waren de kosten hiervan volledig te koppelen aan de onderzeeboten en is deze vervanging Als onderdeel van de RFQ is een Facility Gap Analysis gevraagd, waarin de kandidaat-werven 
opgenomen in het LCC-budget van de submarine enterprise. Omdat daarna is besloten om het moeten beschrijven wat er met de komst van de nieuwe onderzeeboot moet gebeuren op  
torpedowerkschip te vervangen door een schip dat zowel capaciteiten heeft voor  het gebied van vastgoed en infrastructuur. Elk onderzeebootontwerp met de daarbij  
onderzeeboot-ondersteuning als voor hydrografische taken, kunnen de kosten die zijn behorende leveringen zoals simulatoren en werktuigen voor de instandhouding, zal invloed 
voorzien voor de onderzeeboot-ondersteuning niet langer worden geïsoleerd. Het zou hebben op de benodigde aanpassingen op dit gebied. Met de winnende werf zal het plan  
daarnaast een vertekend beeld geven als de kosten voor hydrografische taken worden voor vastgoed en infrastructuur in meer detail moeten worden uitgewerkt.
toegerekend aan de submarine enterprise. Het project Vervanging Hulpvaartuigen blijft  
gerelateerd aan de onderzeebootcapaciteit, maar zal om genoemde redenen geen onderdeel 2.4.4 IT
meer uitmaken van het LCC-budget voor het programma vervanging onderzeebootcapaciteit 
zoals opgenomen in de vertrouwelijke bijlage E. In het materieellogistieke domein voor de nieuwe onderzeebootcapaciteit gaan data en 
automatisering een sleutelrol spelen. De ambitie is op termijn het onderhoud van de nieuwe 
2.4.2 Bewapening onderzeeboot volledig datagestuurd in te richten. De kandidaat-werven is gevraagd een 
onderzeebootcapaciteit te leveren met geïntegreerde data-opslag, -verwerking en  
In de basisrapportage en de eerste VGR is gemeld dat, naast het torpedowapensysteem,  -analysecapaciteit voor datagestuurd onderhoud.
voor enkele (wapen)systemen geen behoefte is gesteld of budget gereserveerd voor de 
aanschaf, maar in het eisenpakket wel provisions for zijn voorzien. Als onderdeel van de Data-uitwisseling met het Defensie ERP (SAP S/4HANA) is beoogd ten behoeve van de 
totstandkoming van het definitieve eisenpakket voor de offerteaanvraag zijn de (functionele) ondersteuning van de bedrijfsprocessen voor keten-, systeemlogistiek en financiën. 
eisen bepaald voor de beoogde wapensystemen. Zie voor het overzicht van de bewapening 
vertrouwelijke bijlage D. Het programmateam VOZBT heeft in de afgelopen periode overeenstemming bereikt  
met het programma Grensverleggende IT (GrIT) aangaande de software integratie van  
Defensie heeft in de Defensienota 2022 aangegeven de slagkracht te vergroten. Voor de ondersteunende programmatuur voor de nieuwe onderzeeboot capaciteit in de toekomstige 
marine wil Defensie investeren in de aanschaf van langeafstandsraketten die kunnen worden Defensie IT infrastructuur. Met het programma ROGER is eveneens afgestemd hoe  
gelanceerd vanaf fregatten en onderzeeboten. Het aanschaffen van deze raketten behelst een de data-uitwisseling tussen het toekomstige onderzeebootwapensysteem en het  
aparte behoeftestelling en valt buiten het levensduurbudget van het programma vervanging Defensie  ERP systeem op hoofdlijnen ingericht gaat worden. Eisen ter ondersteuning  
onderzeebootcapaciteit. De Tweede Kamer wordt spoedig, conform het Defensie Materieel van softwareintegratie zijn meegenomen in het Programma van Eisen voor de RFQ van 
Proces, met een A-brief geïnformeerd over de behoeftestelling van dit separate project VOZBT.
(Maritime Strike). 
1 
Kamerbrief strategisch vastgoedplan defensie 2022, Bijlage: Projectenoverzicht uitwerking Strategisch Vastgoedplan 
najaar 2022, paragraaf 4.6: Nieuwe Haven te Den Helder.
Tweede voortgangsrapportage Programma Vervanging Onderzeebootcapaciteit 12 Tweede voortgangsrapportage Programma Vervanging Onderzeebootcapaciteit 13
