3.  Tijd  
3.1  Planning In de periode tot het uiterlijke moment van indienen offerte (28 juli 2023) zal ook worden 
gewerkt aan het verder opstellen van het Memorandum of Understanding (MoU). Per overheid  
In de eerste VGR is beschreven dat het beoogde moment waarop de eerste twee nieuwe zal het gesprek over deze (concept) MoU worden gevoerd. Defensie zal de MoU – vooraf-
onderzeeboten fully operational capable beschikbaar zijn, naar verwachting zal vallen in  gaand aan de ondertekening van het leveringscontract – met de nationale overheid van de 
de bandbreedte 2034 – 2037. Voor de offerteaanvraag is het kader tijd als volgt nader winnende werf sluiten. Ook is gewerkt aan de voorbereiding en uitvoering van een site survey 
toegespitst. Uiterlijk tien jaar na contracttekening moeten de varende beproevingen  in Den Helder. Delegaties van de kandidaat-werven kunnen hierbij delen van marine- 
(sea acceptance trials) van de tweede boot zijn voltooid. De kandidaat-werven zullen bij hun terreinen gerelateerd aan de Onderzeedienst bekijken, waaronder onderhouds- en trainings-
bieding een concreet leverschema moeten indienen dat hieraan voldoet. Hiermee beoogt faciliteiten. Tot slot worden documenten uitgewerkt ter voorbereiding op besluitvorming  
Defensie het risico op een capability gap te beperken. over de resultaten van de verwervingsvoorbereiding, waarover de Tweede Kamer met de 
DMP D-brief wordt geïnformeerd.
Het programmateam hanteert een gedetailleerde werkplanning die berust op binnen de 
governance vastgestelde uitgangspunten en verwachte doorlooptijden. Bij het opstellen van 3.2.2 DMP D-brief
de planning en in risicoanalyses wordt rekening gehouden met verschillende scenario’s. Naar 
mate de onzekerheden groter zijn (bijvoorbeeld naarmate mijlpalen verder in de toekomst Na beoordeling van de geldige offertes en verificatie van de voortgang van het ICA tussen de 
liggen) zullen er bandbreedtes en buffers in de planning worden verwerkt om eventuele werf en EZK, zal het voorlopig gunningsbesluit worden vastgesteld en ter besluitvorming 
tegenvallers te kunnen opvangen. De planning van het programma wordt geactualiseerd bij worden aangeboden aan de Ministeriële Commissie Onderzeebootvervanging. De Tweede 
het bereiken van een mijlpaal of zodra er nieuwe informatie beschikbaar is die daartoe noopt. Kamer wordt vervolgens middels een DMP D-brief geïnformeerd over de keuze voor het 
product en de geselecteerde werf met de daarbij vastgestelde oplevertermijn en prijs. Na 
De eerstvolgende mijlpaal is de ontvangst van de offertes. Dit is vanwege de omvang  parlementaire behandeling van de DMP D-brief wordt het voorlopige besluit omgezet in een 
en complexiteit van de gevraagde informatie een arbeidsintensief proces. TNO en  definitief besluit en kan Defensie het contract met de winnende werf tekenen. 
Marin ondersteunen Defensie bij het analyseren en valideren van de voorstellen van de 
kandidaat-werven. Na ontvangst van de offertes kan een betere inschatting worden gemaakt 
hoeveel tijd de beoordeling van de offertes zal vergen. In de daarop volgende periode worden 
de offertes beoordeeld. Het programmateam zal vervolgens de planning in meer detail 
kunnen vastleggen tot en met het gunningsbesluit en de DMP D-brief.
De huidige planning van het programma is op hoofdlijnen als volgt:
Uiterlijk 28 juli 2023 Ontvangst offertes
Eerste kwartaal 2024 Voorlopig gunningsbesluit en DMP D-brief
Tweede kwartaal 2024 Parlementaire behandeling DMP D-brief 
2024-2025 Definitief gunningsbesluit, ondertekening  
 leveringscontract
2034-2037 Twee onderzeeboten fully operational capable
3.2 Vervolgstappen
3.2.1 Ontvangst offertes, beoordeling en gunning
De offertes van de kandidaat werven die tijdig (uiterlijk op de sluitingsdatum) zijn ingediend 
zullen worden beoordeeld op geldigheid en op de gunningscriteria volgens een (intern) vast  
te stellen beoordelingsprotocol. Bij de beoordeling op de gunningscriteria wordt beoordeeld 
in hoeverre de offerte voldoet aan de secundaire eisen zoals opgenomen in het gunnings- 
model. Het voldoen aan gunningscriteria resulteert in een score voor elke geldige offerte en 
daarmee in een rangschikking.
Tweede voortgangsrapportage Programma Vervanging Onderzeebootcapaciteit 14 Tweede voortgangsrapportage Programma Vervanging Onderzeebootcapaciteit 15
