4.  Geld 
4.1 LCC-budget 4.3 Instandhouding
De kosten en risico’s tijdens de levensduur van de nieuwe onderzeebootcapaciteit zijn in  De instandhoudingsbudgetten maken deel uit van de begroting van het defensiematerieel- 
kaart gebracht met behulp van de levensduurkostenbenadering. Het levensduurkostenbudget begrotingsfonds (DMF) en de overige exploitatie-uitgaven zijn opgenomen in ‘hoofdstuk X 
(LCC-budget) berust op de operationele behoefte van vier onderzeeboten en is een  (Defensie)’ van de Rijksbegroting. Door het loskoppelen van de investering en de instand- 
taakstellend budget. Het betreft het budget voor investeringen en exploitatie voor de nieuwe houding in het verwervingstraject is er ten opzichte van de eerste VGR geen nieuwe financiële 
onderzeeboten voor de levensduur van 30 jaar, vastgesteld op basis van de huidige ramingen. informatie beschikbaar. Er hebben zich daardoor op deze budgetten, los van de loon-, prijs- 
Ook gerelateerde projecten die vallen binnen de submarine enterprise zijn onderdeel van dit en valutabijstellingen, geen wijzigingen voorgedaan ten opzichte van de eerste VGR.
LCC-budget, zoals kapitale munitie en het grootschalig onderhoud (Capability Upkeep Program, 
CUP) van de nieuwe onderzeebootcapaciteit. 
4.4 Transitiekosten
Een geactualiseerd overzicht van het LCC-budget is in de commercieel vertrouwelijke bijlage  
E bij deze VGR toegevoegd. Het verschil tussen het actuele budget (prijspeil 2022) en het Zoals vermeld in de eerste VGR zullen de kosten van de transitiefase pas inzichtelijk worden 
budget in de eerste VGR heeft drie oorzaken. Ten eerste is het gerelateerde project aan het eind van de D-fase, op basis van de uitwerking van het gunningsbesluit. Hieruit  
Torpedowerk- en ondersteuningsschip niet langer onderdeel van het LCC-budget, omdat deze volgt een planning voor de levering van de nieuwe onderzeeboten door de winnende 
als gevolg van een aangepast concept van de hulpvaartuigen financieel niet langer separaat kandidaat-werf, waarmee een gefundeerde inschatting van de kosten kan worden gemaakt 
beschouwd kan worden. Daarnaast heeft conform de jaarlijkse prijsbijstellingssystematiek de tijdens de transitie, die dienen te worden gedekt vanuit het taakstellend budget.
loon-, prijs- en valutabijstelling plaatsgevonden. Ten derde is in de Kamerbrief over de 
offerteaanvraag vervanging onderzeebootcapaciteit (Kamerstuk 34 225, nr. 40) een verhoogd 
budget kenbaar gemaakt welke is opgenomen in het LCC-budget.  
De eerste VGR meldde reeds dat hetgeen de werven in de tweede dialoogronde hebben 
aangeboden nog niet paste binnen de beoogde richtprijs en plafondprijs, dat de risico- 
reservering geen ruimte bevatte om onvoorziene tegenvallers op te vangen en dat nog geen 
rekening was gehouden met (recente) ontwikkelingen op de defensiemarkt. Defensie heeft  
de businesscase, het risicoprofiel en de risicoreservering herijkt om dergelijke aspecten mee 
te nemen. Naar aanleiding van de geactualiseerde businesscase en risicoanalyse voorafgaand 
aan de offerteaanvraag, is geconcludeerd dat de basisraming en de risicoreservering hoger 
uitkwamen dan het bij de B-brief in 2019 vastgestelde budget. Het budget voor het  
programma vervanging onderzeebootcapaciteit is, als onderdeel van het besluit om over te 
gaan tot de offerteaanvraag, verhoogd met het geconstateerde tekort. De budgetverhoging 
wordt opgevangen in de Defensiebegroting. 
4.2 Investering
De investeringsbudgetten maken deel uit van de begroting van het defensiematerieel- 
begrotingsfonds (DMF) van de Rijksbegroting. De Tweede Kamer heeft in de uitgangspunten-
notitie expliciet gevraagd om toelichting op verschuivingen van overige materieelprojecten 
binnen het DMF als gevolg van dit project. Zoals hierboven aangegeven is er in 2022 sprake 
geweest van een aanvullende budgetbehoefte. In de vertrouwelijke bijlage E is derhalve een 
toelichting opgenomen op de hiermee samenhangende verschuivingen binnen het DMF.
Tweede voortgangsrapportage Programma Vervanging Onderzeebootcapaciteit 16 Tweede voortgangsrapportage Programma Vervanging Onderzeebootcapaciteit 17
