5.  Industriële samenwerkings- 6.  Risico’s  
 
     overeenkomst 
5.1 Belang NLDTIB en Nederlandse betrokkenheid 6.1 Risicomanagement
Over de beoogde industriële samenwerkingsovereenkomst (Industrial Cooperation Agreement - Risicomanagement is bij de onderzeebootvervanging een doorlopend en dynamisch proces 
ICA) is in de eerste VGR uiteengezet dat deze tot doel heeft om, bovenop hetgeen voortvloeit en vast onderdeel van de programmabeheersing. Concreet gaat het om risico’s die technisch 
uit de WNV-eisen, een zo groot mogelijke Nederlandse betrokkenheid vast te leggen die van aard zijn (bijvoorbeeld de integratie van systemen), die betrekking hebben op de  
bijdraagt aan een versterking van de Nederlandse Defensie Technologische en Industriële planning en het budget, maar bijvoorbeeld ook op ontwikkelingen die het draagvlak voor  
Basis (NLDTIB). De Defensie Industrie Strategie biedt hiervoor het beleidsmatige kader. de vervanging en de voortgang van de besluitvorming negatief kunnen beïnvloeden. Waar  
tot september 2022 is gewerkt aan een geactualiseerd risicoprofiel ieder kwartaal is voor de 
Het doel en de onderdelen van de ICA zijn in de brief van 16 december 2022 van het ministerie fase tot aan de ontvangst van de offertes waarin weinig nieuwe informatie beschikbaar  
van Economische Zaken en Klimaat aan de kandidaat-werven nader gespecificeerd.  komt, de interne rapportagefrequentie teruggebracht naar één keer per half  jaar
De kandidaat-werven moeten, naast WNV-gerelateerde activiteiten op basis van de kritieke 
systemen van de onderzeeboot (die deel uitmaken van de offerte), voorstellen doen voor: 6.2 Ontwikkeling risicoprofiel
• activiteiten die betrekking hebben op de onderzeeboot, maar die niet direct  
voortvloeien uit de WNV-eisen; Het risicoprofiel werd ten tijde van de eerste VGR nog gekenmerkt door zorg over de haal-
• overige activiteiten die leiden tot Nederlandse betrokkenheid ter versterking van  baarheid van de planning en door het inzicht dat hetgeen de werven aanboden niet paste 
de NLDTIB. binnen de beoogde richtprijs en plafondprijs. Daarop is de aanpak van de verwervings- 
voorbereiding gewijzigd en de dialoogfase beëindigd. Bij de eerste VGR is gemeld dat de 
beëindiging van de dialoogfase een gewijzigd risicoprofiel met zich meebracht.  
5.2 Uitwerking concept-ICA’s Dit is verwerkt in de risicoanalyse over de eerste helft van 2022. Op basis van het gewijzigde 
profiel is het risicodossier inclusief de risicoreserve geactualiseerd zoals toegelicht in de 
Het ministerie van Economische Zaken en Klimaat (EZK) heeft het voortouw bij de  vertrouwelijke bijlage bij de Kamerbrief offerteaanvraag vervanging onderzeebootcapaciteit 
totstandkoming van de ICA, parallel aan het offertetraject onder verantwoordelijkheid van van september 2022.  
Defensie. EZK heeft de kandidaat-werven op 16 december jl. opgeroepen om concrete 
voorstellen voor de ICA uit te werken en te bespreken met EZK, alvorens deze uiterlijk 28 juli In november 2022 is de offerteaanvraag verstuurd. Dit is een belangrijke component in de 
a.s. definitief in te dienen. actualisatie van het risicoprofiel zoals opgenomen in de risicoanalyse over de tweede helft 
van 2022. Een aantal risico’s is gemitigeerd, wat samen met overige ontwikkelingen op het 
Naar aanleiding van de behandeling van de Defensiebegroting op 16 en 17 november 2022 dossier zijn weerslag heeft gevonden in de meest recente risicoanalyses. Daarmee is de 
heeft de Kamer de motie Stoffer c.s. aangenomen (Kamerstuk 36200-X-41) die de regering ontwikkeling van het risicoprofiel zowel financieel als op tijd licht positief ten opzichte van  
verzoekt aan ICA’s minimale eisen te stellen inzake tijdige en wezenlijke Nederlandse  de vorige actualisatie van het risicodossier. De risicoreservering is niet gewijzigd sinds 
betrokkenheid bij ontwerp, bouw en instandhouding van de hoogtechnologische niet-kritieke september 2022. De risicoanalyse over de tweede helft van 2022 vormt het uitgangspunt  
systemen, en de Kamer hierover op zo kort mogelijke termijn te informeren. voor deze tweede VGR, zie voor een nadere toelichting vertrouwelijke bijlage F over de 
belangrijkste risico’s.
In de Kamerbrief van 25 januari 2023 naar aanleiding van de motie Stoffer c.s. is hieraan 
uitvoering gegeven en uiteengezet hoe het kabinet de motie interpreteert. Zoals verzocht in 
de motie, is in de brief duidelijk gemaakt dat de werven zich wat betreft de Nederlandse 6.3 Actuele risico’s op geld en tijd
betrokkenheid niet moeten beperken tot activiteiten gerelateerd aan de kritieke systemen 
van de onderzeeboot als onderdeel van de offerteaanvraag. In de motie wordt de regering In de commercieel vertrouwelijke bijlage F zijn de top tien risico's voor geld en de top vijf 
verzocht om de ICA conditioneel te maken voor de gunning en deze kwalitatief en  risico's voor tijd, voorafgaand en na de gunning, opgenomen. Deze risico’s geven een indruk 
kwantitatief mee te wegen in de besluitvorming. Hierover wenst de Kamer tijdig op hoofd- van de belangrijkste onderkende risico’s, maar dienen tegelijk te worden beschouwd als  
lijnen te worden geïnformeerd, en uiterlijk in de DMP D-brief hoe dit daadwerkelijk is een momentopname, omdat deze gaandeweg de verwervingsvoorbereiding voortdurend 
meegewogen. In dit kader licht de Kamerbrief toe hoe EZK de ICA-voorstellen van de werven opnieuw worden bezien.
zal beoordelen en welke besluitvorming is voorzien tot aan tekening van het leveringscontract 
met de winnende werf. Er dient met de winnende werf overeenstemming te zijn bereikt over 
de ICA voordat Defensie overgaat tot tekenen van het leveringscontract.
Tweede voortgangsrapportage Programma Vervanging Onderzeebootcapaciteit 18 Tweede voortgangsrapportage Programma Vervanging Onderzeebootcapaciteit 19
