Bijlage B   
Internationale ontwikkelingen 
MoU  Memorandum of Understanding. Een overeenkomst of intentieverklaring tussen In de voortgangsrapportage (VGR) wordt gerapporteerd over relevante ontwikkelingen 
nationale overheden. betreffende onderzeebootbouw in de landen van herkomst van de kandidaat-werven en 
eventueel overige bondgenoten en partnerlanden. Hiervoor leveren de defensie-attachées 
MSI Mission System Integration. indien van toepassing informatie uit openbare bronnen. Er zijn over de rapportageperiode 
geen relevante openbare internationale rapporten bekend over de vervanging van  
NDPP Nato Defence Planning Process. onderzeeboten. Onderstaand treft u per land noemenswaardige ontwikkelingen ten opzichte 
van de basisrapportage en de eerste VGR. Gezien de fase waarin het programma zich bevindt 
NLDTIB Nederlandse Defensie T echnologische en Industriële Basis.  in aanloop naar de uit te brengen offertes, is de afweging gemaakt om niet per land een 
 duiding te geven.
PoR Program of Requirements. Het programma van eisen, eisenpakket.
RFQ  Request for Quotation. Verzoek tot het uitbrengen van een offerte. Landen kandidaat-werven
VGR Voortgangsrapportage. Duitsland
ThyssenKrupp Marine Systems (TKMS) is onderdeel van Thyssenkrupp en bestaat uit de 
VOZBT het programma Vervanging Onderzeebotcapaciteit Howaldtswerke-Deutsche Werft (HDW), Blohm+Voss Naval en Atlas Elektronik. Momenteel 
heeft de Duitse marine 6 conventioneel voortgestuwde onderzeeboten Type 212A van HDW in 
WNV Wezenlijk Nationaal Veiligheidsbelang gebruik. TKMS heeft in juli 2021 de opdracht gekregen om in samenwerking met Kongsberg 
 Defence & Aerospace 6 Type 212CD-onderzeeboten te bouwen, waarvan 4 voor Noorwegen 
 en 2 voor Duitsland. De levering van de eerste nieuwe onderzeeboot voor Noorwegen is voor 
 2029 gepland, de nieuwe onderzeeboten voor Duitsland in 2032 en 2034. 
Frankrijk
Frankrijk heeft op dit moment 4 nucleair voortgestuwde aanvalsonderzeeërs van de  
Rubis-klasse in dienst. Hier is sinds juni 2022 de Suffren bijgekomen, een door Naval Group 
gebouwde onderzeeboot van de Barracuda-klasse die de Rubis-klasse moet gaan vervangen. 
Daarnaast beschikt Frankrijk over 4 nucleair voortgestuwde onderzeeboten met ballistische 
raketcapaciteit van de Le Triomphant-klasse. Naval Group heeft opdracht gekregen om een 
plan uit te werken voor de vervangende capaciteit van de Le Triomphant-klasse, met een 
geplande eerste vaardatum in 2035. Op dit moment zijn er twee typen conventioneel 
voortgestuwde onderzeeboten van Frans ontwerp in gebruik bij andere marines: de  
Agosta-klasse en de Scorpène-klasse. 
Zweden
In maart 2022 heeft Saab een contract getekend voor de mid-life upgrade (MLU) van de  
derde onderzeeboot van de Gotland-klasse. De MLU zal bestaan uit onder andere een  
revisie en upgrade van het gevechtssysteem. Dit zijn nieuwe systemen die ook worden 
geïmplementeerd in de twee nieuwe A26-klasse onderzeeboten voor de Zweedse marine. 
Eind juni 2022 werd de kiel gelegd van de eerste A26 onderzeeboot Blekinge op de  
scheepswerf Saab Kockums in Karlskrona. De planning is dat de twee nieuwe onderzeeboten 
worden geleverd in 2027 en 2028. 
Tweede voortgangsrapportage Programma Vervanging Onderzeebootcapaciteit 22 Tweede voortgangsrapportage Programma Vervanging Onderzeebootcapaciteit 23
