Bijlage C  
Governance en projectorganisatie
In september 2022 kreeg Saab ook de order voor het moderniseren van de onderzeeboot 
Södermanland, een voorloper van de Gotland-klasse. Hiermee kan de operationele levensduur 
van de onderzeeboot met 6 jaar worden verlengd.
Sturing
MCOV
Overige landen HCOV
Escalatie
Afstemming
Australië
Bewindspersonen
De Australische regering beschouwt nucleair voortgestuwde aanvalsonderzeeboten (SSN) een 
Politiek
fundamenteel onderdeel van de toekomstige verdedigingscapaciteit van het land. De regering Ambtelijk
heeft een taskforce opgedragen om opties te ontwikkelen waarmee op een snelle manier 
Stuurgroep
Interdepartementaal 
over de nieuwe nucleaire onderzeebootcapaciteit kan worden beschikt. De eerste uitkomsten 
Topstructuur 
Voorzitter: DGB
Werkoverleg
hiervan zijn aangekondigd op 13 maart jl., tijdens een bezoek van de premier van Australië aan 
Defensie
Leden: DGB/DOBP, CDS, HDFC, D-DMO, C-ZSK, dwarsdenker
de Verenigde Staten. De transitie van de huidige conventionele Collins-klasse onderzeeboten 
Agendaleden: DCO, CIO, DJZ
naar de nieuwe nucleaire onderzeebootcapaciteit strekt zich uit over een lange periode en zal 
in nauwe samenwerking met de Verenigde Staten en het Verenigd Koninkrijk gestalte moeten 
krijgen.
Programmadirecteur
In juni 2022 trof Australië een schikking van 555 miljoen euro met de Franse werf Naval  
Programma-
Plv. programmadirecteur
Group ter compensatie van de geannuleerde order voor 12 conventioneel voortgestuwde 
structuur
Integraal Programmaoverleg (IPO)/ Programmateam
onderzeeboten, als gevolg van de enhanced trilateral security partnership (in de media 
‘AUKUS’ genoemd) tussen de Verenigde Staten, het Verenigd Koninkrijk en Australië.
Werkgroepen Werkgroepen Werkgroepen Werkgroepen
Canada
Canada treft voorbereidingen om, ter vervanging van zijn huidige onderzeebootcapaciteit van 
4 Victoria-klasse onderzeeboten, op termijn 8 conventioneel voortgestuwde onderzeeboten 
aan te schaffen. Het daarvoor opgerichte project bevindt zich nog in een beginfase waarin 
verschillende mogelijkheden worden verkend. Vanuit het Canadese ministerie van Defensie is 
interesse getoond in de ervaringen met het Nederlandse onderzeebootvervangingstraject.
CDS  -  Commandant der Strijdkrachten
Spanje CIO  -  Chief Information Officer
De Spaanse werf Navantia bouwt 4 nieuwe onderzeeboten van de S80-klasse voor de CZSK  -  Commandant Zeestrijdkrachten
Spaanse marine. De eerste boot Isaac Peral (S81) zal naar verwachting medio 2023 in  DCO  -  Directeur Communicatie
dienst worden gesteld. In juni 2022 heeft een Spaans bedrijf in informatietechnologie en D-DMO  -  Directeur Defensie Materieelorganisatie 
defensiesystemen, een order van 70 miljoen euro ontvangen van het Noorse Kongsberg DGB  -  Directeur-generaal Beleid
Defence & Aerospace om de toekomstige 212CD-onderzeeboten (voor zowel Noorwegen  DOBP  -  Directeur Operationeel Beleid en integrale Plannen
als Duitsland) uit te rusten met elektronische verdedigingssystemen. HCOV  -  Hoog-ambtelijke Commissie Onderzeebootvervanging
 HDFC  -  Hoofddirecteur Financiën en Control
IPO  -  Integraal Programma Overleg
IWO  -  Interdepartementaal Werkoverleg Onderzeeboten
MCOV  -  Ministeriële Commissie Onderzeebootvervanging
Tweede voortgangsrapportage Programma Vervanging Onderzeebootcapaciteit 24 Tweede voortgangsrapportage Programma Vervanging Onderzeebootcapaciteit 25
