Onze referentie 
5. Grensoverschrijdend gedrag 
38725710 
De zwakke arbeidsmarktpositie maakt werkenden in zowel de culturele en 
creatieve als in de mediasector kwetsbaar voor grensoverschrijdend gedrag. 
Heftige voorbeelden hiervan hebben we de afgelopen periode helaas met enige 
regelmaat voorbij zien komen. Uit het advies van de Raad voor Cultuur “Over de 
18
grens” blijkt dat onder meer slechte betaling, machtsverhoudingen en het 
inzetten van het lichaam als instrument voor het product, hierbij een rol spelen. 
19
Deze dynamiek blijkt ook uit het onderzoek ‘Schaduwdansen’ van Verinorm , 
waarover ik samen met de minister voor Langdurige Zorg en Sport binnenkort 
aan de Tweede Kamer een reactie stuur. 
 
Naar aanleiding van de berichtgeving in de media over NOS Sport is het 
onafhankelijke meldpunt Mores ter discussie komen te staan. Inmiddels is 
gebleken dat het meldpunt nog steeds meldingen ontvangt en dat het 
functioneert voor de sector. 
De culturele, creatieve- en mediasector kan niet zonder een goed werkend 
onafhankelijk meldpunt, waar mensen op een laagdrempelige en veilige manier 
terecht kunnen. Op mijn verzoek heeft de regeringscommissaris seksueel 
grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld advies uitgebracht over de 
governance van het bestuur van Mores. Ik ben de regeringscommissaris dankbaar 
voor het goed doordachte advies dat zij op korte termijn heeft opgeleverd. Het 
advies is bij deze brief gevoegd en hieronder vindt u mijn reactie. 
 
De brief van de regeringscommissaris gaat in op de korte en de lange termijn en 
de aanbevelingen zijn zeer bruikbaar.  
Voor verbeteringen op de korte termijn adviseert de regeringscommissaris onder 
meer om nieuwe bestuursleden te werven die niet werkzaam zijn in de sector, 
een directeur en een raad van advies aan te stellen, toezicht te houden op 
deskundigheid en aansturing van De Vertrouwenspersoon, communicatie met de  
brancheorganisaties en (telefonische) bereikbaarheid van het meldpunt te 
verbeteren en bredere financiering te zoeken. Deze adviezen sluiten op 
hoofdlijnen aan op de transitie die Mores al heeft ingezet. 
 
Het vertrekkend bestuur van Mores heeft inmiddels een adviseur aangesteld om 
tenminste drie nieuwe bestuursleden te vinden, waarmee de 
professionaliseringsslag wordt bewerkstelligd. Daarvoor is de werving van start 
gegaan. In mijn recente gesprek met de adviseur heb ik aangegeven graag 
betrokken te blijven en ik ga er vanuit dat de aanbevelingen van de 
regeringscommissaris door het nieuw aan te stellen bestuur van Mores ter harte 
worden genomen, inclusief het advies om het perspectief van werkenden in de 
sector te blijven betrekken. Uiteraard blijf ik in gesprek met Mores en zal ik de 
transitie vanuit het ministerie ondersteunen. Ik hecht aan het bestaan van een 
meldpunt zoals Mores en reserveer hier ook na 2023 middelen voor. 
 
Voor de langere termijn beveelt de regeringscommissaris aan om in de sector een 
klachtenprocedure te verankeren, Mores in te bedden in een breder kader, zoals 
ook aanbevolen door de Raad voor Cultuur, en samen te werken met andere 
meldpunten. Ik zal in overleg met Mores onderzoeken wat hierin de volgende 
stappen zijn. Daarbij bekijk ik of dit een alleenstaand instituut moet worden of dat 
                                                 
18
 A dvies ‘Over de grens’, Raad voor Cultuur, juni 2022 
19
 Rapport 'Schaduwdansen': Een onderzoek naar grensoverschrijdend gedrag in het dansen, Kamerstukken II 
2022-2023 34843 nr. 74 
 
 Pagina 7 van 8
