Bijlage: Schriftelijke beantwoording van vragen gesteld tijdens de eerste termijn van de 
begrotingsbehandeling Economische Zaken, deel Economie en Innovatie, d.d. 13 oktober 
2015 
 
Vragen en opmerkingen van de leden van de SP-fractie 
 
1. Gesthuizen (SP):  
Het NLII heeft twee jaar na de oprichting nog steeds geen leningen verstrekt, klopt dat? 
 
Antwoord 
NLII gaat niet zelf leningen verstrekken. NLII is in oktober 2014 op initiatief van de overheid door 
institutionele beleggers opgericht. Er is in een jaar veel werk verzet om de organisatie in te richten en 
tot goede proposities te komen voor mkb-financiering, duurzame energie en vastgoed.  
In april van dit jaar zijn de eerste twee beleggingsfondsen aangekondigd door NLII. Het 
Bedrijfsleningenfonds (BLF) en het Achtergestelde Leningenfonds (ALF). Met het BLF komt circa 500 
mln. euro beschikbaar aan ondernemingsfinanciering. Het ALF zal naar verwachting een fondsomvang 
van 300 mln. euro hebben. In totaal betekent dit dat er voor 800 mln. euro gecommitteerd kapitaal is. 
De fondsen zijn in volume groter dan in het oorspronkelijke Inrichting- en realisatieplan van NLII is 
voorzien en met uw Kamer per brief is gedeeld op 22 mei 2014.  
Het BLF is inmiddels in september van start gegaan en zal naar verwachting dit jaar nog de eerste 
leningen verstrekken. ALF is naar verwachting in het eerste kwartaal van 2016 operationeel. Het is de 
bedoeling dat ALF gebruik gaat maken van de garantie in kader van de Groeifaciliteit. Het totaal aan 
additionele financiering voor het bedrijfsleven zal met deze fondsen naar verwachting circa 1,6 mrd. 
euro bedragen aangezien de banken minimaal een gelijk bedrag aan leningen zullen verstrekken. Deze 
twee instrumenten vormen daarmee een belangrijke toevoeging van het aanbod van mkb-financiering. 
 
2. Gesthuizen (SP): 
Het Toekomstfonds wordt gevuld met meevallers bij aardgasbaten, maar zullen die er zijn?  
 
Antwoord  
Er is sprake van meevallers ten behoeve van het Toekomstfonds indien de gerealiseerde gasbaten in 
een bepaald jaar hoger zijn dan de actuele ijklijn van de aardgasbaten voor dat betreffende jaar, die 
gecorrigeerd is voor beleidsmatige aanpassingen van de gasproductie. 
De meest actuele ijklijn is opgenomen in de EZ-begroting 2016 (pagina 133): 
 
Bedragen x € 1 mln. 
 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 
Actuele ijklijn aardgasbaten  7.750 7.250 7.400 7.300 7.550 6.500 
Miljoenennota 2016 
 
Een meevaller in de gasbaten over een bepaald jaar, wordt pas geconstateerd bij het financieel 
jaarverslag over dat jaar. Per brief van 16 september 2014 (Kamerstukken II, 2014/15, 34 000 XIII, 
nr. 5) is de Kamer geïnformeerd dat vanwege fluctuaties in de productie, prijs en wisselkoers moeilijk 
voorspelbaar is wanneer en in welke mate meevallers in de gasbaten zich zullen voordoen. Ook is de 
Kamer met deze brief geïnformeerd over de verwachting dat meevallers kleiner en minder frequent 
zullen zijn dan in het verleden. 
 
3. Gesthuizen (SP): 
Het Nederlands Investeringsagentschap heeft geen geld en geen juridische status, terwijl elk ander 
Europees land een ontwikkelingsbank heeft. Dhr. Kremers pleit voor een bank naar Duits model. Hoe 
ziet de minister dit? 
 
  
2
