ook kwalificeren als misbruik van een economische machtspositie. Inkoopmacht is echter lang niet 
altijd een probleem. Consumenten profiteren er ook van als er scherp wordt ingekocht. Als 
verzekeraars en supermarkten bijvoorbeeld gebruik maken van inkoopmacht, dan is het van belang 
dat zij de voordelen daarvan ook doorspelen aan de consument. Net zoals overigens de 
Consumentenbond dat doet in de inkoopcollectieven voor bijvoorbeeld energie, waarmee zij door 
inkoopmacht een lagere prijs probeert te realiseren. Als marktpartijen onderling weinig concurreren en 
hun inkoopvoordelen niet doorgeven dan kunnen er wel problemen ontstaan. 
Tegelijkertijd is het van belang dat bedrijven onderling eerlijk handelen. In dat kader heb ik uw Kamer 
in maart jl. een voortgangsrapportage over de twee pilots gedragscode eerlijke handelspraktijken 
gestuurd. Ik heb toen ook gezegd dat ik uw Kamer nadat ik de eindrapportage van deze pilots heb 
ontvangen zal informeren over het vervolg. Ik verwacht dit aan het eind van dit jaar te kunnen doen. 
 
7. Gesthuizen (SP): 
Dhr. Elias stelt dat kennis en kunde voor het goed uitvoeren van ICT-projecten ontbreekt bij de 
overheid. De AWTI geeft in het rapport ‘Klaar voor de toekomst?’ weer dat er geen strategie is voor 
hoe ICT in de toekomst een rol krijgt binnen de overheid en de samenleving. Graag een reactie van de 
minister. 
 
Antwoord  
Nederland is een van de meest innovatieve landen ter wereld met een sterke ICT-infrastructuur.  
Nergens ter wereld hebben zoveel huishoudens een pc, tablet of smartphone en is het mobiele 
e e
netwerk zo goed ontwikkeld. Zo staat Nederland in 2015 (voor het 3 jaar op rij) op de 4 plek in de 
Networked Readiness Index van het World Economic Forum. Deze Index meet de mate waarin een 
land gereed is om te participeren in en te profiteren van de mogelijkheden van informatie- en 
communicatietechnologie (ICT).  
De Digitale Agenda bevat de strategie van het kabinet voor de periode 2011 tot en met 2015. Ik zal in 
het voorjaar van 2016 komen met een vervolg op deze Digitale Agenda. Het kabinet heeft 
vooruitlopend hierop diverse nieuwe initiatieven genomen. Zo presenteerde het Topteam ICT op 5 
oktober jl. een zeer ambitieuze kennis en innovatie agenda. Het kabinet stelt een bijdrage van €40 
mln. hiervoor beschikbaar. Ook is de Actieagenda Smart Industry gelanceerd; deze gaat in belangrijke 
mate over ICT-gebruik in de industrie.  
In de kabinetsreactie op het rapport van de Commissie Elias ‘Grip op ICT’, heeft de Minister voor 
Wonen en Rijksdienst erkend dat het kabinet nadrukkelijker moet inzetten op een betere beheersing 
van ICT-projecten binnen de overheid. Het kabinet neemt daarom de belangrijke aanbeveling over om 
een onafhankelijk Bureau ICT Toetsing (BIT) op te richten, dat bij de start van een project toetst of 
aan een aantal cruciale eisen is voldaan 
 
8. Gesthuizen (SP):  
In 2015 werd TenderNed (tot 1 oktober) al getroffen door 21 storingen onder kantoortijden die elk 
gemiddeld een uur duurden. Verreweg het grootste deel was in de eerste helft van 2015, maar steeds 
meer aanbestedende diensten stappen over zoals Rijkswaterstaat per 1 september.  
Gebruikers zijn ontevreden: veel functies werken niet zoals ze zouden moeten en krijgen geen 
prioriteit van developers. Hoe ziet de Minister dit? 
 
Antwoord  
TenderNed is zodanig ingericht dat het als het basissysteem voor elektronisch aanbesteden van de 
overheid kan functioneren. Doordat alle aanbestedingen op TenderNed gepubliceerd moeten worden, 
hoeven ondernemers niet langer op verschillende plaatsen te zoeken. TenderNed is voorts een 
belangrijk instrument om de lasten bij aanbestedingen te verlagen; het systeem leidt tot een 
lastenreductie van 37 miljoen euro per jaar, wat een veelvoud is van de jaarlijkse kosten voor 
TenderNed.  
Momenteel wordt gewerkt aan een verbeterslag van het systeem, met als doel het stabieler maken 
van de applicatie. Dat heeft nu prioriteit. De verbeteringen betreffen zowel de infrastructuur als de 
software. Daarna wordt vol ingezet op het aanpassen van het systeem aan de nieuwe 
4
