we aandringen op normalisatie van de verhoudingen tussen management en personeel. We houden de 
vinger aan de pols dat hervormingen zorgvuldig worden uitgevoerd.  
De Nederlandse Inspectie SZW heeft inderdaad geen bevoegdheid tot het uitvoeren van een inspectie. 
Dat neemt niet weg dat een onafhankelijk onderzoek door een derde partij naar de 
arbeidsomstandigheden nuttig kan zijn. Daarvoor is wel de medewerking van de Europese 
Octrooiorganisatie vereist. Wij willen ons daarvoor inzetten. 
Nederland heeft zich gevoegd in de procedure waarmee de Europese octrooiorganisatie in cassatie is 
gegaan tegen een uitspraak van het Gerechtshof Den Haag. De achtergrond hiervan is dat de 
Nederlandse Staat zijn verplichtingen voortvloeiend uit internationaal recht dient na te komen. 
Daartoe behoort dat aan een internationale organisatie toegekende immuniteit wordt gewaarborgd en 
dat geen rechtsmacht voor de Nederlandse rechter wordt aangenomen die zich uitstrekt tot de 
jurisdictie van andere staten. Het is van belang dat de Hoge Raad als hoogste Nederlandse rechter 
zich hierover uitspreekt. 
 
12. Gesthuizen (SP):  
Ik wil graag van de regering weten hoe zij haar voordeel gaat doen met gebeurtenissen als Urgenda 
en Volkswagen-gate.  
 
Antwoord 
Zoals op 1 september aan uw Kamer is meegedeeld zal het kabinet uw Kamer in de eerste helft van 
2016 nader informeren over mogelijke extra maatregelen in het kader van het vonnis van de 
rechtbank in de Urgenda-zaak. Reeds lopende onderzoeken, zoals het Interdepartementale 
Beleidsonderzoek ‘Effectiviteit IBO CO2 reductiemaatregelen’ (IBO CO2), zullen bouwstenen 
aandragen voor mogelijke aanvullende maatregelen. Dit in aanvulling op het reeds ambitieuze 
klimaatbeleid van het kabinet. 
De fraude door Volkswagen is verontrustend. Het toont eens te meer de noodzaak om de introductie 
van effectieve en betrouwbare testmethodes te versnellen. Ik heb tijdens de Raad voor 
Concurrentievermogen van 1 oktober jl. namens Nederland gepleit voor het nu snel invoeren van de 
nieuwe Real Driving Emission (RDE) test en die vanaf het begin effectief te laten zijn.  
Voor overige vragen over de affaire rond Volkswagen verwijs ik u naar de staatssecretaris van 
Infrastructuur en Milieu. 
 
13. Gesthuizen (SP): 
De energiebesparingscijfers laten zien dat de industrie fors achterblijft ten opzichte van de 
toezeggingen in het convenant. Wat gaat u daaraan doen? 
 
Antwoord 
Ik heb onlangs de resultatenbrochure van de MJA en MEE convenanten naar uw Kamer gestuurd. De 
resultaten laten zien dat de convenanten goed functioneren. Ter illustratie: de besparing in 2014 van 
het MJA3-convenant en het MEE-convenant gezamenlijk komt overeen met het jaarverbruik van circa 
300.000 huishoudens. De convenanten zijn vorig jaar aangescherpt. Ik heb uw Kamer hierover op 13 
november 2014 geïnformeerd. Ik heb onder andere met de industrie afgesproken om de naleving van 
de afspraken voor beide convenanten beter te borgen en de kwaliteit van de energie-efficiëntie 
plannen te verbeteren.  
In het Energieakkoord is bovenop deze convenanten een aantal aanvullende afspraken gemaakt met 
de energie-intensieve industrie. Het betreft in het bijzonder de een-op-een afspraken. Deze kunnen 
leiden tot een aanvullend potentieel van 9 PJ. We hebben daartoe een raamwerk afgesloten. Het is nu 
aan de industrie om projecten aan te dragen.  
 
14. Van Gesthuizen (SP): 
Wat betreft de Warmterotonde Zuid Holland zouden wij graag zien dat de onrendabele top wordt 
afgedekt. Het streven is om in 2020 350.000 aansluitingen te hebben, waarmee een CO2-reductie van 
60% kan worden behaald. Dit kan en moet een bijdrage leveren aan het ontlasten van het Groninger 
gasveld. Wat zijn daarbij de plannen van de regering?  
6
