dilemma’s gaan met burgers, bedrijven, andere overheden en maatschappelijke organisaties in 
gesprek in de Energiedialoog. De Energiedialoog start in 2016 en de uitkomsten hiervan zijn een 
essentiële inbreng voor de Beleidsagenda die ik in het najaar van 2016 zal uitbrengen. 
Ik vind het niet zinvol om vooruit te lopen op de eventuele subsidie die in 2030 nodig zou zijn voor de 
vervanging van windmolens. Daarbij zouden ook toekomstige verdere kostendalingen door 
technologische ontwikkeling en de geraamde stijging van de elektriciteitsprijzen moeten worden 
meegenomen. Dit is nu niet te voorspellen. 
 
17. Bosman (VVD): 
Gelden de maatregelen voor kredietverlening ook voor Caribisch Nederland? Of zijn er andere 
regelingen? 
 
Antwoord  
De garantieregelingen voor kredietverlening BMKB en GO zijn ook beschikbaar in Caribisch Nederland. 
1 oktober is daar een vestiging van Qredits op Bonaire voor het verstrekken van microkredieten tot $ 
25.000 aan toegevoegd. 
 
18. Bosman (VVD):  
Op de instellingen voor toegepast onderzoek is flink bezuinigd. Die bezuinigingen zullen in 2016 
gerealiseerd zijn. Bij de instellingen kraakt en piept het, maar de bezuinigingen zijn in algemene zin 
goed opgevangen. De instituten zijn er in geslaagd om binnen de nieuwe kaders privaat- en 
overheidsgeld te vinden en te matchen voor klantgericht onderzoek. Maar hoe nu verder? De VVD 
vindt dat het na een bezuiniging van 25 procent tijd voor een evaluatie van het toegepast onderzoek 
in Nederland. Waar staan we nu? Zijn de uitgangspunten gerealiseerd? Hoe ziet de toekomst van 
toegepast onderzoek eruit? Is de minister bereid om dit de Kamer te melden, inclusief lange 
termijnfinanciën, aandacht voor de internationale concurrentiepositie en voor de concurrentie met 
private aanbieders uit de markt? 
 
Antwoord  
In de zomer van 2013 heb ik de visie op het toegepast onderzoek aan uw Kamer gestuurd. Ik ben 
verheugd te constateren dat de uitgangspunten van de visie en de bijdragen van de toegepaste 
onderzoeksinstellingen aan het Nederlandse innovatiesysteem nog hoog in het vaandel staan. Recent 
zijn ook de Innovatiecontracten afgesloten waaruit blijkt dat de toegepaste instituten een belangrijke 
bijdrage leveren aan de maatschappelijke uitdagingen en het Nederlandse concurrentievermogen.  
De speerpunten van de visie zijn nog steeds actueel en in diverse Kamerbrieven heb ik u geïnformeerd 
over de implementatie daarvan. Het betreft onder meer de focus op meerjarige privaat-publieke 
samenwerking binnen topsectoren, minder vaste financiering/ meer financiering afhankelijk van 
kwaliteit en impact, een verscherpte positionering t.o.v. private kennisaanbieders. Ook werk ik samen 
met de TO2-instituten aan een internationale strategie voor een versterkte samenwerking tussen de 
instituten, topsectoren en departementen.   
Er zal ook een vierjaarlijkse evaluatie plaats gaan vinden op de kwaliteit, impact en vitaliteit van alle 
TO2-instituten; de eerste wordt afgerond in het voorjaar van 2017. Het Rathenau Instituut ontwikkelt 
daartoe momenteel op mijn verzoek een uniform evaluatiekader, met oog voor de eigenheid van elk 
instituut. Ik zal u te zijner tijd op de hoogte brengen van de uitkomstenvan deze evaluatie.   
 
19. Bosman (VVD):  
De minister heeft gisteren een overzicht van de grote faciliteiten in Nederland aan de Kamer gestuurd, 
zoals de windtunnel van NLR en de waterbak van MARIN. De Rijksbijdrage is slechts een 
instandhoudingsubsidie. Hoe kunnen de TO2-instellingen (her)investeren in de faciliteiten, zonder 
reservering of middelen? De inzet van de minister is hier onontbeerlijk. Welke mogelijkheden ziet hij 
voor de afschrijving van kapitaalintensieve installaties? Kan hij beschrijven hoe TO2-instellingen grote 
installaties aanvragen en hoe hij de aanvragen beoordeelt? 
 
  
8
