Antwoord  
Dit jaar geven het ministerie en de provincies voor het eerst samen uitvoering van het MIT vanuit een 
gezamenlijke ‘regelingen-pakket’. Nationale en regionale innovatie-instrumenten zijn via MIT zoveel 
mogelijk geharmoniseerd en verbonden. Dit heeft duidelijke voordelen voor het MKB, zoals een betere 
herkenbaarheid van de instrumenten en aansluiting op regionale netwerken voor ondernemers.  
MIT heeft dit jaar de nodige publiciteit gegenereerd, niet alleen via de netwerken van de topsectoren 
maar ook door de regio’s. Dit alles tezamen verklaart naar mijn mening de grote belangstelling voor 
MIT, resulterend in een totale subsidievraag van 78,8 mln. euro waar dit in 2014 circa 50 mln. euro 
bedroeg. 
Dit jaar is er als gevolg van de samenwerking met de regio’s in totaal 50,5 mln. euro subsidie 
beschikbaar voor MIT. De inzet vanuit het ministerie is om in 2016 met alle regio’s afspraken te 
maken waardoor de bijdrage vanuit de regio oploopt van 15 mln. euro in 2015 naar 20 mln. euro in 
2016. In 2016 is dan een totaal bedrag beschikbaar van 55,5 mln. euro.  
Het overleg met de provincies hierover loopt. Hierbij heb ik aandacht voor provincies die niet of in 
mindere mate meedoen, want er komen meer middelen voor bedrijven beschikbaar als alle regio’s 
meedoen. Daarbij geldt wel dat regionaal economisch beleid de verantwoordelijkheid van de 
provincies zelf is. Ik zal uw Kamer voor het einde van het jaar informeren over de uitkomsten.  
 
22. Bosman (VVD): 
Hoe gaat de minister om met de provincie Noord-Holland, die niet bijdraagt aan de MIT-regeling, en 
wat betekent dat voor bedrijven in Noord-Holland? 
 
Antwoord 
Ondernemers uit (delen van) regio’s die in 2015 niet mee doen, zoals bijvoorbeeld uit Noord-Holland 
kunnen nu gebruik maken van de MIT-middelen die via een landelijke vangnet-regeling beschikbaar 
zijn gesteld. Op die manier kan iedere ondernemer in elke regio een aanvraag voor MIT indienen.  
 
Vragen en opmerkingen van de leden van de CDA-fractie 
 
23. Mulder (CDA):  
Het CDA is verbaasd dat het kabinet in de begroting aangeeft dat zij nog twijfelt of de samenwerking 
met de regio’s in 2016 moet worden uitgebreid. Kunt u toezeggen dat het kabinet ook in 2016 inzet op 
verbeterde samenwerking met grensregio’s, met concrete doelen en sturing op resultaten? 
 
Antwoord  
Ja. Zoals ik mede namens de bewindspersonen van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid, Buitenlandse Zaken en Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen heb 
aangegeven in mijn brief van 17 juli jl. heb ik een actieteam ingesteld om bestaande initiatieven op 
het gebied van grensoverschrijdende samenwerking te stimuleren en stroomlijnen en waar mogelijk 
knelpunten weg te nemen. Het gaat hierbij onder andere om knelpunten op het gebied van 
informatievoorziening en diploma-erkenning. Zoals toegezegd wordt u eind dit jaar over de voortgang 
van het actieteam geïnformeerd. 
 
24. Mulder (CDA):  
Concreet voorbeeld van problemen waar een regio mee te maken krijgt wanneer overheden, bedrijven 
en kennisinstellingen samen de mouwen op stropen om innovatie aan te jagen is Chemelot in 
Limburg. Dan leidt de samenwerking tot een hogere BTW druk dan zonder de samenwerking. Waar 
zitten volgens de minister de problemen waardoor een publiek/private gezamenlijke inzet op innovatie 
niet van de grond komt? Tien jaar geleden werd door oud minister Zalm nog aangegeven dat BTW niet 
in de weg zou mogen staan bij een keuze voor publieke investeringen. We ontvangen graag een 
reactie van de minister op dit belangrijke knelpunt (overweeg een motie). 
 
  
10
