financiële steun van een overheid aan de slag willen zullen daarom in bepaalde gevallen – het gaat 
dan om steun voor zogenaamde grijze gebieden waar wel 30 Mbps beschikbaar is over één netwerk – 
toestemming moeten krijgen van de Europese Commissie. De Europese Commissie heeft hier 
richtsnoeren over opgesteld, maar dat maakt niet altijd helemaal duidelijk wanneer iets wel of niet 
kan. Het ministerie van EZ kan overheden die de mogelijkheden om binnen de Europese regels steun 
te geven duidelijker willen krijgen, ondersteunen. EZ biedt ook facilitering als het gaat om het 
verkrijgen van financiering vanuit het zogenaamde Juncker-fonds. Snel internet op scholen heeft de 
aandacht van de staatssecretaris van OCW. Vanuit het Doorbraakproject Onderwijs en ICT wordt 
bijvoorbeeld op dit moment een kennisfunctie ingericht die schoolbesturen ondersteunt bij hun inkoop 
van onder andere internetconnectiviteit. Uw Kamer is over de acties die hij neemt, geïnformeerd bij 
2
brieven van 14 september jongstleden. Ik kijk hoe ik aan die acties kan bijdragen, bijvoorbeeld via 
het Doorbraakproject Onderwijs en ICT. Tot slot, ik blijf me onverminderd inzetten voor het delen van 
kennis en ervaringen tussen initiatieven. Voor initiatieven hebben we het platform 
samensnelinternet.nl ingericht. Mijn conclusie is dat het kabinet een actieve rol vervult bij het 
ondersteunen van het faciliteren van snel internet in het buitengebied.  
 
26. Mulder (CDA):  
Het mkb is een belangrijke motor voor een sterke samenleving. Naast problemen rondom de 
financiering benoemen de ondernemers die het CDA spreekt steevast een ander knelpunt en dat is het 
aannemen van personeel. En dan met name het risico om bij ziekte twee jaar loon door te betalen. 
Bedrijven nemen daardoor geen mensen meer aan. Naar aanleiding van het IBO ZZP vraagt het CDA: 
Wat gaat het kabinet concreet doen? Wanneer kunnen we een initiatief hierop van de regering 
verwachten? 
 
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 9. Het kabinet start verder naar aanleiding van de door uw Kamer 
aangenomen motie en in overleg met werkgevers- en werknemersorganisaties, een onderzoek naar de 
werking van het huidige tweedespoorbeleid voor re-integratie bij ziekte en de mogelijkheden om de 
effectiviteit van het tweede spoor te verbeteren. Het kabinet verwacht de uitkomsten hiervan te 
kunnen gebruiken om knelpunten bij de loondoorbetalingsplicht te verminderen. De uitkomsten van 
dit onderzoek worden eind 2016 verwacht. De onderzoeksopzet zal voor het einde van dit jaar met de 
Tweede Kamer worden gedeeld. 
Naast wettelijke verplichtingen ten aanzien van werknemers, spreken sociale partners onderling ook 
bovenwettelijke verplichtingen af, bijvoorbeeld om bij ziekte meer dan de wettelijke 70 procent door 
te betalen. In veel cao’s is overeengekomen om werknemers tijdens het eerste jaar ziekte 100 procent 
door te betalen, maar ook in het tweede jaar komen aanvullingen op de wettelijke 70 procent voor. 
Deze afspraken kunnen ook negatieve gevolgen hebben, bijvoorbeeld doordat werkgevers vanwege de 
hogere verplichtingen minder mensen aannemen. Het kabinet is met sociale partners in gesprek over 
deze aanvullingen. Uitgangspunt voor deze gesprekken is om aanvullingen boven 170 procent over de 
twee jaar samen terug te dringen, zoals afgesproken in het Najaarsoverleg 2004. Hiermee geeft het 
kabinet uitvoering aan de motie Van Weyenberg/Heerma, die uw Kamer heeft aangenomen. 
 
27. Mulder (CDA): 
Er komt een omgedoopte Tante Agaath-regeling die de Vriend Piet-regeling gaat heten voor het 
verstrekken van vreemd kapitaal aan familie en vrienden. Startups kunnen hiervan gebruik maken, 
maar is het voor hen het hardste nodig? Het eigen vermogen van veel mkb bedrijven is teruggelopen 
na crisis en zij hebben achtergesteld kapitaal nodig. Is de minister bereid om de Vriend Piet-regeling 
juist daarvoor in te zetten? 
 
  
                                                           
2
 Kamerstukken 2015D33532 en 2015D33502 
 
12
