bestaande mogelijkheden voor subsidiegelden worden meegenomen zoals de SDE+, maar ook de 
mogelijkheden voor regionale en Europese financiering. Overigens is de ontwikkeling van de 
getijdencentrale Brouwersdam onderdeel van het totale pakket aan maatregelen ter verbetering van 
de waterkwaliteit in het Grevelingen en Volkerakzoommeer. De timing van de realisatie van een 
eventuele getijdencentrale is daarmee afhankelijk van de timing van de overige maatregelen.  
 
31. Mulder (CDA): 
Hoe staat het met de risico’s bij bedrijven ten gevolge van de gaswinning? Wordt hier voldoende 
voortgang geboekt? (chemiecluster Eemsdelta) 
 
Antwoord 
Sinds anderhalf jaar is er een werkgroep onder leiding van Samenwerkende Bedrijven Eemsdelta 
(SBE) met inbreng van EZ, NAM, Deltares, TNO en leden van SBE (o.a. Akzo). De werkgroep heeft een 
methode en aanpak ontwikkeld om aardbevingsbestendigheid van kritische installaties te beoordelen, 
met name gericht op zwaardere bevingen die op langere termijn zouden kunnen plaatsvinden. Dit 
onderzoek betreft zowel een kwalitatieve beoordeling van risico’s en prioritering van verder 
onderzoek, metingen en constructieve berekeningen voor bepaling van de sterkte, en tenslotte de 
uitvoering versterkingsmaatregelen en mitigerende maatregelen. 
Op mijn verzoek heeft Deltares een lijst opgesteld met Groningse BRZO-bedrijven op volgorde van 
potentieel risico bij aardbevingen. Op deze lijst van 40 bedrijven zijn er 15 geïdentificeerd als zijnde 
hoge prioriteit. De werkgroep SBE gebruikt de lijst om een prioritering aan te brengen in het 
onderzoek. Het gaat hier om specifieke bedrijfsactiviteiten, waardoor maatwerk in de aanpak geboden 
is. Alle bedrijven met een hoge prioriteit zijn inmiddels gestart met het onderzoek naar de 
versterkingsopgave. Ik heb met de voorzitter van SBE afgesproken dat de onderzoeken zoveel 
mogelijk versneld zullen worden. Dit sluit aan bij de aanbeveling van de commissie Meijdam om een 
pragmatische en realistische aanpak te hanteren voor dergelijke bijzondere risico’s. De BRZO (Besluit 
risico’s zware ongevallen) geregistreerde chemiebedrijven op het Chemiepark Delfzijl worden jaarlijks 
geïnspecteerd en voldoen aan de strenge BRZO-eisen ten aanzien van externe veiligheid.  
  
32. Mulder (CDA): 
Risicoanalyses kleine gasvelden in relatie tot het voornemen tot fracken bij Saaksum: men moet 
terughoudend zijn met fracken. Hoe kan de minister zeggen dat fracken bij Saaksum niet leidt tot een 
kans op aardbevingen? Welke bewijslast heeft de minister hiervoor, fracken is toch geen losstaande 
activiteit? Is de minister bereid om bij NAM aan te dringen op uitstel van het fracken zolang de 
risicoanalyse voor dit veld niet gereed is? 
 
Antwoord 
De Mijnbouwregelgeving biedt voldoende regels om de veiligheid te waarborgen. Zoals eerder 
aangegeven beschikt NAM over een geldig winningsplan waarbinnen de frackwerkzaamheden plaats 
mogen vinden. Voorts dient NAM een veiligheids- en gezondheidsdocument te overleggen waarbij ook 
naar de veiligheid van de omgeving wordt gekeken. SodM beoordeelt dit rapport in samenhang met de 
gegevens met betrekking tot seismiciteit en geeft op basis daarvan een oordeel over de veiligheid. Op 
dit moment wordt deze beoordeling uitgevoerd door SodM. Ik wacht deze procedure af.  
In mijn brief van 12 oktober jl. heb ik toegelicht dat de seismische risicoanalyse die momenteel wordt 
uitgevoerd voor alle kleine gasvelden op het Nederlandse vasteland gaat over de gevolgen van 
aardbevingen die zouden kunnen optreden gedurende de winningsperiode van een bepaald gasveld. 
Deze analyse zal geen aanvullend inzicht geven op de mogelijke risico’s van fracken. Daarom acht ik 
het niet opportuun om de frackbehandeling in Saaksum aan te houden tot het seismisch onderzoek 
voor alle kleine velden gereed is. 
 
  
14
