35. Mei Li Vos (PvdA) 
De retailagenda van deze minister moet een vliegwiel zijn voor vernieuwend retailexperimenten. Is er 
eigenlijk budget waarmee ondernemers en gemeenten experimenten kunnen starten? Is dat ook zo, of 
worden er vooral netwerken en overlegstructuren gefaciliteerd? 
 
Antwoord 
In de Retailagenda hebben partijen zich gecommitteerd aan 20 afspraken gericht op het versterken 
van winkelgebieden en het vergroten van het verdienvermogen van de retail. Doel is om 
samenwerking tussen de stakeholders te bevorderen om te komen tot nieuwe ideeën. Daarom zijn er 
afspraken op alle niveaus: landelijk, maar ook op regionaal en lokaal niveau. 
Op lokaal niveau willen de initiatiefnemers van de Retailagenda willen 50 Retaildeals sluiten met 
gemeenten. De gemeenten betrekken daar de lokale ondernemers, investeerders en inwoners bij. Op 
winkelstraatniveau worden er 75 projecten gestart. Het platform De Nieuwe Winkelstraat neemt 
daarbij het initiatief om op lokaal niveau de stakeholders bij elkaar te brengen om een actieplan op te 
stellen voor het betreffende gebied. Het door het lid Vos genoemde voorbeeld van de pizzakoeriers 
zou daar goed binnen passen. 
Er is in totaal 250.000 euro per jaar beschikbaar uit publieke en private middelen. De bijdrage van EZ 
bedraagt 100.000 euro per jaar. Daaruit wordt onder meer gezamenlijke communicatie en de 
ondersteuning van gemeenten bij de Retaildeals bekostigd.  
 
36. Mei Li Vos (PvdA): 
Markt voor pakketbezorging: wij vragen de minister de concurrentie in deze markt onder de loep te 
nemen. Is de Minister bereid de ACM te laten onderzoeken of er sprake is van misbruik van 
machtspositie?  
 
Antwoord 
Het is aan de ACM om als onafhankelijk toezichthouder op de Mededingingswet en de Postwet naar 
aanleiding van signalen uit de sector onderzoek te doen naar de markt van pakketbezorging. Van de 
ACM begreep ik dat ze al een marktscan op de markt van pakketdiensten en pakketvervoerders zijn 
gestart, waarbij ze de complete markt bekijken. ACM vraagt daarbij onder meer gericht informatie aan 
partijen die actief zijn op de markten voor pakketdiensten en pakketvervoersdiensten. 
 
37. Mei Li Vos (PvdA): 
Ervaring in de landen om ons heen leert dat open data leiden tot innovaties. Is de minister het met 
ons eens dat het handelsregister binnen afzienbare tijd en dan bedoelt de PvdA binnen drie jaar 
gewoon open data moet zijn, net als de in ons omringende landen? 
 
Antwoord 
Het kabinet is voorstander van open data. Hierbij is het van belang dat de financiering van het 
Handelsregister en het stelsel van basisregistraties gewaarborgd blijft. Daarnaast spelen aspecten als 
privacy, het voorkomen van fraude en betrouwbaarheid van de gegevens een rol. Deze aspecten 
verdienen nadere aandacht. 
De gegevens uit het Handelsregister zijn naar hun aard openbaar en toegankelijk. Een deel daarvan is 
vrij toegankelijk. Voor een deel van de gegevens moet wel een bedrag worden betaald. Dit vloeit voort 
uit de politieke keuze om voor de financiering van het Handelsregister het profijtbeginsel toe te 
passen en niet alle kosten te dekken vanuit de rijksbegroting. Aan mkb-ers, maar ook bijvoorbeeld 
banken en verzekeraars wordt bij de aankoop van informatieproducten daarom een bijdrage 
gevraagd. De totale opbrengst van de informatieproducten, circa 50 miljoen euro jaarlijks, is nodig om 
het Handelsregister in stand te houden (concreet voor inwinnen informatie, verwerking en ook weer 
verstrekking). Zonder deze inkomsten moet hiervoor een andere financiering worden gevonden. 
De EU-regels hergebruik die recent zijn geïmplementeerd in Nederlandse regelgeving, geven 
organisaties die deels afhankelijk zijn van de inkomsten uit de verkoop van informatie nadrukkelijk de 
formele mogelijkheid om een bedrag in rekening te brengen bij de verstrekking van deze informatie. 
Recent is de Tweede Kamer akkoord gegaan met deze regelgeving.  
16
