Antwoord op de vragen 40 en 41 
Het kabinet maakt onderscheid tussen politieke en economische vluchtelingen. Bij economische 
vluchtelingen wordt via gericht arbeidsmigratiebeleid gestuurd op de bijdrage voor de Nederlandse 
economie en arbeidsmarkt. Politieke vluchtelingen zoeken naar een veilige plek. Het kabinet vindt dat 
politieke vluchtelingen zoveel mogelijk op veilige plekken in de regio zelf moeten worden opgevangen. 
Maar als ze hier komen hebben we de verantwoordelijkheid om ze op te nemen, vanzelfsprekend 
rekening houdend met de draagkracht van de samenleving. Daarnaast moet ervoor worden gezorgd 
dat als ze mogen blijven ze ook volwaardig meedoen. Dat betekent: aan de slag. Hier is de minister 
voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid nu over in gesprek. Tegelijkertijd heb ik in Buitenhof 
aangegeven dat het een grote uitdaging is voor de Nederlandse economie en samenleving wanneer 
grote groepen mensen naar Nederland komen die in een andere omgeving zijn opgegroeid, een 
andere cultuur hebben, een andere opleiding en diploma’s hebben, deze mensen te betrekken en te 
laten integreren.  
De Minister van Financiën heeft aangegeven in de Najaarsnota de budgettaire consequenties te 
verwerken. De begroting van Economische Zaken bevat geen directe middelen gerelateerd aan de 
vluchtelingenproblematiek. 
 
42. Klever (PVV): 
De verduurzamingsambitie van de energievoorziening kost veel geld, gaat ten koste van 
werkgelegenheid en de kosten worden afgewenteld op de laagste inkomens. Milieuheffingen zijn € 
1400 per jaar per Nederlander, inclusief ouderen en baby’s. Schrap daarom de uitrol van wind op zee 
en de energiedoelen. Graag een reactie van de minister.  
 
Antwoord 
Ik houd me aan de afspraken die we in EU-verband en in het Energieakkoord hebben gemaakt om 
klimaatverandering tegen te gaan en ben dan ook niet van plan te stoppen met de uitrol van wind op 
zee. Een gemiddeld huishouden betaalt in 2020 135-158 euro via de opslag voor duurzame energie. 
Daarbij zorgt het Energieakkoord voor een stijging van de werkgelegenheid van 80.000 voltijdsbanen 
in de periode 2014-2020. 
 
43. Klever (PVV):  
PVV wil innovatie stimuleren door de belasting te verlagen. Innovatie laat zich niet sturen door de 
overheid en subsidies. Schrap de innovatieregelingen en geef dat als lastenverlaging aan bedrijven.  
 
Antwoord 
De doelstelling van het kabinet is om in 2020 2,5% van het BBP te besteden aan R&D. Deze 
doelstelling bevat zowel de publieke als de private uitgaven. Investeren in vernieuwing betekent 
namelijk niet enkel meer publiek geld naar innovatie, maar ook het stimuleren van private 
investeringen. We werken hieraan o.a. via generieke instrumenten (financiering, fiscale maatregelen, 
toekomstfonds) en het topsectorenbeleid.  
En met resultaat. In de periode 2011-2013 zijn de totale investeringen (overheid, bedrijven etc.) in 
R&D gestegen met een half miljard: van €12,2 miljard naar 12,7 miljard euro (respectievelijk 1.90% 
en 1.98% van het BBP). De WBSO draagt hieraan bij. Uit de laatste evaluatie van de WBSO blijkt ook 
dat deze doet wat hij beoogt: het bevorderen van de uitgaven van ondernemers aan speur- en 
ontwikkelingswerk. Daarbij is deze regeling niet aan sectoren of thema’s gebonden en staat de 
regeling open voor alle bedrijven die willen innoveren. Er is dus al sprake van lastenverlichting voor 
innovatieve bedrijven.  
In 2014 investeerden overheden, kennisinstellingen en bedrijven gezamenlijk voor 814 miljoen euro in 
3500 gezamenlijke innovatieprojecten, waarvan 359 miljoen euro (44%) door private partijen. 
Hiermee is de kabinetsdoelstelling dat in 2015, 500 miljoen euro moest omgaan in publiek private 
samenwerking (waarvan 40% privaat) gehaald. Op 5 oktober jl. zijn de innovatiecontracten voor 2016 
en 2017 afgesloten. Deze hebben een waarde van 4,2 miljard euro, waarvan het bedrijfsleven 2,2 
miljard euro heeft bijgedragen. Dit beleid richt zich onder andere op een efficiëntere inzet van de 
18
