financieringsmogelijkheden zoals het EFSI. De bestaande beschikbare publieke en private middelen 
worden door de hierboven beschreven verbreding en doorontwikkeling van het NIA beter ontsloten. 
Deze route heeft voor mij de voorkeur boven het oprichten van een staatsbank met de noodzaak van 
het mobiliseren van kapitaal voor een balans en exploitatie- en risicokosten.  
 
47. Graus (PVV): 
Fosfaat wordt steeds schaarser; China levert niet meer. Gaat het kabinet een fosfaatbank oprichten? 
 
Antwoord  
Fosfaat is een schaarser wordende grondstof, die we efficiënter moeten benutten. De signalen dat de 
mondiale voorraden fosfaaterts worden uitgeput, Europa afhankelijk is van niet-Europese landen voor 
de toelevering en er in Nederland veel fosfaat wordt verspild in de keten en reststromen, hebben tot 
het ketenakkoord fosfaatkringloop geleid (het Nutriënt platform). In het Nutriënt Platform werken 
bedrijven, wetenschappers, maatschappelijke instellingen en overheid aan een strategie om de 
nutriëntenrecycling in 2030 tot een vanzelfsprekendheid te maken. Het kabinet kijkt uit naar de 
aangekondigde roadmap. Gestreefd wordt naar terugwinning van hoogwaardige producten uit stromen 
zoals rioolslib en dierlijke mest, zodat een circulaire economie voor nutriënten tot stand komt. Het 
kabinet zet zich in om dit ook onderdeel te maken van het Europese actieplan voor de circulaire 
economie.  
Daarnaast wordt via regelgeving het hergebruik van fosfaat uit dierlijke mest mede gestimuleerd 
doordat bedrijven die gebruik maken van de derogatie geen fosfaat uit kunstmest mogen toedienen. 
Hierdoor is het gebruik van fosfaat uit kunstmest aanzienlijk gedaald in de afgelopen jaren.  
 
48. Graus (PVV):  
KLM zit in zwaar weer. Is de minister bereid om te onderzoeken of een deel van de opbrengst uit de 
verkoop van ABN-AMRO aangewend kan worden voor het verwerven van een 20% aandeel in KLM/Air 
France? 
 
Antwoord 
Air France-KLM is van groot belang voor de Nederlandse economie. Zo is het bestemmingennetwerk 
van grote betekenis voor het Nederlandse vestigingsklimaat. Zoals mijn collega minister Dijsselbloem 
op 13 oktober jl. ook heeft laten weten in de media is er nu echter geen aanleiding voor het 
verwerven van aandelen Air France-KLM. 
De Nederlandse overheid heeft voldoende invloed om het publieke belang dat met KLM samenhangt te 
borgen. Dit doen we als aandeelhouder van KLM, als vergunningverlener van onder andere de 
landingsrechten en de exploitatievergunning aan KLM, via het benoemingsrecht van een commissaris 
in Air France-KLM, via overleg met de directies van Air France-KLM en KLM en met de Franse staat en 
via de zogenaamde staatsgaranties waarvan de kern is verlengd in 2010. Het aandeelhouderschap 
wordt ingezet daar waar de publieke belangen niet op andere wijze, bijvoorbeeld via wet- en 
regelgeving of invloed kan worden geborgd. Dat is voor Air France-KLM niet het geval.  
Bovendien is het kopen van aandelen in Air France-KLM alleen opportuun als het een bijdrage zou 
kunnen leveren aan het oplossen van de uitdagingen waarmee KLM zich geconfronteerd ziet en het 
noodzakelijk is voor het borgen van de Nederlandse publieke belangen. Dat is niet het geval. De 
problemen van Air France KLM liggen voornamelijk in de marktomstandigheden en uitdagingen in de 
luchtvaartmarkt, zoals de concurrentie met low cost carriers en luchtvaartmaatschappijen uit het 
Midden-Oosten. Daar moet Air France-KLM zelf een antwoord op vinden. 
Aangezien een aanleiding voor het nemen van een aandeel in Air France-KLM nu niet aan de orde is, is 
het ook niet opportuun om nu te speculeren waar de middelen vandaan zouden moeten komen. 
 
49. Graus (PVV):  
Bij aanbesteding van overheidsprojecten vist het mkb vaak achter het net. Er is een ongelijk speelveld 
met buitenlandse ondernemers. Bij aanbestedingen moet men niet alleen kijken naar de prijs maar 
ook naar oer-Hollandse kwaliteit. Procedures zijn vaak te duur voor mkb-ers om mee te kunnen 
dingen. Hoe gaat de minister dit verbeteren? 
20
