belang van ICT voor de economische groei én de ambitie dat Nederland ook in de toekomst thuis 
hoort in de top van digitale economieën: jaarlijks Top 5 World Economic Forum en Network Readiness 
Index.  
Een goede balans tussen veiligheid en economische belangen is van groot belang voor een goed 
Nederlands vestigingsklimaat. Ook ik constateer dat er wetsvoorstellen in de maak zijn die mogelijk 
een minder positieve uitwerking op dit goede vestigingsklimaat hebben. De vele reacties op de 
internetconsultatie van de Wet op de Inlichting en Veiligheidsdiensten (Wiv) zijn daar een voorbeeld 
van. Er zijn onder andere zorgen geuit over het grote aantal bedrijven, waaronder veel startups, die 
onder dit wetsvoorstel gaan vallen en te maken krijgen met onvoorziene kosten als zij moeten voldoen 
aan een taplast van de overheid. Een andere veel geuite zorg is het verlies aan vertrouwen bij 
bedrijven en burgers in het gebruik van digitale communicatie omdat niet transparant is wat de 
overheid aan gegevens wil verzamelen en wat zij er vervolgens mee doet. Als dit soort zorgen niet 
goed wordt geadresseerd, kan dit het vestigingsklimaat negatief raken.        
Als minister van Economische Zaken ben ik verantwoordelijk dat economische belangen, de kansen 
voor innovatie en bedrijvigheid en een uitstekende digitale infrastructuur, goed worden afgewogen 
tegen andere belangen, zoals veiligheid. Bij mijn contacten met collega’s van Veiligheid en Justitie en 
Binnenlandse Zaken maak ik mij daarom sterk om die economische belangen goed mee te wegen in 
lopende wetsvoorstellen als de Wet Inlichtingen en Veiligheidsdiensten, de Wet bewaarplicht en 
Computercriminaliteit 3. 
Ter afsluiting, veiligheid is, vanuit economische perspectief, ook een kans voor Nederlandse bedrijven 
en kennisinstellingen. Als Nederland beschikt over een veilige en open digitale infrastructuur is dat een 
belangrijke vestigingsfactor. Dit is een belangrijk onderdeel van het programma Digital Gateway to 
Europe, dat zich, mede dankzij de Netherlands Foreign Investment Agency, succesvol richt op het 
aantrekken van buitenlandse ICT-bedrijven naar Nederland. Cyber security biedt ook mogelijkheden 
voor bedrijven die zich hierin specialiseren. Dit is te zien in de succesvolle samenwerkingsprogramma 
The Hague Security Delta. En bovendien heeft het Team ICT, in samenwerking met NWO, TNO en EZ, 
op 5 oktober jl. een groot publiek-privaat initiatief  gelanceerd met een omvang van in totaal 40 mln. 
euro op het terrein van fundamentele en toegepaste kennis en valorisatie op big data. Cyber security 
is één van de hoofdlijnen binnen deze publiek-private samenwerking. 
 
53. Verhoeven (D66):  
Start ups moeten betere en snellere toegang krijgen tot EZ-regelingen zoals de WBSO. Betekent de 
Startuptoolkit een snellere route voor start ups? Zodat aanvragen binnen twee weken behandeld 
kunnen worden? Graag een reactie. 
 
Antwoord 
De startupbox tracht de regelingen van de overheid toegankelijker te maken voor startups. Startups 
krijgen een beter inzicht in wat voor hen de meest voor de hand liggende regelingen zijn en kunnen 
bellen naar een speciale Startup Information desk bij de KvK. In verschillende regelingen zoals vroege 
fase financiering en het innovatiekrediet is daarnaast een quick scan ingebouwd, zodat de ondernemer 
een inschatting krijgt van de kans op een succesvolle aanvraag. Wij kijken ook nog naar 
mogelijkheden om de doorlooptijd te verkorten van drie maanden naar een maand voor nieuwe 
starters in de WBSO. In de systematiek van de WBSO moeten bedrijven een maand voor de periode 
start hun aanvraag indienen. In de praktijk wordt de doorlooptijd dan twee maanden. De starters in 
de WBSO genieten daarnaast een extra hoog aftrekpercentage van 40% in plaats van 32% in de 
eerste schijf. 
 
54. Verhoeven (D66):  
De minister wil geen volledig nieuwe rechtsvorm creëren en vreest misbruik. Als alternatief stel ik voor 
om geen nieuwe rechtsvorm te creëren, maar in het kvk-register op te nemen of een bedrijf in 
aanmerking komt voor de Startup-bv. En om misbruik te voorkomen kan deze aanmerking samen met 
de S&O-verklaring aangevraagd worden. Dit moet met de Startuptoolkit binnen twee weken kunnen. 
Is de minister bereid hiermee aan de slag te gaan? 
 
22
