versnelling van de transitie. Vanzelfsprekend is het Energieakkoord echter niet voldoende. Daarom zal 
ik dit najaar het Energierapport presenteren. Het Energierapport zal ingaan op de lange termijn visie 
van het kabinet op de energiehuishouding. Het rapport van de Raad voor de Leefomgeving en 
Infrastructuur vormt hiervoor een belangrijke bouwsteen. Op basis van het Energierapport zal ik in 
2016 de energiedialoog aangaan met de samenleving. De wenselijkheid van tussendoelen zal ook 
onderdeel uitmaken van die dialoog. 
 
58. Van Veldhoven (D66): 
De Rekenkamer is kritisch over de transparantie van de SDE+. Wanneer gaat de minister aangeven 
hoe hij het geld precies besteedt?  
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag 29. 
 
59. Van Veldhoven (D66): 
De Minister heeft een gebiedsmanager voor de windmolens in Drenthe aangesteld, maar dat werkt 
alleen als de bewoners er vertrouwen in hebben. Hoe zijn zij betrokken bij de aanstelling?  
 
Antwoord 
De gebiedscoördinator bij het windpark Drentse Monden Oostermoer is aangesteld door provincie, 
initiatiefnemers en het Rijk in samenspraak met betrokken gemeenten. De regio (provincie, 
gemeenten en initiatiefnemers) heeft de aangestelde gebiedscoördinator voorgedragen.  
De gebiedscoördinator is inmiddels gestart met een verkenning onder bewoners en andere 
belanghebbenden om inzichtelijk te maken wat de wensen zijn met betrekking tot communicatie, 
participatie en profijt. Bewoners, maatschappelijke organisaties en bedrijven worden uitgenodigd voor 
een gesprek. De resultaten worden in november opgeleverd. Op basis van deze verkenning zal het 
vervolgtraject worden vormgegeven. 
 
60. Van Veldhoven (D66): 
Extra geld voor hernieuwbare energie: is dat vooral een kasschuif, klopt het dat er geen extra geld 
binnenkomt?  
 
Antwoord 
Zoals de NEV 2015 laat zien is het zaak om vaart te maken en de uitrol van hernieuwbare energie te 
versnellen. De SDE+ is het belangrijkste instrument van de overheid om de hernieuwbare energie-
doelen te halen. Dit leidt ertoe dat ik vanaf het jaar 2016 fors hogere SDE+ budgetten beschikbaar 
stel. Het budget voor de SDE+ in 2016 is ca. 8 miljard euro. Dit wordt gefinancierd via de eerder 
gecommuniceerde reeks van de Opslag Duurzame Energie. Er is dus geen sprake van een kasschuif.  
 
61. Van Veldhoven (D66): 
Komt realisatie van de getijdecentrale Brouwersdam binnen bereik? 
 
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 30. 
 
Vragen en opmerkingen van de leden van de CU-fractie 
 
62. Schouten (CU): 
Grensoverschrijdende arbeid: wat voor korte termijn maatregelen kan de Minister nemen? 
Bijvoorbeeld bij diploma erkenning. 
  
  
24
