Antwoord 
Het innovatieve mkb krijgt door de integratie niet te maken met lagere voordeelpercentages, 
integendeel. Voorheen had het mkb onder de RDA, voor niet-loonkosten voor S&O, te maken met een 
maximaal netto voordeel van 15%. Dit voordeel was afhankelijk van de winstpositie van het bedrijf. 
Na de integratie vallen de niet-loonkosten voor S&O voor het mkb in de eerste schijf van de WBSO. 
Het tarief van deze schijf bedraagt niet 16%, maar 32% (en voor starters zelfs 40%). Daarbij geldt dit 
verhoogde percentage na de integratie over een hoger bedrag (350.000 ipv €250.000).  
Na de samenvoeging worden R&D-kapitaal en R&D-arbeid met dezelfde voordeelpercentages 
ondersteund. Dit beoog ik ook met mijn beleid. Daarbij blijft met de gekozen parameters de verdeling 
van het budget over verschillende grootteklassen (en ook de verdeling tussen mkb/grootbedrijf) in 
grote lijnen gelijk met de situatie voor samenvoeging.  
 
Voordeelpercentages voor bedrijven 
Tarief eerste schijf 32% 
 
Tarief eerste schijf starters 40% 
 
Grens eerste schijf € 350.000 
S&O-(loon)kosten  
Tarief tweede schijf 16% 
 
 
66. Schouten (CU):  
Het overschrijden van betaaltermijnen blijft een groot probleem voor bedrijven. mkb-ers worden 
misbruikt als gratis kredietverstrekker voor grote ondernemingen. Ik ben teleurgesteld over het 
ontbreken van oplossingen in de brief van 9 oktober. Is de Minister niet bereid om hier wat aan te 
doen? 
 
Antwoord  
Ik heb onderzoeksbureau Dun & Bradstreet de afgelopen maanden onderzoek laten doen naar de 
betaaltermijnen tussen bedrijven onderling. De conclusies van dit onderzoek heb ik op 9 oktober jl. 
aan uw Kamer gestuurd. De resultaten van dit onderzoek laten zien dat de betaaltermijnen tussen 
ondernemingen een goede tendens vertonen. De zeer lange contractuele betaaltermijnen waarmee 
(kleinere) mkb-ondernemingen soms geconfronteerd worden, worden wel waargenomen, maar zij 
blijken ook een zeer klein percentage (1,3%) van het geheel uit te maken. De ontwikkeling is dat 
kortere termijnen (7 en 14 dagen) in opmars zijn ten koste van de gangbare termijn van 30 dagen. 
Ik heb ook vastgesteld dat de optimale situatie nog niet is bereikt omdat er ook nog steeds sprake is 
van overschrijdingen van de overeengekomen betaaltermijnen. Bepaalde sectoren, met name 
industrie, transport en bouw, lijken daarin meer problemen te ondervinden dan andere. Met deze 
sectoren zal ik het gesprek aangaan om te zien wat er nodig is om de naleving van overeengekomen 
betaaltermijnen te verbeteren. 
Dit alles neemt overigens niet weg dat de primaire verantwoordelijkheid voor het afdwingen van 
naleving van overeengekomen betaaltermijnen bij de ondernemingen zelf ligt. Er is een wettelijk 
instrumentarium bestaande uit boeterentes en een vaste vergoeding bij overschrijding van de 
betaaltermijn. Daarnaast is doorberekening van kosten van een incassobureau aan de debiteur binnen 
wettelijke grenzen mogelijk. Als uiterste remedie is ook de gang naar de civiele rechter een optie. 
 
67. Schouten (CU): 
Ik wil deze minister wel vragen naar zijn waardering van het groen onderwijs. Vindt hij het, gezien de 
strategische positie in de topsectoren, niet funest dat het groen onderwijs achterblijft in de 
financiering? 
 
  
26
