Ik ga uit van de werkelijke productie om te bepalen hoe we er voor staan, omdat de rekenregels niet 
goed aansluiten bij de werkelijkheid in Nederland. In Nederland worden de komende jaren zeer veel 
innovatieve en nieuwe windmolens geïnstalleerd, die mede door onze wind-omstandigheden veel meer 
productie-uren kunnen draaien dan in Europa gemiddeld het geval is. Ik heb bij de Europese 
Commissie aangekaart dat de rekenregels op dit punt aangepast moeten worden. Ook het Centraal 
Bureau voor de Statistiek pleit voor een herziening van de rekenregels bij het Europese 
statistiekbureau Eurostat. 
In mijn aanbiedingsbrief bij de NEV van 9 oktober jl. heb ik een intensivering rond wind op land en 
een aantal nieuwe maatregelen voor hernieuwbare energie aangekondigd. Ik heb er vertrouwen in dat 
hiermee het doel van 14% hernieuwbare energie in 2020 gehaald kan worden. 
 
70. Van Tongeren (GroenLinks):  
De rechter heeft de Minister opgedragen om de uitstoot van CO2 in 2020 te beperken met 25%. U 
neemt nu toch stappen, onder andere vanwege de motie Klaver? 
 
Antwoord  
Zoals de staatssecretaris van I&M in haar brief van 1 september heeft laten weten, gaat het kabinet 
de komende periode in kaart brengen welke maatregelen er mogelijk genomen kunnen worden die 
bijdragen aan het reduceren van de uitstoot van broeikasgassen in Nederland. Het Dit is ook in lijn 
met de motie Klaver die het kabinet vraagt om in 2016 in het kader van het Urgenda-vonnis te starten 
met de uitvoering van aanvullende maatregelen om de uitstoot van broeikasgassen te reduceren, is de 
taak van het kabinet alle mogelijke maatregelen zorgvuldig tegen het licht te houden om te bekijken 
wat het effect ervan is op de concurrentiekracht van Nederland, op onze werkgelegenheid en op de 
koopkracht van alle Nederlanders. Bovendien moeten eventuele maatregelen zo kostenefficiënt 
mogelijk zijn en moeten ze kunnen rekenen op politiek en maatschappelijk draagvlak. De maatregelen 
moeten daarnaast passen in de lange termijn ontwikkelingen die we voorzien en waar we ons op 
richten. En tot slot moeten maatregelen ook praktisch en juridisch uitvoerbaar zijn. Op al deze 
aspecten moeten we maatregelen beoordelen en daarbij zou het onverstandig zijn als we overhaaste 
beslissingen zouden nemen. Het Interdepartementaal Beleidsonderzoek Effectiviteit CO 
2
reductiemaatregelen zal ons mede helpen om een beeld te vormen over de effecten van de mogelijke 
inzet van extra maatregelen. Dit IBO wordt eind dit jaar afgerond. Eventueel kan nog gericht 
aanvullend onderzoek nodig blijken, waarna we in de eerste helft van 2016 kunnen besluiten over 
vervolgstappen. Zoals ik in het plenair debat van 24 september jl. heb toegezegd streef ik ernaar om 
uw Kamer voor de zomer van 2016 een richtinggevend overzicht te geven van mogelijke maatregelen, 
zodat uw Kamer hierover vervolgens met het kabinet kan spreken. Deze aanpak past binnen het 
tijdpad dat is opgenomen in de motie Klaver cs. 
 
71. Van Tongeren (GroenLinks): 
Kan de markt de verhoging van het budget voor de SDE+ absorberen? Of wordt er met deze 
verhoging vooral biomassa bijstook gesubsidieerd? 
 
Antwoord 
Zoals de NEV 2015 laat zien is het zaak om vaart te maken en de uitrol van hernieuwbare energie te 
versnellen. De SDE+ is het belangrijkste instrument van de overheid om de hernieuwbare energie-
doelen te halen. Dit leidt ertoe dat ik vanaf het jaar 2016 fors hogere SDE+ verplichtingenbudgetten 
beschikbaar stel. Deze budgetten worden gefinancierd via de eerder gecommuniceerde reeks van de 
Opslag Duurzame Energie. Zoals ik in mijn brief bij de aanbieding van de NEV 2015 heb aangegeven 
ben ik voornemens om in 2016 in totaal ongeveer 8 miljard euro aan verplichtingenbudget in de SDE+ 
beschikbaar te stellen. In 2016 verwacht ik weer veel nieuwe projecten, waaronder inderdaad 
aanvragen voor bij- en meestook van biomassa, maar ook grote wind op land projecten. Dat zal een 
substantieel beslag leggen op het beschikbare budget. De markt kan dit hogere budget absorberen. Ik 
verwacht zelfs meer subsidieaanvragen dan het beschikbare budget toelaat. Dat is ook goed om de 
concurrentie in de SDE+ en daarmee de kosteneffectiviteit te behouden. 
 
28
