Onder andere de Financial Stability Board (FSB) en de Bank of England doen onderzoek naar de 
financiële gevolgen van klimaatrisico’s. De voorzitter van de FSB wil komen tot een verder 
standaardisatie van klimaatstandaarden, zodat de markt de aard van de risico’s beter kan inschatten. 
Ook De Nederlandsche Bank heeft het onderwerp op haar vizier. DNB zal, conform een toezegging van 
de minister van Financiën aan uw Kamer, begin volgend jaar een analyse gereed hebben. 
Op dit moment worden er geen investeringen gedaan in de ontwikkeling van schaliegas door 
staatsbedrijf EBN. Bij brief van 10 juli jl. heb ik uw Kamer geïnformeerd dat de komende vijf jaar de 
commerciële opsporing en winning van schaliegas niet aan de orde is. De bestaande vergunningen 
gericht op opsporing van schaliegas zijn dan ook niet verlengd en nieuwe aanvragen zullen worden 
afgewezen.  
 
75. Van Tongeren (GroenLinks):  
Wil de Nederlandse staat blijven samenwerken met een ‘Sjoemelbedrijf’? Niet alleen wisten de eigen 
onderzoekers van Exxon al in de jaren ‘70 dat fossiele brandstoffen tot klimaatverandering leidt en 
vertelden ze dat niemand, ze speelden een actieve rol bij het zaaien van twijfel over 
klimaatverandering. Graag een reactie van de minister. 
 
Antwoord  
De gevolgen van het gebruik van fossiele energiebronnen voor het klimaat zijn reeds lang bekend bij 
het kabinet en het feit of ExxonMobil dit al dan niet heeft gemeld doet daar niets aan af. Het kabinet 
zet vol in op een CO2-neutrale energievoorziening in 2050, en onderneemt concrete initiatieven voor 
die energietransitie. De kwalificaties van het lid Van Tongeren ten aanzien van ExxonMobil laat ik voor 
haar rekening. 
 
76. Van Tongeren (GroenLinks):  
Verzoek aan de minister om inzicht te bieden in de bruto en netto gaswinning en in wanneer en 
hoeveel Gronings gas in Norg geïnjecteerd is. 
 
Antwoord 
Conform mijn toezegging in het notaoverleg over de gaswinning in Groningen van 1 juli jl. heb ik uw 
Kamer schriftelijk inzicht gegeven in de bruto en netto gaswinning, zie mijn brief van 13 juli jl. 
(Kamerstukken II 2014-2015, 34000 XIII, nr. 153). In deze brief is aangegeven op welke wijze de 
productiecijfers van NAM uit het Groningenveld zich verhouden tot de verkopen van Groningengas van 
GasTerra.  
Norg is een ondergrondse gasopslag die wordt gebruikt voor seizoensopslag van gas. In de zomer 
wordt gas geïnjecteerd en in de winter wordt dit gas onttrokken. De opslag Norg is onlangs uitgebreid 
3
waardoor in de winter 7 miljard m kan worden onttrokken die in de daarop volgende zomer weer 
wordt geïnjecteerd. De hoeveelheid gas die zich in de berging bevindt schommelt gedurende het jaar. 
De vulgraad van de berging is overigens openbaar en via de website van NAM te raadplegen. Zoals 
3
eerder aangegeven is er in 2015 eenmalig 3 miljard m uit Norg beschikbaar gekomen. De reden 
hiervoor is dat de gasopslag Norg in 2014 is uitgebreid waarbij deze tijdens de werkzaamheden, die 
duurden tot ver in het vierde kwartaal, niet kon worden gebruikt. Daardoor is er in dat kwartaal bijna 
geen gas uit Norg gehaald. Zodoende kan er in 2015 meer gas aan Norg worden onttrokken dan er in 
de periode april tot en met september hoeft te worden geïnjecteerd om de opslag tijdig voor de winter 
2015/2016 weer gevuld te krijgen. 
 
77. Van Tongeren (GroenLinks): 
Blijven we voor Groningen een andere norm voor veiligheid hanteren dan in de rest van het land? Hoe 
groot is het aardbevingsgebied inmiddels, gezien de recente beving bij Emmen? 
 
Antwoord 
In het voorlopige advies van de Commissie Meijdam van juni jl. worden normen voorgesteld die 
passen in het uitgangspunt dat de veiligheid in Groningen niet lager mag zijn dan elders in het land. 
30
