Tegelijkertijd leveren de  bouwactiviteiten in de regio ook werkgelegenheid op en dat is goed voor de 
bouwsector. Tenminste 75-80% van de schadeherstelwerkzaamheden die via het CVW lopen gaat naar 
lokale aannemers.  
 
81. Van Tongeren (GroenLinks): 
Volgens de Europese Commissie is er 194 miljoen euro uitgegeven aan het Nederlandse kleine velden 
beleid op de Noordzee in de laatste 6 jaar. Dat is een forse fossiele subsidie. Waarom wil de Minister 
weer zoiets doen? Hoe moeten we dat rijmen met het vonnis in de klimaatzaak, het halen van de EU-
doelen en de waarschuwing van centrale banken voor de risico’s van fossiele investeringen?  
 
Antwoord 
Het gaat hier niet om een subsidie. De regeling waaraan wordt gerefereerd en waar het genoemde 
bedrag aan gekoppeld is, behelst een extra investeringsaftrek voor offshore gas-prospects of 
gasvelden, die zonder deze regeling in de komende jaren niet economisch ontwikkeld kunnen worden. 
Het is van belang dat deze velden op korte termijn opgespoord en geproduceerd worden, omdat de 
offshore infrastructuur de komende jaren gaat verdwijnen doordat een groot aantal van de bestaande 
velden leeg raken.  
In de transitiefase zal gas de komende jaren, als schoonste fossiele brandstof, een rol blijven spelen. 
Als de ontwikkeling  van deze niet-economische gas-prospects of gasvelden niet wordt gestimuleerd, 
blijft het gas in de grond. Door de ontwikkeling te stimuleren met een extra 25% investeringsaftrek 
kan het gas toch gewonnen worden, wat een positief effect heeft op zowel de leveringszekerheid als 
de inkomsten voor de Staat. Het genoemde bedrag is de 25% extra investeringsaftrek van alle 
prospects en velden, die op basis van de daarvoor geldende criteria voor deze regeling in aanmerking 
zijn gekomen. Er zijn meerdere mijnbouwmaatschappijen die actief zijn op de Noordzee en in 
aanmerking komen voor deze investeringsaftrek. Zoals ik in mijn schriftelijke beantwoording inzake de 
EZ-begroting voor 2016 heb aangegeven, bekijk ik op dit moment of deze maatregel moet worden 
verlengd, aangevuld of vervangen. Ik zal de Kamer nader informeren als dit onderzoek is afgerond. 
 
82. Van Tongeren (GroenLinks): 
Dan de opslag van dieselolie in zoutcavernes door AkzoNOBEL. Dit bedrijf mag er mee starten terwijl 
het eigen veiligheidsplan nog niet goedgekeurd is en er ook geen calamiteitenplan of goede monitoring 
is. Bewoners morgen toch minimaal verwachten dat deze zaken op orde zijn? Zeker na de problemen 
van NAM in Twente en de problemen bij een soortgelijke Duitse olie opslag ? Hoeveel zou het meer 
kosten als we de olie in goede tanks zouden opslaan? 
 
Antwoord 
Op 1 oktober 2014 heeft Akzo Nobel per brief aangegeven van mening te zijn dat na aanpassing van 
het risicomanagementplan voldoende was aangetoond dat een lekkage zoals in Duitsland niet kon 
voor komen. Op 5 november 2014 is dit door SodM bevestigd per brief. Uitgaande hiervan heb ik in 
december 2014 geconcludeerd dat de opslag van gasolie veilig uitgevoerd kan worden. 
Bij de aanvraag van de omgevingsvergunning heeft AkzoNobel voor het relevante deel van de 
installatie een veiligheidsrapport ingediend. In juni 2015 heeft AkzoNobel het volledige 
veiligheidsrapport voor de gehele inrichting ingediend.  Ook heeft Akzo een bedrijfsnoodplan 
opgesteld. De veiligheidsregio heeft toen opgemerkt dat het veiligheidsrapport inhoudelijk afweek van 
het eerder ingediende deelrapport.  
Begin oktober heeft Akzo een aanvulling op het eerdere veiligheidsrapport ingediend waarin een 
nadere  onderbouwing wordt gegeven van de afwijking. SodM heeft aangegeven dat de onderbouwing 
van AkzoNobel aannemelijk is. Akzo heeft deze wijziging echter nog niet in het gehele document 
verwerkt. De veiligheidsregio heeft daarom nog geen goedkeuring gegeven aan het veiligheidsrapport. 
De installatie kan alleen in bedrijf worden genomen met een door de veiligheidsregio goedgekeurd 
veiligheidsrapport voor de gehele inrichting.  AkzoNobel is nog niet gestart met de opslag. Wel is de 
bovengrondse installatie getest door een kleine hoeveelheid gasolie door de bovengrondse leidingen te 
pompen. Dit is toegestaan op grond van de huidige omgevingsvergunning. 
32
