Vragen en opmerkingen van de leden van de SGP-fractie 
 
85. Dijkgraaf (SGP):  
Er worden nog veel te veel regels opgelegd. Regelmatig krijgt de Kamer wetsvoorstellen zonder 
regeldrukparagraaf. Is Minister voor regeldruk bereid ervoor te zorgen dat voorstellen zonder 
regeldrukparagraaf teruggestuurd worden? 
  
Antwoord 
Eén van de pijlers van het regeldrukbeleid is dat voorstellen van wet- en regelgeving voorzien moeten 
zijn van een regeldrukparagraaf. De coördinerende departementen controleren in de aanloop naar de 
MR ook of aan die verplichting wordt voldaan.  
Actal heeft er op gewezen dat de kwaliteit van de regeldrukparagrafen de afgelopen periode verbeterd 
is, maar nog wel beter zou moeten. De kwaliteit van de regeldrukparagraaf heeft mijn aandacht. 
Indien nodig spreek ik mijn collega’s daar op aan.  
 
86. Dijkgraaf (SGP): 
SGP sluit zich aan bij de vraag van de ChristenUnie; hoe waardeert de Minister het groen onderwijs? 
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag 67. 
 
87. Dijkgraaf (SGP): 
Betaaltermijnen bedrijven, we hebben een brief gekregen. Kan er nou niet meer aan dit probleem 
gedaan worden? 
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar het antwoord op vraag 66. 
 
Vragen en opmerkingen van de leden van de GrKÖ-fractie 
 
88. Öztürk (GrKÖ): 
Graag meer aandacht voor de ambachtseconomie, dit komt geen enkele keer in de begroting voor. 
Terwijl deze sector € 0,5 mln. nieuwe vakmensen zoekt de komende jaren. Daar moet de minister op 
inzetten. EZ moet regierol nemen en SZW en OCW meeslepen. Zorg dat vaardigheden van vakmensen 
die met pensioen gaan niet verloren gaan. Kies voor een ‘meester en gezel’-model in plaats van 
allerlei specialistische opleidingen. Zou kunnen via vouchersysteem om fraude te voorkomen. Is de 
minister bereid om dit idee grootschalig over te nemen en om op korte termijn met een actieplan voor 
de ambachtseconomie te komen? 
 
Antwoord 
Ik overweeg geen actieplan speciaal voor de ambachtseconomie. Ik erken samen met u dat de 
ambachtseconomie een belangrijk onderdeel van de economie is. Net zoals dat geldt voor andere 
sectoren zoals de bouw, de handel of de zakelijke dienstverlening.  
Ik neem daarom maatregelen die alle sectoren ten goede komen. Zo verbeter ik met het actieplan 
mkb financiering de mogelijkheden van het mkb om aan financiering te komen. In de periode 2009-
2014 is daarvoor ruim 10 miljard euro aan financiering mogelijk gemaakt die anders niet of 
onvoldoende tot stand zou zijn gekomen. Hier kunnen in principe alle bedrijven van profiteren, ook 
bedrijven in de ambacht. 
Als het gaat om regeldruk voer ik wel specifiek beleid om ambachtsbedrijven meer ruimte te geven 
hun ambacht uit te oefenen. Begin 2015 ben ik gestart met de maatwerkaanpak Winkelambacht. 
Ondernemers uit het winkelambacht (kappers, slagers, bakkers, schoenherstellers en bloemisten) 
hebben mij begin april een rapport met voor hen prioritaire knelpunten aangeboden die zij graag 
opgelost zien. Momenteel werkt het kabinet samen met vertegenwoordigers van het winkelambacht, 
toezichthouders, uitvoeringsorganisaties en gemeenten om deze knelpunten naar tevredenheid van de 
34
