De gevolgen van digitalisering op de leermiddelenmarkt 5 
1 Inleiding 
 
Het Ministerie van OCW heeft haar kennisvragen op het gebied van digitalisering in het onderwijs in 
verschillende documenten openbaar kenbaar gemaakt, zoals de strategische kennisagenda OCW 
2019/2024 en de Rijksbrede kennisagenda online samenleving. Om verder te komen met het zoeken 
naar antwoorden en het komen tot beleid brengt Oberon beschikbare relevante kennis op een aantal 
onderwerpen in kaart. In deze eerste rapportage beschrijven we de gevolgen van digitalisering op de 
leermiddelenmarkt in het po en vo. 
1.1 Probleemschets 
Dat digitalisering invloed heeft op de leermiddelenmarkt staat buiten kijf. Enerzijds wordt aan de 
aanbodkant de markt meer internationaal. Hardware en softwareontwikkelaars zoals Google, Microsoft 
en Apple richten hun producten op een nieuwe wereldwijde markt. Anderzijds, is er aan de vraagkant – 
bij de scholen – juist meer behoefte aan producten die zijn afgestemd op de lokale markt. Didactiek en 
lesinhoud zijn immers sterk aan een land of zelfs een school gebonden. De curricula in Nederland en de 
daarop afgestemde methoden zijn bijvoorbeeld anders dan in onze buurlanden. Daarnaast wordt 
actuele en interessante informatie razendsnel via het internet over de wereld verspreid. Scholen willen 
de ruimte om een eigen invulling te geven aan hoe zij lesmaterialen gebruiken. Ze willen niet afhankelijk 
zijn van een systeem, applicatie of methode die zij afnemen. Traditionele uitgeverijen, zoals Thieme-
Meulenhoff, Noordhoff, Malmberg en Zwijsen ontwikkelen hun eigen digitale lesmateriaal, en daarnaast 
zijn er ontwikkelaars van leerapplicaties, zoals Snappet en Gynzy, aanbieders van platforms en 
elektronische leeromgevingen, en ontwikkelaars van specialistische applicaties waarmee leerlingen 
losstaande vakgebieden toetsen of inoefenen. Techoptimisten roemen de verworvenheden van 
digitalisering van leermiddelen en vooral de toekomstige mogelijkheden, terwijl anderen de negatieve 
aspecten benadrukken.  
 
In afstemming met het Ministerie van OCW hebben we in kaart gebracht: 
1. Hoe de leermiddelenmarkt als gevolg van digitalisering de afgelopen jaren is veranderd;  
2. Welke overwegingen er zijn om wel of niet in te grijpen op de leermiddelenmarkt; 
3. Op welke manieren kan worden ingegrepen in de leermiddelenmarkt; 
4. Wat bekend is over de (mogelijke) gevolgen van ingrijpen in de leermiddelenmarkt. 
 
We hebben hiervoor een literatuurlijst opgesteld met bronnen die zijn aangedragen door een groep 
experts uit het netwerk van de onderzoekers en de opdrachtgever. Waar nodig hebben we 
onderliggende publicaties bestudeerd. Daarnaast hebben we een aanvullende search uitgevoerd in de 
database EBSCO en Google Scholar om een bredere blik te verkrijgen. 
1.2 Leeswijzer 
We beschrijven achtereenvolgens de ontwikkelingen op de leermiddelenmarkt (H2), de overwegingen 
om in te grijpen (H3) en mogelijkheden om in te grijpen en (voor zover bekend) de effecten daarvan en 
randvoorwaarden daarvoor (H4).  Waar we het in deze rapportage over docenten hebben, bedoelen we 
ook leraren in het primair onderwijs. Waar we dit relevant achten voor het primair en voortgezet 
onderwijs, geven we ook voorbeelden uit het hoger onderwijs die we gevonden hebben tijdens de 
literatuurstudie. In de bijlage hebben we enkele definities opgenomen.
