De gevolgen van digitalisering op de leermiddelenmarkt 7 
LiFo-pakketten. De keuze van scholen ‘hoe’ zij hun leermaterialenpakket willen verbreden wordt 
beperkt.  
 
Hogere kosten  
Hoewel niet duidelijk is of de vraag of het aanbod deze ontwikkeling heeft gestuurd, zien we steeds 
vaker dat via productaanbestedingen LiFo-producten worden afgenomen (Van der Vegt et al., 2018). De 
kosten voor uitgeverijen en scholen van productaanbestedingen zijn hoog, vergeleken met all-in-one 
aanbesteding bij distributeurs met gehuurde papieren boeken. Voor uitgeverijen zijn de drukkosten 
hoger, het ritme waarin content wordt gemaakt en geüpdatet is sneller en er is sprake van uitgebreidere 
dienstverlening naar scholen (Bisschop et al., 2021). Voor scholen kunnen kosten voor leermaterialen 
niet langer worden beperkt door langer te werken met afgeschreven boeken. Tegelijk is een LiFo-pakket 
wel goedkoper dan een leermaterialenpakket waarin alle materialen zowel op papier als digitaal 
beschikbaar zijn (Van der Vegt et al., 2018). 
 
Voor uitgeverijen is de switch naar LiFo gunstig, omdat hiermee distributeurs buiten spel worden gezet. 
De korting die distributeurs bij uitgeverijen bedongen is weggevallen. Het verdwijnen van de 
winstmarge van de distributeur in deze constructie leidt niet tot een lagere prijs voor scholen (Behrens 
et al., 2017). De uitgever heeft namelijk een monopolie positie. Daarnaast is het aanbesteden van losse 
producten door een school tijdsintensiever dan een all-in-one aanbesteding bij een distributeur. 
 
2.2 Consolidatie én spreiding 
 
De markt voor leermiddelen voor het po en het vo wordt vaak ‘geconsolideerd’ genoemd (Bisschop et 
al., 2021; Imandt et al., 2016; Bisschop et al., 2016). Er is een beperkt aantal grote aanbieders, verdeeld 
in distributeurs/leveranciers en uitgeverijen, tegenover een groot aantal vragers (de scholen). 
Digitalisering heeft enerzijds geleid tot verder consolidatie van het aanbod en anderzijds ook tot 
mogelijkheden voor toetreding. 
 
Oorzaken consolidatie 
Door de opkomst van LiFo en digitale leermaterialen, zijn uitgevers steeds meer distributeur geworden 
(Bisschop et al., 2021). De toegang tot een digitale leermethode voor leerlingen en docenten wordt door 
de uitgeverijen zelf geregeld. De rol van de distributeur in de markt is daardoor versimpeld tot het 
leveren van leerwerkboeken naar scholen. In het po zit de meerwaarde van de leverancier bijvoorbeeld 
in een grote mate ook in de adviesrol naar de scholen op het gebied van lesmaterialen (Bisschop et al., 
2016). Met name in het vo zal de distributeur – naar mate LiFo groeit en het verhuurmodel krimpt – 
opzoek moeten naar een nieuw verdienmodel (Behrens et al., 2020).  
 
Scholen verwachten ontzorging bij het werken met digitale leermiddelen. Zij verwachten dat de 
leermiddelen, de distributie, de elektronische leeromgeving en het administratiesysteem naadloos op 
elkaar aansluiten (Imandt et al., 2016). Een voorbeeld is single-sign-on (sso), waarmee 
onderwijspersoneel en leerlingen door één keer in te loggen toegang hebben tot alle verschillende 
digitale toepassingen die de school gebruikt. Om aan de vraag voor integrale dienstverlening te voldoen 
is samenwerking tussen schakels in de keten nodig. Aanbieders van integrale dienstverlening worden 
ook wel one-stop-shop genoemd. Een voorbeeld van samenwerking tussen uitgevers op het gebied van 
sso in het po zijn Basispoort en Momento en in het vo Learnbeat (Van der Vegt et al., 2018).
