De gevolgen van digitalisering op de leermiddelenmarkt 9 
zoeken. De distributeur Van Dijk heeft een online catalogus ontwikkeld die voor klanten van Van Dijk als 
analysetool en prijsvergelijker van leermaterialen in het vo kan worden ingezet (Bisschop et al., 2021). 
Kennisnet werkt aan een onafhankelijke voorziening met vergelijkbare functionaliteiten genaamd het 
Koppelpunt Catalogusinformatie (Bisschop et al., 2021). 
 
Met de toename in het gebruik van open en digitale leermaterialen, komt vanuit het veld de behoefte 
aan ontzorging, bijvoorbeeld met goede zoekfuncties voor open lesmateriaal, single-sign-on, one-stop-
shops en interoperabiliteit voor digitale leermaterialen zoals lesmethoden, oefensoftware, 
administratiesystemen en elektronische leeromgevingen (Imandt et al., 2016). Naast bestaande 
uitgeverijen verschijnen nieuwe spelers op de markt, variërend van nichespelers tot grote internationale 
Big Tech spelers, die via platforms deze ontzorging kunnen bieden. Er komen zo meer en meer 
applicaties rond de content (Janssen & Casteren, 2021). 
 
Ook vanuit de overheid en de koepels wordt het belang van goed werkende platforms onderschreven. 
Zij willen dat er onafhankelijke platforms komen met vastgestelde regels waaraan producten moeten 
voldoen, om ervoor te zorgen dat het vergelijken van producten en het wisselen tussen aanbieders 
makkelijker wordt (PO-Raad & VO-raad, 2017; OCW, 2021a). Hierdoor wordt voorkomen dat scholen 
niet meer wegkunnen bij een bepaalde aanbieder omdat alle digitale producten met elkaar verknoopt 
zijn en de overstapkosten te hoog zijn (vendor-lock-in) en behouden scholen hun keuzevrijheid. 
Daarnaast kunnen platforms zorgen voor transparantie in de prijsopbouw, waardoor hier kritische op 
gekozen kan worden en ook meer concurrentie op plaats kan gaan vinden (Behrens et al., 2017; 
4
Bisschop et al., 2021; CPB, 2017). Ook kunnen met platforms transactiekosten bij de aankoop van 
leermaterialen worden beperkt door een snellere match tussen vraag een aanbod te bewerkstelligen 
(CPB, 2017). Ook kan toetreden tot de markt door aanbieders door een platform makkelijker worden 
gemaakt (CPB, 2017). 
 
Tot slot zijn platforms een manier om data uit verschillende bronnen te verbinden en te gaan benutten. 
Van Elk (2018) beschrijft bijvoorbeeld dat om de voordelen van digitale leermaterialen optimaal te 
benutten, informatie-uitwisseling, aansluitingen en dus samenwerking nodig zijn. Vanuit 
leerlingvolgsystemen kunnen dan bijvoorbeeld gedetailleerde rapportages worden gemaakt van de 
leervoortgang. Dit maakt meer maatwerk en gepersonaliseerd leren mogelijk. Distributeurs zetten in op 
platformen die een integraal overzicht geven van de leerresultaten, over de methoden van verschillende 
uitgeverijen heen (Bisschop et al., 2021). Ondanks de opkomst van LiFo en productaanbestedingen, 
kunnen distributeurs via deze weg producten blijven leveren die van waarde zijn voor het onderwijsveld. 
 
  
 
4
  Transactiekosten zijn kosten die een vrager of aanbieder maakt om tot een overeenkomst te komen, bijvoorbeeld de tijd dit 
het kost voor een docent om het best passende leermiddel te vinden.
