De gevolgen van digitalisering op de leermiddelenmarkt 11 
Tenslotte zijn er privacyrisico’s die niet alleen spelen bij een datalek (bijvoorbeeld als gevolg van een 
hack), maar ook binnen het bedrijfsmodel van de aanbieder waarbij het profiel van leerlingen/studenten 
gezien wordt als (toekomstige) bron van inkomsten (Karstens & Kool, 2022; Hogan & Williamson, 2021; 
Pijpers et al., 2020). Zo wordt in het hoger onderwijs bijvoorbeeld geconstateerd dat “leidende 
organisaties in de internationale academische uitgeverijenwereld de overstap maken van een 
contentprovider naar een data-analysebedrijf” (Aspesi et al., 2019a in Janssen & Casteren, 2021). 
Afspraken zoals bijvoorbeeld gemaakt in het Privacyconvenant zijn niet door alle partijen ondertekend 
(Pijpers et al., 2020), en kunnen moeilijk worden gehandhaafd (OCW, 2021a). 
 
3.2 Leermiddelen passen moeilijk binnen de huidige bekostiging 
 
In de huidige situatie moeten scholen die gebruik willen maken van de mogelijkheden van digitalisering 
(of zich daartoe gedwongen voelen door de markt) moeite doen om uit te komen met hun begroting 
voor leermiddelen. In deze paragraaf beschrijven we hiervan de in de literatuur onderscheiden 
aspecten. 
 
Leermaterialen van uitgeverijen worden duurder 
Er zijn verschillende financiële overwegingen om in te grijpen in de leermiddelenmarkt. In het po en vo 
zijn lesmethodes als gevolg van digitalisering duurder geworden. Enerzijds is dit het resultaat van het 
verbreden van de leermaterialenpakketten die uitgeverijen aanbieden, anderzijds is er ook sprake van 
geringe concurrentie op prijs tussen aanbieders. Het is dus de vraag of er sprake is van voldoende 
bekostiging en of de publieke middelen niet ten onrechte opgaan aan te dure leer- en 
onderwijsmaterialen (Behrens et al., 2016). 
 
Het duurder worden van lesmateriaal kan deels verklaard worden door de verwachtingen van scholen. 
Niet overal in het onderwijs worden digitale producten als producten met een eigen marktwaarde 
gezien. Scholen denken dat zij zowel folio als digitaal materiaal kunnen aanschaffen voor dezelfde prijs 
als papieren boeken. In de praktijk is de situatie anders. Bij gelijkblijvende budgetten, betekent dit dat 
op scholen keuzes gemaakt moeten worden. Het idee kan ontstaan dat er verschraling optreedt, omdat 
een school niet meer vanzelfsprekend overal toegang toe heeft. Tegelijkertijd worden scholen ook door 
uitgeverijen gedwongen om voor omvangrijkere pakketten te betalen (bijvoorbeeld voor een methode 
voor alle leerjaren), zonder dat de school alle materialen in het pakket van plan is te gebruiken 
(Kennisnet & SLO, 2017). 
 
Scholen profiteren nauwelijks van prijsconcurrentie tussen aanbieders. Er zijn hiervoor verschillende 
oorzaken. In de eerste plaats is de opkomst van productaanbestedingen in combinatie met LiFo niet zo 
voordelig als het lijkt. Hoewel de winstmarges van distributeurs niet langer de prijs verhogen, weegt het 
feit dat bij een productaanbesteding geen sprake is van concurrentie tussen aanbieders, hier niet 
tegenop (Behrens et al., 2017). De monopoliepositie van een uitgeverij drijft de prijs juist omhoog. Zodra 
er ook maar enige uitwisselbaarheid is tussen producten of dienstverlening, heeft dat een voordelig 
effect op de prijs. Bij all-in-one aanbestedingen is hier sprake van omdat verschillende distributeurs 
schaalvoordelen proberen te behalen met de kortingen die zij bedingen bij uitgeverijen voor een titel.  
 
Een tweede aspect is dat er maar weinig partijen zijn in de markt. Er is bijvoorbeeld sprake van 
verregaande specialisatie van uitgeverijen (Bisschop et al., 2016). Vooral in het mbo is vaak voor een 
opleiding maar één lesmethode beschikbaar (Suijkerbuijk & Bokdam, 2019). Meestal bepaalt één
