De gevolgen van digitalisering op de leermiddelenmarkt 13 
Doelmatigheid 
Tenslotte wordt door auteurs aangegeven dat het huidige systeem ondoelmatig is. Zo beperkt 
auteursrechtelijke bescherming het delen van materiaal (de Jong & van den Berg, 2022). Vooral in het 
hoger onderwijs ontstaan hierdoor vreemde situaties. Docenten kunnen niet vrijelijk over hun eigen 
ontwikkelde materiaal beschikken. Instellingen moeten uitgevers betalen om hun eigen publicaties te 
mogen inzien, en vervolgens om die publicaties in het onderwijs te mogen gebruiken (de Jong & van den 
Berg, 2022).  
 
3.3 Knelpunten in de keuzevrijheid van het onderwijs  
 
De financiële aspecten, zoals beschreven in de vorige paragraaf, beperken de keuzevrijheid van het 
onderwijs. Scholen willen meer flexibel en modulair lesmateriaal, om meer maatwerk en 
gepersonaliseerd leren te kunnen bieden. Het lukt scholen niet om bij het inkopen deze wensen te 
vervullen. Er zijn een aantal knelpunten die dit verhinderen, zowel aan de vraagkant als de aanbodkant. 
 
Knelpunten in de vraag 
Het keuzeproces van scholen voor leermaterialen is onvoldoende geprofessionaliseerd (Kennisnet & 
SLO, 2017). Allereerst, ontbreekt het bij scholen/besturen aan een doorvertaling van de visie op 
onderwijs in criteria of eisen waaraan leermateriaal dient te voldoen. Het gevolg hiervan is dat er vaak 
geen onderwijskundige of organisatiekundige kaders zijn waarbinnen de keuze voor lesmateriaal moet 
vallen. De docenten die de taak hebben om een keuze voor lesmateriaal te maken, hanteren vaak eigen 
criteria van kwaliteit. Door de toegenomen kosten gaan schoolbesturen steeds vaker 
budgetbeperkingen stellen aan docenten die de lesmethode kiezen. Het verschil in gehanteerde criteria 
lijdt regelmatig tot problemen bij de afstemming tussen docenten en bestuurders (Kennisnet & SLO, 
2017). Docenten voelen zich hierdoor beperkt in de keuzevrijheid voor leermaterialen. In de praktijk 
betekent dit dat de aanschaf van leermaterialen begint bij kernvakken, waardoor uiteindelijk minder 
budget overblijft voor zaakvakken (Bisschop et al., 2016). Dit vertaalt zich ook door naar de aanbodkant. 
Omdat de kernvakken een grotere inkomstenbron zijn voor aanbieders, wordt ook meer geïnvesteerd in 
de kwaliteit van het materiaal. Bij zaakvakken is de kwaliteit van het materiaal lager en valt ook minder 
te kiezen.  
 
In de tweede plaats is er door de hoge werkdruk in het onderwijs vaak weinig tijd om een goede 
beslissing te maken (Kennisnet & SLO, 2017). Een beslissing voor nieuw materiaal moet ook vaak snel 
worden genomen. Het proces wordt gestart als de afschrijvingstermijn van huurboeken is verlopen, of 
het contract van een licentie bijna verloopt. Als docenten tevreden zijn met het materiaal, wordt 
daardoor vaak snel besloten door te gaan met de huidige methode. Door niet te wisselen van methode, 
verhoogt de werkdruk voor docenten niet. Wisselen van methode kost namelijk veel tijd voor een 
docent: Tijd om de methode eigen te maken en tijd om de lessen voor te bereiden. Het gevolg is dat 
docenten graag trouw zijn aan hun methode en geen baat lijken te hebben bij meer keuzevrijheid. 
Tegelijkertijd is er een wens om meer eigenaar te zijn van de leermiddelen en te beslissen hoe deze 
worden gebruikt, maar tijd voor verdieping ontbreekt. Daarbij komt dat er geen platform is dat overzicht 
kan bieden in de beschikbare leermaterialen. Het ontbreekt docenten daardoor aan kennis om flexibeler 
met methoden om te gaan. Het volgen van de bekende methode is daarmee een veilige optie om alle 
leerdoelen te behalen.
