De gevolgen van digitalisering op de leermiddelenmarkt 15 
3.4 Adoptie van open leermaterialen komt moeilijk van de grond  
 
In het Nederlandse onderwijs bestaan diverse initiatieven om de ontwikkeling en inzet van open 
6
leermateriaal te stimuleren, zoals Edurep, Wikiwijs, VO-content en de Onderwijsinnovatie etalage. 
Binnen dergelijke initiatieven worden copyright, de vindbaarheid en de metadatering goed geregeld 
(Baas et al., 2017). Verschillende onderzoeken laten de interesse voor open onderwijs zien (zie 
Onderwijsraad, 2017) en beschrijven goede praktijken (Baas et al., 2017), maar tegelijkertijd benoemt 
de Onderwijsraad (2017) dat in het funderend onderwijs leermiddelen weliswaar worden gedeeld en 
hergebruikt, maar niet vaak worden bewerkt. In het hoger onderwijs wordt er juist wel ontwikkeld, 
maar weer weinig gedeeld, hergebruikt en bewerkt (Baas et al., 2015 In Onderwijsraad, 2017). Naast 
deze initiatieven bestaat ook een informeel circuit waar de meeste ontwikkelingen plaatsvinden (Baas et 
al., 2017); het gaat dan bijvoorbeeld om “hbo-docenten die elkaar ontmoeten op een congres en elkaar 
materiaal sturen. Ze kennen elkaar, maken zich geen zorgen over metadata en delen bijvoorbeeld een 
Dropboxmap.” (Baas et al., 2017). Auteurs benoemen dat docenten onvoldoende tijd hebben voor de 
ontwikkeling en het updaten van leermateriaal (van der Neut & Willemse, 2019), en de ontwikkeling van 
open materiaal leunt op hobbyisme en altruïsme (Onderwijsraad, 2017). Bij materiaal dat ontwikkeld is 
binnen digitale platforms is ook het eigendom onduidelijk (Hogan & Williamson, 2021). 
 
In het hoger onderwijs wordt gewezen op onduidelijkheid van regelgeving (landelijk) en instellingsbeleid 
op het inzetten van open leermateriaal, waardoor docenten voor de ‘veilige weg’ van reguliere 
leermaterialen kiezen in plaats van open materiaal (van der Neut & Willemse, 2019). Dit argument 
wordt ook benoemd in het funderend onderwijs (Kennisnet & SLO, 2017). Auteurs wijzen er op dat open 
materiaal ook lastig te vinden is (SLO, 2018; OCW, 2021a; de Jong & van den Berg, 2022; Jansen et al., 
2021). Ook andere partijen benoemen dat de vindbaarheid en metadatering verbeterd moet worden 
(Onderwijsraad, 2017; van der Neut & Willemse, 2019). 
 
7
Schumer (2021 ) vat in een blogpost de literatuur (zie ook Schumer & Jansen, 2017) over de adoptie van 
open leermaterialen samen in de onderstaande lijst van factoren die grootschalige adoptie verhinderen:  
 
Bij docenten: 
• Gebrek aan tijd 
• Onduidelijkheid over de toegevoegde waarde van open leermaterialen  
• Geen ervaren erkenning en waardering voor delen van open leermateriaal 
• Onvoldoende skills wat betreft vindbaarheid van open leermaterialen, auteursrecht en 
gebruiksmogelijkheden 
• Onduidelijkheid over kwaliteit van zowel gevonden leermaterialen als te delen eigen leermateriaal 
• Onvoldoende ervaren ondersteuning op het gebied van educational technology, ICT en 
auteursrecht 
• Geen totaaloplossing. Commercieel leermateriaal gaat vaak vergezeld met testbanken, slides en 
ander aanvullend materiaal. Een dergelijke totaaloplossing ontbreekt veelal bij open leermateriaal. 
 
Bij instellingen: 
 
6
  In de literatuur wordt gesproken over Open Educational Resources (OER). 
7
  De waarde van en vraagstukken rond open leermaterialen – Open Education (robertschuwer.nl)
