De gevolgen van digitalisering op de leermiddelenmarkt 17 
Continuïteit 
Waar in eerdere tijden toegang tot digitaal materiaal een extraatje was, is het inmiddels een essentieel 
onderdeel van het onderwijs. Dit stelt hoge eisen aan de beschikbaarheid, waar in de praktijk niet altijd 
8
aan wordt voldaan . Dit komt bijvoorbeeld door storingen bij het platform, storingen tussen het 
9
platform en de aanbieder van het leermateriaal, of onderhoud tijdens schooltijd . Ook zijn digitale 
leermiddelen voor leerlingen soms pas toegankelijk als de bijbehorende fysieke boeken zijn geleverd 
(OCW, 2021a). De meest genoemde meerwaarde van papieren leermiddelen boven digitale 
leermiddelen is dan ook geen didactisch of pedagogisch standpunt, maar simpelweg dat papieren 
10
leermiddelen altijd werken (SLO, 2018) . 
 
Impact van platforms op publieke waarden 
De eerder benoemde druk op publieke waarden (3.1) wordt ook versterkt door de platforms. Doordat 
platforms de schakel vormen tussen verschillende leermiddelen vormen ze (in potentie; positief of 
negatief) een enorme bron van data over leerlingen. Deze data zijn commercieel interessant voor 
leveranciers omdat ze een voorsprong geven op concurrenten die leermiddelen ontwikkelen. Dit kan 
ervoor zorgen dat nieuwe toetreders uit de markt worden geweerd (OCW, 2021a; CPB, 2016). 
Ook is de data commercieel interessant als basis voor gebruikersprofielen van leerlingen, die vervolgens 
(later) als consument kunnen worden benaderd, bijvoorbeeld voor extra ondersteuning bij het leren, 
maar ook voor bredere marketingdoeleinden. Voor leerlingen en ouders is niet duidelijk wat er met de 
gebruiksdata gebeurt (OCW, 2021a) en raken instellingen soms pas tijdens het gebruik op de hoogte van 
de risico’s (zie berichtgeving over gebruik van Googlediensten en de extra stappen om die risico’s te 
verminderen; SIVON, 2022). 
 
Marktwerking bij platforms 
Voor distributeurs van lesmaterialen in het funderend onderwijs is het inzetten op verbindende 
platforms een manier om hun dienstverlening in de leermiddelenmarkt – die door de opkomst van LiFo 
en het verdwijnen van het huurmodel is beperkt – uit te breiden (Bisschop et al., 2021). Een voorbeeld 
van een initiatief is het platform voor leermaterialen van Van Dijk (Keuzegids & Fondscatalogus). De 
meerwaarde van dit platform voor het onderwijs is niet optimaal, omdat open leermaterialen niet op 
het platform voorkomen (Bisschop et al., 2021). Daarnaast zijn veel functionaliteiten van het platform 
alleen voor klanten van Van Dijk beschikbaar. Door Kennisnet wordt ook met publieke middelen aan een 
platform gewerkt dat deze gebreken ondervangt en voor iedereen beschikbaar is. Voor de invulling van 
het platform is Kennisnet afhankelijk van uitgeverijen, die niet altijd hun medewerking verlenen 
(Bisschop et al., 2021).   
 
In de markt zijn ook platforms in opkomst waar leermaterialen via single-sign-on geïntegreerd 
aangeboden worden. Een voorbeeld is Learnbeat, een relatief nieuwe partij die zich in het vo ontwikkelt 
 
8
  De toegang tot digitaal leermateriaal is een samenspel van de infrastructuur op school (of thuis), de expertise van de docent 
(of ondersteuning vanuit de instelling) en leerling en technische werking van het platform, het leermiddel/applicatie en de 
communicatie daartussen. We gaan hier in op de rol van het platform, hoewel dit uiteraard slechts één aspect is in het 
geheel. 
9
  Recent onderzoek in Caribisch Nederland (Saab et al., 2022) wijst op de problemen als gevolg van onderhoud tijdens de 
Europese nacht (en lokale lestijd). 
10
  Zoals bij de start van het schooljaar 2022/23 is gebleken, is een goed werkend logistiek proces bij distributeurs en 
uitgeverijen essentieel om met papieren leermiddelen te kunnen werken. Veel schoolboeken zijn te laat geleverd waardoor 
leerlingen zonder boeken het schooljaar moesten beginnen. Het standpunt van leraren in het onderzoek van het SLO vereist 
in het licht van deze recente gebeurtenissen dus enige nuance: Mits papieren materialen tijdig zijn geleverd, werken ze 
altijd.
