De gevolgen van digitalisering op de leermiddelenmarkt 19 
4 Ingrepen 
 
In de gevonden literatuur worden verschillende ingrepen benoemd. In dit hoofdstuk benoemen we 
deze. Waar mogelijk gaan we ook in op de effecten van de ingrepen. 
4.1 Bevorderen van open leermateriaal 
 
Auteurs benoemen verschillende oplossingsrichtingen die ingrijpen op de beschikbaarheid, vindbaarheid 
en toepasbaarheid van open leermateriaal. 
• Verduidelijken van de regelgeving op het gebied van auteursrechten om de (gepercipieerde) risico’s 
van semi-open leermiddelen voor scholen te verminderen (Van der Neut & Willemse, 2019); 
• Opzetten of stimuleren van (gebruik van) een ‘repository ’ (bibliotheek) voor open leermiddelen 
voorzien van een goede metadatering (waar gaat het over, voor wie is het geschikt, waar past het in 
het (landelijke) curriculum), al dan niet voorzien van reviews door gebruikers (Van der Neut & 
Willemse, 2019; Kennisnet & SLO, 2017; de Jong & van den Berg, 2022). Volgens sommigen zou de 
reviewfunctie zelfs een functionaliteit moeten zijn van het platform, waarmee aanvullend materiaal 
naar het platform zou kunnen worden geïmporteerd.  
• Een landelijke online omgeving waarin docenten van verschillende scholen kunnen samenwerken 
en kennis kunnen delen (Van der Neut & Willemse, 2019); 
• Het belonen van het ontwikkelen en aanpassen van open leermateriaal (Onderwijsraad, 2017; Van 
der Neut & Willemse, 2019), of reviewen ervan (Baas et al., 2017). 
 
Voorbeelden en effecten 
In Noorwegen zijn met de Noorse Digital Learning Arena (NDLA) in het hoger onderwijs ervaringen 
opgedaan met het betaald ontwikkelen van open leermateriaal. Een eerder plan om digitaal materiaal 
centraal aan te schaffen en vervolgens open ter beschikking te stellen stuitte op bezwaren van de 
verenigde uitgevers en is daardoor nooit van de grond gekomen (Janssen & Van Casteren, 2021). In de 
huidige structuur zet de NDLA Europese aanbestedingen uit waar zowel marktpartijen als 
docententeams op kunnen inschrijven. Los van wie het materiaal ontwikkelt, wordt de kwaliteit geborgd 
door redactieteams waarin onder meer getrainde docenten zitting nemen.  
 
In het funderend onderwijs kennen we Wikiwijs als initiatief voor een landelijke omgeving waarin 
docenten materialen kunnen vinden en uitwisselen (Van Elk, 2018; Kennisnet & SLO, 2017). Er zijn 
voorbeelden van vakcommunities die van dit platform gebruik maken, zoals SAMEN hbo verpleegkunde, 
een samenwerking van alle hbo-instellingen met verpleegkunde opleidingen (De Jong, 2022). De 
kwaliteit van de materialen wordt gemodereerd door de gebruikers. Materialen worden door docenten 
beoordeeld en sommige materialen hebben zelfs een keurmerk verkregen van een onafhankelijke 
redactie.  
 
In het Nationaal Groeifonds Programma ‘Impuls open leermateriaal’ wordt op dit moment in een aantal 
pilots het ontwikkelen van leermaterialen door het onderwijsveld en delen van leermaterialen die in het 
onderwijsveld zijn ontwikkeld gestimuleerd (OCW, 2021b). Deelnemers aan de pilots krijgen 
inhoudelijke, technische en financiële ondersteuning om materialen in een breed netwerk te delen en in 
dit netwerk door te ontwikkelen. Daarnaast wordt in het programma gewerkt aan het verbeteren van de 
infrastructuur zodat het makkelijker wordt voor docenten om materialen te delen, zoeken en bewerken.
