De gevolgen van digitalisering op de leermiddelenmarkt 21 
communicatie met ouders en leerlingen, planning van lessen en de monitoring van voortgang), e-
Schoolbag (portal voor single-sign-on) en ELIIS (management en volgsysteem voor voor- en 
vroegschoolse educatie) voortgekomen. Deze applicaties zijn co-ontwikkeld door het onderwijs, 
bedrijfsleven en de overheid. Hierbij moet wel worden opgemerkt dat de centralisatie van digitale 
voorzieningen in landen met een nationaal curriculum (zoals Estland) eenvoudiger te realiseren is. In 
Nederland is de inrichting en organisatie van onderwijs (inclusief technische randvoorwaarden) een 
verworvenheid van de vrijheid van onderwijs. In welke mate zijn we bereid samen te werken (en ook 
concessies te doen) voor de benutting van digitale voorzieningen in het onderwijs? 
 
Een voorbeeld uit Nederland waarmee single-sign-on op onafhankelijke manier wordt opgezet is de 
12
Entree Federatie van Kennisnet . Voor scholen en aanbieders is het portaal en de technische 
ondersteuning hierbij gratis. Veel scholen (met name in het vo en mbo) zijn daarom al aangesloten bij de 
Entree Federatie, waardoor het voor uitgeverijen en ELO’s interessant wordt om ook mee te doen. 
Bekende ELO’s zoals It’s Learning, Magister en SOMtoday zijn voor het voortgezet onderwijs al op de 
Entree Federatie aangesloten. Door de ondersteuning die Kennisnet aan aanbieders geeft, worden 
drempels voor toetreding van nieuwe aanbieders ook verlaagt. Voor scholen is nieuw materiaal met sso 
toegankelijk. De Entree Federatie geeft ook transparantie in welke applicaties data over leerlingen met 
elkaar uitwisselen en hanteert normen voor de beveiliging van deze data. Hiermee ondersteunt de 
Entree Federatie scholen bij hun rol als verwerkersverantwoordelijke voor data van leerlingen. Een 
limitatie van de Entree Federatie is dat deze naast sso en transparantie over data geen brug vormt 
tussen digitale producten van verschillende aanbieders (producten van aanbieders communiceren puur 
voor sso met de Entree Federatie, er is geen sprake van andere uitwisseling tussen producten). Er is in 
deze zin geen sprake van open standaarden en uitwisselbaarheid waardoor de keuzevrijheid van scholen 
voor leermaterialen toeneemt. 
 
4.3 Verbeteren van de regie op leermiddelenketen 
 
De huidige afspraken rondom digitale leermiddelen - bijvoorbeeld binnen Edu-K - zijn afhankelijk van de 
‘goede wil’ van de deelnemers en beperkt afdwingbaar. De partijen zijn niet bij machte toe te zien op 
handhaving van de deelnemende partijen en niet alle partijen, waaronder mondiaal opererende 
partijen, hebben zich eraan gecommitteerd. Het Rathenau Instituut roept het ministerie op 
stelselverantwoordelijkheid te nemen en landelijke regie te nemen om privacy, keuzevrijheid en 
onafhankelijkheid te waarborgen en prijsopdrijving en ongewenst datagebruik te voorkomen (Karstens 
& Kool, 2022). Het Ministerie van OCW, de sectorraden voor po, vo en mbo, en de brancheorganisaties 
van uitgeverijen (GEU, inmiddels MEVW), distributeurs (KBb-E) en van educatieve softwareleveranciers 
(VDOD) pleiten daarom voor een nieuwe governance structuur (OCW, 2021a). Het afsprakenstelsel 
grijpt in op de interoperabiliteit en toetredingsdrempels, maar moet ook de publieke waarden 
databeveiliging en privacy verbeteren. De ministers van OCW en primair en voortgezet onderwijs 
hebben onlangs in een kamerbrief te kennen gegeven meer centrale regie te gaan pakken 
(Kamerstukken II, 32663226, 2022). Zo wordt een normenkader vastgesteld voor het po en vo voor de 
beveiliging van data van leerlingen. Het onderwijs krijgt ondersteuning om aan deze normen te voldoen. 
Tevens worden centraal DPIA’s uitgevoerd op veelgebruikte digitale producten in het onderwijs. 
Hiervoor is specialistische kennis en expertise nodig, die niet redelijkerwijs van individuele scholen of 
besturen verwacht kan worden.  
 
12
  Zie https://www.kennisnet.nl/entree-federatie/.
