De gevolgen van digitalisering op de leermiddelenmarkt 23 
samenwerking met het vak genootschap van docenten (Chartered College of Teaching) online cursussen 
ontwikkeld die gratis beschikbaar zijn voor docenten en schoolleiders om het gebruik van technologie in 
het onderwijs promoten. Daarnaast wordt ingezet op het zichtbaar maken van voorbeeldscholen en het 
organiseren van leernetwerken om van deze voorbeeldscholen te kunnen leren. 
 
4.5 Versteviging van de marktpositie van het onderwijs 
 
Door de marktpositie van het onderwijs te verstevigen kunnen publieke waarden beter beschermd 
worden en de toegankelijkheid, keuzevrijheid, betaalbaarheid en autonomie van instellingen worden 
vergroot (PO-Raad & VO-raad, 2017). Er zijn verschillende manieren om de marktpositie van het 
onderwijs ten opzichte van uitgeverijen, distributeurs en Tech bedrijven te versterken.  
 
Allereerst kunnen publieke instellingen zoals SIVON, SURF en Kennisnet de versnipperde vraagkant in de 
markt verenigen (Karstens & Kool, 2022). Door instellingen te helpen met het formuleren van de juiste 
eisen en vervolgens als collectief hiervoor te gaan staan tegenover aanbieders, versterkt de 
onderhandelingspositie van het onderwijs. Deze instellingen kunnen tegenwicht bieden tegen grote 
spelers en zo prijsopdrijving, ongewenst dataverbruik en contractuele afspraken die innovatie hinderen 
tegengaan.  
 
Ten tweede kan het stimuleren van de creatie en verbeteren van de vindbaarheid van open 
leermaterialen zorgen dat meer regie over het aanbod bij docenten komt te liggen (Kennisnet & SLO, 
2017). In Noorwegen en Hamburg kunnen docenten(teams) in het hoger onderwijs met behulp van 
overheidssteun zelf content (laten) maken en delen via een platform (Janssen & Casteren, 2021). 
Uitgeverijen en andere partijen leveren dan rechtstreeks in opdracht van het onderwijs content. Daar 
waar de markt faalt om een toegankelijk en passend aanbod te creëren, kan het onderwijs zelf de regie 
nemen. Het gevolg is dat aanbieders beter gaan luisteren naar wat het veld wil. 
Ten derde kunnen aanbieders door flexibilisering van het programma van eisen bij een aanbesteding 
beter tegen elkaar uitgespeeld worden. Imandt et al. (2016) beschrijven dat scholen steeds meer 
aspecten in eisen gaan vastleggen (bijv. levertijden, verzendkosten, ICT-infrastructuur, financiële 
garanties), waardoor kleinere aanbieders niet meer mee kunnen doen. Het is juist wenselijk dat de 
uitwisselbaarheid tussen uitgeverijen en distributeurs wordt verhoogd, waardoor concurrentie tussen 
uitgeverijen en distributeurs op prijs en kwaliteit van dienstverlening kan plaatsvinden (Behrens et al., 
2016). Een mogelijke oorzaak is dat door de complexiteit van de aanbestedingsprocedure scholen 
begeleiding vragen bij aankoopbureaus, die veelal met standaard bestekken werken om de kosten voor 
scholen laag te houden (Imandt et al., 2016). Behrens et al. (2016) benoemen verder geen manieren hoe 
het programma flexibeler kan worden gemaakt.  
 
Effecten van versteviging van de marktpositie 
In Nederland is de coöperatie SIVON een goed voorbeeld van hoe bundeling van de vraag de 
marktmacht aan de aanbodzijde beperkt. Samen met scholen worden op professionele wijze 
aanbestedingen georganiseerd, met goed geformuleerde eisen en criteria. Maar ook op andere 
13
terreinen wordt door samenwerking veel bereikt . Zo werd in 2021 door SIVON met de techgigant 
 
13
  De positie van SIVON is (nog) niet op zijn sterkst. Besturen zijn niet verplicht om lid te worden van SIVON. Een deel van de 
besturen is (nog) geen lid van SIVON. In een recente kamerbrief (Kamerstukken II, 31293, nr. 593, 2021) is te vinden dat 
ruim de helft van de vo-besturen en ongeveer een kwart van de po-besturen lid is van SIVON.
