De gevolgen van digitalisering op de leermiddelenmarkt 27 
Schumer, R., & Jansen, B. (2017). De waarde van open en open als waarde. Studie naar adoptie van 
delen en hergebruiken van open leermaterialen en cursussen in en door instellingen voor 
bekostigd hoger onderwijs. 
SIVON (2022, 10 oktober). Update afspraken en gesprekken SIVON en Google. 
https://sivon.nl/2022/10/update-afspraken-en-gesprekken-sivon-en-google/ 
Suijkerbuijk, A., & Bokdam, J. (2019). Educatieve dienstverlening in po, vo en mbo. De educatieve 
infrastructuur vanuit schoolperspectief. Utrecht: Oberon. 
Van der Neut, I. & Willemse, P. (2019). Leermaterialen kiezen: Onderzoek naar overwegingen van 
docenten en studenten in het hoger onderwijs bij de keuze van leermaterialen. Tilburg: IVA 
Onderwijs. 
Van der Vegt, A., Exalto, R. & Van Aarsen, E. (2018) Prijs- en licentiemodellen in de leermiddelenmarkt. 
Verkennend onderzoek naar enkele veelgebruikte lesmethoden in het primair en voortgezet 
onderwijs. Utrecht: Oberon.
