> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Postbus 20018 
Rijnstraat 8 
2500 EA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2023/151273 
 
  
Bijlagen 
1. Rapport C risisevaluatie 
Datum 31 mei 2023 
Droogte 
Betreft Brief voor het Commissiedebat Water van 7 juni 2023 
2. Rapport Microplastics 
Monitoring 
  
3. Rapport Herkomst 
 
Kunststofgranulaat 
4. Rapport Getij Grevelingen 
 
Geachte voorzitter, 
 
 
Met deze brief wordt de Tweede Kamer voor het Commissiedebat Water van 7 juni 
2023 geïnformeerd over de stand van zaken en ontwikkelingen die betrekking 
hebben op het waterdomein. Daarnaast wordt met deze brief invulling gegeven 
aan een aantal moties en toezeggingen. In de brief komen de volgende 
onderwerpen aan bod: 
 
1. Water en Bodem Sturend  
2. Droogte en Zoetwater 
3. Waterveiligheid  
4. Waterkwaliteit  
5. Grondwater 
6. Drinkwater 
7. Ruimtelijke Adaptatie  
8. Noordzee en Grote Wateren 
9. Caribische delen van het Koninkrijk en Internationaal 
 
Het veranderende klimaat heeft grote impact op ons water, en daarmee op 
Nederland als geheel. De afgelopen jaren werden gekenmerkt door zowel 
wateroverlast als droogte. Dit zal ook in de toekomst van invloed zijn op veel 
aspecten van het dagelijks leven in ons land. In deze brief wordt een overzicht 
gegeven van actuele thema’s waaraan wordt gewerkt om goed met deze 
uitdagingen te kunnen blijven omgaan. Hierin ligt niet alleen een opgave voor de 
overheid maar ook voor burgers en bedrijven, kortom een opgave voor heel 
Nederland. 
 
1. Water en Bodem Sturend 
Stand van zaken  
De Kamerbrief Water en Bodem Sturend van 25 november 2022 is een startpunt 
voor de fundamentele transitie van de ruimtelijke inrichting van ons land. Samen 
met decentrale overheden worden deze maanden vervolgstappen gezet om de 
ambitie van ‘Water en Bodem Sturend’ in de praktijk te brengen. Deze uitwerking 
krijgt onder meer vorm met een gezamenlijke uitvoeringsstrategie met provincies, 
gemeenten en waterschappen die later dit jaar aan de Kamer wordt gestuurd. 
 
Op weg daar naartoe worden al de nodige stappen gezet. Zo zijn op 19 april 2023 
bestuurlijke afspraken gemaakt met de VNG, het IPO en de UvW om de 
opgestelde maatlat voor een groene klimaatadaptieve gebouwde omgeving vanaf 
heden zoveel mogelijk toe te passen. Tegelijkertijd wordt gewerkt aan een 
 Pagina 1 van 16
