maximale inspanning te leveren voor de Europese wettelijke verplichtingen in 
9
2027. In een separate brief wordt de Kamer hierover nader geïnformeerd. 
 
Aanpak instroom PFAS door Maas- en Rijncommissies  
Ministerie van 
In het Commissiedebat PFAS en gezondheidseffecten van 2 februari 2023 is aan Infrastructuur en 
Waterstaat 
het lid Haverkort toegezegd om in kaart te brengen wat er in de Maas- en 
10
Rijncommissies wordt gedaan om de instroom van PFAS aan te pakken. Een 
aantal landen houdt strikt vast aan het uitvoeren van de vereisten uit de KRW en 
hetgeen is opgenomen in de stroomgebiedbeheerplannen. Daarom vergt inspelen 
op extra vraagstukken of nieuwe ontwikkelingen regelmatig langdurige 
afstemming. Extra inzet op de aanpak van PFAS is daarmee een grote opgave. 
Alleen PFOS (stof behorend tot PFAS) wordt sinds 2018 verplicht gemeten op basis 
van de Richtlijn Prioritaire Stoffen onder de KRW. Afspraken op Europees niveau 
die nu in voorbereiding zijn, zoals een verbod op niet-essentiële toepassingen via 
REACH en het opnemen van PFAS in de Richtlijn Prioritaire Stoffen onder de KRW, 
zullen helpen om extra inzet te plegen. 
 
Tijdens de zestiende Rijnministersconferentie in 2020 van de Internationale 
Commissie ter Bescherming van de Rijn (ICBR) is voor het Rijnstroomgebied een 
vermindering van de emissies van microverontreinigingen met minstens 30% voor 
2040 vastgelegd. Vier stoffen (PFOS, PFOA, PFBS, PFBA), behorend tot PFAS, 
maken hier onderdeel van uit. Om dit reductiedoel regelmatig te kunnen 
controleren, is een systeem ontwikkeld voor de monitoring en beoordeling van 
microverontreinigingen. Vanaf meetjaar 2024 wordt over deze vier PFAS 
11
gerapporteerd. Ook wordt informatie uitgewisseld over maatregelen. Op basis 
van deze inzichten wordt het overleg aangegaan om verdergaande maatregelen af 
te spreken.  
 
In de Internationale Maascommissie (IMC) is in de periode tussen eind 2021 en 
2022 een inventarisatie uitgevoerd en afgerond naar de beschikbaarheid van 
monitoringgegevens over PFAS bij de waterbeheerders van de hoofdstroom van de 
Maas. Het merendeel van de monitoringgegevens betreft PFOS, zoals vanuit de 
KRW verplicht is. Er ligt nog een opgave om de meetmethoden naar verschillende 
PFAS tussen landen in overeenstemming te brengen. Daarnaast is een eerste 
inventarisatie gedaan om de bronnen in kaart te brengen. Begin juli bespreken de 
delegaties de uitkomsten van de inventarisatie uit 2021 en 2022 en zal het 
vervolg worden bepaald. Nederland zet onder andere in op het vergelijken van 
12
methodes en het voortzetten van onderzoek naar mogelijke bronnen. 
 
Afspraken terugdringen PFAS en microplastics in de Westerschelde 
In de brief voor het WGO Water in november 2022 is de Kamer geïnformeerd over 
een eerste invulling van de motie van het lid Van Esch c.s. die oproept tot het 
maken van afspraken met de Vlaamse overheid over het terugdringen van de 
13
vervuiling van microplastics en PFAS in de Westerschelde. 
 
Samen met de Vlaamse overheid is de afgelopen maanden gekeken hoe een 
gezamenlijke reductiedoelstelling voor microverontreinigingen kan worden 
opgesteld met een focus op de Schelde. Tijdens de kennissessie op 18 januari 
2023 bleek dat Nederland en Vlaanderen veel overeenkomsten hebben bij 
handelingskaders, vergunningverlening en lozingsnormen. Informatie over de 
verschillen wordt gedeeld en er wordt gekeken hoe de samenwerking kan worden 
verbeterd. In een bijeenkomst op 1 juni 2023 wordt gezamenlijk bezien hoe een 
                                                 
9
 Kamerstuk 27625, nr. 625 
10
 Toezegging aan het lid Haverkort, TZ202302-056  
11
 Zie https://www.iksr.org/nl/pers/persberichten/persberichten-afzonderlijk/icbr-publiceert-
richtinggevend-monitorings-en-beoordelingssysteem-voor-microverontreinigingen-maakt-controle-
mogelijk-van-het-30-reductiedoel-in-het-rijnstroomgebied 
12
 Het rapport zal in juli 2023 gepubliceerd worden op de website van de IMC: http://www.meuse-
maas.be/ 
13
 Kamerstuk 28089, nr. 233 
 Pagina 6 van 16
