reductie van microverontreinigingen in de Schelde op de agenda kan worden 
gezet. 
 
Daarnaast zijn de afgelopen maanden gesprekken gevoerd met Vlaanderen over 
Ministerie van 
een gezamenlijke aanpak van microplastics in de Westerschelde. Hierbij wordt Infrastructuur en 
Waterstaat 
ingezet op kennisontwikkeling en -deling en op bronaanpak, waarbij het ministerie 
van IenW initiatieven aanmoedigt, zoals Schone Schelde in Nederland en 
14
Operation Clean Sweep. De Openbare Vlaamse Afvalstoffenmaatschappij (OVAM) 
15
zet hier ook op in. 
 
Tijdens de Vlaams-Nederlandse top op 31 januari 2023 is gesproken over de 
aanpak van verontreinigingen met microplastics en plastic korrels. In de 
slotverklaring is opgenomen dat Vlaanderen en Nederland samen optrekken om de 
16
verontreiniging met microplastics aan te pakken. Op 9 mei 2023 heeft een 
eerste expertsessie tussen Vlaanderen en Nederland plaatsgevonden. Daarin is 
kennis uitgewisseld naar microplastics en de aanpak hiervan. Dit is belangrijk 
omdat de kennis over microplastics nog in ontwikkeling is en Vlaanderen en 
Nederland elkaar hierin kunnen aanvullen. Vlaanderen verkent bijvoorbeeld de 
mogelijkheid om via wetgeving dwingende maatregelen vast te leggen om 
verontreiniging met kunststofgranulaat tegen te gaan. Eind 2023 vindt een nieuwe 
expertsessie plaats waarbij dieper op dit onderwerp wordt ingegaan. Daarnaast is 
samen met Vlaanderen is in de Internationale Scheldecommissie voorgesteld om 
een gezamenlijke workshop te organiseren over microplastics en de aanpak van 
plastic korrels. Hiermee is door alle deelnemende landen ingestemd. Deze 
workshop wordt in november 2023 georganiseerd. Op deze manier is de aanpak 
van microplastics in de riviercommissies geborgd. Bekeken wordt of de andere 
riviercommissies hierbij kunnen aansluiten.  
 
Zowel Vlaanderen als Nederland zijn zich bewust van de noodzaak om gezamenlijk 
op te trekken om het probleem met plastic korrels aan te kunnen pakken. Met 
bovengenoemde afspraken en ontwikkelingen zijn goede stappen gezet naar een 
intensievere samenwerking. Hiermee wordt voor het onderwerp plastics invulling 
gegeven aan de motie van het lid Van Esch. 
 
Maatregelen beperken microplastics in het milieu  
Op 21 december 2022 heeft de staatssecretaris van IenW een brief gestuurd over 
de maatregelen die het kabinet neemt voor het beperken en het voorkomen van 
17
microplastics in het milieu. Hieronder worden projecten genoemd die bijdragen 
aan deze brede kabinetsaanpak. 
 
In 2018 is het ministerie van IenW gestart met het beleidsprogramma voor de 
aanpak van microplastics. Een onderdeel hiervan was de ontwikkeling van een 
meetmethode voor microplastics in rivieren door. De ontwikkeling van deze 
18
meetmethode is tussen 2020 en 2022 uitgevoerd en wordt dit jaar gevalideerd. 
In 2024 en 2025 wordt gestart met gevalideerde metingen in voorbereiding op 
definitieve besluitvorming over de wijze waarop de monitoring van microplastics 
wordt voortgezet. Onderzoek naar de vracht (hoeveelheid) microplastics in de 
Westerschelde wordt dit jaar voorbereid. 
 
Om in beeld te brengen bij welke schakels in de keten lekkages van plastic korrels 
19
op (kunnen) treden heeft het ministerie van IenW onderzoek laten uitvoeren. 
Naar aanleiding hiervan wordt verkend of het wenselijk en mogelijk is om 
maatregelen in het Besluit activiteiten leefomgeving op te nemen. In overleg met 
stakeholders wordt een plan van aanpak opgesteld met maatregelen om bedrijven 
                                                 
14
 Zie https://www.opcleansweep.eu/   
15
 https://emis.vito.be/nl/artikel/samen-pelletverlies-de-kunststofketen-tegengaan 
16
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/diplomatieke-verklaringen/2023/01/31/slotverklaring-
nederlands-vlaamse-regeringstop-2023-door-grenzen-heen-verbonden 
17
 Kamerstuk 30872, nr. 287 
18
 Rapport Op weg naar microplastics monitoring in rivieren 
19
 Rapport Royal Haskoning, Herkomst kunststofgranulaat in oppervlaktewater 
 Pagina 7 van 16
