en bevoegde gezagen (vooraf) beter te informeren over de manieren waarop 
lekkages voorkomen kunnen worden. Hiermee wordt invulling gegeven aan de 
20
motie van het lid Hagen. Daarnaast is in het kader van dit onderzoek een pilot 
uitgevoerd bij een plastic producerend bedrijf. Aan de hand hiervan is een 
Ministerie van 
checklist opgesteld voor bevoegde gezagen die kan worden gebruikt bij inspecties.  Infrastructuur en 
Waterstaat 
 
Ten slotte is een positieve ontwikkeling dat bedrijven uit de 
kunststofproducerende industrie in samenwerking met de gemeente Rotterdam, 
het Havenbedrijf Rotterdam en ondernemersvereniging Deltalinqs in maart 2023 
een samenwerkingsovereenkomst hebben getekend om gezamenlijk vervuiling 
door plastic korrels, poeders en vlokken in de haven van Rotterdam tegen te 
gaan. 
 
Herziening EU-richtlijn stedelijk afvalwater, Ketenaanpak medicijnresten en kosten 
van zuivering  
Vorig jaar heeft de Europese Commissie de herziening van de Richtlijn stedelijk 
21
afvalwater gepresenteerd. Een eerste beleidsdebat heeft plaatsgevonden tijdens 
de Milieuraad van 16 maart 2023. Het voorstel van de Europese Commissie 
bestaat uit een ambitieuze milieuagenda voor de gehele afvalwaterketen: 
 Aangescherpte zuiveringseisen voor stikstof en fosfaat 
 Nieuwe zuiveringseisen (80% verwijderingsrendement) voor organische 
microverontreinigingen waaronder medicijnresten, de vierde trap (extra 
zuiveringsstap van rioolwaterzuiveringen) 
 Financiering door middel van Uitgebreide 
ProducentenVerantwoordelijkheid (UPV), dit betekent dat de 
farmaceutische en cosmetica-industrie gaat betalen voor de vierde trap 
 Energieneutrale zuiveringen 
 Stimuleren hergebruik van gezuiverd afvalwater en grondstoffen 
 Meer voorschriften voor regulering en monitoring 
 
Het kabinet kan in grote lijnen dit voorstel steunen maar zet wel vraagtekens bij 
de strakke deadlines. Alle grote zuiveringen voorzien van een vierde trap voor het 
jaar 2035 is volgens de waterschappen niet haalbaar. De aangescherpte eisen 
voor fosfaat en stikstof in het voorstel van de Europese Commissie zijn belangrijk 
omdat ze een bijdrage leveren aan de doelen van de KRW. Stikstof en 
fosfaatconcentraties in oppervlaktewater zijn belangrijke KRW-parameters. Door 
verlaging van de lozingsnormen voor zuiveringen komt er minder stikstof en 
fosfaat in het oppervlaktewater. Dat helpt bij het behalen KRW-opgave. Via het 
verslag van de Milieuraad is de Kamer geïnformeerd over de steun die er bij EU-
22
lidstaten en Nederland is voor de voorgestelde UPV. Dit is in lijn met de motie 
23
van de leden Hagen en De Groot over het instellen van een UPV medicijnen. 
 
De nieuwe zuiveringseisen voor organische microverontreinigingen hebben in 
Nederland al de aandacht. Als onderdeel van de ‘Ketenaanpak Medicijnresten uit 
Water’ loopt er een versnellingsprogramma ‘Verwijdering Medicijnresten op 
rioolwaterzuiveringen’. Door middel van een bijdrageregeling ‘Aanvullende 
zuiveringen medicijnresten’ wordt het bouwen van een vierde trap extra 
gestimuleerd. In de bijdrageregeling wordt 70% verwijderingsrendement geëist 
aan de hand van andere gidsstoffen om dat rendement te bepalen. Dat betekent 
dat een enkelvoudige techniek mogelijk niet voldoende is en dat slechts met een 
combinatie van technieken de zuiveringseisen te halen zijn. De kosten voor 70% 
verwijderingsrendement zouden volgens de inschatting van 2018 enkele euro’s (3 
tot 4 euro) per inwoner (inwonerequivalent) bedragen. Door de hoge energie- en 
grondstoffenprijzen en tegenvallende aanbestedingen blijkt in de praktijk de 
kosten het laatste jaar bijna te verdubbelen ten opzichte van oorspronkelijke 
                                                 
20
 Kamerstuk 28089, nr. 228 
21
 https://environment.ec.europa.eu/publications/proposal-revised-urban-wastewater-treatment-
directive_nl 
22
 Kamerstuk 21501-08, nr. 898 
23
 Kamerstuk 21501-08, nr. 894 
 Pagina 8 van 16
