inschattingen. De kosten kunnen bij dalende (energie)prijzen in de toekomst dus 
ook weer lager worden. 
 
De kosten om in de toekomst te voldoen aan de Europese zuiveringseisen voor 
Ministerie van 
microverontreinigingen (80%) liggen volgens de inschatting van de Unie van Infrastructuur en 
Waterstaat 
Waterschappen tussen de 10 en 15 euro per inwoner, met in enkele gevallen 
mogelijk nog hogere kosten door lokale omstandigheden (ruimtegebrek). Met een 
UPV zal dit overigens niet tot een stijging van de zuiveringsheffing leiden omdat 
de farmaceutische en cosmetica-industrie de vierde trap financiert, mocht het 
Europees parlement en de Raad van de EU dit voorstel in huidige vorm aannemen. 
 
Vrijwaren drinkwaterwinningen van verontreiniging met bentazon 
Het in december 2022 aan de Kamer toegezonden advies van de Studiegroep 
Grondwater bevat het volgende advies: “Ontwikkel een ‘early warning’ meetnet in 
het bovenste grondwater en zorg voor een snelle terugkoppeling naar toelating en 
24
beleid”. Zoals toegezegd in de antwoorden op de vragen van het lid Koekkoek 
over het bericht ‘Gif in de grond’, is het ministerie van IenW momenteel in 
gesprek met kennisinstituten, provincies en drinkwaterbedrijven over de wijze 
25
waarop concreet invulling kan worden gegeven aan dit early warning meetnet. 
Hierbij wordt aangesloten op het rapport ‘Signaleringsmeetnet 
bestrijdingsmiddelen in grondwater. Inventarisatie van de bruikbaarheid van 
bestaande meetnetten’, dat in het kader van de Kennisimpuls Waterkwaliteit is 
26
opgesteld. Voor het WGO water van dit najaar zal de Kamer nader over de 
uitkomsten van deze gesprekken worden geïnformeerd. 
 
5. Grondwater 
Opvolging advies Studiegroep Grondwater  
Een groot deel van het advies van de Studiegroep Grondwater wordt meegenomen 
in de uitwerking van de keuzes en maatregelen op het gebied van grondwater die 
in de Water en Bodem Sturend brief zijn opgenomen. Bijvoorbeeld waar het gaat 
over het beter vasthouden van grondwater op de hoge zandgronden en tegengaan 
van verdere verdroging van natuurgebieden. Onderdelen van het advies worden 
zo meegenomen in de uitwerking van de regionale gebiedsprogramma’s voor het 
Nationaal Programma Landelijk Gebied. Voor Water en Bodem Sturend wordt een 
uitvoeringsstrategie en uitvoeringsagenda opgesteld, welke voor de zomer aan het 
Bestuurlijk Overleg Water wordt aangeboden. Grondwater maakt hier ook 
onderdeel van uit. 
 
Financiële impact bodemdaling in verdeling Gemeentefonds 
In het Notaoverleg Water en Bodem Sturend is toegezegd aan het lid Krul om de 
Kamer te informeren over de wijze waarop de financiële impact van bodemdaling 
27
is verwerkt in de verdeling van het Gemeentefonds. 
 
Bij de uitkering uit het Gemeentefonds wordt er rekening mee gehouden dat een 
slechte bodemgesteldheid kostenverhogende effecten kan hebben. Dit gebeurt via 
maatstaven die worden gewogen met een bodemfactor, waarbij onderscheid wordt 
gemaakt naar type ondergrond (klei, kleiveen en veen) en de ligging (binnen of 
buiten de bebouwde kom). Daarnaast zijn de maatstaven gerelateerd aan 
oeverlengte, bedoeld om de kostenverhogende effecten van een slechte 
bodemgesteldheid te honoreren. 
 
6. Drinkwater 
Zoals aangegeven in de Beleidsnota Drinkwater 2021-2026 is de hoofddoelstelling 
van het drinkwaterbeleid voldoende drinkwater van goede kwaliteit, voor iedereen 
in Europees en Caribisch Nederland, voor nu en in de toekomst. Samen met de 
                                                 
24
 Kamerstuk 27625, nr. 594 
25
 Aanhangsel Handelingen, vergaderjaar 2022–2023, nr. 2022 
26
 https://www.stowa.nl/publicaties/signaleringsmeetnet-bestrijdingsmiddelen-grondwater-
inventarisatie-van-de-bruikbaarheid 
27
 Toezegging aan het lid Krul, TZ202303-081 
 Pagina 9 van 16
