ministeries van IenW en BZK de juridische borging van het definitief ruimtelijk 
afwegingskader verkend. Ook wordt de uitwerking verduidelijkt van het kader 
voor de periode tot aan het ijkmoment van 1 januari 2025 voor 
gebiedsontwikkeling waarvoor nog geen bestemmingsplan is vastgesteld. Met dit 
Ministerie van 
ruimtelijk afwegingskader wordt invulling gegeven aan twee moties van de heer Infrastructuur en 
36
Waterstaat 
Grinwis. 
 
Op 23 maart 2023 is de landelijke maatlat voor een groene klimaatadaptieve 
gebouwde omgeving (hierna maatlat) gelanceerd. Hiermee is invulling gegeven 
37
aan de adviezen van de Deltacommissaris. De maatlat definieert eenduidig wat 
onder klimaatadaptief ontwikkelen wordt verstaan. Hoe beter de locatiekeuze 
gegeven het onderliggende water- en bodemsysteem hoe makkelijker het zal zijn 
om aan de maatlat te voldoen.  
 
Gezamenlijk met het ministerie van BZK wordt de wijze van juridische borging in 
kaart gebracht. In de tussentijd is er een bestuurlijke overeenkomst van de 
verschillende overheden om de maatlat al zoveel mogelijk toe te passen bij 
nieuwe ontwikkelingen in de gebouwde omgeving (zowel nieuwbouw als bestaande 
bouw). 
 
Impulsregeling klimaatadaptatie 
Met de Impulsregeling Klimaatadaptatie wordt gewerkt aan het doel om in 2050 
een klimaatrobuuste leefomgeving te hebben. Alle 45 werkregio’s hebben 
aanvragen voor de driejarige impulsregeling ingediend. Vier werkregio’s hebben 
het voor hen gereserveerde budget al volledig benut. In 2021 zijn 27 aanvragen 
ingediend voor een Rijksbijdrage van €48 miljoen. In 2022 zijn 41 aanvragen 
ingediend voor een Rijksbijdrage €80 miljoen. Er resteert hiermee nog €72 
miljoen van het totale beschikbare Rijksbudget (€200 miljoen) voor het huidige, 
laatste jaar van de regeling. Het Rijk draagt maximaal één derde van de kosten 
bij, de decentrale overheden de overige twee derde. Dat betekent dat er in de 
afgelopen twee jaar naast de Rijksbijdrage van €128 miljoen door decentrale 
overheden €256 miljoen beschikbaar is gesteld en er in totaal dus al €384 miljoen 
beschikbaar is gekomen om Nederland klimaatrobuuster te maken. Aanvragen 
kunnen tot eind dit jaar worden ingediend. 
 
De meeste maatregelen betreffen projecten op object-, straat-, of wijkniveau, die 
bijdragen aan het ‘ontstenen’ en vergroenen van een gebied. Veel voorkomende 
maatregelen zijn waterdoorlatende bestrating bij parkeerplaatsen, 
rioolaanpassingen en het aanleggen van wadi’s (groene greppels in stedelijk 
gebied). Maatregelen richten zich vooral op wateroverlast, vaak in combinatie met 
aanpak van droogteproblemen. Daarbij wordt aangehaakt bij projecten die al in 
voorbereiding waren. Maatregelen op regionale schaal kwamen de afgelopen twee 
jaar weinig in de aanvragen voor. Een verklaring kan zijn dat deze een langere 
voorbereidingstijd kennen en lastiger te realiseren zijn. 
 
Met het totaal aan klimaatadaptatiemaatregelen wordt een duidelijke stap vooruit 
gemaakt om beter bestand te zijn tegen extreem weer. Ook wordt Nederland 
daarmee groener en leefbaarder.  
 
Publiekscampagne om waterbewustzijn en draagvlak voor maatregelen voldoende 
schoon water te vergroten 
Ten aanzien van de motie van lid De Groot voor een publiekscampagne over 
waterbewustzijn is inmiddels in beeld gebracht over welke waterthema’s en 
38
handelingsperspectieven een mogelijke campagne zou kunnen gaan. Samen met 
experts van binnen en buiten het ministerie van IenW worden nu prioriteiten 
bepaald en za worden bekeken welke aanpak het meest effectief kan zijn. Daar 
waar mogelijk en logisch wordt aangesloten bij bestaande campagnes. Daarnaast 
word bekeken voor welk thema’s een eigenstandige campagne van meerwaarde 
                                                 
36
 Kamerstukken 27625, nr. 574 en 27625, nr. 575 
37
 Adviezen Deltacommissaris met kenmerken: DC-2021/535 en DC-2021/918 
38
 Kamerstuk 27625, nr. 606 
 Pagina 12 van 16
