tot de gevolgen van klimaatverandering op Bonaire. In deze sommatie wordt de 
Staat gevraagd adaptatiemaatregelen te nemen om Bonaire te beschermen tegen 
de gevolgen van klimaatverandering, zoals wateroverlast, droogte, hitte en 
overstroming. Ook wordt gevraagd om te werken aan de reductie van de uitstoot 
Ministerie van 
van broeikasgassen. Infrastructuur en 
Waterstaat 
 
Na de zomer zal er gezamenlijk met de minister voor KenE en de staatssecretaris 
van BZK een uitgebreide kabinetsreactie worden geformuleerd op het rapport van 
de heer Nijpels. De minister voor KenE zal, in samenwerking met de betrokken 
ministeries, waaronder het ministerie van IenW, reageren op de sommatiebrief 
van Greenpeace c.s. 
 
Drinkwater Caribisch Nederland  
De evaluatie van de Wet Elektriciteit en Drinkwater BES heeft in 2022/2023 
plaatsgevonden en is voltooid. De openbare lichamen en nutsbedrijven van de BES 
eilanden zullen eind mei een reflectie op het rapport en op de belangrijkste 
aanbevelingen geven. Nadat deze zijn verwerkt en meegenomen in de appreciatie 
van het rapport, zal het ministerie van EZK mede namens het ministerie van IenW 
het rapport naar verwachting voor het zomerreces met de Tweede Kamer delen. 
Op 1 januari 2023 is de gewijzigde Wet elektriciteit en drinkwater BES in werking 
44
getreden. De aanpassingen sluiten beter aan bij de uitvoeringspraktijk op de 
eilanden in Caribisch Nederland. Het gaat daarbij bijvoorbeeld om de verplichte 
noodvoorraad, waarbij de nieuwe bepaling beter rekening houdt met de hogere 
temperaturen en de risico’s daaromtrent. Een ander voorbeeld betreft de 
verduidelijking van het verschil tussen reverse osmosis water en drinkwater; 
hetgeen relevant is voor het dagelijkse toezicht op de drinkwaterkwaliteit. 
 
Op Sint Eustatius loopt het meerjarige investeringstraject (€4,5 miljoen) over het 
verbeteren en uitbreiden van het drinkwaternet op schema. Het probleem van 
lekverliezen behoeft echter nog extra investeringen. Hierover wordt de komende 
maanden met het nutsbedrijf STUCO, ondersteund door Vitens en Evides 
International, overleg gevoerd. 
 
Afvalwater Caribisch Nederland  
De afvalwatervisie voor Bonaire wordt naar verwachting eind juni opgeleverd aan 
het Openbaar Lichaam Bonaire (OLB). Deze identificeert 
afvalwatermanagementprojecten voor de verbetering van de (mariene) 
waterkwaliteit. Het is dan aan het Bestuurscollege Bonaire om de genoemde 
projecten te prioriteren en tot uitvoering te brengen. Vanuit het Natuur- en 
Milieubeleidsplan (NMBP) is er budget beschikbaar voor een deel van de projecten. 
Hierover zal het OLB, in overleg met het ministerie van IenW, een voorstel 
indienen in de Stuurgroep Land en Water, waarin alle betrokken ministeries en het 
Bestuurscollege vertegenwoordigd zijn. Ondertussen is er eind 2022 budget 
toegekend voor een zestal afvalwaterprojecten, waarover de Kamer destijds is 
45
geïnformeerd.  
 
Op Sint Eustatius is de opdracht voor het opstellen van een afvalwatervisie 
verleend en worden de resultaten eind 2023 verwacht. Voor Saba ligt het traject 
stil. Wel is er al budget overgemaakt aan het Openbaar Lichaam Saba, maar 
vanwege de beperkte uitvoeringskracht is deze nog niet in opdrachtverlening 
gebracht. Het is wel onderdeel van het Bestuursakkoord met Saba en daarmee is 
er het vertrouwen dat dit traject vorm wordt gegeven, zij het vertraagd. In het 
najaar wordt de Kamer hierover verder geïnformeerd.  
 
Tot slot is op 1 januari 2023 een wijziging van de Wet Vrom BES en Wet fin BES in 
werking getreden, waarmee de weg vrij is gemaakt voor een afvalwaterheffing die 
nodig is voor de exploitatie van de RWZI op Bonaire. Het Bestuurscollege van 
Bonaire heeft deze ingevoerd, maar heeft in afwachting van een gerechtelijke 
procedure van de restaurant- en hotelbranche besloten deze tot oktober niet te 
                                                 
44
 Staatsblad 2022, 512 
45
 Kamerstuk 27625, nr. 590 
 Pagina 15 van 16
