innen. Het ministerie van IenW volgt dit traject nauwlettend omdat de RWZI van 
groot belang is voor het beschermen van het (mariene) milieu. 
 
Monitoring zeewaterkwaliteit Caribisch Nederland 
Ministerie van 
In het kader van het Natuur en Milieubeleidsplan Caribisch Nederland 2020-2030 Infrastructuur en 
Waterstaat 
(NMBP) ontwikkelt het ministerie van IenW in samenwerking met lokale partijen 
monitoringsprogramma’s voor de zeewaterkwaliteit rondom de BES-eilanden. Via 
deze programma’s wordt informatie verzameld over de menselijke invloeden 
(bijvoorbeeld vervuild grondwater) en natuurlijke invloeden (bijvoorbeeld 
stormen) op de zeeën. Met deze informatie kan op termijn ook worden 
aangetoond welke effecten de NMBP-projecten, milieu- en overige maatregelen en 
bijzondere klimaatgebeurtenissen (bijv. zware regenval) hebben op het mariene 
milieu. Met de opgedane kennis kan verder richting worden gegeven aan verder 
beleid dat bijdraagt aan de bescherming van het mariene milieu en het 
terugdringen van drukfactoren daarop. Uiterlijk in 2024 moeten de 
monitoringsprogramma’s volledig geïmplementeerd zijn. De uitvoering is al 
gestart. 
 
Verenigde Naties 2023 Water Conferentie 
Tussen 22 en 24 maart 2023 vonden de VN2023 Water Conferentie en de New 
York Water Week plaats. Over de uitkomsten van de VN2023 Water Conferentie, 
de New York Water Week en de bijdrage aan de Water Actie Agenda is de Kamer 
46
separaat geïnformeerd.  
 
Ter afsluiting 
De diversiteit aan thema’s binnen het onderwerp water laat zien dat er op veel 
vlakken wordt gewerkt aan uitbreiding en verbetering van ons water- (en bodem) 
systeem. Dit gebeurt doordat samen met decentrale overheden en andere 
partners stappen worden gezet om nu en in de toekomst gesteld te staan voor de 
opgaven op het gebied van water. 
 
Hoogachtend, 
 
 
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT, 
 
 
 
 
Mark Harbers 
                                                 
46
 Kamerbrief van 22 mei 2023, Kamernr. 2023Z08874 
 Pagina 16 van
