B ARTIKELGEWIJZE TOELICHTING BIJ DE BEGROTINGSARTIKELEN 
(SLOTVERSCHILLEN)
1 Leeswijzer
De beleidsmatige mutaties en technische mutaties groter of gelijk aan de 
ondergrenzen in onderstaande staffel worden op het niveau van de 
financiële instrumenten (en eventueel artikelonderdeel) toegelicht.
Omvang begrotingsartikel (stand Beleidsmatige mutaties Technische mutaties 
ontwerp-begroting) in € miljoen (ondergrens in € miljoen) (ondergrens in € miljoen)
< 50 1 2
=> 50 en < 200 2 4
=> 200 < 1000 5 10
=> 1000 10 20
2 Beleidsartikelen
2.1 Artikel 1 Arbeidsmarkt
Toelichting
Verplichtingen en Uitgaven
De gerealiseerde verplichtingen zijn € 49,6 miljoen en de uitgaven 
€ 33,6 miljoen lager dan bij Najaarsnota was geraamd. De belangrijkste 
mutaties betreffen:
– DILLO (Duurzame Inzetbaarheid Leven Lang Ontwikkelen): Er is 
€ 7,5 miljoen minder aan subsidies verplicht en €2,1 miljoen minder 
uitgegeven. Daarnaast zijn de uitvoeringskosten lager uitgevallen en is 
een aantal voorlichtingsactiviteiten niet doorgegaan.
– Nederland leert door: Er is € 17,1 miljoen minder verplicht en 
€ 3,6 miljoen minder uitgegeven. Nederland leert door bestaat uit drie 
verschillende regelingen. Met name bij de regeling waarbij sectoren 
plannen konden indienen blijven middelen over doordat de oorspron­
kelijk ingediende plannen in meer uitgaven voorzagen dan bij de 
afrekening.
– MDIEU (Maatwerk Duurzame Inzetbaarheid & Eerder Uittreden): Er is 
€ 10,4 miljoen minder verplicht en € 18,9 miljoen minder uitgegeven. 
De aanvullende bevoorschotting bij lopende projecten is lager en later 
in de tijd dan verwacht. Daarnaast zijn de in 2022 aangevraagde 
subsidies niet volledig toegekend en is er minder aangevraagd dan het 
beschikbare budget.
– STAP Ontwikkeladvies (Stimulering Arbeidsparticipatie Ontwikkel­
advies): Er is € 2,4 miljoen minder verplicht en uitgegeven. Het STAP 
Ontwikkeladvies heeft dit jaar minder deelnemers getrokken dan 
verwacht, waardoor er een onderuitputting is geweest. Dit heeft ermee 
te maken dat de doelgroep (afgerond mbo-2 niveau) lastiger te bereiken 
is. Vanaf 2023 worden hiervoor pilots ontwikkeld.
– Opdrachten: Er is € 12,1 miljoen minder verplicht en € 7,7 miljoen minder 
uitgegeven. De onderuitputting komt deels doordat pas op 1 januari 2023 
de tegemoetkomingsregeling stoffengerelateerde beroepsziekten (TSB) 
kan worden geïmplementeerd, waarvoor enkele uitgaven waren begroot 
op artikel 1. Daarnaast is een deel niet gerealiseerd vanwege een 
uitgelopen Rijksbrede aanbestedingsprocedure waardoor gedurende 
een groot deel van het jaar geen bestellingen konden worden geplaatst 
voor nieuwe dienstwagens voor de Nederlandse Arbeidsinspectie. 
Tevens waren er bij de NLA gemiddeld minder inspecteurs in dienst 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 4 3
