(€ 0,3 miljoen). Ook is er vervolgonderzoek niet doorgegaan rond 
bewindvoering (€ 0,1 miljoen) en zijn er verschillende bijeenkomsten en 
expertsmeetings in het najaar van 2022 niet doorgegaan (€ 0,1 miljoen).
Ontvangsten
De gerealiseerde ontvangsten zijn € 3,0 miljoen hoger dan bij Najaarsnota 
was geraamd. Dit betreft terugontvangsten van de incidentele subsidies op 
artikel 2.
2.3 Artikel 4 Jonggehandicapten
Toelichting
Verplichtingen en uitgaven
De verplichtingen en uitgaven voor de uitkeringslasten Wajong zijn 
€ 21,7 miljoen lager uitgekomen dan bij Najaarsnota geraamd. Dit wordt 
veroorzaakt door een verlaging van de bevoorschotting aan het UWV 
richting het einde van het jaar 2022, aangezien de verwachting was dat de 
uitkeringslasten Wajong lager zouden uitvallen dan eerder verwacht.
2.4 Artikel 5 Werkloosheid
Toelichting
Verplichtingen en uitgaven
De gerealiseerde verplichtingen zijn € 68,5 miljoen lager en de uitgaven zijn 
€ 67,6 miljoen lager dan bij Najaarsnota was geraamd.
Deze onderschrijding wordt voornamelijk veroorzaakt door minder verplich­
tingen en uitgaven voor crisisdienstverlening (€ 66 miljoen). Er is flinke 
onderuitputting op de dienstverleningsbudgetten. Het valt op dat met name 
weinig gebruik is gemaakt van werkfitbehoud en van de middelen voor 
het opleidingsdeel van MBO praktijkleren. Bij het aanvullend crisisdienst­
verleningsbudget is er ook sprake van dat veel trajecten naar werk een lange 
doorlooptijd hebben en daarmee ook de betalingen. Hiervoor is in het 
voorjaar 2022 ook al een deel van de uitgaven doorgeschoven naar 2023.
Daarnaast zijn er lagere verplichtingen en uitgaven bij Scholing WW 
(€ 1,2 miljoen). Het aantal scholingstrajecten in 2022 is lager uitgevallen dan 
verwacht. In 2022 was er sprake van een toenemende krapte, waardoor 
vermoedelijk minder scholingstraject nodig waren om werk te vinden.
2.5 Artikel 6 Ziekte en verlofregelingen
Toelichting
Verplichtingen en uitgaven
De gerealiseerde verplichtingen en uitgaven zijn € 3,8 miljoen hoger dan bij 
Najaarsnota was geraamd.
Dit wordt veroorzaakt door hogere uitkeringslasten bij de ziekteverzekering 
Caribisch Nederland. Een deel van de toename wordt verklaard doordat nu 
100% van de uitkeringsaanspraak wordt uitbetaald in plaats van de eerder 
door de RCN-unit SZW gehanteerde aanpak waarbij door de arts 
beoordeelde gedeeltelijke arbeidsongeschiktheid abusievelijk tot een 
uitkering naar rato leidde. Daarnaast is er sprake van hogere uitkerings­
lasten door een piek aan coronapatiënten en mogelijke fouten in het IT-
systeem.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 4
