over de voorgaande toeslagjaren gebruik hebben gemaakt van de 
mogelijkheid om na afloop van het jaar in één keer het juiste toeslagbedrag 
te ontvangen. Dit leidt tot een verschuiving van uitgaven in de 
voorschotfase naar meer nabetalingen.
Ontvangsten
De ontvangsten kindgebonden budget komen € 10,1 miljoen hoger uit dan 
bij de Najaarsnota geraamd.
Met name de ontvangsten over toeslagjaar 2021 vallen hoger uit dan 
verwacht. Mogelijk houdt dit verband met de opstart van de invorderingen 
die tijdens de coronapandemie zijn gepauzeerd.
2.8 Artikel 13 Integratie en maatschappelijke samenhang
Toelichting
Verplichtingen en uitgaven
De gerealiseerde verplichtingen zijn € 7,6 miljoen lager dan bij Najaarsnota 
was geraamd. De gerealiseerde uitgaven zijn € 4,8 miljoen lager. Toelichting:
– Overige subsidies: Er is voor € 1,9 miljoen minder verplicht en de 
uitgaven waren € 0,8 miljoen lager. Dit wordt veroorzaakt doordat enkele 
subsidietrajecten later zijn gestart dan voorzien.
– Opdrachten Inburgering en integratie: De verplichtingen zijn 
€ 1,4 miljoen en uitgaven € 2,6 miljoen hoger uitgevallen dan verwacht. 
De hogere verplichtingen en uitgaven betreffen voornamelijk 
opdrachten aan het CBS.
– COA Voorinburgering: Er is voor € 3,8 miljoen minder verplicht dan 
verwacht. Uit de halfjaarcijfers van COA bleek dat minder trajecten voor 
Voorinburgering zijn gerealiseerd dan voorzien. Dit is veroorzaakt door 
de beperkte uitstroom uit de AZC's en personeelskrapte bij het COA.
– DUO: De uitgaven en verplichtingen zijn € 3,2 miljoen lager dan 
verwacht. Er is minder gebruik gemaakt van de leenfaciliteit dan bij 
Najaarsnota werd voorzien.
Ontvangsten
De ontvangsten komen € 1,3 miljoen hoger uit dan geraamd bij Najaarsnota. 
Dit komt omdat op de DUO leningen meer afbetaald is dan voorzien. Indien 
asielstatushouders binnen de wettelijke termijn aan de inburgeringsplicht 
voldoen dan hoeven ze de lening niet terug te betalen. Daarnaast vindt 
terugbetaling van de lening, als dat aan de orde is, naar draagkracht plaats. 
Dit maakt het lastig om een precieze inschatting te maken van de te 
verwachten ontvangsten.
3 Niet-Beleidsartikelen
3.1 Artikel 96 Apparaatsuitgaven kerndepartement
Toelichting
Verplichtingen en uitgaven
De gerealiseerde verplichtingen zijn € 17,0 miljoen lager dan bij Najaarsnota 
was geraamd en de gerealiseerde uitgaven zijn € 20,8 miljoen lager dan bij 
Najaarsnota was geraamd.
Enkele verklaringen voor de onderuitputting zijn:
– het invullen van vacatures gaat minder snel dan gedacht.
– er is een hogere uitstroom van medewerkers.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 4
