– lager dan verwachte opleidingskosten en lagere uitgaven voor woon-
werkverkeer doordat er relatief vaak wordt thuisgewerkt en digitaal 
vergaderd dan voor de corona-periode.
Ontvangsten
De gerealiseerde ontvangsten zijn € 5,2 miljoen hoger dan bij Najaarsnota 
was geraamd. Dit betreft voor een deel ontvangsten van de Rijksschoon­
maakorganisatie: de ontvangsten zijn hoger dan begroot door aansluiting 
van nieuwe locaties in 2022 en meer bijdragen voor medewerkers uit de 
banenafspraak. Daarnaast zijn er hogere ontvangsten voor het uitvoeren 
van de subsidieregelingen dan verwacht. Voor het overige betreft het 
diverse algemene ontvangsten op het gebied van apparaat.
3.2 Artikel 99 Nog onverdeeld
Toelichting
Verplichtingen en uitgaven
De gerealiseerde verplichtingen zijn € 3,9 miljoen lager en de gerealiseerde 
uitgaven € 1,4 miljoen lager dan bij Najaarsnota was geraamd.
Bij de Najaarsnota is er een kleine reservering behouden voor onvoorziene 
uitgaven tussen Najaarsnota en Slotwet. Na de Najaarsnota is op deze 
middelen geen beroep meer gedaan en zijn deze vrijgevallen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XV, nr. 4 8
