> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
 Ministerie van 
Infrastructuur en 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Waterstaat 
 
der Staten-Generaal 
Rijnstraat 8 
Postbus 20018 
2515 XP  Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2023/81347 
 
Bijlage(n) 
2 
  
Datum 3 april 2023 
Betreft Rapport Waterbeschikbaarheid voor de bereiding van 
drinkwater tot 2030 - knelpunten en 
oplossingsrichtingen 
  
Geachte voorzitter, 
 
Met deze brief ontvangt uw Kamer het onderzoek aan dat recent is uitgevoerd 
door het RIVM over de waterbeschikbaarheid voor de drinkwatervoorziening tot 
1
2030. De studie onderschrijft de signalen van de drinkwaterbedrijven dat op 
korte termijn additionele inzet van bronnen nodig is.  
Om te kunnen voldoen aan de vraag naar drinkwater zijn drinkwaterbedrijven op 
zoek naar mogelijkheden om de bestaande bronnen volledig in te zetten, en om te 
2
zoeken naar nieuwe bronnen voor drinkwater .  
 
3
Ook wordt, zoals toegezegd in de brief van 13 december 2022 , in deze brief 
4
ingegaan op de motie Van der Plas die het kabinet verzoekt om te onderzoeken 
of, en zo ja hoe, het filteren van zeewater tot drinkwater in tijden van droogte 
5
mogelijk is en de motie Minhas die de regering verzoekt te onderzoeken in welke 
mate ontzilting van zout water een rol kan spelen bij het op peil houden van de 
drinkwatervoorziening.  
 
Met de Beleidsnota Drinkwater 2021 heeft het Rijk de voorkeur voor het gebruik 
van zoet grondwater als preferente bron voor drinkwater losgelaten.  
Het is daarmee aan de drinkwaterbedrijven om na te gaan met welke bronnen en 
technieken zij, gegeven de lokale omstandigheden kunnen voorzien in de 
drinkwatervraag. 
 
De RIVM-studie geeft inzicht in de beschikbaarheid van bronnen voor de vraag 
naar drinkwater nu en in de toekomst. Om aan de vraag te kunnen blijven 
3
voldoen, zal ca. 102 miljoen m extra winningscapaciteit gerealiseerd moeten zijn 
in 2030. In sommige provincies staan de winningen nu al zo onder druk, dat 
drinkwaterbedrijven weinig ruimte hebben om in te spelen op een piekvraag in 
                                                 
1
 
https://www.vewin.nl/nieuws/paginas/Drinkwatersector_slaat_alarm_zonder_actie_meer_kn
elpunten_levering_drinkwater__1295.aspx 
2
 In deze brief en het rapport van het RIVM wordt met drinkwater bedoeld: alle leveringen 
via het drinkwaternet waarbij water van drinkwaterkwaliteit wordt geleverd, onafhankelijk 
van de bestemming. 
3
 Kamerstuk 27 625, nr. 596 
4
 Kamerstuk 36 200-XII, nr. 32 
5
 Kamerstuk 36 200-XII, nr. 15 
 Pagina 1 van 4
