perioden van droogte. Ook moeten soms (bedrijfs)aansluitingen geweigerd 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
worden.  
Waterstaat 
 
 
Aanbevelingen RIVM Waterbeschikbaarheid korte termijn 
Ons kenmerk 
Het RIVM beveelt de partijen die vanuit de Beleidsnota Drinkwater samenwerken 
IENW/BSK-2023/81347 
(het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (IenW), de VNG, het IPO, de 
drinkwaterbedrijven en Vewin) aan om gezamenlijk na te denken over het 
verkrijgen van meer inzetbare bronnen voor de bereiding van drinkwater voor de 
korte en middellange termijn, om hiermee knelpunten in de waterbeschikbaarheid 
te verminderen. Om op korte termijn de extra winningscapaciteit te realiseren 
wordt een Actieplan Leveringszekerheid drinkwater opgesteld door de Vewin en 
IPO, samen met het ministerie van IenW, om de waterbeschikbaarheid voor de 
levering van drinkwater in de periode tussen 2023 tot 2030 te waarborgen.  
 
De noodzaak tot uitbreiding en de wijze waarop deze het beste kan worden 
gerealiseerd zal van drinkwaterbedrijf tot drinkwaterbedrijf verschillen. Hoewel zal 
worden geprobeerd dit zo goed mogelijk in te passen, is het niet uitgesloten dat, 
om op de korte termijn de drinkwatervoorziening zeker te stellen, er maatregelen 
genomen moeten worden die niet bijdragen aan de ambitie om de robuustheid van 
het (grond)watersysteem te vergroten. Zoals vermeld in de kamerbrief Water en 
6
Bodem sturend zal het drinkwaterbelang daar waar nodig en onder strikte 
voorwaarden prioriteit moeten krijgen. 
 
De opzet voor het Actieplan Leveringszekerheid zal besproken worden met de 
betrokken partijen in het Bestuurlijk Overleg Water. De Kamer zal geïnformeerd 
worden over de voortgang in aanloop naar het WGO Water in het najaar 2023. 
 
Onzekerheden waterbesparing 
Naast het zoeken naar mogelijkheden om de bestaande bronnen volledig in te 
zetten en het zoeken naar nieuwe bronnen wordt ook ingezet op waterbesparing. 
Dat is in lijn met het gedachtegoed van Water en Bodem sturend, waarin de 
ambitie is neergelegd voor alle gebruikers om hun gebruik van (drink)water met 
20% te reduceren. Omdat nog onbekend is hoe snel deze ambitie in de praktijk 
leidt tot een reductie van de drinkwatervraag, wordt voor de berekening van de 
benodigde leveringscapaciteit uitgegaan van het huidige drinkwatergebruik. 
 
Opvolging andere aanbevelingen RIVM 
De overige aanbevelingen die het RIVM doet, op het gebied van de 
waterbeschikbaarheidsdialoog, de KRW-doelstellingen, het lozen van reststromen, 
en de inzet van alternatieve bronnen zijn in lijn met activiteiten die al worden 
uitgevoerd in bijvoorbeeld de Waterbeschikbaarheidsdialoog onder het 
Deltaprogramma Zoet Water en de Implementatie- en Uitvoeringsagenda 
behorende bij de Beleidsnota Drinkwater 2021-2026. 
 
Drinkwaterwinningen worden ook beschermd door deze op te nemen in het 
Nationaal Waterprogramma. Bij de voorbereiding voor het volgende Nationaal 
Waterprogramma zal rekening gehouden worden met beoogde nieuwe winningen. 
 
  
                                                 
6
 Kamerstuk 27 625, nr. 592 
 Pagina 2 van 4
