van drinkwater uit zeewater moet rekening gehouden worden met een Ministerie van 
3 Infrastructuur en 
energiebehoefte voor de zuivering van ongeveer 4 kWh/m . 
Waterstaat 
 
 
De beschikbaarheid van voldoende energie is randvoorwaardelijk voor het 
Ons kenmerk 
realiseren van een ontziltingsinstallatie. Bijkomend dilemma is dat voor een 
IENW/BSK-2023/81347 
optimaal functionerende drinkwaterzuivering het wenselijk is om zo constant 
mogelijk drinkwater te produceren. Dit betekent een continue extra vraag aan 
elektriciteit van het elektriciteitsnet. Op dit moment is het net echter op veel 
plekken vol. Op die plekken is het niet mogelijk om een nieuwe 
elektriciteitsaansluiting aan te vragen of de bestaande aansluiting te vergroten. 
Deze congestieproblematiek kan een obstakel vormen voor de inzet van ontzilting.  
 
De minister voor Klimaat en Energie heeft op 21 december 2022 de Kamer 
11
geïnformeerd over het Landelijk Actieprogramma Netcongestie , hieraan staan de 
acties beschreven die op de korte termijn worden uitgevoerd om de problemen op 
het elektriciteitsnet te verminderen. 
 
Concluderend 
Bestuursorganen hebben op grond van de Drinkwaterwet de plicht om zorg te 
dragen voor de duurzame veiligstelling van de drinkwatervoorziening. Om op korte 
3
termijn de door het RIVM in beeld gebrachte opgave van ongeveer 102 miljoen m 
extra winningscapaciteit te realiseren wordt een Actieplan Leveringszekerheid 
drinkwater opgesteld door de Vewin en IPO samen met het Ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat om de waterbeschikbaarheid voor de levering van 
drinkwater in de periode tussen 2023 tot 2030 te waarborgen.  
 
Toepassing van ontzilting om te voorzien in de drinkwatervraag is technisch gezien 
mogelijk. Het is aan de drinkwaterbedrijven om na te gaan of zij op met behulp 
van deze techniek in een deel van de drinkwatervraag willen gaan voorzien. 
Gezien de benodigde planvorming, investeringen en infrastructuur en de beperkte 
ruimte op het energienet zal ontzilting niet op de korte termijn een significante 
bijdrage kunnen leveren in het voldoen in de structurele drinkwatervraag. 
Hoogachtend, 
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT, 
 
 
 
 
Mark Harbers 
                                                 
11
 Kamerstuk 29 023, nr. 385 
 Pagina 4 van
