TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL 
 
Vergaderjaar 2015/16 
 
 
34 331 Aanpassing van onder meer de Wet studiefinanciering BES met het oog op codificatie van 
de ontstane uitvoeringspraktijk van de studiefinanciering BES, verruiming van het 
toepassingsbereik van de studiefinanciering BES naar Canada en doorvoering van diverse 
technische verbeteringen en kleine beleidsmatige wijzigingen (Aanpassingswet 
studiefinanciering BES) 
 
 
Nr. xxx Nota van wijziging 
 
 
Ontvangen 
 
Het voorstel van wet wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel I wordt na onderdeel N een onderdeel ingevoegd, luidende: 
 
N1 
 
Artikel 4.3 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. ‘over de maand oktober’ wordt vervangen door: over de maand september.  
 
2. Er wordt een volzin toegevoegd, luidende: Het rentepercentage wordt vastgesteld op 
nul indien deze overeenkomstig de eerste volzin minder dan nul procent bedraagt.  
 
B 
 
Artikel VI wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Voor de tekst wordt de aanduiding ‘1.’ geplaatst. 
 
2. In het eerste lid (nieuw) wordt na ‘treden’ ingevoegd: , met uitzondering van artikel I, 
onderdeel N1, subonderdeel 2. 
 
3. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
2. Artikel I, onderdeel N1, subonderdeel 2, treedt in werking met ingang van de dag na 
de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin deze wet wordt geplaatst en werkt terug 
tot en met 1 januari 2016.   
 
Toelichting 
 
A – artikel 4.3 Wet studiefinanciering BES 
Onderdeel 1: In 2015 is artikel 6.3 van de Wet studiefinanciering 2000 gewijzigd (Stb. 
2015, 50). Voor debiteuren is een financieel technische wijziging doorgevoerd. Waar eerst 
jaarlijks werd gekeken naar de gemiddelde rente in de maand oktober van enig jaar is dit 
gewijzigd naar de maand september om eerder de beschikkingen rond terugbetaling te 
 W6662.NvW (843654) 
1 
OCW 
109
28
