kunnen versturen. Door onderhavige wijziging wordt de situatie zoals die geldt voor 
Caribisch Nederland gelijkgetrokken met de situatie zoals die geldt voor Europees 
Nederland. Nu de gemiddelde rente in de maand oktober van dit jaar lager was dan in de 
maand september zal de voorgestelde wijziging niet met terugwerkende kracht maar met 
ingang van het volgende peilmoment – september 2016 - worden ingevoerd. De 
voorgestelde wijziging zal aldus voor het eerst worden toegepast voor de renteberekening 
voor kalenderjaar 2017.  
 
Onderdeel 2: Hiermee wordt, conform de bedoeling van de wetgever, die ondubbelzinnig 
blijkt uit het feit dat in de WSF BES wordt gesproken over zaken als ‘tenietgaan van 
rente’, ‘vermeerdering van rente’ en ‘verschuldigde rente’, verduidelijkt dat ingeval het op 
basis van artikel 4.3 vastgestelde rentepercentage lager dan nul bedraagt, dat 
rentepercentage op nul wordt gesteld.  
 
In 2015 is dezelfde aanvulling gedaan in artikel 6.3 van de Wet studiefinanciering 2000 
(Stb. 2015, 284) en begin 2013 voor oude leningen (aangegaan vóór 1992) in artikel 
12.10a van de Wet studiefinanciering 2000 (Stb. 2013, 88).  
 
B 
Artikel I, onderdeel N1, subonderdeel 2, betreft een aanvulling om de bedoeling van de 
wetgever te verduidelijken. Vanwege de uitvoerbaarheid van de renteberekening werkt 
deze wijziging terug tot en met 1 januari 2016 (de renteberekening gaat per 
kalenderjaar). De wijziging die is opgenomen in artikel I, onderdeel N1, subonderdeel 1, 
treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip; beoogd per 1 september 
2016. 
 
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
dr. Jet Bussemaker 
 W6662.NvW (843654) 
2 
OCW 
109
28
