VERSLAG VAN EEN SCHRIFTELIJK OVERLEG
Vastgesteld …..
Binnen de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken bestond bij … fracties de behoefte de
minister van Buitenlandse Zaken enkele vragen en opmerkingen voor te leggen inzake de
geannoteerde agenda van de Raad Buitenlandse Zaken van 18 mei 2015 (2015Z08543).
Tevens zijn voor dit Schriftelijke Overleg geagendeerd: het verslag van de Raad Buitenlandse
Zaken van 20 april 2015 (21501-02-1496); de brief van de minister van Buitenlandse Zaken
d.d. 17 april 2015 over de stand van zaken met betrekking tot de onderhandelingen over het
commissievoorstel inzake consulaire bescherming niet-vertegenwoordigde burgers in derde
landen en de brief van de minister van Buitenlandse Zaken d.d. 17 april 2015 inzake de
kabinetsappreciatie van het EU Nabuurschapsbeleid (22112-1961).
De minister heeft op de vragen en opmerkingen geantwoord bij brief van ... De vragen en
opmerkingen van de fracties en de antwoorden van de minister zijn hieronder afgedrukt.
De voorzitter van de commissie,
Eijsink
De adjunct-griffier van de commissie,
Wiskerke
Algemeen
De leden van de VVD-fractie hebben met belangstelling kennis genomen van de toegezonden
stukken betreffende de Raad Buitenlandse Zaken van 20 april en 18 mei en de
Kabinetsappreciatie EU Nabuurschapsbeleid. De leden van de VVD-fractie hebben hierover
nog enkele vragen en opmerkingen.
De leden van de PvdA-fractie danken de minister voor de geannoteerde agenda en
kabinetsappreciatie van het EU Nabuurschapsbeleid. Zij hebben enkele opmerkingen en
vragen.
De leden van de SP-fractie hebben kennis genomen van de geannoteerde agenda van de Raad
Buitenlandse Zaken van 18 mei 2015. Zij hebben daarover enkele vragen en opmerkingen.
De leden van de fractie van D66 hebben met belangstelling kennis genomen van de
geannoteerde agenda voor de Raad Buitenlandse Zaken van 18 mei 2015. Zij hebben enkele
vragen en opmerkingen.
EU strategic review
De leden van de fractie van D66 lezen dat het kabinet wil aandringen op een geïntegreerde
samenwerking op verschillende beleidsterreinen, en dat de samenwerking tussen de Europese
Commissie en de EU Dienst voor Extern Optreden (EDEO) moet worden versterkt. Wat zijn
hierbij de kritieke punten? Welke praktische en institutionele barrières ten aanzien van het
1
