Reactie van het kabinet:
Naar verwachting zal de Hoge Vertegenwoordiger, indien de Europese Raad van juni
a.s. de opdracht verleent om een strategie op te stellen, beginnen met een
consultatieperiode. Tijdens dit proces zal zij met verschillende spelers, waaronder het
brede maatschappelijk middenveld, NGO’s, denktanks, academici, parlementen, het
gesprek aan willen gaan over deze nieuwe strategie. Nederland zou de HV daarin graag
ondersteunen op basis van de behoeften die zij formuleert. Daarbij kan gedacht worden
aan het geven van impulsen op voor de strategie belangrijke communautaire terreinen,
waar Nederland het voorzitterschap op vervult, of door het organiseren van
bijvoorbeeld publieksbijeenkomsten.
Midden-Oosten Vredesproces (MOVP)
Aangaande het Israëlisch-Palestijnse conflict staat in de geannoteerde agenda dat Nederland
en andere EU-lidstaten Hoge Vertegenwoordiger Mogherini hebben gevraagd haar visie op
een grotere EU-rol vorm te geven, voortbouwend op de kaders die de Raad in diverse
Raadsconclusies heeft vastgelegd. De leden van de SP-fractie vragen de minister naar de
stand van zaken van deze visie. Wanneer is de verwachting dat die wordt gepresenteerd? Wat
is de inzet van Nederland in deze discussie?
Net als HV Mogherini vinden de leden van de PvdA-fractie dat de EU een meer proactieve rol
moet spelen bij het weer op gang brengen van het vredesproces. Zij vragen wanneer de
nieuwe EU-strategie betreffende het MOVP, die HV Mogherini momenteel opstelt, naar
verwachting in de Raad gepresenteerd en besproken zal worden.
Reactie van het kabinet:
De bespreking tijdens de Raad Buitenlandse Zaken op 18 mei a.s. zal zich toespitsen op
recente ontwikkelingen zoals de nieuwe Israëlische regering en de toestand in Gaza.
Naar verwachting zal het MOVP vóór de zomer opnieuw geagendeerd worden in de
Raad Buitenlandse Zaken waarbij verder zal worden gesproken over de EU-inzet.
Zoals bekend is het kabinet van mening dat de EU een grotere rol zou moeten spelen (zie
Kamerbrief van 5 december 2014, kenmerk 2014.56152). Mede op aandringen van
Nederland heeft HV Mogherini in april een Speciale Vertegenwoordiger voor het MOVP
benoemd. Het kabinet verwelkomt deze stap en kijkt uit naar een proactieve rol van
EUSV Gentilini, waarbij hij nu eerst ruimte moet krijgen om, in samenwerking met de
HV, een grotere EU-inzet vorm te geven, voortbouwend op de kaders die de Raad in
diverse Raadsconclusies heeft vastgelegd. De HV en EUSV zijn voornemens om na de
beëdiging van het Israëlische kabinet op korte termijn naar de regio te reizen.
Eensgezind EU-optreden is van belang om Europese - en daarmee Nederlandse - invloed
te maximaliseren om uit de huidige impasse te komen. In de EU-inzet dienen het behoud
van de twee-statenoplossing en toewerken naar gunstig klimaat voor
vredesonderhandelingen centraal te staan. Bij een effectief en strategisch EU-optreden
dienen de zorgen en belangen van zowel Israël als de Palestijnen zorgvuldig in acht te
worden genomen.
Het kabinet is van mening dat EU zou moeten inzetten op een aantal parallelle sporen.
In de eerste plaats zou de EU een voortrekkersrol moeten spelen in de opzet van een
3
