Reactie van het kabinet:
De Israëlische parlementsverkiezingen op 17 maart 2015 werden gewonnen door de
Likoed-partij onder leiding van premier Netanyahu. Netanyahu heeft op 6 mei jl.
overeenstemming bereikt over een nieuwe regering met deelname van Likoed, Shas,
United Torah Judaism, Kulanu en Jewish Home. Deze partijen hebben samen de kleinst
mogelijke meerderheid van 61 zetels van de in totaal 120 zetels in de Knesset.
Het kabinet verwacht van de nieuwe Israëlische regering dat zij de twee-statenoplossing
onderschrijft en daar actief naar zal streven in woord en daad. Dat wil zeggen concrete
stappen die het vertrouwen tussen partijen doen vergroten en een terugkeer naar de
onderhandelingstafel mogelijk maken. Het nastreven van standpunten van de partij
Jewish Home met betrekking tot het nederzettingenbeleid zou daar haaks op staan. Het
kabinet zal de nieuwe Israëlische regering beoordelen op zijn daden.
Het kabinet is van mening dat het inbouwen van conditionaliteit niet verstandig is.
Dankzij de goede toegang die Nederland tot beide partijen heeft als gevolg van de
investering in de bilaterale relaties, is Nederland op vele terreinen een partner waar
serieus naar wordt geluisterd. Dat heeft het kabinet in staat gesteld een kritische
beleidsdialoog te voeren ten aanzien van het Midden-Oosten Vredesproces. Op die wijze
probeert Nederland, ook nu er geen sprake is van voortgang in het vredesproces, een
bijdrage te leveren aan het scheppen van een klimaat waarin een hervatting van
onderhandelingen mogelijk is.
Zie voor wat betreft de EU-rol het antwoord op voorgaande vraag.
De leden van de PvdA-fractie zijn bezorgd over de toetreding van mevrouw Ayalet Shaked tot
het kabinet als minister van Justitie. Zo citeerde zij een uitspraak van een adviseur van
Netanyahu waarin staat dat het conflict een ‘oorlog is tussen twee volken’, dat het Palestijnse
volk de vijand is en Palestijnse kinderen ‘kleine slangen’ zijn. Verder zette ze zich als
parlementariër in voor het beperken van de macht van het Hooggerechtshof. De leden van de
PvdA-fractie vragen de minister of hij de zorgen over het aantreden van mevrouw Shaked
deelt en welke invloed haar positie kan hebben op zowel de perspectieven voor
vredesbesprekingen, waar haar ambtsvoorganger als hoofdonderhandelaar optrad, en voor
specifieke justitiedossiers, zoals de zorgelijke behandeling van Palestijnse minderjarigen in
Israëlische detentie.
Klopt het dat de nieuwe staatssecretaris voor Defensie Eli Ben-Dahan de Palestijnen “dieren”
heeft genoemd? Welk signaal gaat volgens het kabinet uit van zijn benoeming?
Reactie van het kabinet:
Het kabinet kan niet vooruitlopen op benoemingen, zolang de nieuwe Israëlische
regering niet is ingezworen. Overigens keurt het kabinet omstreden uitspraken die
Ayelet Shaked en Eli Ben Dahan in het verleden hebben gedaan over Palestijnen af.
Heeft de Hoge Vertegenwoordiger haar visie op een grotere EU-rol in het MOVP al vorm
gegeven? Wanneer wordt dit verwacht? Welke toegevoegde waarde zal de EU Speciaal
Vertegenwoordiger Gentilini hebben in het vredesproces en hoe zullen de taken verdeeld zijn
tussen de HV en de EU Speciaal Vertegenwoordiger? Welke verdere acties is de EU van plan
te ondernemen? Op welke manier bevorderen Nederland en de EU een versnelling van de
(trage) wederopbouw in Gaza?
