een akkoord zal worden bereikt en welke rol speelt Nederland precies bij het faciliteren
daarvan?
Reactie van het kabinet:
Het grootste knelpunt is de legitimiteit die de verschillende partijen elkaar toekennen en
de vraag welke rol zij bij in een toekomstige eenheidsregering zullen krijgen toebedeeld.
De verschillende inzichten die hierover bestaan maken het ingewikkeld om alle partijen
aan tafel te houden. Op basis van contact met VN Speciaal Gezant Leon is bekend dat er
hard gewerkt wordt aan het bereiken van een akkoord. EU Hoge Vertegenwoordiger
Mogherini heeft de partijen op 30 april tijdens een bezoek aan Tunis opgeroepen
akkoord te gaan met de hun gepresenteerde ontwerpverklaring. De kans dat dit op korte
termijn gaat gebeuren lijkt evenwel niet groot. Nederland waakt er binnen de EU voor
dat onze gezamenlijke inspanningen ondersteunend zijn aan het VN-geleide
vredesproces. Daarnaast steunt Nederland verschillende initiatieven gericht op
capaciteitsopbouw voor lokaal bestuur in Libië en op het versterken van
vrouwenrechten.
Ten slotte vragen de leden van de VVD-fractie zich – naar aanleiding van het laatste AIV-
rapport ‘Instabiliteit rondom Europa: confrontatie met de nieuwe werkelijkheid’ – af of de
verantwoordelijkheid voor de stabilisatie niet meer aan omliggende landen gegeven moet
worden, met een toezichthoudende rol voor de EU. Hoe denkt de minister hierover?
Reactie van het kabinet:
Landen in de regio hebben een belangrijke rol bij het creëren van randvoorwaarden om
het vredesproces in Libië te laten slagen. Vanwege de banden met de verschillende
partijen kunnen zij erop aandringen dat deze gecommitteerd blijven aan de politieke
dialoog. In contacten met deze landen benadrukt het kabinet het belang van het nemen
van die verantwoordelijkheid. De door de VN geleide besprekingen tussen de
verschillende partijen vinden overigens (afhankelijk van het onderwerp) plaats in
Marokko, Egypte, Algerije en Tunesië. Indien een politiek akkoord bereikt wordt, is het
nodig dat de EU een eenheidsregering steunt in haar vervolgstappen. Desgevraagd zou
de EU ook bereid moeten zijn om bij te dragen aan een missie die een staakt-het-vuren
monitort en verifieert.
De leden van de VVD-fractie hebben nog enkele specifieke vragen over de aanpak van
vluchtelingenstromen. Deze komen aan de orde in de paragraaf over Nabuurschapsbeleid.
De leden van de SP-fractie merken op dat over Libië in de brief van de minister staat dat het
van belang is dat VN Speciaal Gezant Léon maximaal gesteund wordt in zijn pogingen de
strijdende partijen in het land aan tafel te houden om te komen tot een politiek akkoord, een
staakt-het-vuren en een regering van nationale eenheid. De leden van de SP-fractie vragen de
minister een laatste update te geven van deze politieke dialoog. Zijn er vorderingen gemaakt?
Is de minister het met de leden van de SP-fractie eens dat het van groot belang is dat de EU
zich neutraal opstelt met betrekking tot de verschillende strijdende partijen in Libië en dat een
politiek akkoord een voorwaarde is voor het intensiveren van de betrekkingen met de regering
van het land?
Reactie van het kabinet:
Zie ook het antwoord op de vraag van de VVD met vergelijkbare strekking. Het kabinet
acht het van groot belang dat VN Speciaal Gezant Léon maximaal gesteund wordt in
7
