Zo heeft het kabinet het Kustwachtvliegtuig reeds aangeboden en op basis van de
behoeftebepaling van Frontex wordt bezien welke extra concrete bijdragen mogelijk
zijn. Nederland zal bovendien de leiding nemen van het zogenaamde EU ‘Regional
Development and Protection Programme’ in de Hoorn van Afrika. Nederland ziet dat
als een kans om een geïntegreerde benadering van de migratieproblematiek te realiseren
en beoogt een breed partnerschap op migratieterrein, waar zowel de EU, de landen in
Hoorn van Afrika als migranten en vluchtelingen in de regio voordeel van hebben
(“triple win”). Hierbij kan onder meer gedacht worden aan aanpak van grondoorzaken
van illegale migratie, informatiecampagnes, verminderen van de spanningen tussen
gastgemeenschappen en vluchtelingen en gezamenlijke aanpak van mensensmokkel en -
handel. Hiertoe is betere coördinatie en meer coherentie van de vele EU betrekkingen
met de Hoorn van Afrika van belang.
Het kabinet zet in op een eerlijker en rechtvaardiger verdeling van
verantwoordelijkheden met betrekking tot de migratieproblematiek. Een betere
verdeling van de migrantenstroom is daar onderdeel van en kan in algemene zin daarom
rekenen op de steun van het kabinet. Op dit moment is nog niet duidelijk hoe de
Europese Commissie de verschillende voorstellen in dit kader concreet zal uitwerken.
Deze voorstellen richten zich op hervestiging van erkende vluchtelingen van buiten de
Unie, een tijdelijk noodmechanisme voor relocatie van migranten in gevallen waarin
lidstaten te maken krijgen met hoge toestroom van migranten, en een meer permanent
noodmechanisme voor verdeling van verantwoordelijkheid voor vluchtelingen en
asielzoekers tussen de lidstaten in gevallen van hoge instroom. Zodra de Europese
Commissie haar ideeën hierover heeft uitgewerkt tot concrete plannen, zal het kabinet
de Kamer informeren over zijn standpunt.
Strategische discussie Latijns-Amerika en de Cariben (LAC)
De leden van de VVD-fractie merken op dat de minister over de strategische discussie
Latijns-Amerika en de Cariben stelt dat in de ogen van de Raad het accent moet liggen op het
afronden en moderniseren van lopende onderhandelingen, voordat de EU inzet op het aangaan
van nieuwe overeenkomsten. Kan de minister uitweiden over hoe het met de afronding en
modernisering van deze lopende onderhandelingen gaat? Wat zijn de belangrijkste zaken
waarover op dit moment nog wordt onderhandeld en is op welke termijn verwacht de minister
resultaten op die terreinen?
Reactie van het kabinet:
De Europese Commissie onderhandelt op dit moment over de totstandkoming van een
nieuw associatieakkoord met vrijhandelscomponent (MERCOSUR); is begonnen aan de
onderhandelingen ten aanzien van de modernisering van een associatieakkoord
(Mexico); verkent de mogelijkheden voor de modernisering van een associatieakkoord
(Chili) en is in de implementatiefase van de akkoorden met Colombia, Peru en Ecuador
(Andean gemeenschap), Midden-Amerika en het Caribisch gebied (EPA Cariforum).
De onderhandelingen met MERCOSUR lopen al geruime tijd moeizaam. Sinds het
opnieuw lanceren van de onderhandelingen in 2010 zijn er 9 onderhandelingsrondes
geweest waarin veel vooruitgang is geboekt op het normatieve deel van het akkoord. De
laatste overlegronde dateert van oktober 2012. Beide partijen zouden nu een
markttoegangsaanbod moeten doen om het overleg inhoudelijk verder op weg te helpen.
9
