De leden van de PvdA-fractie verwelkomen nogmaals de toenadering en normalisering van de
banden tussen de VS/EU enerzijds en Cuba anderzijds. Zij constateren dat de Cubaanse
minister van Buitenlandse Zaken recent Nederland bezocht heeft en minister Koenders
vervolgens in Cuba op bezoek is geweest. Zij vragen de minister wat er tijdens deze
gesprekken naar voren is gekomen en welke afspraken er zijn gemaakt.
Reactie van het kabinet:
Gesproken is over de recente ontwikkelingen in Cuba. Cuba heeft de eerste stappen
gezet op het pad van hervorming. Het gaat om een lastig maar belangrijk proces. Het is
van belang Cuba hierin te ondersteunen door hen te betrekken in plaats van te isoleren.
Dit biedt een kans om de economische en politieke veranderingen te helpen versnellen en
verdiepen. Een goede relatie en het voeren van een dialoog biedt ook de mogelijkheid om
gevoelige onderwerpen te bespreken, zoals mensenrechten. Tijdens de gesprekken is
tevens de wens uitgesproken de bilaterale betrekkingen verder te verdiepen.
Afgesproken is op een aantal gebieden nauwer samen te gaan werken, te denken aan
kennisuitwisseling over de verhoging van landbouwproductie, het aanbieden van
deskundigheid op het gebied van watermanagement en luchthavenveiligheid, en
informatieoverdracht op het gebied van preventieve gezondheidszorg.
Ook op economisch terrein liggen er kansen voor meer samenwerking tussen Cuba en
het Koninkrijk. Daarom is de inzet erop gericht begin 2016 een handelsmissie naar
Cuba te laten afreizen. In de gesprekken met de Cubaanse autoriteiten zijn de EU-Cuba
onderhandelingen ook aan de orde gekomen. Nederland heeft een belangrijke
voortrekkersrol gespeeld bij het op gang brengen van de onderhandelingen en blijft
inzetten op nauwere samenwerking tussen de EU en Cuba. De gesprekken met
vertegenwoordigers van het maatschappelijk middenveld, onder wie kardinaal Ortega,
schrijvers en economen bevestigden dat Cuba langzaam aan het veranderen is, maar dat
nog veel stappen gezet zullen moeten worden. Dezerzijds is benadrukt dat verbetering
van de mensenrechtensituatie in Cuba een cruciaal onderdeel van het
hervormingsproces dient te zijn.
De leden van de PvdA-fractie benadrukken wederom dat het belangrijk is om een onderscheid
te maken tussen economische hervormingen enerzijds en politieke hervormingen, of het
gebrek daaraan, anderzijds. Want hoewel er economisch inderdaad vooruitgang lijkt te zijn
moet er politiek gezien nog veel gebeuren bijvoorbeeld op het gebied van democratische
hervormingen, mensenrechten, en vrijheden. Daarom vragen zij de minister of de regering
nog steeds het standpunt heeft dat het Europees gemeenschappelijk standpunt leidend moet
zijn en dat een akkoord over meer samenwerking met Cuba dus afhangt van de verbeteringen
op het gebied van mensenrechten en politieke vrijheden. Voor de leden van de PvdA-fractie
blijft dit gelden als harde voorwaarde voor toenadering en een mogelijk toekomstig akkoord
tussen de EU en Cuba. Ook vragen zij de minister of hij dit Nederlandse en EU-standpunt
tijdens zijn gesprekken naar voren heeft gebracht.
Reactie van het kabinet:
Het Gemeenschappelijk Standpunt is van kracht sinds 1996. Het Gemeenschappelijk
Standpunt beoogt een vreedzame overgang naar een pluralistische democratie en het
eerbiedigen van mensenrechten door het voeren van een dialoog met de Cubaanse
autoriteiten en met het Cubaanse maatschappelijk middenveld. Het EU-mandaat van
februari 2014 voor de onderhandelingen met Cuba over een politiek akkoord bepaalt
dat het Gemeenschappelijk Standpunt van kracht blijft zolang de onderhandelingen
