meermaals schuldig hebben gemaakt aan schending van zowel humanitair als internationaal
oorlogsrecht en dat “ook civiele installaties, burgers en kampen van ontheemden doelwit zijn
geweest van bombardementen en gevechten."
Reactie van het kabinet:
De recente luchtaanvallen zijn desastreus voor de bevolking. Niet alleen vallen er veel
slachtoffers, maar ook voelen velen zich genoodzaakt te vluchten en huis en haard
achter te laten. De humanitaire noden worden op deze manier almaar groter. Er is op
dit moment onvoldoende informatie beschikbaar om een afgewogen oordeel te geven of
de luchtaanvallen in overeenstemming met het toepasselijk humanitair oorlogsrecht zijn
uitgevoerd. De EU heeft in haar Raadsconclusies over Jemen van 20 april jl. wel
opgeroepen tot een onafhankelijk onderzoek naar alle vermeende schendingen van
mensenrechten en oorlogsrecht en dat alle maatregelen genomen moeten worden om
ervoor te zorgen dat het oorlogsrecht en mensenrechten worden gerespecteerd.
De leden van de PvdA-fractie vragen de minister of de EU-inzet nog steeds gericht is op een
politieke oplossing en hoe er volgens hem om moet worden gegaan met de discrepantie van
dit standpunt met het Amerikaanse standpunt dat vooral gericht is op militaire interventie. Zij
vragen op welke wijze beide benaderingen op elkaar worden afgestemd en hoe de regering
aankijkt tegen de Amerikaanse inmenging en steun aan de coalitie geleid door Saoedi-Arabië.
Tenslotte vragen zij of het wapenembargo aan de Houthi rebellen standhoudt
Reactie van het kabinet:
Zowel westerse landen als de landen in de Golf streven uiteindelijk naar een politieke
oplossing. Dat is in de afgelopen weken alleen nog maar duidelijker geworden. Ik zou
daarom niet willen spreken van een discrepantie tussen de Amerikaanse en de Europese
aanpak. De beste manier om dat te bereiken is onderwerp van besprekingen. Het VN-
wapenembargo lijkt intussen stand te houden.
De leden van de SP-fractie merken op dat volgens de VN de Arabische coalitie onder leiding
van Saudi-Arabië het internationaal recht schendt door bombardementen uit te voeren op
bewoonde gebieden als Sa’dah. Dat heeft de VN-coördinator voor humanitaire zaken voor
Jemen, Johannes van der Klaauw, onlangs gezegd. Kan de minister hierop reageren, vragen de
leden van de SP-fractie. Deelt de minister de opvatting dat het oorlogsrecht is geschonden?
Hoe beoordeelt de minister meer in het algemeen de aanvallen van de coalitielanden op
Jemen, waarbij veel burgerslachtoffers zijn gevallen? Heeft de minister zich tegen de militaire
campagne uitgesproken?
Reactie van het kabinet:
De inspanningen zouden zichtbaar gericht moeten zijn op het bereiken van een politieke
oplossing. In dit kader verwelkomt het kabinet het tijdige bezoek van de nieuwe VN-
gezant Ould Cheikh Ahmed aan Sana’a. De berichten over de schendingen van
oorlogsrecht zijn zeer zorgwekkend als ook de beelden van de aanvallen op Sa’dah. Er is
op dit moment echter onvoldoende informatie beschikbaar om een afgewogen oordeel te
geven of de luchtaanvallen in overeenstemming met het toepasselijk humanitair
oorlogsrecht zijn uitgevoerd. De EU heeft in haar Raadsconclusies over Jemen van 20
april jl. wel opgeroepen tot een onafhankelijk onderzoek naar alle vermeende
schendingen van mensenrechten en oorlogsrecht en dat alle maatregelen genomen
moeten worden om ervoor te zorgen dat het oorlogsrecht en mensenrechten worden
gerespecteerd.
13
