Reactie van het kabinet:
Sinds 2 april jl. onderhandelen de E3+3 en Iran over de nadere uitwerking van de
parameters voor een alomvattend akkoord over het nucleaire programma van Iran. Dit
betekent dat er oplossingen moeten worden gevonden voor complexe vraagstukken,
waaronder de invulling van de sanctieverlichting en de transparantiemaatregelen. Het
kabinet heeft sinds lange tijd de positie – en draagt dit ook uit – dat Iran het additioneel
protocol dient te ratificeren en volledig dient te implementeren. De partijen zijn
begonnen met het bespreken van deze onderwerpen en met het schrijven van een
uitgewerkt alomvattend akkoord. Het is daarom nog te vroeg om hierop vooruit te
lopen.
Oostelijk Partnerschap
De leden van de fractie van D66 zouden voor deze aanstaande Raad graag een opmerking
maken over de Top van het Oostelijk Partnerschap in Riga, aangezien dit onlosmakelijk
verbonden is met de actualiteit waar de Raad zich over zal buigen. Binnen het hoofdthema’s
van het Partnerschap, de politieke associatie en economische integratie met de Europese Unie,
vragen de genoemde leden graag aandacht voor flexibiliteit in de relatie met ‘de zes.’ Ten
aanzien van democratie, rechtsstaat, mensenrechten, fundamentele vrijheden en de
geopolitieke context vragen de leden aandacht voor flexibele instrumenten van de EU, en
actieve terughoudendheid ten aanzien van een ‘one size fits all’ model. Deelt het kabinet die
mening? Hoe zal hiervoor aandacht worden gevraagd bij onze EU-partners? Is dit inderdaad
het moment om het partnerschap in die zin te flexibiliseren en moderniseren ?
Reactie van het kabinet:
Het kabinet pleit actief voor een meer flexibele inzet van instrumenten en het minder
strak hanteren van het ‘one size fits all’ model. De huidige herziening van het EU
Nabuurschapsbeleid is het juiste moment om deze omslag te maken (zie ook
kabinetsappreciatie herziening EU Nabuurschapbeleid, d.d. 17 april 2015,
kamerstuknummer 22112 Nr. 1961). Het kabinet zal dit, evenals andere punten ten
aanzien van de herziening, op verschillende niveaus actief onder de aandacht brengen
van Commissie en EDEO. Ook tijdens de Top van het Oostelijk Partnerschap zal dit
met de partnerlanden worden besproken (zie ook Kamerbrief Top Oostelijk
Partnerschap, d.d. 8 mei 2015, referentie Minbuza-2015.228279).
EU Nabuurschapsbeleid
De leden van de VVD-fractie staan positief tegenover een kritische beschouwing en herijking
van het EU-nabuurschapsbeleid en ondersteunen de notie dat in de huidige situatie meer focus
moet komen te liggen op de veiligheidscomponent.
Wat betreft grote vluchtelingenstromen en irreguliere migratie stelt de minister dat er
positieve resultaten zijn behaald in Marokko, Tunesië, Algerije en Egypte. Libië wordt niet
genoemd in het rijtje, omdat dat één van de landen is waarmee geen actieplan is vastgelegd.
Betekent dat dan ook dat samen met dat land momenteel geen adequate maatregelen worden
genomen binnen het nabuurschapsbeleid om de irreguliere migratiestromen in te dammen?
Indien wel, om welke maatregelen gaat het? Zo nee, waarom niet en zijn er concrete plannen
om daar verandering in aan te brengen? Kan de minister daarbij in beide gevallen specifiek
