Reactie van het kabinet:
In het kader van het nabuurschapsbeleid steunt de EU derde landen actief bij opvang in
de regio. Zo worden de buurlanden van Syrië intensief ondersteund bij de opvang van
vluchtelingen. Het gaat daarbij onder andere om het opschalen van basisvoorzieningen,
zoals onderwijs en gezondheidszorg, voor vluchtelingen en gastgemeenschappen.
De aanpak van smokkelroutes, zeker wanneer het gaat om een gemilitariseerde aanpak
in bijvoorbeeld Mali, valt zowel qua instrumentarium als geografisch niet volledig
binnen het bereik van het nabuurschapsbeleid. Migratie is een belangrijk onderwerp
binnen dit kader, maar is niet het enige of sturende principe. Wel pleit het kabinet voor
geïntegreerd beleid, waarbij de inzet van verschillende instrumenten, bijvoorbeeld
GVDB-missies en thematische, op specifieke landen gerichte inzet vanuit het
nabuurschapsinstrument, geïntegreerd worden bezien. Ook zal het kabinet
mogelijkheden meewegen die andere internationale organisaties te bieden hebben. Het
kabinet ziet tevens uit naar de Agenda voor Migratie van de Commissie en zal in de
besprekingen daarover een geïntegreerde beleidsinzet bij de aanpak van de
migratieproblematiek bepleiten.
Hoewel het kabinet van mening is dat de geografische focus van het nabuurschapsbeleid
niet dient te worden opgerekt, moet er meer aandacht komen voor de regio’s van de
nabuurschapslanden. In dat kader pleit het kabinet voor een regionale strategie voor
Noord-Afrika ten aanzien van de grote irreguliere migratiestromen en de aanpak van
mensensmokkel, waarin zowel herkomst- als transitlanden worden meegenomen.
Armenië heeft in 2014 besloten toe te treden tot de Euraziatische Economische Unie. De
leden van de VVD-fractie vragen wat daar destijds de voornaamste redenen voor waren. De
minister schrijft dat de EU nu de mogelijkheden onderzoekt om tot een andere vorm van
afspraken op economisch terrein te komen. Kan de minister een overzicht geven van de
bestaande mogelijkheden? Is de Nederlandse regering van mening dat de Europese
Commissie beschikt over een mandaat om te zoeken naar een vorm van samenwerking of
arrangementen – bijvoorbeeld handelspreferenties – zonder dat sprake is van een associatie-
akkoord? En ziet de minister Armenië ook als een voorbeeld van een land dat deel uitmaakt
van de Euraziatische Unie, maar tegelijkertijd ook nog banden aan kan en wil gaan met de
Europese Unie?
Reactie van het kabinet:
Het besluit van Armenië om de associatieovereenkomst inclusief DCFTA met de EU niet
te paraferen, maar zich in plaats daarvan aan te sluiten bij de Euraziatische
Economische Unie is een soevereine keuze die Nederland respecteert. Het is aan Yerevan
om nadere toelichting te geven op de achtergrond van deze beslissing. Dit besluit
betekende echter geenszins een einde van de relaties tussen de EU en Armenië. De EU en
Armenië hebben de handels- en politieke dialoog voortgezet, voor zover compatibel met
de nieuwe internationale verplichtingen van Armenië als onderdeel van de EEU. Het
lidmaatschap van de EEU is dus geen factor die goede betrekkingen met de EU
belemmert of uitsluit. Armenië en de EU zijn gecommitteerd om tot een nieuwe
contractuele basis te komen voor de betrekkingen. Hoe een dergelijke overeenkomst zal
heten is daarbij secundair aan de inhoud. Het wederzijdse streven is in ieder geval om
zoveel mogelijk elementen uit de associatieovereenkomst te behouden, waarbij vooral de
samenwerking op handelsterrein beperkter zal zijn dan in de reeds eerder
uitonderhandelde DCFTA. Lidmaatschap van een douane-unie, zoals de Euraziatische
Economische Unie (EEU), is juridisch niet verenigbaar met een DCFTA. Om de
bepalingen van het vrijhandelsdeel in de associatieovereenkomst te kunnen uitvoeren,
