en de Oostelijk Partnerschappen geen valse verwachtingen wekken. Dat lezen zij ook naar
tevredenheid terug in de kabinetsinzet voor de Top Oostelijk Partnerschap (OP) in Riga.
De leden van de PvdA-fractie zien echter ook een spanningsveld tussen aan de ene kant de
wens om via het nabuurschapsbeleid Europese waarden uit te dragen, inclusief via een
'incentive-based approach' en conditionaliteit, en aan de andere kant ook de noodzaak
realistisch te zijn over onze invloed in de (na)buurlanden. Zij vragen de minister hier nader op
in te gaan. De kabinetsopvatting dat, als landen niet ontvankelijk zijn voor steun voor de
opbouw van democratische instituties en rechtsstaat , EU hulp 'via het spoor van economische
hervormingen … een stuk gemakkelijker en effectiever [kan] zijn om de rechtsstaat te
versterken' roept in deze context vragen op. Zij vragen de minister hier nader op in te gaan,
met name in het geval dat een overheid niet ontvankelijk is voor steun voor democratie en
opbouw van de rechtstaat juist omdat ze Europese kernwaarden als democratie en een vrije
rechtsstaat afwijst. Zij vragen daarom of vooruitgang van landen kernwaarden als
mensenrechten, democratie en rechtstaat harde voorwaarden blijven voor het ontvangen van
EU-hulp als onderdeel van het Nabuurschapsbeleid.
Reactie van het kabinet:
Het kabinet is van mening dat de Europese uitgangspunten op het gebied van
mensenrechten en democratie een ankerpunt moeten blijven van het
nabuurschapsbeleid (zie ook kabinetsappreciatie herziening EU Nabuurschapbeleid,
d.d. 17 april 2015, kamerstuknummer 22112 Nr. 1961). Volgens het kabinet moet het
uitgangspunt blijven dat de relatie met landen waar meer overeenstemming is over onze
centrale waarden (democratie, de rechtsstaat en mensenrechten) intensiever moet zijn
dan met landen waarmee minder overeenstemming is. Binnen dit kader zal de EU veel
specifieker per land moeten bezien hoe de Europese waarden zo effectief mogelijk
uitgedragen kunnen worden. In sommige landen werkt een steuntje in de rug via extra
financiële steun in het kader van de ‘incentive based approach’ – of juist het uitblijven
daarvan – goed als politiek signaal. In andere landen of situaties is de ‘leverage’ die de
EU heeft om via deze weg haar waarden uit te dragen minder groot. Dit kan
verschillende oorzaken hebben, zoals het feit dat de regering in kwestie te weinig grip
heeft op de situatie in het land om effectief de mensenrechtensituatie en democratie te
bevorderen. In dat kader is het kabinet van mening dat voor het uitdragen van de
Europese waarden ook naar andere instrumenten gekeken moet worden.
De ‘leverage’ die de EU heeft, kan – naast de ‘incentive based approach’ – ook vergroot
worden door de samenwerking te richten op onderwerpen waar de partnerlanden noden
hebben. Door hierin te voorzien, vergroot de EU haar invloed. Dit leidt ook tot een
betere uitgangspositie bij het uitdragen van de EU-waarden. Bovendien kan de EU in
landen waar een minder vruchtbare bodem is voor democratische hervormingen, via
deze weg ingangen creëren om op een minder zichtbare, maar wellicht meer effectieve,
manier de EU-waarden uit te dragen. Bijvoorbeeld door via de weg van economische
hervormingen aan te dringen op rechtszekerheid en vanuit die invalshoek de
samenwerking langzaam te verbreden naar hervorming van de rechtsstaat. Dit neemt
echter niet weg dat er ook in dergelijke situaties ruimte blijft om uiting te geven aan
zorgen over de situatie o.g.v. democratie en mensenrechten.
Tenslotte vragen de leden van de PvdA-fractie de minister om in te gaan op het politieke
speelveld en de inzet en onderhandelingsposities van andere EU-lidstaten in Riga. Met name
wat betreft de eventuele inzet van sommige lidstaten voor additionele steun voor Oekraïne,
