• Er vindt een gezamenlijk onderzoek plaats naar de mogelijkheden van een 
verplichte vervroegde aanmelding in het mbo per 1 april 2017 inclusief een 
toelatingsrecht voor leerlingen. 
• De MBO-Raad en VO-raad hebben in hun gezamenlijke werkagenda vmbo-
mbo opgenomen werk te maken van versterking regionale samenwerking en 
daarbij de implementatie van een verplichte aanmelddatum voor mbo-
opleidingen gezamenlijk voor te bereiden.  
• In het stimuleringsbeleid van het mbo wordt een aantal pilots ten behoeve van 
samenwerking vmbo-mbo extra ondersteund. 
• Op landelijk niveau werken mbo en vo samen aan een mbo-portal LOB om 
leerlingen in het vo te helpen bij het oriënteren op hun beroepskeuze en 
vervolgopleiding.  
 
In het kader van de vsv aanpak zijn bovendien vele samenwerkingsverbanden 
tussen vo/vmbo scholen en mbo scholen in de regio ontstaan die met name gericht 
zijn op verbetering van de loopbaanoriëntatie en –begeleiding en een soepele 
overgang 
8 Is het collegegeldkrediet ook beschikbaar voor deeltijd beroepsopleidendeleerweg- 20   
studenten? 
 
Het levenlanglerenkrediet komt met ingang van studiejaar 2017/2018 beschikbaar. 
Studenten van boven de 30 aan een voltijdse bol-opleiding kunnen dit krediet 
opnemen als lening voor de betaling van lesgeld. Mbo’ers die in deeltijd studeren 
in de beroepsbegeleidende leerweg (bbl) vallen er niet onder. Studenten in het 
hoger onderwijs kunnen voor zowel voltijd als deeltijd aanspraak maken op het 
krediet. 
9 Kunt u in het licht van de uitspraak, dat Nederlanders de publieke omroep  23 23  
waarderen, uitleggen waarom veranderingen nodig zijn die geen budgettaire 
gevolgen hebben als juist blijkt dat het publiek de publieke omroep waardeert? 
 
Het medialandschap verandert razendsnel en ook het mediagebruik. De 
1
ontwikkelingen zijn beschreven in de visiebrief van 13 oktober 2014. Zo 
beïnvloedden de toenemende snelheid van (mobiel) internet en convergentie van 
platforms de productie, distributie en gebruik van media de afgelopen jaren sterk. 
Ook werd geconstateerd dat in dit veranderende landschap nog altijd een 
belangrijke rol voor het publieke mediabestel is. Het is goed te zien dat het publiek 
op dit moment de publieke omroep waardeert. Dit betekent echter niet dat de 
publieke omroep stil moet gaan staan. Daarvoor hebben de geschetste 
ontwikkelingen te veel invloed. Aanpassing van de taak van de omroep en de 
organisatie van het bestel is nodig om deze ontwikkelingen het hoofd te bieden. Zo 
is de publieke omroep niet onderscheidend genoeg in het overvolle aanbod. En hij 
slaagt er niet voldoende in om jongere generaties te bereiken. Ook gaan 
individuele belangen van omroeporganisaties nog te veel boven een goede, 
gezamenlijke programmering.  
 
De voorgestelde maatregelen uit de visiebrief zijn daarom van essentieel belang 
voor een relevant en invloedrijk publiek mediabestel in de toekomst. 
10 Kunt u uitleggen hoe de inzet op diversiteit en een onderscheidend aanbod strookt  24 24  
met de insteek van het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap om de 
diversiteit en input van de omroepen juist te beperken door de Nederlandse 
Publieke Omroep meer macht te geven? 
 
Het huidige medialandschap vraagt een slagvaardige publieke omroep, waarin 
                                                           
1
 Kamerstuk 32827, nr. 67 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2014 
(34200-VIII-1)  3/15
