en uniforme toetsing overgemaakt naar het instrument bijdrage aan ZBO’s/RWT’s. 
21 Kunt u uitleggen hoe de tekst op bladzijde 51 over het toevoegen van de  51 55  
additionele middelen voor examenfunctionarissen aan de lumpsum zich verhoudt 
tot de tekst op bladzijde 53, waar deze zelfde middelen worden gebruikt om de 
onderbesteding in de aanvullende bekostiging te verklaren en de tekst op bladzijde 
55 onder 'overige projecten'? 
 
Zie het antwoord op vraag 20. 
22 Hoe verhoudt de onderbesteding op de middelen voor voortijdig schoolverlaten en  52   
de reden die hiervoor wordt gegeven op bladzijde 52, zich tot de brief van de 
minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap d.d. 9 februari 2015 (Kamerstuk 
26 695, nr. 98) waarin wordt gesteld dat de resultaten voor liggen op schema? 
 
Als mbo-instellingen de vastgestelde normen voor het percentage vsv’ers op hun 
instelling halen, dan ontvangen ze subsidie. Niet alle mbo-instellingen hebben 
deze normen in het studiejaar 2013-2014 gehaald. Daarom is niet het gehele 
bedrag van € 40,6 miljoen dat beschikbaar is voor de vaste bijdrage en de subsidie, 
uitgekeerd. De meeste mbo-instellingen voldoen wel aan meerdere normen. In 
combinatie met de goede resultaten van de afgelopen jaren zorgt dat ervoor dat we 
op koers liggen om de doelstelling van maximaal 25.000 vsv’ers in 2016 te halen. 
23 Als de resultaten voor het terugdringen van voortijdig schoolverlaten boven  52   
verwachting goed zijn, ligt overschrijding van het budget in verband met 
prestatieafspraken dan niet meer in de lijn der verwachtingen dan onderbesteding? 
 
Zoals in het antwoord op vraag 22 al is aangegeven hebben mbo-instellingen 
weliswaar niet alle normen gehaald, maar liggen we nog steeds op koers om de 
landelijke doelstelling te halen. In totaal is jaarlijks een bedrag van € 40,6 miljoen 
beschikbaar, van waaruit de vaste bijdrage aan mbo-instellingen en de subsidie 
worden bekostigd. Wanneer mbo-instellingen niet alle normen halen wordt ook 
niet het volledige bedrag dat beschikbaar is uitgekeerd. Overschrijding van het 
beschikbare budget is niet mogelijk. 
24 Kunt u een overzicht geven van de afgewezen en goedgekeurde publiek-private  52   
samenwerkingen bekostigd uit het investeringsfonds mbo? 
 
Hieronder kunt u een overzicht vinden van de goedgekeurde samenwerkingen in 
2014: 
Aanvrager Projecttitel 
Alfa-college RTC2020 
AOC Terra Kenniswerkplaats Westerkwartier 
Clusius College GreenTech-PPS & GreenTech-DOP 
Da Vinci College CIV Energie 
Da Vinci College PPS VMT 
Koning Willem I College Centrum voor Gezondheidstechniek 
ROC Drenthe College Centrum Duurzame Chemische Technologie 
ROC Mondriaan High Tech Centre Delft 
ROC Nova College Techport MBO 
Towards Future Proof Professional Skills in 
ROC Tilburg Aerospace Maintenance 
ROC van Amsterdam PPS CIVci 2.0 
ROC van Amsterdam House of Logistics 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2014 
(34200-VIII-1)  8/15
