ROC van Twente Coöperatie CIV TechWise Twente u.a. 
ROC Zadkine Masterplan MEI Zuid-Holland 2014-2018 
SintLucas Centrum voor Restauratietechniek 
Stichting Regio College Zaanstreek Waterland Op weg naar Food & Proces Tech Campus 
Stichting ROC Summa College Opleiding System Integrator Summa College 
Stichting ROC West-Brabant Zorgboulevard Roosendaal; Plan van aanpak ten 
behoeve van het oprichten en ontwikkelen van de 
zorg- en welzijnsboulevard Roosendaal 
 
Hieronder kunt u een overzicht vinden van de afgewezen samenwerkingen in 
2014: 
Aanvrager Projecttitel 
Albeda College The Real Band 
Friesland College Experimenteel en ondernemend leren 
Landstede IT performance House 
Lentiz onderwijsgroep Food Inspiration Academy Rijnmond 
Nordwin College 100 procent Duurzaam 
Rijn IJssel Creative Lab 
ROC A12 Knooppunt Techniek: Innovatielab Techniek en 
Technologie 
ROC Gilde Opleidingen Centrum voor Logistiek Vakmanschap 
ROC Midden Nederland Zorg en Technologie 
ROC Midden Nederland Plan van Aanpak Regionaal Investeringsfonds MBO 
Duurzaamheid 
ROC Nijmegen Centrum voor Duurzaam Gebouwde OMgeving 
ROC ter AA Samen inzetbaar voor een leefbare samenleving! 
Stichting STC-Group De Logisticus van de Toekomst 
Stichting STC-Group Met offshore gereed voor de toekomst 
Wellantcollege Leren en innoveren in een groen en duurzaam Rotterdam 
 
 
25 Welke output en outcome criteria zijn vastgelegd voor de toegewezen middelen uit  52   
het investeringsfonds mbo? 
 
Een subsidieaanvraag wordt aan de door de beoordelingscommissie beoordeeld 
aan de hand van de volgende criteria:  
 
a. verbetering aansluiting beroepsonderwijs op de arbeidsmarkt;  
b. samenwerking en draagvlak;  
c. uitvoerbaarheid en haalbaarheid;  
d. duurzaamheid; en  
e. financiering.  
 
Deze criteria zijn nader uitgewerkt in een beoordelingskader, dat als bijlage 1 bij 
de regeling is gevoegd. Hierbij gaat het zowel om output als outcome criteria.  
Na toekenning dienen alle aanvragers jaarlijks een voortgangsrapportage in. 
Daarnaast moet aan het einde van de subsidieperiode een eindrapportage 
opgeleverd worden met daarin een beschrijving van de mijlpalen die na twee jaar 
en na vier jaar zijn bereikt om de doelstellingen van de publiek-private 
samenwerking te behalen. Deze mijlpalen maken onderdeel uit van het plan van 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2014 
(34200-VIII-1)  9/15
