eigen rol, te beoordelen of het programma voldoende bijdraagt aan het vervullen 
van de publieke taak. Verder is aan de NPO gevraagd in het Concessiebeleidsplan 
2016-2020 een intern toetsingskader te ontwikkelen voor de programmatische 
3
keuzes die gemaakt worden. Op die manier kan de publieke omroep beter 
inhoudelijk beoordelen of het aanbod onderscheidend is en vervolgens zich 
verantwoorden over welke publieke waarden het aanbod vertegenwoordigt. Met 
deze aanpassingen wordt juist de publieke waarde van de omroep versterkt in 
plaats van verminderd. 
42 Kunt u toelichten welke gevolgen de impasse tussen de Nederlandse Publieke  103 103  
Omroep en de omroepen met betrekking tot het concessiebeleidsplan heeft op de 
prestatieovereenkomst? 
 
In het concessiebeleidsplan (hierna: CBP) werkt de publieke omroep de strategie 
uit voor de periode van 2016 tot en met 2020. Zoals toegelicht in de brief van 29 
mei 2015 aan uw Kamer betrekt de NPO de landelijke publieke media-instellingen 
4
nauw  bij de totstandkoming van het CBP. Het is echter aan de raad van bestuur 
van de NPO om het CBP vast te stellen en aan de raad van toezicht van de NPO 
om het uiteindelijk goed te keuren.  
 
De  partijen hebben discussie gevoerd met elkaar over het CBP, maar zijn daar in 
goed overleg uitgekomen. Het Concessiebeleidsplan 2016-2020 wordt medio juni 
bij mij ingediend. Na indiening van het CBP wordt advies gevraagd aan het 
Commissariaat voor de Media en de Raad voor Cultuur over het plan. Vervolgens 
wordt het plan vastgesteld en met de NPO de prestatieovereenkomst getekend. 
43 Kunt u toelichten welke gevolgen de mogelijke vertraging van de Mediawet op het  103 103  
concessiebeleidsplan en de afspraken met betrekking tot de programmering en 
doelstellingen van de Nederlandse Publieke Omroep zullen hebben, als die geen 
wettelijke grondslag kennen? 
 
Het streven is nog steeds om het voorstel voor wijziging van de Mediawet voor het  
zomerreces aan uw Kamer aan te bieden en met ingang van 1 januari 2016 in 
werking te laten treden. 
 
De NPO biedt medio juni het Concessiebeleidsplan 2016-2020 (hierna: CBP) aan. 
In de brief van 6 maart jl. is aan de NPO gevraagd bij het opstellen van het CBP 
5
rekening te houden met de uitgangspunten uit de visiebrief van 13 oktober 2014. 
Op deze manier kan de publieke omroep in de nieuwe concessieperiode direct 
werken binnen de kaders van de voorgestelde wijziging van de Mediawet die nu in 
voorbereiding is. Een groot aantal zaken kan de publieke omroep bovendien ook al 
uitwerken zonder dat de wetswijziging een feit is.  Op basis van het CBP wordt 
een prestatieovereenkomst gesloten  met de NPO. Kortom, de voorgestelde 
wetswijziging is belangrijk voor de vastlegging van de nieuwe kaders. Eventuele 
vertraging beteknt echter niet dat er geen  concessiebeleidsplan komt en er geen 
programmering is vanaf 2016. 
44 Op welke manier bent u van plan de indicatoren beter inzichtelijk en meetbaar te  104 104  
maken (SMART)? 
 
Op basis van de inzichten uit de beleidsdoorlichting Media wordt bij de 
Rijksbegroting 2016 de definitie van de doelstelling van artikel 15 geactualiseerd. 
Daarbij worden ook de indicatoren om de realisatie van de doelstelling te meten, 
geherdefinieerd. Dat wordt zo SMART mogelijk gedaan. Het streven is verder om 
de indicatoren in de Rijksbegroting de komende jaren aan te laten sluiten op het 
                                                           
3
 Kamerstuk 32827, nr. 70 
4
 TweedeKamer.nl, 2015Z09888 
5
 Kamerstuk 32 827, nr. 70 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2014 
(34200-VIII-1)  13/15
