> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
De Voorzitter van de Tweede Kamer  
 
der Staten Generaal 
 
Plein 2 
 
Plein 4 
2511 CR Den Haag 
MPC 58 B 
Postbus 20701 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Datum 20 mei 2015 
 
 
Betreft Jaarverslag 2014 Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in 
Onze referentie 
het Caribisch gebied 
BS/2015007514 
 
Afschrift aan 
 
De Voorzitter van de Eerste 
 
Kamer 
 
der Staten Generaal 
Binnenhof 13  
Mede namens de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties bied ik u 
2513 AA Den Haag 
 
hierbij het Jaarverslag 2014 van de Kustwacht voor het Koninkrijk der 
Bijlage 
Nederlanden in het Caribisch gebied aan.  
1 
 
 
Bij beantwoording datum, 
De Kustwacht was in 2014 wederom een belangrijke rechtshandhavingspartner in 
onze referentie en betreft 
het Caribisch deel van het Koninkrijk. Door de beschikbare middelen efficiënt  in 
vermelden. 
te zetten, zijn de plannen zoals opgenomen in het Jaarplan 2014 vrijwel volledig 
gerealiseerd.  
 
De Kustwacht heeft op het gebied van opsporing 1024,9 kilogram cocaïne, 7,5 
kilogram heroïne en 68,5 kilogram marihuana in beslag genomen, vier 
vuurwapens onderschept en vijf illegalen aangehouden. Op het gebied van Search 
and Rescue (SAR) is de Kustwacht 200 keer in actie gekomen waarbij 49 
personen in veiligheid zijn gebracht. 
 
Op het gebied van personeel is in 2014 voortgang geboekt bij opleidingen. De 
pilots met het overdragen van bepaalde taken aan de afzonderlijke steunpunten, 
zijn met positief resultaat voltooid. Hierdoor zijn onder meer de contacten met de 
lokale ketenpartners verbeterd, verloopt de informatie-uitwisseling soepeler en 
wordt het lokale personeelsbeheer beter ingevuld. 
 
Op het gebied van materieel zijn de geplande vaardagen en vlieguren vrijwel 
volledig gerealiseerd. Alleen het aantal vaardagen van de cutters ligt onder de 
norm. Dit hangt samen met het groot onderhoud (dokking) van de drie cutters, 
dat in twee gevallen door technische redenen in tijd is uitgelopen. De Super-
RHIB’s blijven vanwege hun kwetsbaarheid een grote onderhoudsinspanning 
vergen. Door storingen en achterstallig onderhoud was de beschikbaarheid van 
het walradarsysteem op Aruba en Curaçao lager dan gewenst. Er zijn 
maatregelen getroffen om herhaling te voorkomen. 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 1 van 2
