In het algemeen overleg over de Kustwacht Caribisch gebied van 26 juni 2014 
 
 
heb ik toegezegd, vooruitlopend op het Lange Termijn Plan 2019-2028, binnen de 
 
huidige financiële kaders de mogelijkheden te onderzoeken voor de inzet van 
 
onbemande vliegtuigen. De Kustwacht heeft in 2014 een voorstudie verricht naar 
de inzetmogelijkheden hiervan. Tevens is ervaring opgedaan in het Caribisch 
 
gebied met de Raven. Hierbij is gekeken in hoeverre dit type onbemand vliegtuig 
voldoet aan de operationele doeleinden van de Kustwacht waarbij opsporings-, 
toezichthoudende- en dienstverlenende taken voorop staan. Op grond van de 
inzetmogelijkheden van de Raven afgezet tegen de gewenste inzet, is 
geconcludeerd dat de Raven niet voldoet aan de gewenste toekomstige 
luchtverkenningscapaciteit voor de Kustwacht. De voorstudie en de ervaringen 
met de Raven worden betrokken bij een breder onderzoek naar de mogelijkheden 
van andere types onbemande vliegtuigen voor de Kustwacht dat in 2015 door 
Defensie wordt uitgevoerd. 
 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
 
 
 
 
J.A. Hennis-Plasschaert 
 
 
 Pagina 2 van 2
