Ministerie van Veiligheid en lustitie
1.
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag
Uêrectoraat-erieraaI
Politie
Minister van van Curacao
Justitie
Internationaal
dhr
Navarro
Turfmarkt 147
2511 OP Den Haag
Postbus 20301
2500 CH Den Haag
www rijksoverheid, nI/venj
Contactpersoon
[ZZZZ]
Ons kenmerk
478307
beantwoording de datum
Datum 4 februari 2014
en ons kenmerk vermelden.
Onderwerp Bijstand aan het KPCN door KPC
wiit u slechts één zaak in uw
brief behandelen.
Geachte heer- Navarro,
naar artikel 38, tweede lid van de Rijkswet
Hierbij verzoek ik u met verwijzing
en Justitie mr. 1W. Opstelten, om te
politie, namens de minister van Veiligheid
In verband met een recent
voorzien in bijstand door het Korps Politie Curaçao
opsporingsonderzoek
door het Korps Politie Caribisch Nederland (KPCN) opgestart
op Bonaire.
Op vrijdagochtend 24 januari 2014 werd de afdeling Incident Gerichte Opsporing
(IGO) geconfronteerd met twee gevallen van lijkvinding. Een eerste persoon werd
de vroege ochtend aangetroffen in een uitgebrande personenauto. Korte tijd
in
daarna werd tweede stoffelijk overschot aangetroffen in het water van een
een
dam. Uit onderzoeksresultaten van de ingestelde
de eerste
spoedig worden opgemaakt dat in beide gevallen
opsporingsonderzoeken kon al
geweest misdrijf en dat beide zaken
zeer waarschijnlijk sprake is van een
die reden werd besloten een
mogelijk direct verband met elkaar houden. Om
waarbij
opsporingsteam te formeren conform de Nederlandse TGO-structuur,
bijstand werd gevraagd aan het Recherche Samenwerkings Team (RST).
Het TGO ‘Country Garden’ bevindt zich momenteel nog in de kritieke fase, waarbij
verhoren en andere onderzoeken ten behoeve van de Informatieverzameling
vele
uitgevoerd. Scenario’s moeten worden gevormd en
moeten worden
gekozen. De overige poiitieprocessen moeten echter
onderzoeksrichtingen worden
ook hun doorgang kunnen vinden.
het capaciteitsgebrek binnen de
In verband met de voortgang van het TGO en
aan rechercheurs en
afdeling IGO en BPZ is er op korte termijn behoefte twee (2
duur van In Ieder twee
twee( medewerkers Basis Politie Zorg voor de geval (2
vanuit Curaçao
weken. Met name de lokale kennis van de rechercheurs zou een
BPZ
grote meerwaarde voor het onderzoek en de betekenen.
Pagina van
1 2
