Ministerie van Veiligheid
en Justitie
2.
> Ratouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag
Directoreat-Genaraal
PoiltIe
Aan
ICA
Minister van Justitie
van Curaçao
Turfmarkt 147
Dhr. Navarro
N.
2511 OP Den Haag
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www.rljksoverheid.nl/venj
Datum 4 maart 2014
Projectnaam
Verzoek
verlenging bijstand
Onderwerp Verzoek
verlenging bijstand geleverd door Korps Politie Curaçao aan
van Korps Politie curaçao aan
Korps Politie Caribisch Nederland
Korps Politie CN
Ons kenmerk
492077
Geachte heer Navarro,
Bij beantwoording de datum
en ons kenmerk vermelden.
Wilt u slerhts één zaak in uw
Hierbij verzoek Ik u onder verwijzing naar artikel 38, tweede lid van de Rijkswet
brief behandelen.
politie, namens
de minister van Veiligheid en Justitie mr, I.W. Opstelten, om te
voorzien in verlenging van de bijstand geleverd door het Korps Politie Curaçao in
verband met het lopende TGO-onderzoek Country Garden van het Korps Politie
Caribisch Nederland (KPCN) op Bonaire.
Op vrijdagochtend 24 januari 2014 werd de afdeling Incident Gerichte Opsporing
(IGO) geconfronteerd met twee gevallen van lijkvinding. Een eerste persoon werd
in de vroege ochtend aangetroffen in een uitgebrande personenauto. Korte
tijd
daarna werd een tweede stoffelijk overschot aangetroffen in het water van
een
dam. Uit de eerste onderzoeksresultaten van
de ingestelde
opsporingsonderzoeken
kon al spoedig worden opgemaakt dat in beide gevallen
zeer waarschijnlijk sprake is geweest van een misdrijf en dat beide zaken
mogelijk
direct verband met elkaar houden. Om dle reden werd besloten een
opsporingsteam te formeren conform de Nederlandse TGO-structuur, waarbij
bijstand werd gevraagd aan het Recherche Samenwerkings Team (RST), de
Koninklijke Marechaussee, het Korps Politie Curaçao en de Nationale Politie In
Nederland. Dit omdat het KPCN over onvoldoende capaciteit, ervaring en
expertise beschikt om een dergelijk onderzoek zelfstandig uit te voeren en
te
coördineren.
Het Korps Politie Curaçao heeft op basis van eerder bljstandsverzoek, dd 4
februari 2014, twee rechercheurs beschikbaar gesteld voor het TGO voor de
periode van twee weken dat is verlengd voor een periode van nogmaals twee
weken. De twee betreffende rechercheurs hebben enerzijds een specifieke rol in
de tactiek, anderzijds is hun beheersing van het Papiamento van cruciaal belang
in het onderzoek.
In verband met de voortgang van het TGO wordt verzocht om verlenging van de
periode van beschikbaarheid van de twee (2 rechercheurs voor de periode van
(wederom) twee (2’i weken.
Informeel heeft reeds overleg plaatsgevonden tussen de plaatsvervangend
korpschef van het Korps Politie Curaçao, dhr R. Martina, en de korpschef van het
Pagina 1 van 2
