Korps Politie Caribisch Nederland, mevr. H. Bultink. De heer Martina heeft Directoraat-Generaal
Politie
aangegeven vanuit operationeel oogpunt geen bezwaar te hebben tegen de
ICA
verlenging.
Datum
Ik verzoek u deze ondersteuning te leveren.
4maart2014
De reis- en verblijfskosten samenhangend met de inzet zullen door het Korps
Ons
kenmerk
Politie Caribisch Nederland aan het Korps Politie Curaçao worden vergoed. 492077
Ik dank u bij voorbaat voor uw medewerkIng.
groet,
Met vriendelijke
Veiligheid Justitie,
De Minister van en
j.
Directeur Politieel Beleid en Taakultvoering
Pagina 2 van 2
