3.
Justitie
Ministerie van Veiligheid en
> Retouradres Postbus 20301 2500 EI-i Den Haag
Directoraat-Generaal
Politie
Aan
ICA
Minister van Justitie van Curaçao
Turfmarkt 147
N. Navarro
Dhr.
2511 OP Den Haag
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www.rijkoverheId.nh/venj
Contactpersoon
Datum 5 maart 2014 Projectneam
Bijstandsverzoek aan Curaçao
Onderwerp Verzoek tot bijstand aan Korps Politie CN door Korps Politie Curaçao
tbv Korps Politie CN
Ons kenmerk
492327
Bij beantwoording de datum
Geachte heer Navarro,
ons kenmerk vermelden,
en
slechts uw
Wilt u édn zaak in
brief behandelen,
Hierbij verzoek ik u onder verwijzing naar artikel 38, derde lid van de Rijkswet
politie, namens de minister van Veiligheid en Justitie mr. I.W. Opstelten, om te
voorzien in bijstand geleverd door het Korps Politie Curaçao in verband met het
TGO-onderzoek Country Garden van het Korps Politie Caribisch Nederland
lopende
op Bonaire.
(KPCN)
werd afdeling Incident Gerichte Opsporing
Op vrijdagochtend 24 januari 2014 de
persoon werd
(IGO) geconfronteerd met twee gevallen van lijkviriding. Een eerste
in de vroege ochtend aangetroffen in een uitgebrande personenauto. Korte tijd
daarna werd een tweede stoffelijk overschot aangetroffen In het water van een
dam. Uit de eerste onderzoeksresultaten van de ingestelde
opsporingsonderzoekeri kon al spoedig worden opgemaakt dat in beide gevallen
waarschijnlijk sprake is geweest van een misdrijf en dat beide zaken
zeer
mogelijk direct verband met elkaar houden. Om die reden werd besloten een
TGO-structuur, waarbij
opsporingsteam te formeren conform de Nederlandse
Team (RST), de
bijstand werd gevraagd aan het Recherche Samenwerkings
Politie Curaçao en de Nationale Politie in
Koninklijke Marechaussee, het Korps
capaciteit, ervaring en
Nederland. Dit omdat het KPCN over onvoldoende
zelfstandig uit te voeren en
expertise beschikt om een dergelijk onderzoek te
middels inzet van
coördineren. Het Korps Politie Curaçao heeft ondersteund de
rechercheurs en medewerkers ten behoeve van de basispolitiezorg.
TGO Country Garden bevindt zich momenteel in een fase waarin dringend
Het
behoefte is aan één of meerdere secties van een arrestatieteam (AT) In verband
de aanhouding van (een) vuurwapengevaarlijke verclachte(n), verdacht van
met
Het Korps Politie Caribisch Nederland beschikt niet over een
twee (2) moorden.
AT.
de beschikbaarstellino
In verband met de voortgang van het TGO is behoefte aan
voor van de
van het van het Korps Politie Curaçao de aanhouding
[
vinden is
verdachte(n). Wanneer deze aanhouding(en) precies plaats gaat/gaan
bevelen,
thans nog onbekend, De officier van justitie zal hiertoe zodra dit
strafvorderlijk verantwoord is.
Pagina
1 van 2
