Ministerie van Veiligheid en Justitie
4
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag
Directoraat-Generael
Politie
Aan
ICA
Minister
van Justitie Sint Maarten
Turfmarkt 147
Dhr. D. Richardson
OP Haag
2511 Den
PO5tbUS 20301
2500 EH Den Haag
rijksoverheid
www. .nl/venj
Contactpersoon
Datum 6
maart 2014 Projectnaam
Aanvulling bijstandsverzoek
Onderwerp eerder
Aanvulling op bijstandsverzoek inzake zedenrechercheur tbv
aan St Maarten Inzake
Korps Politie CN
zedenrechercheur
Ons kenmerk
493I2
Geachte heer Richardson,
beantwoording
Bij de datum
en ons kenmerk vermelden.
Wilt u slechts één uw
zaak în
Hierbij verzoek ik u verwijzing naar
met artikel 38, tweede lid van de Rijkswet
brief behandelen
Politie, van
namens de minister Veiligheid en Justitie, te voorzien in bijstand door
het Korps Politie Sint Maarten (KP5) In verband met recent opgestarte
zedenonderzoeken door het Korps Politie Cariblsch Nederland (KPCN) op Sint
Eustatius. Dit verzoek is in aanvulling op het eerdere verzoek, d.d. 6 februari
2014.
In de maand januari 2014 werd het KPCN geconfronteerd twee aangiftes
met van
ernstige zedendelicten op Sint Eustatius.
Het KPCN kampt, vanwege een op Bonaire momenteel eveneens omvangrijk
zedenonderzoek, met een capaciteitstekort op de afdeling Jeugd en Zeden (]ZZ).
De eerste onderzoekshandelingen zijn verricht en de twee zedenonderzoeken
bevinden zich momenteel in de fase dat nadere, gespecialiseerde kennis
en
vaardigheden van een gecertificeerd zedenrechercheur vereist
zijn. De
slachtoffers beide dienen
van zaken nader te worden gehoord, evenals de twee
minderjarige verdachten in de tweede zaak. Gelet op de huidige capaciteit en
werklast van de afdeling JZZ van het KPCN kan deze expertise momenteel niet
meer vanuit het eigen korps geleverd worden. Derhalve Is voor de onderzoeken
op Sint Eustatius behoefte aan bijstand van een gecertiflceerd zedenrechercheur.
In verband met het geschetste capaciteitsgebrek binnen de afdeling JZZ van het
KPCN, is er zo woedig rnoçeliik voor een neripde van in ieder oeval week,
één
behoefte aan één gecertif9ceerd zedenrechercheur op Sint Eustatius.
Met het eerdere verzoek, d.d. 6 februari, stemde u in maar vanwege ziekte
van
de gecertificeerde zedenrechercheur kon het KPS niet In dit verzoek voorzien.
PagIna 1 van 2
