overleg plaatsgevonden tussen de korpschef van het KPCN, Directoraat-Generaal
Informeel heeft reeds
Politie
KPS, dhr. P. de Witte om alsnog in de
mevr. H. Buitink, en de korpschef van het
ICA
voorzien.
gewenste ondersteuning te
Datum
Ik verzoek u in te stemmen met de gevraagde inzet.
maart 2014
6
De reis- en verblijfskosten samenhangend met de inzet zullen door het KPCN aan
Ons kenmerk
het KPS worden vergoed. 493129
Ik dank voorbaat voor uw spoedige beslissing en medewerking.
u bij
Hoogachtend,
De Minister van Veiligheid en Justitie,
J.W. Schaper
Taakuitvoering
Directeur Politieel Beleid en
Pana 2 ver, 2
