5.
Ministerie van Veiligheid en Justitie
> Retouracires Postbun 20301 2500 EH Den Haag
Directoraat-Generaal
Politie
Aan
IcA
van
Minister Justitie van Aruba
Turfmarkt 147
Dhr. A. Dowers
2511 OP Den Haag
Postbus 20301
2500 H Den Haag
wwwrljksoverheid.nlfvenj
Contactpersoon
Datum 5 maart 2014 Projectnaam
Bljstandsverzoek aan Aruba
Onderwerp Verzoek om bijstand Aruba voor inzet arrestatieteam op Bonaire
voor inzet AT tbv KPCN
Ons kenmerk
492799
Bij beantwoording de datum
Geachte heer Dowers,
ons kenmerk vermelden.
en
Wilt u slechts één zaak in uw
brief behandelen.
Hierbij verzoek Ik u onder verwijzing naar artikel 36 van het Statuut voor het
Koninkrijk, namens de minister van Veiligheid en Justitie mr. I.W. Opstelten, om
geleverd door het Korps Politie Aruba in verband met het
te voorzien in bijstand
van het Korps Politie Caribisch Nederland
lopende TGOonderzoek Country Garden
Bonaire.
(KPCN) op
Incident Gerichte Opsporing
Op vrijdagochtend 24 januari 2014 werd de afdeling
Een eerste persoon werd
(IGO) geconfronteerd met twee gevallen van lijkvinding.
in de vroege ochtend aangetroffen in een uitgebrande personenauto. Korte tijd
daarna werd eén tweede stoffelijk overschot aangetroffen in het water van een
Uit de eerste onderzoeksresultaten van de Ingestelde
dam.
opsporingsonderzoeken kon al spoedig worden opgemaakt dat in beide gevallen
waarschijnlijk sprake geweest van misdrijf en dat beide zaken
zeer is een
verband die reden werd besloten een
mogelijk direct met elkaar houden. Om
formeren Nederlandse TGO-structuur, waarbij
opsporingsteam te conform de
de
bijstand werd gevraagd aan het Recherche Samenwerkings Team (RST),
Nationale Politie in
Koninklijke Marechaussee, het Korps Politie Curaçao en de
Nederland. Dit omdat het KPCN over onvoldoende capaciteit, ervaring en
expertise beschikt om een dergelijk onderzoek zelfstandig uit te voeren en te
coördineren.
Country Garden bevindt zich momenteel in een fase waarin dringend
Het TGO
arrestatieteam (AT) in verband
behoefte is aan één of meerdere secties van een
verdachte(n), verdacht van
met de aanhouding van (een) vuurwapengevaarlijke
Nederland beschikt niet over een
twee (2) moorden. Het Korps Politie Caribisch
AT.
aan de beschikbaarstellinci
In verband met de voortgang van het TGO is behoefte
van het van het Korps Politie Aruba voor de aanhouding van de verdachte(n),
.I
Wanneer deze aanhouding(en) precies plaats gaat/gaan vinden is thans nog
strafvorderlijk
onbekend. De officier van justitie zal hiertoe bevelen, zodra dit
verantwoord Is.
Pagina 1 van 2
