De Korpschef van het Korps Politie Caribisch Nederland, mevr. H. Bultink, heeft Directoraat-Generaal
Politie
over de gewenste ondersteuning reeds informeel collegiaal overleg gehad met de
ICA
Korpschef van het Korps Politie Aruba, dhr. D. Richardson. Deze heeft geen
bezwaar tegen de inzet van het arrestatieteam. Zodra helder Is wanneer het AT
Datum
moet worden ingezet, kan het Korps Politie Aruba hier zorg voor dragen. Het AT
6 maart 201.4
wordt dan onverwijid getransporteerd naar Bonaire.
Ons kenmerk
492799
Ik verzoek u deze ondersteuning te leveren.
De reis- en verblijfskosten samenhangend met de inzet zullen door het Korps
Politie Caribisch Nederland aan het Korps Politie Aruba worden vergoed.
Ik dank u bij voorbaat voor uw medewerking.
Met vriendelijke groet,
De Minister van Veiligheid en Justitie,
Nat--
L
J.’.,J. Schaper
Directeur Politleel Beleid en Taakuitvoering
Pagina 2 van 2
