6.
Ministerie van Veiligheid en Justitie
> Retouradrea Postbus 20301 2500 i-l Den hang
Directoraat-Generaat
Politie
Aan
ICA
Minister van Justitie van Aruba
Turfmarkt 147
Dhr. A. Dowers
2511 OP Den Haag
Postbu5 20301
2500 CH Den Haag
www.rljksoverheid,nhfverij
Contactpersoon
Datum 27 maart 2014 Projectnaam
bljstandsverzoek tbv KPCN
Onderwerp Verzoek om bijstand uit Aruba voor inzet rechercheurs bij Korps
aan mln Jus Aruba
Politie Caribisch Nederland
Ons kenmerk
501160
Bij beantwoording de datum
Geachte heer Dowers,
en ons kenmerk vermelden.
Wilt u slechts één iaak in uw
brief behandelen.
verzoek u onder verwijzing
Hierbij Ik naar artikel 36 van het Statuut voor het
Koninkrijk, namens de minister van VeilIgheid en Justitie, om wederom te
voorzien in bijstand geleverd door het Korps Politie Aruba (KPA) in verband met
een door het Korps Politie Caribisch Nederland (KPCN) op Bonaire opgestart Team
Grootschalig Onderzoek (TGO) met onderzoeksnaam Country Garden.
vrijdagochtend 24 januari 2014 werd de afdeling Incident Gerichte Opsporing
Op
(IGO) geconfronteerd met twee gevallen van lijkbevlnding. Een eerste persoon
de vroege ochtend aangetroffen uitgebrande auto. tijd
werd in in een Korte
werd een tweede stoffelijk overschot
daarna aangetroffen in het water van een
eerste
dam. Uit de onderzoeksresultaten van de ingestelde
opsporingsonderzoeken kon al spoedig worden opgemaakt dat In beide gevallen
zeer waarschijnlijk sprake is geweest van een misdrijf en dat beide zaken
mogelijk direct verband met elkaar houden. Om die reden werd besloten een
opsporingsteam te formeren conform de Nederlandse TGO-structuur, waarbIj
bijstand werd gevraagd aan het Recherche Samenwerklngs Team (RST), de
Koninklijke Marechaussee, het Korps Politie Curaçao en de Nationale Politie in
Nederland. Dit omdat het KPCN over onvoldoende capaciteit, ervaring en
expertise beschikt om een dergelijk onderzoek zelfstandig uit te voeren en te
coördineren.
Het TGO is In een fase beland, waarbij onder andere in relatief korte tijd een
groot aantal getuigen- en verdachtenverhoren plaats dienen te hebben. De reeds
door de verdachten afgelegde getuigenverklaringen dienen aan de hand van deze
getuigenverklaringen en andere onderzoeksmethoden te worden getoetst en
verdachten dienen te worden geconfronteerd met de diverse
onderzoeksresultaten. De huidige capaciteit van het TGO is echter niet toereikend
om alle verhoren tijdig te kunnen uitvoeren en zo de voortgang van het TGO te
garanderen. Derhalve bestaat bij het TGO de dringende behoefte aan bijstand van
rechercheurs van het KPA.
spoedig
In verband met de voortgang van het TGO Is er 31 maaftaithans zo
mogelijk behoefte aan twee (2) rechercheurs van het Korps Politie Aruba voor een
periode van zes (6) weken.
Pagina 1 van
2
