De Korpschef van het KPCN, mevr. H. Buitink, heeft over de gewenste Directoi-at-Generaai
Politie
ondersteuning reeds informeel collegiaal overleg gehad met de plv. Korpschef van
ICA
het KPA, mevr. V. Tjon Kock.
Datum
Ik ondersteuning
verzoek u deze te leveren.
27 maart 2014
verblijfskosten inzet door het Korps
De reis- en samenhangend met de zullen
Ons kenmerk
worden
Politie Caribisch Nederland aan het Korps Politie Aruba vergoed. 501160
Ik dank u bij voorbaat voor uw medewerking.
Hoogachtend,
Minister van
De
)... per
Directeur Politieel Beleid en Taakuitvoering
Pagina 2 van 2
