7
Ministerie van Veiligheid en Justitie
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag
Directoraat-Generaal
Politie
Aan
ICA
Minister van Justitie van Curaçao
Turfrnarki 147
Dhr. N. Navarro
2511 OP Den Haag
Postbus 20301
2500 H Den Haag
nww.rijksoverheid.ni/venj
Datum 27 maart 2014 Projectnaam
Verzoek verlenging geleverde
Onderwerp Verzoek tot verlenging van bijstand geleverd door Korps Politie
bijstand aan KPCN door KPC
Curaçao aan Korps Politie Caribisch Nederland
Ons kenmerk
501309
aij beantwoording de
datum
Geachte heer Navarro,
kenmerk
en ons vermelden.
Wilt u slechts één zaak in uw
brief behandelen.
Hierbij verzoek ik u onder verwijzing naar artikel 38, tweede lid van de Rijkswet
Politie, namens de minister van Veiligheid en Justitie mr. I.W. Opstelten, om
wederom te voorzien in verlenging van de bijstand geleverd door het Korps Politie
Curaçao in verband met het lopende TGO-onderzoek Country Garden van het
Korps Politie Caribisch Nederland (KPCN) op Bonaire.
Het Korps Politie Curaçao vanaf van onderzoek bijstand
heeft de start het
geleverd door van rechercheurs TGO.
middel levering van twee aan het Conform
eerdere bijstandsverzoeken Is deze bijstand per 21 maart komen te vervallen. De
bijstand van de rechercheurs is echter nog steeds noodzakelijk om de voortgang
van het onderzoek te kunnen waarborgen. Enerzijds vanwege hun specifieke rol In
het onderzoek en anderzijds vanwege hun beheersing van het Paplamento,
hetgeen mede gelet op de samenstelling van het TGO van cruciaal belang is in het
onderzoek.
In verband met de voortgang van het TGO wordt verzocht om verlenging van de
periode
van beschikbaarheid van de twee (2) rechercheurs voor de periode van
(wederom) twee (2) weken.
Informeel heeft reeds overleg plaatsgevonden tussen de plaatsvervangend
korpschef van het Korps Politie Curaçao, dhr R Martina, en de korpschef van het
Korps Politie Caribisch Nederland, mevr. H. Buitink. De heer Martina heeft
aangegeven vanuit operationeel oogpunt geen bezwaar te hebben tegen de
verlenging.
Pagina 1 van 2
