8.
Ministerie
van Veiligheid en Justitie
> Retauracires Postbus 20301
2S00 CH Den Haag
D)rectoraat-Generai
Politie
Aan
IcA
Minister van Justitie
van Curaçao
Turfmarkt 147
Dhr. N. Navarro
2511 OP Den
Haag
Postbus 20301
2500 CH Den 1-laag
www.riJksoverheld.nhfvenj
Datum 30 maart 2015
Projectnaam
Bijstand KPCN
Onderwerp Verzoek om bijstand aan Korps Politie Carïbisch door
Nederland Korps
Politie Curaçao Ons kenmerk
630995
beantwoording
BU de datum
en ons kenmerk vermelden.
Geachte
heer Navarro,
Wilt u slechts dén zaak In uw
brief behandelen.
Op 26 maart is een geprioriteerd bijstandsverzoek ten behoeve van het Korps
Politie Caribisch Nederland (KPCN) door het Korps Politie Curaçao
(KPC) Informeel
door u ingewilligd. Ter formele bevestiging van dit verzoek
doe ik u deze brief
toekomen namens de minister van Veiligheid Justitie
en mr. GA. van der Steur,
onder verwijzing naar artikel 38, tweede de
lid van Rijkswet politie.
werd op 26
Het KPCN maart op Bonaire geconfronteerd met een verdachte, die
onder schorsende voorwaarden was vrijgelaten en schietgevaarlijk bleek te zijn.
In verband met de aanhouding van deze verdachte Is, met uw Instemming, door
het KPC een AT team voor de duur van én dan beschikbaar gesteld aan
(1) het
KPCN te Bonaire.
Ik dank u voor de met spoed
geleverde ondersteuning.
De reis- en verblijfskosten met de inzet
samenhangend zijn door het KPCN aan
het korps vergoed.
Hoogachtend,
De Minister van Veiligheid en Justitie,
Namens deze,
Directeur Politieel Beleid
en Taakuitvoering
