Ministerie van Veiligheid en Justitie
9
> Retouradres Postbus 20301 2500 CH Den Haag
Directoraat-Generaal
Politie
Aan
ICA
Minister van Justitie Sint Maarten
Turfmarkt 147
Dhr. D. Richardson
25111W Den Haag
Postbus 20301
2500 CH Den Haag
www.rljksoverheidnh/venj
Datum
26 maart 2014
Projectnaam
Bijstand tbv KPCN door korps
Onderwerp
Verzoek tot verlenging bijstand Inzake zedenrechercheur tbv Korps
politie Sint Maarten Inzake
Politie CN
zedenonderzoek
Ons kenmerk
500375
Geachte heer Richardson,
BIJ beantwoording de datum
en ons kenmerk vermelden.
Wilt u slechts één zaak
In uw
Hierbij verzoek verwijzing
Ik u met naar artikel 38, tweede lid van de Rijkswet
brief behandelen.
Politie,
namens de minister van Veiligheid en Justitie, te voorzien in verlenging
van de bijstand geleverd door het Korps Politie Sint Maarten (KPS) In verband met
opgestarte zecJenonderzoeken door het Korps Politie Caribisch Nederland (KPCN)
op Sint Eu5tatius.
In de maand januari 2014 werd het KPCN geconfronteerd met twee
a
Het KPCN kampt, vanwege een op Bonaire momenteel eveneens omvangrijk
zedenonderzoek, met een capaciteitstekort op de afdeling Jeugd en Zeden
(JZZ),
Naar aanleiding van eerder bljstandsverzoek, d,d. 6 maart 2014,
heeft het KPS
een gespecialiseerd zedenrechercheur ter beschikking
gesteld aan het KPCN ten
behoeve van bovengenoemde opsporlngsonderzoeken.
Ondanks zorgvuldige
planning is gebleken dat in de periode van geleverde
ondersteuning
niet alle noodzakelijke opsporingshandelingen verricht konden
worden. Eén van de verdachten van de eerste zaak dient nog te worden gehoord,
evenals de twee minderjarige verdachten In de tweede zaak. Gelet op de huidige
capaciteit en werklast van de afdeling JZZ van het KPCN kan deze expertise
momenteel niet meer vanuit het eigen korps geleverd worden. Derhalve is voor
de onderzoeken op Sint Eustatius behoefte aan verlenging van de bijstand van
de
gecertificeerde zedenrechercheur van het Korps Politie Sint Maarten.
In verband met het geschetste capaciteitsgebrek binnen de
afdeling JZZ van het
KPCN, is er behoefte aan van de ondersteuning
verlenginci door één gecertificeerd
zedenrechercheur op Sint Eustatius voor
een periode van in ieder oeval één week.
Pagina 1 van 2
