Informeel heeft de korpschef van het KPCN, mevr. H. Buitink, de behoefte aan Directoret-Genereal
Politie
verlenging van ondersteuning reeds kenbaar gemaakt aan de korpschef van het
TCA
KPS, dhr. P. de Witte.
Ik verzoek stemmen met de gevraagde inzet.
u in te
2014
reis- verblijfskosten samenhangend met de inzet zullen door het KPCN aan
De en
het KPS 500375
worden vergoed.
medewerking.
Ik dank u bij voorbaat voor uw spoedige beslissing en
Hoog achten ci,
De Minister van Veiligheid en Justitie,
Schaper
L!recteur Politieei Beleid en Taakuitvoering
Pagina 2 van 2
