10.
Ministerie van Veiligheid en Justitie
> Retouradres Postbus 20301 2500 OH Den Haag
Dfrectoraat-Generaal
PolItie
Aan
IcA
Minister van 3ustitie Sint Maarten
Ttirfmarkt 147
Dhr. D. Richardson
2511 OP Den Haag
Postbus 20301
2500 OH Den Haag
www.rljksoverheid.nh/venj
Contactpersoon
Datum 7 juli 2014
Projectnaam
Oljstandsverzoek aangaande
Onderwerp Verzoek om bijstand van Korps Politie Sint Maarten
Carnaval Saba
op
ten behoeve van Carnaval op Saba
0n5 kenmerk
532411
au beantwoording de datum
en ons kenmerk vermelden.
Wilt
u slechts ên zaak in uw
brief behandelen.
Geachte heer Richardson,
Hierbij verzoek ik u met verwijzing naar artikel 38, tweede lid van de Rijkswet
Politie, namens de minister van Veiligheid en Justitie mr. I.W. Opsteiten, om te
voorzien in bijstand door het Korps Politie Sint Maarten (KPS) aan het Korps
Politie Caribisch Nederland (KPCN) ten behoeve van de carnavaisfeesten op Saba.
In de periode van 23 juli tot en met 3 augustus 2014 vinden er carnavalsfeesten
plaats op Saba. De ervaring heeft geleerd dat naast de lokale bevolking ook
uit
toeristen de regio deze carnavalsfeesten bezoeken. Gedurende die periode is
extra politie inzet noodzakelijk i.v.m. het handhaven van de openbare orde. Het
KPCN niet voldoende
heeft capaciteit om deze versterking te realiseren en
daarnaast heeft ook de Koninklijke Marechaussee onvoldoende capaciteit
gedurende die periode beschikbaar het KPCN te
om versterken. Het KPS beschikt
over politiefunctionarissen
gekwalificeerde die deze versterking kunnen bieden.
verband met het geschetste capaciteitsgebrek het KPCN, is voor de
In van er
periode van juli tot en met 3 auciustus 2014, behoefte aan twee
23 (2)
geüniformeerde nolitlefunctionprissen ten behoeve van het handhaven van de
openbare orde.
De Korpschef van het KPCN, mevr. H. Buitink, heeft over de gewenste
ondersteuning reeds informeel collegiaal overleg gehad met de Korpschef van het
KPS, dhr. P. de Witte.
Pagina 1 van 2
