11.
Ministerie van Veiligheid en Justitie
> Retouradres Postbus 20301 2500 CH Den Haeg
Directoraat-Generaaj
PoNtie
Aan
Minister van Justitie Sint Maarten
Turfmarkt 147
Dhr D Richardson
2511 OP Den Heeg
Postbus 20301
2500 CH Den Haag
www.rksoverheId,nI/venj
Datum 11juli 2014
Ons kenmerk
538282
Onderwerp Verzoek om bijstand van Korps Politie Sint
Maarten ten behoeve van
Carnaval op Sint Eustatius Bij beantwoarding de datum
en ons kenmerk vermelden,
Wilt u slechts én zaak in uw
brief behandelen.
Geachte heer Rlchardson,
Hierbij verzoek ik u met verwijzing naar artikel 38, tweede lid van de Rijkswet
Politie, namens de minister van Veiligheid en Justitie mr. 1W. Opstelten, om te
voorzien in
bijstand door het Korps Politie Sint Maarten (KPS) aan het Korps
Politie Caribisch Nederland (KPCN) ten behoeve van de carnavalsfeesten op Sint
Eustetius.
Dit verzoek volgt op een eerder verzoek voor ondersteuning aan Saba
tijdens de carnaval.
In de periode van 17 juli tot en met 29 juli 2014 vindt het jaarlijkse
carnavalsfeest plaats op Sint Eustatius.
De ervaring leert dat naast de lokale
bevolking ook veel toeristen uit regio dit feest bezoeken.
de Om de openbare orde
en veiligheid tijdens de diverse evenementen die de
gedurende carnavalsperiode
worden georganiseerd te kunnen waarborgen extra politie-inzet
is noodzakelijk.
De huidige capaciteit KPCN
van het is niet toereikend om geheel zelfstandig in
deze extra politie-Inzet te kunnen voorzien. De Koninklijke Marechaussee,
die het
KPCN structureel ondersteunt bij de politietaak op Sint Eustatius, heeft in de
genoemde periode eveneens onvoldoende capaciteit beschikbaar om de
noodzakelijk geachte inzet te kunnen leveren. Het KPS beschikt over
gekwalificeerde politiefunctionarissen dle deze versterking kunnen bieden.
In verband met het geschetste capaciteitsgebrek van het KPCN, is voor de
periode van 17 juli tot en met 29 ivli 2014, behoefte aan twee geüniformeerde
politiefunctipnprissen, medewerkers BPZ, van het KPSM ten behoeve van het
handhaven
van de openbare orde.
De Korpschef van het KPCN, mevr. H. Bultink, heeft over de gewenste
ondersteuning reeds informeel collegiaal overleg gehad met de Korpschef van het
KPS, dhr. P. de Witte.
Pagina van
1 2
