Ministerie van Veiligheid
en Justitie
1 2
> Retouradre Postbus 20301 2500 Den Haag
EH
Directoraat-Generasi
Politie
ICA
De Minister
van Justitie van Curaçao
147
Turfmarkt
dhr. N. Navarro
2511 DP Den Haag
Postbus 20301
EH Haag
2500 Den
www,rijksoverheid.nh/venj
Ons kenmerk
543654
Datum 21juli 2014
81j beantwoording
Onderwerp Verzoek de datum
tot bijstand aan het KPCN door het KPC voor recherche inzet
en ons kenmerk eermelden.
Wilt u slechts één zaak In uw
brief b&iand&en.
Geachte heer Navarro,
Hierbij verzoek Ik u met verwijzing naar artikel
38, derde lid van de Rijkswet
politie, namens de minister van Veiligheid
en Justitie, mr. 1W. Opstelten, om te
voorzien in bijstand door het Korps Politie Curaçao (KPC) in verband met een
lopend opsporingsonderzoek op Bonaire.
In januari 2014 startte het Korps Politie Caribisch Nederland (KPCN) een
opsporingsonderzoek op Bonaire nadat de afdeling Incident Gerichte
Opsporing
werd geconfronteerd met twee gevallen van lijkvinding. Er is
een opsporingsteam
samengesteld conform de Nederlandse TGO-structuur, TGO
Country Garden,
waaraan meerdere diensten bijstand verlenen zoals
het KPC.
Op basis van
eerder geleverde bijstand maakte
tactisch
rechercheur, werkzaam bij het KPC deel uit van het onderzoeksteam,
TGO Country Garden. Om tactische en capacitaire redenen verzoekt het
onderzoeksteam de inzet van In het finale verhoor van één van
de hoofdverdachten in het onderzoek. Het verhoor is gepland op 24 en 25 juli
2014. Ter voorbereiding op dit verhoor Is het zeer wenselijk dat
per 22 juli 2014 inzetbaar is op Bonaire.
In verband met de voortgang van het TGO wordt verzocht
ian
het KPC oer 22 juli althans
2014. zo spoedig mogelijk, beschikbaar te stellen
juli 2014.
26
Over gewenste
de ondersteuning is reeds informeel collegiaal overleg geweest
korpsen
tussen de waarbij er vanuit het KPC aangegeven Is dat er geen bezwaar
bestaat
tegen het beschikbaar stellen van
Pagina 1 van 2
