13
Ministerie van Veiligheid en Justitie
> Retoiradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag
DlrectoraatGeneraal
PoHIle
Minister van
Justitlevan Aruba
BD/PT/ICA
mr.drs. AL.
Dowers
Turfmarkt 147
2511 OP Den Haag
Postbus 20301
Ons Haag
2500 EH
www.rijksoverheld.nh/venj
Datum 1 augustus 2014
Ons kenmerk
547617
Onderwerp Verzoek bijstand KPCN
ij beantwoording
de datum
en ons kenmerk vermelden,
Wilt u slechts én zaak In uw
brief behandelen,
Geachte heer Dowers,
Op verzoek van de gezaghebber van het openbaar
lichaam Bonaire, de heer EE.
Rijna, verzoek ik u namens de Minister van Veiligheid
en Justitie, mr. I.W.
Opstelten, het Korps Politie Caribisch bijstand
Nederland te ver’enen ten behoeve
van de basis politiezorg.
Het heeft
korps op korte termijn behoefte aan versterking met vier medewerkers
basis politiezorg, teneinde extra patrouilles in te zetten met als doel
overvallen/berovingen te voorkomen, dan wel de pakkans te
vergroten van
criminelen door opvallend te surveilleren rondom overgevoelige
locaties en
tijdstippen en het proactief benaderen van (bekende)
potentiele overvallers. Van
groot belang hierbij is wel dat de surveillanten papiamento
spreken waardoor ze
makkelijker In contact kunnen treden met
de bevolking
Vooralsnog wordt uitgegaan
van een periode van in ieder geval twee weken
ingaande 1 augustus
2014, althans zo spoedig mogelijk. Gezien de
spoedeisendheid
van het verzoek en het tijdstip waarop dit plaatsvindt, stel
ik
voor dat over de exacte Invulling en Inzet nader overleg plaatsvindt tussen
de
betrokken korpsche[s. De reis en verblijfkosten van de bijstand komen
voor
rekening van het Korps Politie Caribisch Nederland.
Namens de Minister van Veiligheid en Justitie
dank Ik u bij voorbaat voor uw
medewerking.
Hoogachtend,
De minister
van Veiligheid en Justitie,
