Ministerie van Veiligheid en Justitie 14.
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag
Directoraat-Generaal
Politie
De Minister van Justitie van Curaçao
internationale en Caribische
Dhr. Navarro
Aangelegenheden
Turfmarkt 147
2511 DP Den Haag
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www. rijksoverheid .nl/venj
Contactpersoon
#
Datum 13 augustus 2014
Onderwerp Uw verzoek mbt de terbeschikkingstelling vanaan
Ons kenmerk
het KPC
547604
Uw kenmerk
KC-778/05/14
Geachte heer Navarro,
Bij beanlwoording de datum
en ons kenmerk vermelden.
Wilt u slechts édn zaak in uw
Bij brief van 4 juli heeft u de Minister van Veiligheid en Justitie verzocht om de
brief behandelen.
terbeschikkingstelling aan het Korps Politie Curaçao (KPC) van dhr.
hebben
Wij dit verzoek tevens tijdens ons overleg enkele weken
besproken.
geleden
De Nationale Politie (hierna: NP) heeft mij geïnformeerd dat zij de bestaande
afspraken aangaande het buitengewoon verlof van
kunnen verlengen. Dit betekent dat wanneer het buitengewoon ‘erlTJat aan
is verleend ten behoeve van zijn werkzaamheden voor het
Recherche Samenwerkingsteam af loopt, hij weer beschikbaar moet zijn om
werkzaamheden te verrichten voor de Nationale Politie.
Ik ben bewust
me terdege van de uitdaging die het uitvoeren van complexe
digitale onderzoeken met zich mee brengt en ben dan ook bereid u daarbij te
ondersteunen. Ik stel voor om deze ondersteuning vorm te geven via het
stuurgroep model, zoals wij besproken hebben. De plv, eenheidschef Rotterdam
mw. Vis, is als strategisch adviseur vanuit de NP het aanspreekpunt voor u en
het korps om in het kader van het overleg en besluitvorming binnen de
stuurgroep invulling te geven aan de inzet vanuit de NP ten behoeve van het
korps Politie Curaçao.
Ik maak van de gelegenheid nog graag herhalen
gebruik om ons aanbod te dat
bereid verlengde
wij zijn in het van de ta basta awor aanpak de regering van
verder
Curacao te ondersteunen bij de duurzame aanpak van de overvallen-
problematiek.
Daartoe zijn we bereid u te ondersteunen bij het inrichten van een
programmatische aanpak waarbij alle betrokken partners en Instanties een rol
krijgen in een gezamenlijke aanpak van de problematiek van de overvallen.
Mevrouw Sint van ons Ministerie, landelijk programmadirecteur aanpak HIC (high
impact crimes, waartoe ook de overvallen behoren), is gaarne bereid u hierover
nader te informeren.
Hoogachtend,
De Minister van Veiligheid en Justitie,
Pagina
1 van 2
