Ministerie van Veiligheid en Justitie
15.
> Retouraclres Postbus 20301 2500 CII Den Haag
Directoraat-Generaal
Palitle
De Minister van
van Justitie Curaçao
Internationale en Carlbische
Dhr. Navarro
Aangelegenheden
Turfmsrkt 147
2501. OP Den Haag
Postbus 20301
2500 CH Den Haag
www.njksoverheid.nl/venj
Datum 15 september 2014
Onderwerp Uw verzoek om een coach ter ondersteuning van het MT KPC
Ons kenmerk
557262
Uw kenmerk
Geachte heer Navarro,
20 1’l/O 262 78
beantwoording
8U de datum
korps
Per brief heeft u op 3 juni verzocht om ondersteuning van het politie en ons kenmerk vermelden.
Wilt u slechts dn zaak In uw
Curaçao door middel van een coach voor het managementteam. Tijdens het
brief behandelen,
gesprek op 24 juli met de directeur Politieel Beleid en Taakuitvoering, dhr.
Schaper, is deze ondersteuning toegezegd.
Via deze brief wil ik deze gedane toezegging formeel bevestigen, Bovendien kan
mededelen dat mijn Ministerie de volledige financiering van deze
ik u
kom aan de
ondersteuning op zich zal nemen en dat Ik daarbij graag tegemoet
door u verzochte periode van twee jaar.
Aan onze kant zijn wij klaar om een coach te leveren. We horen graag van u
wanneer u de nieuwe korpschef heeft kunnen aanwijzen. Om de ondersteuning zo
effectief mogelijk te laten zijn is het namelijk van belang dat de coach qua
persoon en karakter zo goed mogelijk bij het managementteam en met name de
korpschef aansluit.
gesproken over stuurgroep-
Tijdens het bezoek van dhr. Schaper is tevens het
Vis, strategisch
model met de plv. eenheidschef Rotterdam, mevrouw als
adviseur. Ik ben er van overtuigd dat de stuurgroep en de ondersteuning via deze
coach zullen bijdragen aan de kwaliteit van het managementteam en het korps in
het algemeen. Het stemt mij dan ook positief te vernemen dat u op 13 oktober de
stuurgroep ontvangt.
Hoogachtend,
De Minister van Veiligheid en Justitie,
Directeur Politleel Beleid en Taakultvoerlng
