Ministerie van Veiligheid en Justitie
16.
> Retouradres Postbus 20303 2500 EH Den Haag
Directoraat-Generaal
Politie
Aan
ICA
Minister van Justitie
van Aruba
Turfmarkt 1’17
Dhr.
A. Dowers
2511 DP Den Haag
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www.rijksoverheid,nh/venj
Datum 25 juni 2015
Projectnaam
BV vanUit Aruba
voor KPCN
Onderwerp Verzoek om bijstand Aruba voor inzet FO-medewerker op Bonaire
Ons kenmerk
660977
Bij
beantwoording de datum
en ons kenmerk vermelden.
Geachte heer Dowers,
u slechts één zaak In
uw
brief
behandelen.
Hierbij verzoek ik u onder verwijzing naar artikel 36 van het Statuut voor het
Koninkrijk, namens de minister van Veiligheid en Justitie mr. A. van der Steur,
om te voorzien in bijstand geleverd door het Korps
Politie Aruba (KPA) aan het
Korps Politie Caribisch Nederland
(KPCN).
Momenteel kampt de afdeling
Forensische Opsporing (F0) van het KPCN met een
dusdanig
capaciteitsprobiematiek dat deze afdeling thans niet operationeel Is.
Hierdoor stagneren lopende zaken en zijn er ernstige afbreukrislco’s voor de
dagelijkse politiepraktijk.
In verband met het operationeel houden van de afdeling F0 is behoefte
aan een
(fl F0 medewerker voor de periode van juni tot en juni.
25 met 30
De wnd. Korpschef van het KPCN, dhr Rosales, heeft informeel overleg
gehad met
de korpschef van het KPA, dhr. Richardson. Het KPA is bereid
een FO-medewerker
ter beschikking
te steilen aan het KPCN voor de gevraagde periode.
Ik verzoek u deze bijstand te leveren.
De reis- en verbiijfskosten samenhangend met de inzet zuilen door het KPCN aan
het KPA worden vergoed.
Ik dank u bij voorbaat voor uw medewerking.
Met vriendelijke groet,
De Minister van Veiligheid en Justitie,
..
t. Jcteur Politieel Beleid en Taakuitvoering
