Ministerie
van Veiligheid en JustItie
17.
> Retouracires Postbus 20301
2500 5H Den Haag
Directoraat-Generaal
Politie
Korps Politie Caribisch Nederland
BD/PBT/ICA
t.a.v. de korpschef
Turfmarkt 147
Mevrouw H Buitink
2511 DP Den Haag
Postbus 360
Postbus 20301
Kralendijk, Bonaire 2500 5H Den -laag
www rijksoverheid. ni/venj
Datum 21 mei 2014
Ons kenmerk
436388
Onderwerp Definitieve vaststelling functieboek
Bijiageri
2
Bij beantwoording de datum
-
. en 0,75 kenmerk vermelden.
Geachte mevrouw Buitink,
Wilt
u slechts één zaak In uw
brief behandelen.
Bijgaand
doe ik u de definitieve tekst van het functieboek (O&F rapport) van het
korps politie Caribisch Nederland (KPCN) toekomen. In dit functieboek
aangepaste
zijn de functies uit het O&F rapport, conform het verzoek
van KPCN, verder
uitgewerkt en beschreven. Tevens zijn twee tijdelijke
functies beschreven en zijn
twee functies, gelet op de sterk gewijzigde
invulling in de praktijk,
geherwaardeerd en beschreven. Uw voorganger,
de heer Rooijakker was bij brief
van mei 2013 uitgenodigd zijn
bevindingen ten aanzien van het concept
functieboek kenbaar te
maken. In een uitgebreide brief van 14 juni 2013
(bijgevoegd) heeft hij
zijn bevindingen aan mij kenbaar gemaakt. Onderstaand
ik
geef hier kort mijn reactie op.
In zijn brief gaat de heer Rooijakker allereerst In de
op schaalindeling en status.
Hij geeft hierbij aan een voorkeur te hebben
voor de Indeling van de functies in
operationele en niet operationele Aan
functies. deze voorkeur kan niet worden
tegemoet gekomen. De status vindt
van de functies zijn grondslag in artikel 3 van
de Rijkswet politie van Curaçao,
van Sint Maarten en van bonaire, Sint Eustatius
Saba (Rljkswet).
en Ook in de op de Rljkswet gebaseerde wet en regelgeving,
waaronder het
Besluit rechtspositie korps politie BES, is aangesloten bij deze
indeling
van de status van ambtenaren van politie.
In de brief gaat de voormalige korp5chef tevens In op functietyperingen
en uit hij
de behoefte tot uitbreiding van formatie. De reactie van
de de heer Rooijakker
gaat in deze verder dan een reactie het concept-functleboek.
op Zoals In het
beheerdersoverleg 3 juli afgesproken
van 2013 Is zal In 2014 een evaluatie van
het inrichtingspian KPCN
voor gekoppeld aan de evaluatie van het O&F rapport
(functieboek) plaatsvinden.
De voorbereidingen voor deze evaluatie zijn reeds
eind opgestart. Naar
mei verwachting wordt in juni 2014 gestart met de feitelijke
Deze evaluatie biedt
evaluatie. de mogelijkheid integraal te kijken naar gewenste
wijzigingen van
functies dan wei wensen tot uitbreiding van de organisatie of
formatie van het KPCN. Uiteraard wordt u als korpschef nauw betrokken bij de
evaluatie van het Inrichtingsplan en het functleboek.
De reactie van de heer Rooljakker heeft echter geen aanleiding gevormd
tot
wijziging van het concept-functieboek.
Pagina 1 van 2
