Het uitschrijven van de functies is op uitdrukkelijk verzoek van KPCN uitgevoerd Directoraat-Generaal
PoIite
het in de gelegenheid stellen op basis van deze uitgebreide
om korps te
BD/Pat/ICA
de medewerkers meer duidelijkheid te geven over de uit te
functiebeschrijvingen
voeren werkzaamheden behorende bij hun functie. De functiebeschrijvingen
Datum
vormen zowel voor medewerkers als leldlnggevenden tevens de basis voor het
2t mei 2014
voeren van fu nctlonerlngs- en beoordellngsgesprekken. De uitgebreider
Ons kenmerk
uitgewerkte functiebeschrijvingen geven meer inzicht voor het personeel en leiden 436388
tot een grotere acceptatie en draagvlak. Ook met het oog op de komende
evaluatie is het goed de uitgangspunten helder en vast omlijnd omschreven te
hebben, dit functieboek voorziet daar in. Om deze redenen acht ik het gewenst
vooruitlopend de aangekondigde evaluatie, dit aangepast
en noodzakelijk, op
functieboek vast te stellen.
Rooijakker
Graag word ik door u, zoals ook eerder In mijn brief aan de heer
en de
aangegeven, vooraf geïnformeerd over de rechtspositionele consequenties
dit
gekozen oplossingsrichtingen die kunnen volgen uit de vaststelling van
functieboek.
Ik hoop met het bovenstaande voldoende te hebben geïnformeerd,
u
Hoogachtend,
De Minister van Veiligheid en Justitie,
namens deze,
J. 1. Schaper
Directeur Pol itieel Beleid en Taakuitvoerl ng
Pagina 2 van 2
