18.
Ministerie van Veiligheid en Justitie
> Retouradres Po5tbLJS 20301 2500 CH Den Haag
Dlrectoraat-Generael
Politie
De Korpschef van het Korps Politie Caribisch Nederland
DOPottie
mevrouw H.M.L. Buitink
Turfmarkt 147
Postbus 360
2511 OP Den Haag
Kralendijk, Caribisch
Bonaire, Nederland
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www.riJksovarh&d.nh/venj
Datum 4 april 2014
Ons kenmerk
496572
Onderwerp Instellen kleine kas KPCN
81j beantwoording de datum
en ons kenmerk ,,erm&den.
Wilt v slechts édn zaak
in uw
brief behandelen.
Geachte mevrouw Buitink, beste Hildegard,
Onder verwijzing naar het Besluit mandaatverlening aan korpschef KPBES en
algemeen brandweercommandant BES 2012, bericht Ik dat ik akkoord
u kan gaan
met de door u, eerdergedane aanvraag, om een kleine kas
te mogen voeren.
omvang van kas is mij
De de kleine door bepaald op 4,000,=’.
$
Voor de uitgaven via de kleine kas komen uitsluitend zaken in aanmerking welke
contant voldaan moeten worden en die gering van omvang zijn.
Ik verzoek u vanuit uw organisatie een kasbeheerder aan te wijzen welke zorg
zal
dragen dat de kas minimaal een keer per maand wordt opgemaakt om
verantwoording af te leggen van alle uitgaven. Bij het aanwijzen van een
kasbeheerder moet worden voorzien In voldoende Interne
beheersingsmaatregelen en functiescheiding
voor het kasbeheer. Hiertoe dient
een administratieve procedure
te worden opgesteld.
Voor
het instellen van de kleine kas dient u in contact te treden met de Financiële
Afdeling van de Rijksdienst Caribisch Nederland te Bonaire.
/A.F
/
Korpsb’è,’’eerq’er
van het
Korps PolitiejCaribisch Nederland
