Ministerie van Veiligheid en Justitie
20.
> Retouradres Postbus 20301 0-l
2500 Den Haag
Directoraat-Generaal
Politie
Aan de korpschef van het Korps Politie Ceribisch Nederland
mevrouw H.M.L. Buitink
Turfmarkt 147
Postbus 360
2511 OP Den Haag
Kralendijk, Bonaire
Postbus
20301
2500 OH Den Haag
www,rljksoverheid.nh/verij
Ons kenmerk
509070
Bij beantwoording de datum
en ons kenmerk vermelden.
Wilt u slechts één zaak In uw
Datum 29 april 2014
brief behandelen.
Onderwerp Mandaatveriening
Geachte mevrouw Buitink,
Refererend aan het gesprek van 4 april ji. tussen u en de directeur Politieel Beleid
en Taakuitvoering van het directoraat-generaal Politie waarin o.a. gesproken
is over
de onderwerpen mandatering, reisbewegingen en declaraties en onder verwijzing
naar artikel 1, eerste lid, onder f. en i. en artikel 9, derde lid van het Besluit
maridaatverlenirig aan korpschef KPBES en algemeen
commandant brandweer BES
2012 (Staatscourant
6Juli 2012, nr. 13715), geef ik met dit schrijven nadere
invulling aan genoemde gema ndateerde bevoegdheden.
Bevoegdheid tot verrichten
privaatrechtelijke rechtshandelingen
Ten behoeve
van de uitvoering van activiteiten voor de instandhouding van het
korps bent u als korpschef bevoegd, met uitzondering van het verrichten van
investeringen (de reguliere exploitatie) namens de Minister de Staat
voor
privaatrechtelijke rechtshandelingen te verrichten, tot een bedrag van USO 35.000,-
exclusief ABB. Onder dergelijke activiteiten wordt verstaan de zaken en
werkzaamheden, niet zijnde investeringen, die het mogelijk maken dat activiteiten
die voor de instandhouding nodig
van het korps zijn, uitgevoerd kunnen worden.
Van
deze bevoegdheid is uitgezonderd de bevoegdheid tot het afsluiten van
leasecontracten. Activiteiten boven voornoemd bedrag alsmede het afsluiten van
leasecontracten, ongeacht de hoogte van daarmee gemoeid zijnde bedrag,
het zijn
voorbehouden aan de directeur-generaal Politie. De in aanmerking
daarvoor
komende stukken worden door u ter behandeling aangeboden aan de
programmamanager Internationale en Caribische Aangelegenheden van het
Pagina
1 an 3
