dgPolitie (ICA), de heer coördinator
1of de van het programma ICA/CN, Directoraat-Generaal
Politie
mevrouw
ICA
LJ
Het is, gezien artikel 2 van de mandaatregeling, niet toegestaan bovengenoemd Datum
16april 21114
mandaat, anders dan uitgaven voor
reis- en verbhjfkosten van ambtenaren van
Ons kenmerk
politie of derden in het kader van de werkzaamheden van de politie, door te
509070
ma ndatere n.
Dienstreizen en werkbezoeken
Gelet op artikel 1, eerste lid, onderdeel f. van de mandaatregeling behoeven
dienstreizen buiten Caribisch deel
het van het Koninkrijk vooraf toestemming van
de directeur-generaal Politie.
Over werkbezoeken aan de andere landen van het Koninkrijk hecht ik eraan vooraf
geïnformeerd te worden door tussenkomst van de programmamariager ICA, de
heer of de coördinator van het programma ICA/CN, mevrouw
Dat kan per email met daarbij vermelding van de aard, tijdsduur en
reis
gesprekspartners van de c.q. bezoek. Bij politiek-bestuurlijk gevoelige
gespreksonderwerpen, bijvoorbeeld in het kader van de bijeenkomsten van het
College van Korpschefs of de Beleidsadviesgroep van het RST kan vooraf
Inhoudelijke afstemming geboden zijn,
Bij urgent afreizen stelt u voornoemde functionarissen in ieder geval altijd
telefonisch op de hoogte en informeert zoveel mogelijk achteraf nader,
u
bijvoorbeeld per email.
Declaraties
Declaraties voortvloeiende uit bovengenoemde dienstreizen en/of werkbezoeken
dienen per email bij de directeur-generaal Politie, door tussenkomst van de
programmamanager ICA of coördinator ICA/CN te worden ingediend. Afdoening
door de directeur-generaal Politie zal eveneens per email, door tussenkomst van
een van bovengenoemde functionarissen plaatsvinden. Uitbetaling van de
gedeclareerde bedragen zal via de RCN plaatsvinden.
Pagina 2 van 3
