21
Ministerie van Veiligheid en lustitie
Retouradras
Postbus 20301 2500 EH Den Haag
Dlrectoraet-Goneraai
Politie
Aan
ICA
Korpschef KPCN
Turfrnarkt 147
mevr. Hildegard Buitink
OP
2511 Den Haag
Postbus 20301
2500 EH Haag
Den
www.rljksoverhe,d.nI/yenj
Datum 7 augustus 2014
Projectnaam
vaiuatIe Inrichting en
Onderwerp Evaluatie inrichting
en organisatie korps politie CN
organisatie KPCN
0n5 kenmerk
Hfl11
beantwoording
Bij de datum
Geachte mevrouw Buitink, beste Hildegard,
en ons kenmerk vermelden,
Wilt u elerhte n zaak in uw
brief behandelen.
DG Pol heeft als gemandateerd van
korpsbeheerder het KPCN, o.g.v. Rijkswet
Politie art 57a, lid 5, het Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum
(WODC) van het ministerie van Veiligheid
en Justitie gevraagd de inrichting en
organisatie van het KPCN te evalueren. Het WODC heeft hiertoe de DSPgroep
(bureau onderzoek-advies-management) opdracht
gegeven om In de periode
augustus 2014 tot en met december 2014 UW Organisatie te evalueren en daarover
te rapporteren.
Meer specifiek zijn de vragen over uw Organisatie in het onderzoek:
Wat zijn de kaders betreft wet-
1. wat en regelgeving voor de inrichting en het
functioneren van KPCN?
2. Wat is de huidige stand van zaken van Nederland
het KPCN met betrekking tot
de aspecten: inrichting en Organisatie conform O&F-rapport, de plancyclus,
de
kwantitatieve en kwalitatieve inzet personeel conform
jaarplannen, de ICT
informatiesystemen,
de financiën, de samenwerking met stakeholders (binnen het
KPCN, met het BKCN, met de KMar en overige delen van de krijgsmacht, publieke
en private actoren binnen Carïbisch
Nederland evenals buiten Carïbisch Nederland
met de andere landen van het Koninkrijk in de regio en met Nederland)?
3. In welke mate voldoet het KPCN aan de voorwaarden
om zijn bijdrage te leveren
aan de GVP van Curaçao, Sint Maarten en Nederland (conform de zes criteria die de
Politieke Stuurgroep Staatkundige Veranderingen heeft
gesteld voor de
van GVP)?
inwerkingtreding de
4. In hoeverre beschikt het KPCN over de taken, bevoegdheden, menskracht,
middelen, et cetera om in kwantitatief kwalitatief
en opzicht te functioneren
binnen de kaders van wet- en regelgeving?
5. Welke verbetermogelijkheden voor de toekomst zien betrokkenen
voor het
KPCN?
Pagina 1 van 2
