In overleg met de projectleider
van het onderzoek kunt u accenten in de Directoraat-Generaal
onderzoeksvragen belichten.
De kern van het
onderzoek bestaat uit een reeks kwalitatieve interviews met direct
Datum
7augustus2014
betrokkenen en stakeholders, zowel de BES-eilanden
op als in Nederland. De
verwachting is dat de
interviews op de BES-eilanden zullen plaatsvinden in de
maand oktober, na de regatta en de korpsspelen.
De reeks interviews wordt voorafgegaan door een
dossierstudie, ter
ondersteuning/validatie
van de interviews, Daar zullen documenten voor worden
opgevraagd zoals beleidsdocumentatie, personeelsregistraties, jaarverslagen,
accountantsverklaringen
en dergelijke. Het spreekt vanzelf dat de onderzoekers
vertrouwelijk omgaan met de verkregen documenten.
De eindverantwoordelijkheid voor
het onderzoek en voor de inhoud van het
eindrapport ligt bij de onderzoekers. De verantwoordelijkheid voor de acceptatie
van het onderzoek en het rapport berust bij
het WODC. De korpsbeheerder zal
besluiten
naderhand op welke wijze wordt omgegaan met het rapport.
Besluitvorming daarover vindt uiteraard plaats in
het regulier overleg tussen de
korpsbeheerder en
de korpschef (KB-KC).
U zult op korte termijn worden
benaderd door
Voor vragen over dit verzoek of over het onderzoek kunt u terecht bij;
Met vriende
Programmamanager Internationale &
Caribische Aangelegenheden
Pagina 2 van 2
