Ministerie van Veiligheid en Justitie
22.
ketouradres Postbus 2030t 2500 EH Den Haag
Dfrectoraat-Generaal
Po1tie
De Korpschef
van het Korps Politie Caribisch Nederland
ICA
mevrouw
H.M.L. Bultink
Turfmarkt 147
Postbus 360
1-laag
25fl DP Den
Kralendijk, Bonaire
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www.rljksoverheld.nh/vonj
Contactpersoon
Ons kenmerk
Datum 9 oktober 2014
558152
Onderwerp Vaststelling jaarverslag
2013 KPCN
Wf beantwoording de datum
en ons kenmerk vermelden.
Wilt u slechts
één zaak in uw
brief behandelen.
Geachte mevrouw Buitink,
Onder dankzegging voor het
toezenden van het jaarverslag 2013 van het Korps
Politie Caribisch NederLand, waarin
verantwoording wordt afgelegd over de
resultaten
en kurpsinspanningen van het afgelopen jaar, bericht Ik u als volgt.
Het door u opgestelde jaarverslag geeft mij een goed beeld van de resultaten dle
dDor het korps zijn geboekt. Voor de verbeterslag welke het jaarverslag ten
opzichte van 2012 heeft ondergaan, complimenteer ik uw korps.
Het jaarverslag 2013 van het Korps Politie Cariblsch Nederland stel Ik bij
deze
vast. Ik ga er van uit dat u er op toeziet dat het jaarverslag bij
de relevante
partners in Caribisch Nederland onder de aandacht
wordt gebracht.
Hoogachtend,
J’_t
(_
q9-ecteur Politleel Beleid en Taakuitvoering
