23.
Ministerie van Veiligheid en Justitie
> Retouradres Postbus 20301 2600 H Den Haag
Dlrectoraat-Generaai
Pofltie
Mevrouw H.M.L. Buitink
ICA
Korpschef Korps Politie Caribisch
Nederland
Turfmarkt 147
° b 360
2511 DP Den Haag
Kralendijk,
Bonaire
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www.rljksoverheid.nI/venj
Contactpersoon
EE
Ons kenmerk
Datum 7 mei 2015
626700
Onderwerp Politiepost WindWardside Saba
heanhvaording de datum
er, ons kenmerk
vermelden,
Wilt u slechts één zaak In uw
brief behandelen.
mevrouw
Geachte Buitink,
In uw memo van 18 februari jI. brengt u de behoefte van een politiepost op de
Windwardside te Saba onder mijn aandacht met name als werklocatie voor de
bario regisseur van het KPCN. De op het oog hebbende locatie (naast Saba
Snack) wordt door u als uitermate geschikt zijnde uitvalbasis voor de
basispolitiedienst tijdens de avond- en extra late
avonddiensten geacht.
Door u is aangegeven dat het Rijksvastgoedbedrijf (RVB) de gewenste locatie
heeft geïnspecteerd en hierover een rapport heeft uitgebracht. Onder de
voorwaarden dat het RVB volledig wordt betrokken bij de verdere totstandkoming
van de huurovereenkomst en de verdere begeleiding van de eenmalige
verbouwingsactiviteiten, kan ik u mededelen dat ik akkoord kan gaan met het te
investeren bedrag van circa 52,000,- voor het realiseren van de door het KPCN
$
gestelde eisen aan het gebouw,
Met het voornemen het gebouw voor een periode van 5 jaar te huren tegen een
huurbedrag van 750,-- per maand (exci. utilitles) en de overige kosten als RVB
$
opslag van circa € 2.900 per jaar, ben ik akkoord. De kosten van water en elektra
bij
worden separaat het KPCN in rekening gebracht.
Ik wens het KPCN een goed ingerichte locatie voor de uitvoering van haar
werkzaamheden toe.
Hoogachtend,
Minister van Veiligheid en Justitie,
De
ur Politieel Beleid en Taakuitvoering
