Ministerie van Veiligheid en Justitie
26.
> Retomacires PoLbu 20301 2500 EH Den Haag
Directoraat-Generaal
Politie
De Minister van Justitie van Curaçao
lnternatonaIe en CaribIsch
De heer Navarro
Aangeienheden
Turfn,arkl 147
2511 LIP iJen Haag
Postbus 20301
2500 EI-t Den Haag
www.rijksoverheidnI/venj
Datum december
30 2013
Onderwerp De verzoeken In uw gesprek met dhr Schaper en de verzochte
Ons
kenmerI
ondersteuning
bij de Inrichting van een afpakteam
453910
8lJ beantwoording de datum
en ons kenmerk vermelden.
Wilt In
u slechts één caak uw
brief
behandelen.
[)
LkPLL. (tJ,
Geachte heer Navarro,
Op 28 november heeft u een overleg gehad met de heer J.W. Schaper, directeur
op mijn ministerie. In deze brief ga ik graag in op de verzoeken die u tijdens dat
overleg deed en op het verzoek dat u mij op 4 december schriftelijk hebt
gezonden.
Ik sta positief tegenover uw verzoeken. Uit uw verzoeken maak Ik op dat u
gericht wil werken aan de verdere van de handhavings- en
professionalisering
opsporingscapaciteit van het KPC. Ik hecht er daarbij waarde aan dat alvorens
eventuele ondersteuning vanuit Nederland ingezet wordt er een helder beeld is
van de te bereiken doelen (bij voorkeur in de vorm van een plan van aanpak)
waarbij het groot belang Is dat korps Politie Curaçao eigenaar en
het
opdrachtgever is van een project waar Nederland binnen de mogelijkheden die er
ondersteuning
zijn verieent.
1) Gezameniijk aanpak voor bestrijding van bendes die ook vertakkingen naar
City).
Nederland hebben (No Lirnit Soi’diers en l3uena Vista Daarbij vraagt u
aandacht voor de aanpak van leiders, en de opbouw van flnanciëie recherche
de
capaciteit.
inziens zouden Curaçao, de NP en het Nederlandse
Mijns de politie en het OM van
OM gericht moeten overleggen over een te zetten gemeenschappelijk
op
onderzoek, bijvoorbeeld in de vorm van een Joint Investigatlon Team. Ik hecht er
nadrukkelijke
daarbij aan dat ook het KPCN betrokken wordt vanwege de
berichten dat leden van deze bendes ook actief zijn op Bonaire, Het financleei
rechercheren zou in dit onderzoek meegenomen moeten worden. Het lijkt mij
bovendien van belang dat het RST op een nader te bepalen wijze bij een dergelijk
onderzoek wordt betrokken, juIst vanwege het grensoverschrijdende karakter van
kunde
deze ernstige vorm van criminaliteit. Het RST heeft niet alleen de kennis en
ondersteunen maar ook een geschikt organisatiemodel omdat het opereert
om te
op alle eilanden.
Nederlandse OM, het RST, de NP, het
Ik zou dan ook wilien voorstellen dat het
KPC en het KPCN in nauw onderzoeken op welke wijze een dergelijk
overleg
Pagina 1 an 3
