liet best georganiseerd kan worden. Ik heb het OM, de Nationale Directoraat-GeneraI
onderzoek
Politie
Politie en RST verzocht de Cureçaose counterparts te benaderen om de
het
lnterntionale en Carlblsclie
mogelijkheden te bespreken. fangIegcnheden
Ook indien wens bestaat om de financiële ohderzoekscapaciteit te vergroten
de Datum
30 decembsr 2013
binnen het KPC m,b.v, een meerjarlg opleidingstraject kan ik uiteraard een
Ons kenmerk
bemiddelende rol vervullen t.a.v de inzet van de Nationale Politie en de Politie
4910
dat dit deel maakt van
Academie. Het behoeft daarbij de voorkeur uit een goed
de kant van het KPC. Ik teken daarbij aan dat
uitgewerkt plan van aanpak van
het naar mijn mening tot liet beste resultaat zou leiden als politiefunctionarissen
van de NP of specifiek de Politieacademle, aan kennisoverdracht kunnen doen
gericht kortstondig.
gekoppeld aan concrete casussen, en
impact crime
2) Uitwisseling van best pract!ces vaar het gaat om high (HIC)
Nederland heeft de bestrijding van delicten
Hier stem ik graag mee in. In deze
impact slachtoffer prioriteit. Ik zou dan ook graag bekijken
met een grote op het
wat Curaçao en Nederland van elkaar kunnen leren, wat overeenkomsten zijn en
is het tevens van belang
waar mogelijke verschillen zitten. Bovendien te bekijken
daders Crimes zich verplaatsen tussen onze landen en wat
of van High Impact
gedaan kan worden om deze (gezamenlijk) aan te pakken.
Mevrouwb .ian mijn Ministerie, programmamanager van de directie
het eerste aanspreekpunt zijn voor het
Sanctie en Preventiebeleld, zal vooralsnog
verder in vullen en vormgeven van deze uitwisseling van best practices ter
uw
bestrijding van high impact crimes, Van mijn kant vraag ik daarbij aandacht
Nederlandse Politie om meer te doen aan wederzijdse
voor de wens om de
informatieultwisseling elkaar in een zo vroeg mogelijk stadium te informeren
en
crimes die zich afwisselend
over op Curaçao bekende daders van high impact op
Curaçao danwel in Nederland bevinden.
Ik zal het DGPolitie van mijn ministerie vragen om in samenwerking met de NP
bezien een dergelijke uitwisseling tot stand te
met het KPC de mogelIjkheden te
brengen.
is aandacht gevraagd voor ondersteuning
3) Door de waarnemend korpschef CUR
ordehandhaving proces (intake, noodhulp, handhaving) bij
op het gebied van
KPC. U zou graag in het kader van de reorganisatie die plaats vindt bij het KPC
op het Intake gedeelte.
door de nationale politie een scan laten uitvoeren m.n.
inmiddels contact gehad met de Nationale Politie en zij staan hier
Ik heb
welwillend tegenover. Voor de verdere uitvoering van dit verzoek, Is het wenselijk
Nationale Politie heeft aangegeven
om dit verzoek specifieker te maken. De dat
afgebakende periode in tijd omvat.
het de voorkeur heeft dat een project een
verzocht ii mij heer
4) Ten slotte heeft u mij bij brief van 4 december heeft om de
r
van RST, voor een periode van twee jaar in te
, oud medewerker het
zetten ten behoeve van het KPC met het oog op het inrichten van een zogenaamd
afpakteam.
uw beleid dat gericht is op een grotere capaciteit binnen uw korps
Ik ondersteun
graag. in Nederland was en
ter ontneming van crimineel vermogen uiteraard Ook
is dit onderdeel geworden van de bestrijding van met name zware
een belangrijk
en georganiseerde misdaad. De Nederlandse ervaring leert dat het Inzetten van
er daarvoor opgeleide en capabele
dergelijke teams niet alleen betekent dat
binnen politiekorps maar dat ook het Openbaar Ministerie, de
capaciteit is het
Pagina 2 nan 3
