Veiligheid en justitie
Ministerie van
2 7
> Retouradres Postbus 2500 EH Den Haag
20301
Directoraat-Generaal
Politie
De Minister van Justitie van Sint Maarten
Politieel Beleid en
Directeur
Dhr. Richardson
Taakuitvoering
Turfmarkt 147
2511 DP Den Haag
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www.rljksoverheld.nl/venj
Contactpersoon
1W. Shaper
Ons kenmerk
511955
Datum 25 april 2014
tot verlenging korpschef en verdere
Onderwerp Uw verzoek met betrekking
Wf beantwoording de datum
en ons kenmerk vermelden.
NP
ondersteuning vanuit de
Wilt u s(echs één zaak in uw
brief behandelen.
heer Rlchardson,
Geachte
februari hebt ii mijn ambtgenoot, minister Piasterk van
Bij brief van 7
Zaken Koninkrijksrelaties, verzocht de Inzet van de heer De
Binnenlandse en
jaar, onder de huidige voorwaarden, voort te
Witte voor een periode van twee
met u over gesproken. Mijn ambtgenoot
zetten. Op 8 april heb ik hier telefonisch
hem te beantwoorden, vooral ook
heeft mij verzocht uw brief mede namens
van een Nederlandse
omdat het de voortgezette terbeschikkingstelling
politiefunctionaris uit de Nationale Politie betreft.
betrekkIng tot de
Allereerst wil ik mijn waardering uiten voor uw inzet met
verdere
procedure voor de van een nieuwe, lokaie korpschef. Voor de
aanstelling
Sint Maarten Is het van groot belang dat dle
ontwikkelIng van het korps politie
en ik ben graag bereid om, zo u dat
aanstelling zo spoedig mogelijk geschiedt
traject bieden. Verder onderschrijf ik uw wens
wenst, u in dat ondersteuning te
van de huidige op de nieuwe korpschef.
om te komen tot een ‘warme overdracht’
Ook daar aan wii ik graag meewerken.
korpschef benoemd Is en aantreedt,
Ervan uit gaande dat nog dit jaar een nieuwe
heer De Witte
Ik bereid uw verzoek te honoreren. Dat betekent dat de
ben
dat zijn
korpschef Is en blijft tot de nieuwe korpschef aangesteld Is en hij
dat
opvolger nog een beperkte tijd daarna ‘on the job’ kan coachen.
voor verlenging van een periode van twee jaar kan ik echter
Met uw verzoek een
mede een rol dat de heer De Witte inmiddels
niet instemmen. DaarbIj speelt
ter beschikking is gesteld door de Nationale
geruime tijd (meer dan 10 jaar)
in een uitzonderingpositie wat betreft de
Politie. Bovendien zit de heer De Witte
Voorzieningenstelsel Uitzendingen BZK.
termijn van toekenning van het
uit dat de totale verlenging van de
Mijn ambtgenoot en ik gaan er dan ook van
jaar behelst (dus tot 30 juni 2015) en
inzet van de heer De Witte maximaal één
Ook zal financlëie
dat nog dit jaar een nIeuwe korpschef is benoemd. het
uiterlijk 31 december 2014
arrangement van de huidige terbeschlkklngsteiiing
eventuele resterende deel van de
aflopen. Als gevolg hier van zal voor het
afspraken gekomen moeten
verlenging vanaf 1 januari 2015 tot nieuwe financiële
maximaal een jaar.
worden. Ik stem dan ook In met een verlenging van
Pagina 1 van 2
