Directoraat6eneraaI
PolItie
Tot slot hebben tevens gesproken bieden van
wij over het ondersteuning vanuit
Directeur Politleel Beleid
en
de politie
Nationale Politie zoals ciie ook aan het korps Curaçao zal worden
Taakuitvoerin
geleverd. Het doet mij deugd u te kunnen informeren dat de Nationale Politie
bereid is deze ondersteuning ook aan het korps politie Sint Maarten te leveren en
Datum
25 april 2014
dat, net als bij Curaçao, de plaatsvervangend eenheidschef Rotterdam (mevrouw
Martine Vis) beschikbaar is om desgewenst als uw strategisch adviseur Ons kenmerk
te
511955
functioneren
Ik ga er van uit dat ik hier mee naar uw tevredenheid aan uw verzoek
heb
voldaan en dat dit de verdere ondersteuning vanuit Nationale
en de Politie een
belangrijke bijdrage zullen leveren kwaliteit van politie
aan de het korps Sint
Maarten.
Hoogachtend,
• !, t
:If’
1£!
LJ
J
1
Pagina 2 an 2
