van Veiligheid en Justitie
Ministerie
28.
> Retourailres Postbus 20301 2500 i-i Den Haag
Directoraat-Generaal
Politie
Minister van Justitie van Aruba
DG Pol
Dhr. A. Dowers
Turfmarkt
147
OP Den Haag
2511
Minister van Justitie van Curacao
Po5tbus 20301
2500 5H Den Haag
Dhr. N. Navarro
www.rljkeoverheld.ni/versj
Justitie
Minister van van St Maarten
Ons kenmerk
Dhr. D. Richardson
639475
kenmerk
Uw
639437
Bij beCr?lWOOrding de datum
Datum 2juni 2015
vermelden.
en ons kenmerk
Politiehonden alsmede Onderlinge regeling
Onderwerp Onderlinge Regeling
Wilt u slechts één 2aak in uw
brief behandelen.
Integrale beroepsvaardigheden
ambtgenoten,
Geachte
voorzitter van het College van Korpschefs ons
Kort voor ons laatste JVO deed de
bedoeling daarmee de inzet alsmede de keuring en
een voorstel toekomen met de
College deed dit met het oog op
certificering van politiehonden te reguleren. Het
de uitwerking van het JVO besluit van 11juni 2014.
beschikken over
Hoewel Ik de wens van de korpsen omarm om in de regio te
gezien,
gecertificeerde politiehonden was het voorliggend stuk, ook juridisch niet
voor besluitvorming. Op mijn verzoek zIjn deze stukken niet op het JVO
geschikt
behandeld.
kort
Ik wil dit graag toelichten.
houdende kwaliteitseisen, opleidings- en
Gelet op cle Onderlinge Regeling
Bonaire, Sint
tralnlngsverelsten politie van Curaçao, van Sint Maarten en van
regeling vereist om
Eustatius en Saba, artikel 7.7, lid 2 Is een nadere onderlinge
certificering
te geven aan de gemeenschappelijke keuring en van
invulling
politiehonden.
aanmerkelijk eenvoudlgere regeling worden volstaan dan het
Er kan met een
van Korpschefs voor ogen had omdat de Onderlinge Regeling
College
politie de Onderlinge Regeling uitrusting politie van
ambtsinstructie alsmede
van van Bonaire, Sint Eustatius en Saba al In een aantal
Curaçao, Sint Maarten en
voorziet over van politiehonden. Daarnaast Is en was mijn
bepalingen de inzet
voorstel niet voorziet In
voornaamste inhoudelijk bezwaar dat het
zoals eerder is vastgelegd in de
gemeenschappelijke keuringscommlssies
onderlinge regeling.
Rijkswet Politie en in de reeds genoemde
compact ontwerp onderlinge
Ik heb mIjn Directie Wetgeving gevraagd een
doet aan inhoudelijke wensen
regeling politiehonden op te stellen dat recht de
van College van
van de Landen, mede ingegeven door het voorstel het
bestaande regelgeving.
Korpschefs, en wetstechnisch verantwoord is binnen de
Pagna van
1 3
