Dlrectoraat-Gejieraal
Conform de gebruikelijke procedure zal na overeenstemming tussen de betrokken
ministers over het ontwerp onderlinge regeling politiehonden, dit ontwerp ter
advisering worden aangeboden aan de Raad van State,
Na ontvangst van het advies van de Raad van State wordt de regeling deflnitief
vastgesteld betrokken ministers. Daarna dient elk land deze onderlinge
door de
zui”ois
regeling houdende algemene maatregel, danwel
om te zetten in een Landsbes!uit,
ons kenmerk
een
Algemene Maatregel van Bestuur. 639475
Ik vraag daarbij uw aandacht voor de bijzondere positie van Aruba. Het voorstel
van het College interpreteer ik als een positief signaal dat Aruba wenst deel te
nemen aan de regeling. De Rijkswet Politie en de daarop gebaseerde onderlinge
regelingen zijn echter niet van toepassing op Aruba. Desgewenst kan Aruba er
zelf voor kiezen aan te sluiten bij de thans voorgestelde onderlinge regeling.
vereist van Arubaanse zijde een wat uitgebreidere regeling over de
Aansluiting
inzet van
de politiehonden.
ontwerp
Het is mijn streven uiterlijk 15 juli dit eerder genoemde onderlinge
dat ieder van
regeling politiehonden aan u toe te zenden. Ik stel voor ons
voorafgaand aan de vaststelling van het ontwerp, dit voorstel ter consultatie
voorlegt aan de eigen vakbonden, Voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba is mijn
streven 15 september de reactie te hebben ontvangen van de vakbonden.
uiterlijk
ontwerp onderlinge regeling politiehonden nog voor
Vervolgens kunnen wij het
JVO schriftelijk
het van december vaststellen.
stel ik
Voor de samenstelling van de gemeenschappelijke keuringscommissies
voor dat vanuit St Maarten en Curaçao leden worden voorgedragen. Op mijn
beurt zal ook Ik met voldoende gekwalificeerde kandidaten komen. Formele
benoeming kan dan plaatsvinden in het JVO van december of zoveel eerder als
mogelijk.
aanstaand IVO staat ook een voorstel voor een ontwerp onderling regeling
Op het
integrale geagendeerd. Dit voorstel van het College van
beroepsvaardigheden
afgestemd tussen de Landen In een
Korpschefs is vooraf inhoudelijk
besluit d.d. 13 december 2010). Ook hier
gemeenschappelijke taskforce IVO
vooral het feit dat wij hier op een
allereerst mijn waardering voor dit Initiatief en
belangrijk punt (de toepassing van geweld door onze politieambtenaren) komen
tot een gezamenlijke standaard.
Ik stel voor dat, na overeenstemming In het ambtelijk vooroverleg van het JVO,
mijn Directie Wetgeving ook dit voorstel vertaait naar een ontwerp onderlinge
regeling Integrale beroepsvaardigheden dat recht doet aan de inhoudelijke
wensen van Landen en wetstechnisch verantwoord is binnen de bestaande
de
regelgeving.
Pagina 2 van 3
