en Justitie
Ministerie van Veiligheid
LZZJ
29.
20301
> Retooradres Postbu5 2500 EH Den Haag
Directie Europese en
Internationale
De Minister van Justitie van Sint Maarten, dhr. DL. Richardson
Aangelegenheden
De Minister van Jusitie van Curaçao, dhr. N.G. Navarro
cluster caribisch Nederland
en Konlnkrljkerelatles
Turfrnarkt 14’
2511 DP Den Haag
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www.rljksoverheld.nI/venj
Contactpersoon
3
Datum augustus 2015
de Caribische landen in het
Onderwerp Versterking aanpak ondermijning in
BIjlage: 1
Koninkrijk
kenmerk
Ons
664146
iijis1in- de
_— Bij beant,voording datum
Geachte heer Richardson en heer Navarro,
ons kenmerk vermelden.
en
Wilt u slechts één zaek In uw
Hierbij zend ik u, mede namens de Minister van Binnenlandse Zaken en
brief behandelen.
een afschrift de brief die wij op 1juli ji. zonden aan de
Koninkrljksrelaties, van
en de BES-eilanden. In die brief is
procureur-generaal van Curaçao, Sint Maarten
aanpak rechtstreeks
hem gevraagd is om via een gerichte programmatische
en
aangestuurd door het Parket van de procureur-generaal de zware
grensoverschrijdende criminaliteit aan te pakken.
Wij zijn bereid hiervoor aan het RST, het Gemeenschappelijk Hof en aan het
Parket van de procureur-generaal extra expertise en capaciteit vanuit Nederland
ter beschikking te stellen. Hiertoe Is voor een periode van vierentwintig maanden
door ons een bedrag €22 mln. ter beschikking gesteld.
van ongeveer
Nederland invulling aan de het Justitieel
Hiermee geeft een eerste in
gedeelde ambitie om de
Vierpartijenoverleg (JVO) uitgesproken ên
te pakken en wordt bovendien
grensoverschrijdende en zware criminaliteit aan
die gemaakt zijn In het
een eerste invulling gegeven aan de afspraken zoals
afgesloten.
protocol dat Sint Maarten en Nederland op 24 mei hebben
Hoogachtend,
//
2
e2
