Ministerie van Veiligheid en Justitie
30.
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag
Directie Europese en
Internationale
De Minister van Justitie van Sint Maarten, dhr. DL. Richardson
Aangelegenheden
Illidgeroad 8
A. T.
cluster Carlblsch Nederland
en Koninkrijkarelaties
Phillipsburg
Sint Maarten Turfmarkt 147
2511 DP Den Haag
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www.rijksoverheld.nh/venj
Datum 3 augustus 2015
Onderwerp Uw uitnodiging tot een gesprek
kenmerk
Ons
672721
Bij beantwoording de datum
en ons kenmerk vermelden.
uw
Wilt u slechts één zaak in
heer Richardson, Beste Dennis,
Geachte
brief behandelen.
een schrijven van de minister-president van
U heeft mij uitgenodigd, laatstelijk via
Sint Maarten dhr. M.F.A. Gumbs, tot een gesprek over de situatie die Is ontstaan
de CID-regeling Nederlandse Antillen 2006.
naar aanleiding van wijziging van de
verstande dat ik ervan uitga dat daar
Graag ga ik op uw uitnodiging in, met dien
ook de procureur-generaal van Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint
is. Het heeft mijn grote
Eustatius en Saba, dhr. A.R.E. Schram bij aanwezig
dat deze afspraak in Nederland plaats vindt gelet op de uitdagingen van
voorkeur
Voorzitterschap van de EU. Ik stel
mijn agenda in de aanloop naar het Nederlands
wij aan onze secretariaten vragen om een geschikt moment te vinden om
voor dat
deze afspraak in te plannen.
Gezien de aard van uw geuite bezwaren heb ik aan de procureur-generaal gevraagd
gegaan is aan de wijziging van de CID
om de relevante communicatie die vooraf
regeling Nederlandse Antillen 2006 ter beschikking te stellen. Ik vertrouw er op dat
u daar mee akkoord gaat.
Hoogachtend,
