Ministerie van Veiligheid en Justitie
3
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH Den
Haag
Directoraat-Generaal
Politie
De Ministers van Justitie van Curaçao, Sint Maarten en Aruba
Internationale en Cariblache
Aangelegenheden
Turfmarkt 147
2511 DP Den Haag
Postbus 20301
EH Den Haag
2500
www.rijksoverheld.nl/venj
Contactpersoon
[‘
1’
4
Si’ •.
Datum 17 maart 2015
Onderwerp Formele afwikkeling aanwijzing teamchef RST
Ons kenmerk
625334
Bij beantwoording de datum
en ons kenmerk vermelden.
Wiltuslechtséénzaakinuw
Geachte heren Dowers, Richardson en Navarro,
brief behandelen.
1j
9cm/ fJo oi
Beste
& / Fliw
J
In het JVO van 15 januari is besloten tot de benoeming van een interim teamchef
maximaal jaar. heeft de
RST voor de periode van een Bij brief van 5 februari
voorzitter van de selectieadvlescommissie, de heer Schaper, u geïnformeerd over
de unanieme voordracht van zijn commissie van de heer Visscher voor deze
functie, alsmede het vertrouwen van de benoemingsadviescommissie in deze
kandidaat.
In deze brief bent u gevraagd in te stemmen met de aanwijzing van de heer
Visscher als interim teamchef per 1 maart jongstleden. Uit uw reacties blijkt uw
instemming met de aanwijzing van de heer Visscher als interim teamchef. Om de
aanwijzing van de heer Visscher ook in een daartoe geëigend besluit vast te
leggen doe Ik u bijgaand het door mij reeds ondertekende aanwijzingsbesluit
toekomen.
Ik verzoek u het door u getekende besluit zo spoedig mogelijk aan mij te
