____
Lfl
0 60 drs. van der Veer
Ron
1/lIIilhIIIIjjII1(I
11111111111
\ïj1\J
1\4.IITISTER..IE
directeur Kabinet
A.T. illidge Road S
32.
Philipsburg
L’LJUSTITIE
St. Maarten
Sint Maarten
T: 542 0007
(599)
1(599) 542 0170
Aan het Ministerie van Veiligheid en Justitie
t.a.v. de Directeur Politieel Beleid en Taakuitvoering
de beer J.W. Schaper
d.t.v. de Vertegenwoordiging van Nederland te Philipsburg
Datum:
14maart2014
Kenmerk: 022-201 4-kabj us-rv
Betreft: aanbod opleidingsplekken basisopleiding politie op Bonaire
t
plekken voor
Dank vo ruw brief van 25 februari 2014 (kenmerk 4 899) waarmee u enkele
politie die later Bonaire van
aspiranten beschikbaar stelt voor de basisopleiding dit jaar op
start gaat.
Uw aanbod gewaardeerd, maar helaas kan ik geen Sint Maartense aspiranten
wordt zeer
voordragen. De reis- en verblijfskosten om hen naar Bonaire te laten gaan, zijn gelet op de
eenvoudigweg niet
precaire financiële positie van Sint Maarten te financieren.
geef te gaan of het mogelijk is de opleiding Bonaire ook op
Graag ik u in overweging na op
Maarten met reizende docenten van de NPA, in combinatie met lokale
Sint te laten verzorgen
docenten. De faciliteiten van Justice Acaderny zouden daartoe kunnen worden gebruikt en
de
wellicht biedt dit voordeel voor aspiranten van of voor Sint Eustatius ei] Saba die de
ook
opleiding geheel of gedeeltelijk op Sint Maarten kunnen volgen.
Het bovenstaande zijn met de afspraken die de vier landen gedurende het laatste JVO
is in lijn
te Philipsburg gemaakt. Ik weet dat het College van korpschefs inmiddels is begonnen
hebben
met het nader uitwerken daarvan. Afgesproken is hun bevindingen tijdens het komende JVO
in juni te Willemstad te kunnen bespreken.
ben altijd tot nader overleg bereid.
Ik hoop u hiermee voldoende te hebben ingelicht en
MINISTfRIE
VAN
k-
....,n van
dc..
‘ JUSTITIE
(directeur Kabinet)
t
S M 1- t
i
