___
0BD —
Ilon. 0. 1. Richardson MBA
Minister van Justitie
ÎvtINISTRY OF
3
3
AT. lIIdge Road 8
JUSTJCE
Sint Maarteh
T: (599) 542 4094
F: (599) 542 2026
E:
dIrichardson@sintmaarten,riF
Aan:
De Minister van Veiligheid en Justitie
De heer mr. L.W. Opstelten
Ministerie van Veiligheid en Justitie
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
Philipsburg, oktober 2013
1
Onderwerp: Reactie brief MinVeriJ, dd 30juli 2013, kenmerk 406241
Geachte ambtsgenoot,
30 2013 heeft u naar mij gereageerd op de door de ministers van Aruba, van Curaçao
Op juli
en van sint Maarten ingebrachte inhoudelijke opmerkingen ten aanzien van het Jaarplan 2013
RST. Ik kan mij op een enkel punt na geheel in uw reactie vinden.
Slechts één aspect verdient nadere aandacht. Er is in het verleden meermalen aandacht
gevraagd voor het feit dat de bevoegdheid van de uit Nederland afkomstige medewerkers van
het RST mogelijk niet voldoende juridisch, ook in staatrechtelijke zin, is afgekaderd. U heeft in
uw reactie aangegeven de ministers separaat op het vlak van beëdiging en bevoegdheid nader
te berichten.
Omdat echter zowel op pagina twee als op pagina vier van uw schrijven opmerkingen staan
over de grondslag van de bevoegdheid en de beëdiging die niet boven elke twijfel zijn verheven
dan wel afwijken van de gangbare praktijk, stel ik u voor ook deze passages te schrappen en
als separaat proces te behandelen. Indien u daar mee in kunt stemmen kan ik u aangeven
akkoord te gaan met het jaarplan RST 2013.
Hooga’\
-fle 1 ster van Justitie aarten.
irTTr.I I, Iv
