M!NISTERJE VAN JUS’ÏITIE
1NISTER JAN JUSTITIF’ m. Nf Nvr)
Aan: de Minister van Veiligheid en Justitie,
3 5
De
heer mr. .W. Opstelten,
Postbus 20301,
2500 EH Den Haag,
NEDERLAND.
CC.: De Vertegenwoordiger van Nederland in
Willemstad,
de heer G. van der Wulp,
Scharlooweg 55.
Onderwerp Verzoek uitzending de heer
Zaaknummer: 2013/070449
Willemstad, 4 december 2013.
Geachte heerOpstelten, (iG?7
Middels deze brief doe ik u het volgende verzoek toekomen.
ii
Zoals het bekend is heeft de regering van Curaçao In haar “Regeerprogramma 2013 — 2016”
opgenomen dat er meer dient te worden geïnvesteerd in het bevorderen van deugdelijk bestuur. Een
van de belangrijkste beleidsaanbevelingen in het zeer recente onderzoek
van Transparency International
gebied van corruptiebestrijdirig en integriteit op Curaçao,
op het betreft onder meer de capaciteits
opbouw van wetshandhavingsinstanties en een grotere verantwoordingsplicht van de publieke sector
naar de gemeenschap toe.
van Curaçao publiekelijk voor
De regering heeft ownership desbetreffend rapport aanvaard en de
aanbevelingen worden thans meegenomen in de verdere ontwikkeling van het overheidsapparaat,
zodat het aansluit bij de visie en missie van Curaçao. Het optimaliseren van de verschillende
door het van de
organisatleonderdelen van de Ministeries, herdefiniëren producten en diensten, heeft
grote prioriteit. Dit geldt evenzeer voor het verbeteren van de interne processen en deze op elkaar
afstemmen ten gunste van een effectief en efficiënt werkend apparaat, dat voldoet aan de huidige en
normen verwachtingen van burger. Op die manier krijgt de burger waar
toekomstige en de datgene hij
gemotiveerd
recht op heeft; een goed op elkaar afgestemd en ambtenarenkorps dat gefocust is op het
leveren van hoogwaardige en effectieve dienstverlening aan de Curaçaose burger.
Minister Justitie van Curaçao ben ik mij zeer bewust van de vele vormen waarin de hedendaagse
Als van
zich manifesteert. Daarom vind ik het van belang dat wij
criminaliteit reeds de krachten hebben
Wflhelmlnap!ein zin, Willemstad-Curaçao
Tel.: (005999)453-0628! 463-0491 Fax: (005999)461-0598
