VER L/OLGL3LAD Zaciknr:
gebundeld om binnen het
Koninkrijk, elkaar met raad en daad bij te staan om de negatieve spiraal
waarin de ontwikkeling van de criminaliteit zich bevindt, om te buigen.
Het is bij ons bekend dat in
er Nederland al geruime tijd gebruik wordt gemaakt van een zogeheten
Integraal Afpakteam Brabant, wat met succes wordt ingezet. Het uitgangspunt van dit afpakteam is dat
de crimineel wordt aangepakt op de meest efficiënte en effectieve wijze dat bezien wordt welke
en
organisatie de meest effectieve
interventiestrategie kan vormgeven.
Juist deze werkwijze sluit zeer goed aan bij de beleidsaanbevelingen van het eerdergenoemde rapport
van Transparency International.
Op basis van de positieve ervaringen die reeds in Nederland zijn opgedaan, wil de Curaçaose regering
een soortgelijk team opzetten. Hierbij is de inzet van een hiermee
ervaringsdeskundige cruciaal; kunnen
immers opstartproblemen worden
geminimaliseerd.
Zoals ik heb begrepen is het juist de uitdaging om de diverse (opsporings-)instanties bijeen te brengen
en optimaal te laten samenwerken teneinde de criminaliteit het hoofd kunnen bieden.
te
Gelet op het bovenstaande zouden
wij alhier een dergelijk team willen formeren met ondersteuning van
een Nederlandse ervaringsdeskundige.
deze weg wil
Langs ik u benaderen met het verzoek om in het kader van technische bijstand aan de
regering van Curaçao ten behoeve van het opzetten en implementeren van ons ‘lokaal Integraal
afpakteam, de heer via de Nationale Politie voor de
duur van 2 jaar (als adviseur) ter beschikking te stellen ter vervulling van deze werkzaamheden, in het
kader van recherche-bijstand van de Nederlandse politie aan het Korps Politie Curaçao.
De reden voor het specifieke verzoek om de heer__.jlter beschikking te stellen is gelegen in het
feit
dat hij in Nederland succesvol het Integraal Afpakteam Brabant heeft opgebouwd; daarnaast is de heer
Nuijten, op basis van zijn eerder opgedane werkervaring op Curaçao, op de hoogte van de Curaçaose
situatie.
Indien mogelijk verzoek ik u om de uitzendperiode in te laten gaan op 1 januari 2014 en te laten
eindigen op 31 december 2015.
Ik zal u zeer erkenteliik zijn indien u zich kunt vinden in het bovenstaand verzoek en de Curaçaose
regering hierin tegemoet wilt komen.
Met vriendeIijI groet,
9 9) 461-0598
