van
Ministerie
37.
tL Justitie en Onderwijs
Datum:
6 maart 2014
Aan:
De Minister van Veiligheid en Justitie,
Adres:
De heer 1W. Opstelten
L.G. Smith Boulevard # 76
Ministerie van Veiligheid en Justitie
Oranjestad, Aruba
Directie Juridische en Operationele
Aangelegenheden
Turfmarkt 147
2511 DP Den Haag
T: +297 5226711
Ons Kenmerk:
MInJUS
F: +297 5880032
Geachte heer Opstelten,
aan het schrijven de dato 25 februari 2014, namens u, van de directeur Politieel Beleid
Met referte
erkentelijk voor uw
en Taakuitvoering, bericht ik u als volgt. We zijn zeer aanbod, gezien de huidige
begroting er echter geen ruimte voor het zenden van kandidaten. Voor de
bezuiningen in onze is
te leiden politiepersoneel zal de politieopleidingsinstituut in Aruba worden gebruikt.
nieuw op
Hoogachtend,
De minister van Justitie van Aruba
mr. drs. A.L. Dowers
vermelden. Derden kunnen aan dit schrijven geen rechten ontlenen
Bij beantwoording datum en nummer
