1-»’
1_)
en begeleiding van het traject ge)cht
wordt ondersteuner belast met de voorbereiding
In dit kader de
het
van (interne) communicatie voor en binnen
leiderschapsontwikkeling en het verbeteren de
op
politiekorps.
verantwoordelijk zijn voor het ontwikkelen en het
Deze Begeleider/Coach zal onder andere
als
Hij zal tijdens en na verandertrajecten,
bij de uitvoering van ontwikkelprogramma’s.
ondersteunen
niOeau,
optreden en hij zal tevens adviezen op strategisch
executieve (strategisch) coach van het team
leiderschap- en cultuurombuigirig moeten geven.
in relatie tot ‘human capital’- management en
specifiek
Profiel
van afgestemde proflel van de beoogde
doe ik u het met het managementteam het KPC
Bijgaand
toekomen,
ondersteuning
en profiel van en overige ei5en ten aanzien
uitgebreid ingegaan op de verantwoordelijkheden
Hierin is
beoogde ondersteuner.
van de
mij werd gebracht, verzoek ik u het daarheen te doen leiden
Zoals tijdens ons gesprek door naarvoren
uiterlijk 1 juli 2014 over deze ondersteuner zou kunnen beschikken.
dat ik per
ondersteuning
Duur
het Plan van Aanpak KPC loopt, vanwege verschillende
De doorlooptijd voor de volledige realisatie van
veronderstellen dat een eerdere datum haalbaar
oorzaken, door tot einde 2016. Het is niet realistisch te
in en vragen een daadwerkelijk langere looptijd dan in
is. De enorme investeringen middelen mensen
verzoek dan ook om ondersteuning door de
eerdere instantie is gepland. Concreet is mijn
jaren.
Begeleider/Coach voor een periode van twee
Kosten en financiering
ontvang ik, zoals te doen gebruikelijk, een kostenraming van uw Ministerie voor de
Gaarne
ondersteuning zoals door mij voorgesteld.
gezamenlijlheid overlegd worden hoe
Wanneer de kosten inzichtelijk zijn gemaakt, kan mijns inziens in
de financiering plaats gaat vinden.
Verdere uitwerking noodzakelijk
zullen in (a) specifieke bijdrage/taken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden
Qok gezanienlijkheid de
van het overige ondersteunende personeel en (b) de randvoorwaarden (rollen, verantwoordelijkheden en
bevoegdheden van betrokkenen) met betrekking tot het management en uitvoering uitgewerkt moeten
worden.
JVO, te vernemen.
