40.
LAND CURAÇAO
Mnistervan Justitie
Aan: De Minister van Veiligheid en Justitie
De heer mr. Ivo W. Opstelten
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
Nederland
Ons nr: KC-778/05114
Onderwerp: Ter beschikking stellen de heervan het RST in verband met
zijn deskundigheid op het gebeid van digitale opsporing.
Datum: 4juli 2014
Geachte heer Opstelten,
aandacht
Gaarne uw voor het volgende.
Zoals u wellicht weet, leidt het massaal gebruik van ICT- toepassingen binnen onze samenleving
tot nieuwe knelpunten in de opsporing. De steeds verdergaande digitalisering heeft als gevolg dat
bewijsmateriaal straks nog vrijwel uitsluitend als gegevens in computersystemen is opgeslagen.
wordt nu al in de praktijk bij grote financiële onderzoeken vrijwel geen boekhouding meer op
Er
binnen bedrijfsnetwerken en
papier in beslag genomen, maar onderzoek gedaan
computersystemen van financiële (administratie)kantoren.
digitale
Binnen ons korps is er momenteel onvoldoende deskundigheid op het gebied van
opsporing met als gevolg dat diverse onderzoeken niet adequaat worden afgehandeld. Diverse
werd ons korps door de coördinator van het team Techniek, Tactiek Informatie inwinning
malen
1
