gebied van
bij het Recherche Samenwerkingsteam (RST), de heer op het
geassisteerd ondersteund en heeft onze digitale medewerkers tot een niveau
digitale opsporing en
]naar Nederland terug te gaan
kunnen opleiden Binnen kort dient de heer
te is op.
Zijn periode om hier bij het Recherche Samenwerkingsteam blijven
geweest het
Vanaf het jaar 1999 is de heer nauw betrokken bij
later
van digital binnen de politie in Nederland in het algemeen en
implementeren rechercheren
rechercheren binnen zijn eigen politieregio
ook in het operationeel opzetten van digital
met Digitaal
Nederland Midden. Hij was betrokken bij het Nationaal Actieprogramma “Op weg
slag met Digitaal
Rechercheren” en ook later bi] de herijking nationaal actieprogramma “aan de
Daarnaast is gevraagd en betrokken geweest bij het opzetten van het
Rechercheren’. hij
Ermergency Response Team, de voorloper van de huidige
inrichtingsplan voor “HERT” Hacking
door de leiding van het RST
Landelijke Hightech Crime Team. In augustus 2008 werd hij
Caribische en door zijn
gevraagd om het digitaal rechercheren te implementeren in het gebied
een
is de digitale afdeling van het RST momenteel gegroeid naar
inzet en deskundigheid
afdeling.
professioneel zelfstandige
digitaal docent/examinator voor
Vanwege zijn ervaring binnen het vakgebied rechercheren en
heeft hij alle
vakgebied digitaal rechercheren bij de Nederlandse Politie Academie, op
het
mogen opleiden, waaronder ook collega’s van ons politiekorps.
eilanden lokale politiemensen
de Opleiding voor Rechtshandhaving en Vorming
Daarnaast heeft hij in samenwerking met
gegeven.
(ORV) de cursus “Zicht op Digitaal Rechercheren”
expertises van digitaal, Sectie
Vanuit capaciteitsoverwegingen en kwaliteitsoogpunt zijn de
(DSRT),
Technische Ondersteuning (STO)/ Dienst Specialistische Recherche Toepassingen
en Observatie nu binnen het RST geclusterci. Deze expertises werken
Plaatsingsteani Team
elkaar. Vanwege zijn ruime ervaringen bij het STO en
zowel naast elkaar maar ook met
aangesteld van het team Techniek, Tactiek
Plaatsingsteam werd hij bij het RST als coördinator
Informatie inwinning.
2
[I’J
