MINISTRY OF
Mtarlnn
Sint
t
43.
JUSTICE
Hon. 0. L. Richard5on MBA
T: (509) 542 4094
(599)
F: 542 2026
E:
dlrichardson@slntmaarten.net
Aan:
De Minister van Veiligheid
en justitie
De heer mr. L.W.
Opstelten
Ministerie van Veiligheid en
Justitie
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
Onderwerp: verlenging
MTVers
Philipsburg, 22 augustus 2014,
Geachte ambtsgenoot,
Zoals u weet heeft een twintigtal
Nederlandse politieambtenaren, de zogenaamde Medewerkers
Tijdelijke Versterking (MTV),
het Korps Politie Sint Maarten gedurende drie jaar versterkt
om het lokale
korps in staat te stellen zich
verder te professionaliseren. Ik kan u zeggen dat dit traject
naar volle
tevredenheid heeft plaatsgevonden.
De Nederlandse politieambtenaren hebben
een goede bijdrage
geleverd en aansluiting gevonden
bij de lokale collega’s. Met ingang van 15 december
2014 zullen de
eerste politieambtenaren weer
terugkeren naar Nederland. Een aantal van hen
heeft te kennen gegeven
de termijn te willen verlengen als daartoe
overeenstemming komt tussen uw en mijn ministerie.
Dat valt
toe te juichen omdat korps
het nog niet op de gewenste sterkte Is en voor het korps deze
bijstand zeer
welkom blijft.
Gesprekken om tot de overeenstemming te
komen hebben plaatsgevonden met de
Voortgangscommissie Sint
Maarten, de betrokkenen van de Nationale politie en met de delegatie
van de
Directeur Generaal, cle heer Schaper
en mevrouw Vis. Daaruit bleek dat uw ministerie niet
onwelwillend
staat tegenover de verlenging van
een achttal gegadigden, reden warom ik mij tot u wend met het
verzoek dit achttal in staat te stellen werkzaamheden
hun aansluitend op de termijn verlengen
te tot 1
januari 2016.
Dat zou plaats kunnen vinden
onder dezelfde condities als thans het geval is. De kosten die op
dit
moment door Nederland voor de
MTVers worden betaald worden ingehouden door Nederland op
het
tegoed van Sint in het kader
Maarten van de meerkostenregeling. Deze kosten worden het
na wegvallen
van de meerkostenregeling
per 1 november 2013 door het land Sint Maarten aan Nederland vergoed
in
de periode van de verlenging. Op korte duidelijkheid
termijn zou moeten komen over de aan Nederland
te vergoeden bedragen. De ambtenaren van uw
en mijn ministerie kunnen deze berekening maken.
Vervolgens zal ik de noodzakelijke
handelingen verrichten om de gevraagde garantie van betaling
te
kunnen geven.
Indien u zich in dit voorstel kunt vinden verzoek
ik u te bewerkstelligen dat een en ander snel zijn beslag
krijgt daar de betrokkenen anders op
korte termijn hun voorbereidingen voor de terugkeer naar
Nederland moeten maken.
Hoogacht
Maarten,
1
