IJIIIIIIIIIi1IIJI1ljIII’Ij
45.
Ministerie van Justitie
r)
1)
30 januari 2015
Aan:
De Minister van Veiligheid en Justitie,
Adres:
De heer l.W. Opstelten
L.G. Smith Boulevard # 76
Ministerie van Veiligheid en Justitie
Oranjestad, Aruba
Operationele
Directie Juridische en
Aangelegenheden
Turfmarkt 147
2511 DP Den Haag
,2.o
Ons Kenmerk: 3i(-
Min)—
Geachte collega,
wens ik mijn dank te uiten voor een wederom geslaagde Justitieel Vierlanden
Als eerste u
Overleg (JVO) onder voorzitterschap. Het is een genoegen ‘om met de collega’s samen te
uw
werken aan een beter aanpak van de criminaliteit. In dit kade zend ik u zoals afgesproken
het ‘raamwerk —
tijdëns het afgelopen JVO een eerste opzet met opmerkingen)vragen omtrent
in het Koninkrijk’.
aanpak problematiek rechtshandhavingsketen Caribische landen
Voor Aruba is het van belang dat gestreefd wordt naar een structurele samenwerking waarbij
en inzet in de
nadruk dient te worden gelegd in het verbeteren van de kwaliteit
efficiënter aan te kunnen pakken.
rechtshandhavingsketen om de toenemende criminaliteit
gehouden omvang van de criminaliteit in de
Hier dient rekening te worden met de aard en
verschillende landen binnen het Koninkrijk.
Hoogachtend,
minister van Justitie
mr. drs. AL. Dowers
1
