.fl
van Justitie
Ministerie
Nieuw voorstel:
nde met betrekking
Een verdere professionalisering van de aanpak van de toenem uitdagingen
in de
tot d1e criminaliteitsbestrijding door middel van een structurele duurzame samenwerking
rechishandhavingsketen tussen de landen binnen het Koninkrij
Aanjak en aansturing
Oprrerkingen wat betreft de tekst:
1. laatste zin van de eerste alinea: ‘de voorgestelde maa regelen worden derhalve bij
voorkeur geregeld middels een onderlinge regeling in Ie zin van artikel 38, eerste lid
van het Statuut’.
Belangrijk is dat het inderdaad om een onderlinge regeling (of MOU, protocol e,d. dient te
)
gaan en dat de samenwerking uiteindelijk niet middels rijskwe zal worden geregeld. Reeds
bestande onderlinge regelingen bieden voldoende emperisch materiaal in praktijk dat deze
van structurele samenwerking dient
reeds ingeslagen weg succesvol is. Het verankeren deze
bevoegdheden van de landen.
teve1ns in overeenstemming te geschieden met de autonome
gekozen? zijn
Twede alinea: Hoe en door wie wordt de rogrammamanager Wat de
programmamanager?
bevâegdheden van programmamariger? En wie betaald de
Reikwijdte
Arula is het niet eens met pijler 1. Het RST is in het levengerepen9 met een andere taak
doel
namelijk grensoverschrijdende criminaliteit gezamenlijk te bestrijden. Met het afgebouwd
orden. een taak bijna voor het RST. Ondermijning is een
te Hier wordt nieuwe omschreven
lokale primair of politie misdaad
aangelegenheid en is m.i. de taak van de Landsecherche de
rechercheurs. De lokale eigen politie korps wordt weer 2e rang omdat alle middelen, capaciteit
enknow1 how ten behoeve van het RST zullen worden aangeend zonder structurele
kwantitatieve en kwalitatieve verbetering van de recherche dskuridigheid van de eigen
korpsen.
3
