Ministerie van Justitie
te
Pijle 2: dient de enige pijler zijn.
Nieuw voorstel:
versterking van rechtshandhavingsketen ten’ behoeve van de aanpak van de
Een structurele de
verharde criminaliteit.
de onderdelen van de keten die genoemd worden dientde1veiligheidsdienst van Aruba ook
Bij
vermeld te worden. Bij het laatste onderdeel ‘Juridische beroépen’ dient de Directie Wetgeving
en Juridische Zaken te worden vermeld.
Randvoorwaarden
Punt 1. Met betrekking tot de effectieve inzet via de eigen begroting, dient hier aangetekend te
wor1en dat financieel slechts ingezet kan worden hetgeen moelijk is binnen de kaders van de
landsbegroting.
Pagna 2
Kopie RST: zie hetgeen op pagina 1 is aangegeven.
Kopje Landsrecherche: Zie hetgeen pagina is aangegeven. Versterking van het RST kan
op 1
maa1r het is primair de taak van de landsrecherche om ondermijningszaken te onderzoeken.
Pagina 3
Kopje Openbaar Ministerie en gevangeniswezen:
Nieiw voorstel:
De groeiende inspanning van de onderwereld om de bovenwreld te infiltreren en de
verharding criminaliteit
van de zorgen er voor dat er bij justitië een grotere behoefte ontstaat
aan verdere
professionalisering waarbij meer dan vroeger gespecialiseerde deskundigheid
noodzakelijk wordt. Bovendien is reeds gebleken dat modernisering van wetgeving
(o.a. de
bob-wetgeving) en gespecialiseerde inzet tot een taakverzwaring van het OM leidt. Het is de
verachting dat bij versterking van de opsporing (politie, KMr en Kustwacht) dit voor
een
groèiende instroom van strafzaken zal zorgen. Waarbij deze zaken ook in omvang en
4
