Ministerie
van Justitie
huidige
complexiteit zullen toenemen. Op deze ontwikkelingen is de capaciteit en (kwalitatieve)
OM niet
bezetting van het momenteel berekend.
2.)
1) De OM-pendant van het RST Team 80
daadkrachtige ondermijnngsproblematiek (die land in
Ten behoeve van een aanpak van de per
het qua aard en omvang behoorlijk varieert) kan nit alleen worden volstaan met
loninkrijk
van specialistische
een investering in capaciteit, maar is de beschikbaarheid deskundigheid op
het ebied van ondermijning een voorwaarde. Deze dient derlalve centraal en flexibel
georganiseerd te worden. Dit kent naast de borging van de specialistische deskundigheid ook
het oordeel dat de beschikbare capaciteit beter, lees: efficiënter, ingezet kan worden.
Vaniiit die optiek is een concentratie van de aanpak van de onJermijning bij de Parketten PG
van Curacao en Aruba gezamenlijk aangewezen (die naar gelai het vraagstuk uitgezet zal
worden bij de Landsrecherche, RSTofeen ander politieorganiatie). Deze ontwikkeling is
in Nederland waar
vergelijkbaar met de ingezette beweging bij het Openbaar Ministerie de
oenemende mate wordt
aanpak van de ondermijnende criminaliteit op dit moment in
geconcentreerd bij het Landelijk- en Functioneel Parket.
de PG’s De
De verdeling van die capaciteit vindt plaats in overleg tussen van Curacao en Aruba.
het Land waar de mensen feitelijk
dagelijkse coördinatie wordt gedaan door de PG belast met
woonachtig zijn. De uitvoering van de werkzaamheden vinder plaats onder gezag van de PG cq
Hoofdofficier en onder de verantwoordelijkheid van de Minister van Justitie van het Land waar
de opsporing en vervolging plaatsvindt.
De voorziene versterking behelst vier ervaren ASO-sets (admihistratie, secretaris en officier van
justitie),eeri CIE-officier/teamleider, een beleidsmedewerker, één loco (logistiek coördinator),
een financieel expert, een communicatieadviseur en een funcionaris als
offiemanager/bedrijfsvoerder/informatiebeveiliger. Aruba heeft behoefte aan 1 ASO-set.
In ht kader van de beschreven versterking van de Kustwacht dient één coördinerend
Kustwacht-officier te aangesteld voor
worden de coordinatie fran de betreffende
werkzaamheden op Curacao, Sint Maarten en officier
de BES. Deze coordinerend werkt nauw
sanen met de Kustwachtofficier van Aruba.
5
