Ministerie van Justitie
Daarnaast is een met Nederlaiid nodig ter verdere
intensievere samenwerking OM
kaneen flexibele pool van
ondersteuning van deze ondermijningsomgeving. Daartoe
9
(diepte)specialisten bij het LP/FP worden gecreëerd. Daarmee kan maximaal gebruik worden
gemaakt van bestaande en toekomstige expertise in Nederlani. Aan de zijde van het OM
Nedérland wordt inzet begroot drie officieren en drie scretarissen (verdeeld over LP en
de op:
FP), 1,5 beleidsmedewerker (operationeel en strategisch), 4(fi1nanciële) RR-rechercheurs
(ondrgebracht bij het RST-BO) en capaciteit van de FIOD (evef eens ondergebracht bij het RST
BO)J
2) Regionale samenwerking
OM Pendant van RST-CG
A het
t
Bij het Openbaar Ministerie zullen ervaren officieren van justitie samen met minder ervaren
colléga’s onderzoeken doen. Hiermee kan de kwaliteit van de Caribische parketten worden
verhoogd. Ook wordt kwaliteit van onderzoeken verhoogd nu deze door twee officieren
de de
en secretarissen wordt bemand. Hiervoor is nodig: Twee officiëren van justitie, twee
parketsecretarissen en een kwaliteits-medewerker. Daarnaast kan worden geput uit de
ondermijningsomgeving zoals bovenstaand beschreven.
B Opbouw Caribische Parketten
Ten behoeve van de verdere versterking van de lokale parketten wordt de samenwerking
tussen het Nederlandse OM en het OM in het Caribisch deel vn het Koninkrijk uitgebreid. Deze
samenwerking vertaalt zich in een duurzaam uitzend- en uitwsselingsbeIeid. Om de
samenwerking en uitwisselbaarheid van personeel en middelen tussen de parketten te
verroten, wordt een pool van officieren en parketsecretarissn opgericht, In deze pooi
participeren Nederlandse
OM-medewerkers die voor bepaald tijd ingezet worden in de
Caribisch deel van het Koninkrijk.
Hievoor is voor Aruba nodig:
• 1 ervaren kwaliteits/rechercheofficier, die in staat is Caribische officieren te coachen,
4
feed back te geven en te fungeren als vraagbaak
6
