2:’
S,-)
Ministerie van Justitie
ten behoeve lokaal er’nstige criminaliteit
• 1 jonge officier van bulkzaken en
. 2 all round parket-secretarissen
hoofd medewerker bedrijfsvoering
• 1 cq
biedt zo’n Pool ook om lokale officieren/secretarissen voor
Daanaast de mogelijkheden
bepaalde tijd uit te zenden naar Nederland om (bredere) ervaring en kennis op te doen bij het
Nederlandse Verdere doorontwikkeling Caribische Parketten vindt plaats door
OM. van de het
aanwijzen van Nederlandse ‘buddyparketten’ voor de lokale Cribische parketten. De gedachte
is om Sint Maarten te koppelen aan Den Haag, de BES aan Arnhem, Curaçao aan Amsterdam en
Aruba aan Rotterdam. De Parketten van de Procureurs-GeneraI zullen in nauwe verbinding
staak met het Landelijk- en Functioneel Parket.
Gevângeniswezen
Geconstateerd is dat de gevangenissen in de landen niet vold6en aan de minimum vereisten uit
de ititernationale wet- en regelgeving en niet altijd voldoende veilig zijn voor gedetineerden en
peroneel en organisatorisch niet altijd in staat zijn om alle teortkomingen op te lossen.
Doelstelling is om te komen tot veilige inrichtingen die voldoeh aan de internationale wet- en
regelgeving (samengevat in het CPT-toetsingskader), organisatorisch in staat zijn een adequate
detentie ten uitvoer te leggen en onderdeel uitmaken van de trafrechtsketen.
Voordat een aanvang gemaakt kan worden met het realisere9 van deze doelstelling zal een
actuele doorlichting van de problematiek per inrichting dienen plaats te vinden. Hierbij kan Dil
een belangrijke rol 5pelen. Bepalende factor d landen
zal zijn of er in (financiële)ruimte is voor
verbouw, nieuwbouw of renovatie
van de inrichtingen.
Dit ou bereikt kunnen worden
door een integrale en langdurige inzet op meerdere niveaus
met meerdere mensen waarbij Di! om
ondersteuning biedt. Dit te bewerkstelligen dat gebouwd
wordt aan een structureel en kwalitatief gevangenis.
goede
7
