46.
r*i MINISTERIE
VAN JUSTTE
SPCRFTrRIS NR1 M n r D M Pi jme
t
j
Aan: de heer JW.
Schaper
Directeur Politieel Beleid en
Taakuitvoering
Turfinarkt
147
Postbus 20301
2500 El-T Den Haag
/00
0
OJS
Zaaknummer: Contactpersoon:
Onderwerp: Aanwijzing interim tearncherRST
Bijlagen:
Willemstad,
2015
FEB.
26
Geachte heer Schaper,
De
Minister van Justitie heeft kennis genomen van liet oordeel van de selectieadviescommissie en van de
benoemingsadviescommissie van het RST, zoals beschreven in uw brief van 5 februari ji. en verheugd
zich erop dat op zulk een korte termijn uitvoering is gegeven aan het besluit van het Justitieel Vierpartijen
Overleg.
Namens de minister bericht ik u hierbij dat de voordracht tot aanwijzing van de heer T. (Teun) Visscher
als interim teamchefRST, per 1 maart 2015 tot uiterlijk 1 maart 2016, ter goedkeuring aan de Raad van
Ministers zal worden voorgelegd, successievelijk aangeboden de Gevolmachtigd Minister ter
aan
behandeling in de Rijksministerraad.
Ik hoop u naar voldoening te hebben
ingelicht.
‘‘t riendelijke rat.
Lai-Pr4mes
Wilhelminaptein zin, Willemstad-Curaçao
Tel.: (00 599 9)463-0652 Fax: (00 599 9)465-8083
