f*
îrnI
•
MINISTERIE VAN
: JUSTITIE
[
MINISTER VAN JUSTITIEI mr. N.G. Navarro
De Minister van Veiligheid en Justitie,
de heer mr. G.A. van der Steur
d.t.v. cle heer DGPOL
•
Postbus 20301
2500 EH DEN HAAG
aoaëQ
::‘
•
Contactpersoon: mr.
• Doorkiesnummer:
• r’1
Datum: 20 mei 2015
Onderwerp: Verzoek Nationale Politie
om bijstand
LSe/,d
verzoek U hulp en bijstand een op Curaçao te vormen geïntegreerd
Ik om in verband met
afpakteam. Door mijzelf en mijn collega de minister van Financiën van Curaçao is opdracht
gegeven een integraal afpakteam te vormen. Hiertoe is een plan van aanpak geschreven waarin
ervaring
meermalen is verwezen naar in Nederland opgedane en resultaten en naar in
Nederland aanwezige expertise.
Pilot Integraal Afpak team Korsou
serieuze bedreiging voor de Curaçaose
Georganiseerde ondermijnende misdaad vormt een
samenleving. Deze criminaliteitsvorm is niet altijd even zichtbaar maar heeft wel zichtbare
gevolgen voor de burger. De niet criminele activiteiten bekostigde luxegoederen en vergaarde
financiële middelen zijn iedere eerlijke Curaçaoënaar een doorn in het oog. Misdaad mag niet
lonen! Een succesvolle aanpak is mogelijk mits er wordt opgetreden door één georganiseerde
overheid.Het Integraal Afpakteam Kôrsou (Afpakteam) is een innovatief en resultaatgericht
uit Curacao
team bestaande mensen van Korps Politie (KPC), Belastingdienst Curaçao, Team
Inlichtingen en Opsporing Belastingdienst (TIO), Koninklijke Marechaussee (KMAR), Douane en
Openbaar Ministerie.
krachten vanuit Nederland
In het plan van aanpak is het team aangevuld met 2 met ervaring in
het afpakken die gedurende het jaar kunnen helpen bij het opzetten van het team en
eerste
Iedere dienst levert ten minste een
hun ervaring en expertise kunnen delen. persoon voor het
afpakteam.
Het team gaat gedurende een pilotperiode van 1 jaar kortdurende, kansrijke afpakzaken
selecteren en aanpakken.
echte samenwerking en gemeenschappelijke resultaten.
Het gaat om
1
Wllhelminaplein zin 1 Willemstad, Curaçao I T +5999 4630628 /4630491 1 F ÷5999 4610598 www.gobiernu.cw
