i
VERVOLGBLAD
Zaaknr:
çri
naar de
Per casus wordt gekeken meest ideale afpakmethodiek en welke teamleden deze het
heest effectief kunnen uitvoeren.
Ervaring en expertise; op zoek naar de vliegende start
Het is belangrijk dat er vanaf dag één afpakexpertise aan het team wordt zodat
toegevoegd
bij
direct de start kan worden begonnen met afpakken en er geen tijd verloren gaat met het
:;‘
zoeken naar de juiste werkmethodieken en afstemmingsperikelen.
:J
een
In Nederland Is inmiddels ruime ervaring opgebouwd met het afpakken van crimineel
vermogen. Het succes van deze aanpak vind zijn
oorsprong in het samenvoegen van mensen
met verschillende achtergrond, maar allen met een rol binnen
het overheidsapparaat.
Inmiddels worden
kan gezegd dat de resultaten van het afpakteam in Nederland zeer succesvol
zijn.
Om
in Curacao het afpakteam een vliegende start te geven is bijstand vanuit Nederland door
twee personen die ervaring hebben opgedaan in het
afpakken van essentieel belang. Het kan er
aan bijdragen dat efficiënte methodieken direct toegepast en getoetst Curaçaose
aan de
omgeving kunnen worden. uitlenen direct
Het kan beginnen en kinderziektes in de uitvoering of
onzekerheden over de mogelijkheden kunnen door ervaren
experts worden weggenomen. Dit
leiden successen
kan tot snelle die de samenwerking ten goede komen, en daarmee
de
resultaten.
Gewenste ondersteuning
Bijstand door 2 experts die het afpakteam een vliegende
start kunnen geven. Door mensen met
ervaring
kan voorkomen worden dat veel tijd verloren gaat met het zoeken van de juiste
werkwijze of methodiek en belangrijker: resultaten
dat de waar de samenleving van Curaçao zo
behoefte aan heeft nodeloos lang op zich zullen laten wachten.
vraag eraan bij
Derhalve Ik u te dragen dat vanaf de eerste dag bijstand vanuit Nederland door
twee (tijdelijke) personen met expertise/ervaring met afpakken
zal worden geleverd. De
startdatum voor het afpakteam is 1 augustus 2015.
informeel collegiaal overleg
Er heeft reeds informeel vooroverleg plaats gevonden met dhr Van Zwol, Secretaris-generaal
Binnenlandse is door
zaken en Kaninkrijksrelaties. Tevens mr. A.R.E. Schram, Procureur-
Generaal, overleg gevoerd met de Nationale Politie. -
Verzoek
Ik verzoek derhalve te leiden dat Nationale
U om het daarheen de Politie per 1
augustus 2015 de benodigde capaciteit beschikbaar stelt Afpakteam
aan het Kôrsou
voor de inbreng van expertise en ervaring bij het uitvoeren van plan van
het aanpak en
het realiseren van de gestelde doelen.
zin 1 Willemstad, +59994630628/4630491 F +5999 4610598 1 www.gobiernu.cw
Wilhelminaplein Curaçao 1 T 2
