Ministerie van Veiligheid en Justitie
49.]-
, Retouradres Postbus
20301 2500 OH Den HaaO
Directoraat-Generaal
PoIiHe
Aan de
IcA
Minister van Justitie van Curaçao
Turfmarkt 147
dhr. N. Navarro
2511 OP Den Haag
Postbus 20301
2500 FF1 Den Haag
www.riaoverheid.nl/venj
Contactpersoon
r
Datum 25 februari 2014
Projectnaam
Aanbod opleidingsplekken
Onderwerp Aanbod opleidingsplekken basisopleiding Politie op Bonaire
baslepolitleopleldlng c-cop
BES
Ons kenmerk
483003
Geachte heer Navarro,
beantwoording da datum
Bij
kenmerk
en ons vermelden,
Wilt u slechts één zaak Iii uw
Namens de minister
van Veiligheid en Justitie, en als gemandateerd
brief behandelen.
korpsbeheerder
van het Korps Politie Caribisch Nederland (KPCN), informeer Ik u
dat
het KPCN voornemen5 is een volgende baslspolitieoplelding te starten
in het
najaar van 2014.
In deze opleiding kunnen enkele plekken beschikbaar
gesteld worden voor
deelname van aspiranten uit andere Landen.
Het curriculum, genaamd Curriculum- Caribische Operationele
Politie (C-COP),
hanteert
een aantal relevante uitgangspunten waaronder (1) de In het JVO,
juni
2011, vastgestelde competentiegerichte
generieke eindtermen, op grond van de
RW Politie art. 40 en 41, en (2) inkieuring van de opleiding door
de context en
politiële behoeften van het betreffende Land. De beroepspecifleke wensen van
het
Korps Curaçao
Politie kunnen worden meegenomen in het curriculum.
De nominale duur van de opleiding is 3 voltijd
jaren met een duaal ritme tussen
leren op school en in het korps. De eerste 2 jaren voitljd leiden op tot een
diploma politlemedewerker
met een volledige executieve bevoegdheid voor alle
voorkomende werkzaamheden In het kader van noodhulp, handhaving en
opsporing.
Indien wenselijk kan de opleiding worden vervolgd met een derde
jaar
tot een diploma allround politiemedewerker,
dat zich onderscheidt van het
diploma politiemedewerker doordat de afgestudeerde nog zelfstandiger kan
optreden, en Ingezet
kan worden In de samenwerking met ketenpartners en
veil igheidspartners.
Evenals in 2011 wordt de opleiding gegeven door de Politieacademle Nederland,
als certificerende onderwijsinstelling, met zoveel mogelijk de inzet van lokale
expertise in de uitvoering.
Het KPCN voorziet in eerste instantie in alle opleidingsfaciliteiten te Bonaire
waarna, naar rato van het aantal geplaatste aspiranten, de kosten
met de Landen
worden verrekend. De reis- en verblijfskosten van de
aspiranten van elk Land
samenhangend met deelname aan de opleiding zijn voor
eigen rekening.
Pagina t van 2
