Ministerie
van Veiligheid en Justitie
49.2
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag
Dlrectoraat-GeneraaI
Politie
Aan
de
ICA
Minister van Justitie van Sint Maarten
Turfmarkt 147
dhr. D. Richardson
2511 OP Haag
Dan
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www,rlj
ksaverheld.nl/venj
Datum
25 februari 2014
Project neem
Aanbod
Onderwerp Aanbod opleldingsplekken
opleidirigsplekken basisopleiding Politie op Bonaire
basisopleiding Politie op
Bonaire san Sint Maarten
Ons kenmerk
‘184899
Geachte heer Richardson,
BIJ beantwoording de
datum
kenmerk
en 0fl5 vermelden.
Wilt u slechts én zaak In uw
Namens de minister van Veiligheid
en Justitie, en als gemandateerd
brief behandelen.
korpsbeheerder van het Korps Politie
Cariblsch Nederland (KPCN), informeer ik u
dat het KPCN voornemens is een
volgende basispolitleopleiding te starten in het
najaar van 2014.
In deze opleiding kunnen
enkele plekken beschikbaar gesteld worden voor
asplranten
deelname van uit andere Landen.
Het curriculum, genaamd Curriculum- Operationele
Caribische Politie (C-COP),
hanteert een aantal relevante
uitgangspunten waaronder (1) de In het JVO, juni
2011, vastgestelde competentiegerichte generieke
elndtermen, op grond van de
Rijkswet Politie art,
40 en 41, en (2) inkleuring van de opleiding
door de context
en politiële behoeften van
het betreffende Land. De beroepspecifieke wensen van
het Korps Politie Sint Maarten kunnen
worden meegenomen in het curriculum.
De nominale duur van de opleiding is 3 jaren voltijd met een duaal
ritme tussen
leren op school en in het korps.
De eerste 2 jaren voltijd leiden op tot een
diploma poiltiemedewerker met een volledige executieve bevoegdheid
voor alle
voorkomende werkzaamheden
In het kader van noodhulp, handhaving
en
opsporing. Indien wenselijk kan
de opleiding worden vervolgd met een derde jaar
tot een diploma allround politiemedewerker, dat zich onderscheidt
van het
poiltiemedewerker
diploma doordat de afgestudeerde nog zelfstandiger kan
optreden, en ingezet kan worden
in de samenwerking met keten partners en
veiligheidspartners.
Evenals bij de eerder
in 2011 gezamenlijk uitgevoerde C-COP wordt de opleiding
gegeven door de
Politleacademie Nederland, als certificerende onderwijsinstelling,
met zoveel mogelijk
de inzet van lokale expertise in de uitvoering.
Het KPCN voorziet in eerste Instantie In alle opleidingsfaciliteiten
te Bonaire
rato van
waarna, naar het aantal geplaatste aspiranten, de Landen
kosten met de
verrekend.
worden De reis- en verblijfskosten van de aspiranten
van elk Land
samenhangend met deelname aan de opleiding zijn voor
eigen rekening.
Pagina 1 van 2
