Deze opleiding is een eerste aanzet om invulling te geven aan ons gedeeld Olrectoraat-Generaal
PolitTe
voornemen gezamenlijk op te leiden op locatie1 zoals besproken In het afgelopen
TCA
JVO van januari 2014, met achtneming van de eerder overeengekomen
In
aanstellingseisen, eindtermen en berging examinering volgens de Rijkswet Politie
flatum
art. 40 en
41.
25 februari 2014
Ons kenmerk
Dit aanbod loopt vooruit op ons verzoek aan het College van Korpschefs te 484899
onderzoeken welke opleidingen gezamenlIjk op locatie kunnen worden vorm
gegeven. Dat is met name gelegen in de vereiste voorbereidingstijd voor de
selectie van aspiranten alsook de toevoeging van lokale wensen aan het
curriculum. Het vervangt ons verzoek aan het College niet,
In het College van Korpschefs zal dit aanbod ook door de korpschef van het KPCN
worden gedaan aan de collegae.
Graag verzoek ik u uw reactie aan mij te doen toekomen.
Hoogachtend,
De Minister van Veiligheid en Justitie,
irecteur en
Politleel Beleid Taakuitvoering
Pagina 2 van 2
