49.3
Ministerie Veiligheid
van en Justitie
> Retouredres Postbus 20301 2500 EH Den Haag
Directoraat-Generaai
Politie
Aan de
ICA
Minister van Justitie Aruba
van
Turfmarkt 147
dhr. A. Dowers
2511 OP Den Haag
Postbus
20301
2500 EH Den Haag
www,rljksoverheid.nh/venj
Contactpersoon
Datum 25 februari 2014
Projectnnam
Aanbod opleldingspiekken
Onderwerp Aanbod opleldingsplekken
basisopleiding Politie op Bonaire
aspiranten van politia aan de
Landen
One kenmerk
‘IB4BBq
Geachte heer
Dowers,
13ij beantwoording de datum
en ons kenmerk vermelden.
Namens Wilt u slechts één zaak In uw
de minister van Veiligheid Justitie,
en en als gemandateerci
brief behandelen.
korpsbeheerder van het Korps Politie Caribisch
Nederland (KPCN), Informeer ik u
dat het KPCN voornemens Is een volgende basispolltleopleiding
te starten In het
najaar van 2014. In deze opleiding
kunnen enkele plekken beschikbaar gesteld
worden voor deelname van
aspiranten uit andere Landen.
Ik ben mij ervan bewust
dat voor het Land Aruba de Rijkswet Politie
niet geldt.
De basis politieopleiding,
genaamd Curriculum- Caribische Operationele
Politie (C
COP), hanteert
een aantal relevante uitgangspunten waaronder
(1) de In het JVO,
juni 2011, vastgestelde
competentiegerichte generieke eindtermen,
op grond van
Politie
Rijkswet art. 40 en 41, en (2) inkleuring de opleiding
van door de context
en politiële behoeften van het betreffende Land.
Dat betekent niet dat de beroepspecifieke van
wensen het Korps Politie Aruba niet
kunnen worden meegenomen in het
curriculum.
De nominale duur van de
opleiding is 3 jaren voltijd met een duaal ritme tussen
leren op school en in het korps. De
eerste 2 jaren voltijd leiden op tot een
politiemedewerker
diploma met een volledige executleve
bevoegdheid voor alle
voorkomende werkzaamheden
In het kader van noodhulp, handhaving en
opsporing. Indien wenselijk kan de opleiding
worden vervolgd met een derde jaar
tot een allround
diploma politiemedewerker, dat zich onderscheidt
van het
diploma polltiemedewerker
doordat de afgestudeerde nog zeifstandiger kan
optreden, en ingezet kan worden in de
samenwerking met ketenpartners en
veiligheldspartners.
Evenals in 2011 wordt de opleiding
gegeven door de Polltieacademie Nederland,
als certificerende
onderwijsinstelling, met zoveel mogelijk de inzet van lokale
expertise in de uitvoering.
Het KPCN voorziet
in eerste instantie in alle opleidingsfaclilteiten te Bonaire
waarna, naar rato
van het aantal geplaatste aspiranten, de kosten met
de Landen
worden verrekend.
De reis- en verblijfskosten van de aspiranten van elk
Land
samenhangend met
deelname aan de opleiding zijn voor eigen rekening.
Pagina 1 van 2
