Vlrectoraat-Guncraal
Politie
Deze
opleiding is een eerste aanzet om invulling te geven aan ons gedeeld
ICA
voornemen
gezamenlijk op te leiden op locatie, zoals besproken in het afgelopen
JVO van januari 2014, met In achtneming van de eerder overeengekomen
Detum
aanstellingseisen, eindtermen en borging examinering volgens de Rijkswet Politie
25 rebruari 2014
art. 40 en 41.
0n5 kenmerk
484884
Dit aanbod loopt vooruit op ons verzoek aan het College van
Korpschefs te
onderzoeken welke opleidingen gezamenlijk op locatie kunnen
worden vorm
gegeven. Dat is met name gelegen In de vereiste voorbereidingstijd
voor de
selectie van aspiranten alsook de toevoeging van lokale
wensen aan het
curriculum. Het vervangt ons verzoek aan
het College niet.
In College Korpschefs
het van zal dit aanbod ook door de korpschef van het KPCN
worden
gedaan aan de collegae.
Graag verzoek ik u uw reactie aan mij te doen toekomen.
Hoogachtend,
De Minister van Veiligheid en Justitie,
namens
recteur Politieel Beleid en Taakuitvoering
Paçina 2 van 2
