50.
1
Ministerie van Veiligheid en Justitie
> Retouradres Postbus 20301 2500 OH Den Haag
Directoraat-Generaal
De Minister van Justitie van Sint Maarten Politie
Pol
Zijne
Excellentie de heer D.L. Richardson
Turfmarkt 147
2511 OP Dcn Haag
Postbus 20301
2500 Den 1-leeg
OH
www.rijksoverheld.nh/venj
Contactpersoon
2W. Schsper
Directeur Politieel Beleid en
Taakuitvoering
T 070 426 64 26
1’ 070 426 86 42
Datum 28 juli 2015 kenmerk
Ons
653669
Onderwerp ICT-samenwerking Sint Maarten
beantwoording
Bij de datum
en one kenmerk vermelden.
Wilt u slechts dén zaak in uw
brief
behandelen
Excellentie, beste Dennis,
Tijdens het JVO van 8 juni jI. is constructief gesproken over de gezamenlijke ICT
voorzieningen. Curaçao en Caribisch Nederland voorzien In de uitwisseling van
d.m.v. een gezamenlijk systeem, zoals voorzIen In de onderlinge
Informatie
t.b.v. van het gezamenlijk beheer van de ICT-voorziening In de
regeling
Curaçao en Bonaire, St. Eustatius en Saba.
rechtshandhavingketen van
dat Sint Maarten vanaf 2016 zal deelnemen aan de gezamenlijke
Afgesproken is
hand genomen worden door
ICT voorzieningen. De uitwerking zou nader ter
Nederland en Sint Maarten.
Om invulling te geven aan de gemaakte afspraken ten behoeve van het
gezamenlijk beheer van de Kr-voorzieningen, doe ik u hierbij een aangepaste
onderlinge regeling (inzake de ICT-voorziening in de rechtshandhavingketen van
Bonaire, St, Eustatius en Saba), toekomen, waarbij Sint Maarten
Curaçao en van
verzoek vriendelijk deze onderlinge regeling te ondertekenen en
ook partij is. Ik u
korte ook concept statuten van de stichting
daarnaast zal ik u op termijn de
toesturen, waarin Maarten dan is
BeheerlCTRechtshandhavingketen Sint
opgenomen.
Het uitgangspunt is dat Sint Maarten op basis van gelijkwaardigheid en gelijkheid
met ons participeert in de onderlinge regeling en in de beheerorganisatie.
Deze gelijkheid en gelijkwaardigheid komt in de uitwerking van de samenwerking
tot uitdrukking in:
a. gemeenschappelijke verantwoordelijkheid voor en aansturing van het beheer
van de ICT voorzieningen door betrokkenheid bij de vaststelling van de
jaarstukken;
verantwoordelijkheid voor en aansturing van de
b. gemeenschappelijke
van ICT-voorzieningen;
doorontwikkeling de
(mede-)eigendom van de ICT-voorzieningen door
c. gemeenschappelijk
van rechtspersoon;
tussenkomst de
consensus maken afspraken over een verdeelsleutel voor
d. Op basis van te
de ICT-voorzieningen. Op voorhand stellen wij
bekostiging van het beheer van
Pagina van
1 2
