5 1
Ministerie van Veiligheid en Justitie
> Retouradres Po5tbus 20301 EH 1Jan
2500 Haan
Directoraat-Generaal
Poiiti,
De Minister van Justitie van Sint Maarten
internationaal
Dhr. Richardson
Turfmarkt 147
2511
OP Den Haag
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www.rljksoverheldal/venj
Contactpersoon
Ons kenmerk
636024
beantwoording de datum
BLI
Datum 24 april 2015
Onderwerp Aflopen termijn uitzending, KC KPSM (dhr. De Witte)
brief behandelen.
Geachte heer Richardson,
Graag
Informeer Ik u, mede namens de korpschef van de Nationale
Politie, over
de aanstaande terugkeer van de beer De Witte, op dit moment van het
korpschef
Korps Politie Sint Maarten, naar de Nationale Politie.
Bijgevoegde brief Is verstuurd aan de heer De Witte.
Hierin is aangegeven dat zijn
beschikbaarstelling tot 1 juli 2014 liep. aanloop naar
In die datum heeft u mij
verzocht om de heer De Witte voor bepaalde
een periode aan te mogen houden
als korpschef en vervolgens, eveneens
voor een bepaalde periode, als coach voor
de nieuwe korpschef van
het Korps PolItie Sint Maarten.
De
Nationale Politie, mijn ambtgenoot van het ministerie van BZK en Ik hebben
ingestemd met een verlenging van de terbeschikkingstelling met een maximale
termijn van 1 jaar (dus tot 30 juni 2015), onder de voorwaarde dat
u een nieuwe
korpschef zou benoemen. In uw brief van 7 juni 2014 aan mijn
ambtgenoot van
het ministerie van BZK, geeft u aan dat u voornemens was
deze benoeming In
2014 te effectueren en dat u er prijs op stelden dat de
heer De Witte de nieuwe
korpschef nog gedurende een bepaalde periode “on
the job” zou coachen. Deze
inzet eindigt uiterlijk
op 30 juni 2015.
In uw brief van 25 juni 2014
bevestigt u onze afspraak hierover, Tot op heden
heb vernomen dat
ik niet er een nieuwe korpschef Is benoemd, wel dat dit al
geruime tijd aanstaande is.
De terbeschikkingstelling van de heer De Witte kan niet verlengd worden In
verband met het latere aantreden van de nieuwe korpschef en eindigt derhalve
per 30 juni 2015. De Nationale Politie, mijn ambtgenoot en ik hebben daarmee
maximaal bijgedragen aan, naar ik hoop en verwacht, een goede overgang
van de
functie van korpschef van het KPSM.
Pagina van
1 2
