Ministerie van Veiligheid en Justitie
52.1
> Retouradres Postbus 20301 2900 OH Den Haag
Directoraat-Generaa
PoUtte
De Minister van Justitie van Curaçao dhr. Navarro
Directeur Politleel Beleid en
Taakuitvoering
Turfmarkt 147
Haag
2511 OP Den
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
wwwrlJksoverheld.nh/venj
Contactpersoon
3W. Schaper
kenmerk
Ons
Datum 6 juni 2014 488092
Onderwerp Besluitvorming Procedure aanstelling Teamchef RST en verlenging
nhjlagen
1
huidige
teamchef
Bij beantwoording de datum
vermelden.
en ons kenmerk
Will u slechte êdn zaak Ir, uw
Geachte ambtgenoot,
brief behandelen.
Zoals u weet, loopt de benoeming van de huidige teamchef van het Recherche
Samenwerkings Team (RST), de heer Van Vemde, op 1 september aanstaande af.
In het Protocol Recherche-Samenwerkingsteam wordt bepaald dat de teamchef
aangewezen wordt in onderling overleg tussen de vier Ministers van Justitie
RST
van en Koninkrijksrelaties. Naast deze
en de Minister Binnenlandse Zaken
protocol vast over de te volgen procedure.
bepaling in het staat overigens niets
heer Van Vemde Is
Met het naderen van het aflopen van de termijn van de
gewenst.
gezamenlijke besluitvorming over de te volgen procedure
JVO van
Ter voorbereiding van de afrondende besluitvorming in het aanstaande
ik u middels deze brief een voorstel voor een selectieprocedure en voor
juni doe
basisprofiel van de te selecteren kandidaat (zie bijlage).
het
sollicltatletraject zal de selectiecommissie een belangrijke rol In
Binnen het
dat een gedegen commissie, door ons allen
nemen. Het is dan ook van belang
daar doe ik graag voorstel voor (zie
gedragen, samengesteld wordt. Ook een
doorlopen aanstelling van Van
bijlage) gebaseerd op de procedure die is bij de
Vemde.
proflel de
Na de formele besluitvorming In het JVO van juni over procedure en ken
procedure
procedure gestart worden. Gezien de stappen die In deze doorlopen
moeten worden en de zorgvuldigheid die hier bIj van belang Is, is het
waarschijnlijk dat de procedure een aantal maanden In beslag zal nemen. Om te
dat het RST bij het aflopen van de benoeming van Van Vemde zonder
voorkomen
zal zijn, wil Ik u voorstellende benoeming van Van Vemde met
teamchef
maximaal maanden te verlengen (tot uIterlijk 1 maart 2015). Ondanks dat hij
6
naar Nederland terug te willen keren heeft de heer Van Vernde
heeft aangegeven
mocht nodig zIjn, bereid te zijn voor aantal maanden te
aangegeven, dit
verlengen. het JVO december of januari kan dan de nieuwe teamchef RST
In van
worden.
aangewezen
van door mij voorgestelde procedure, het proflel,
Graag verneem ik u of u met de
van en de tijdelijke
de samenstelling de voorgestelde selectiecommissie
Pagina 1 van 2
