Ministerie van Veiligheid en Justitie
52.2
> Retouradre 20301 2500 CH Den Haag
Postbus
Olrectoraat-Generaal
PolitIe
Richardson
De Minister van Justitie van Sint Maarten, dhr.
Beleid
Directeur Pohtleet en
Taakuitvoeririg
Turfmarkt 147
2511 OP Den Haag
Postbus 20301
2500 CH Den Haag
www,rljksoverheld.nl/venj
Contactpersoon
.1W Schaper
Ons kenmerk
488092
Datum 6juni 2014
aanstelling Teamchef RST en verlenging
Onderwerp Besluitvorming Procedure
Bijlagen
1
huidige teamchef
beantwoording de datum
Bij
en ons kenmerk vermelden.
Wiit u slechts één zaak in uw
Geachte ambtgenoot,
behandelen.
brief
Zoals u weet, loopt de benoeming van de huidige teamchef van het Recherche
Team de heer Van Vemde, op 1 september aanstaande af.
Samenwerkings (RST),
wordt bepaald dat de teamchef
In het Protocol Recherche-Samenwerkingsteam
de vier Ministers van Justitie
RST aangewezen wordt in onderling overleg tussen
Naast deze
en de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
procedure.
bepaling in het protocol staat overigens niets vast over de te volgen
Met het naderen van het aflopen van de termijn van de heer Van Vemde is
gezamenlijke over de te volgen procedure gewenst.
besluitvorming
afrondende besluitvorming in het aanstaande JVO van
Ter voorbereiding van de
doe voorstel voor een selectieproced ure en voor
juni ik u middels deze brief een
(zie bijlage).
het basisprofiei van de te selecteren kandidaat
een belangrijke rol in
Binnen het sollicitatietraject zal de selectiecommissie
commissie, door ons allen
nemen. Het is dan ook van belang dat een gedegen
een voorstel voor (zie
gedragen, samengesteld wordt. Ook daar doe Ik graag
aanstelling van
bijlage) gebaseerd op de procedure die is doorlopen bij de Van
Vemde.
de
de formele besluitvorming in het JVO van juni over procedure en prof9el kan
Na
worden. Gezien de stappen die in deze procedure doorlopen
procedure gestart
zorgvuldigheid die hier bij van belang is, Is het
moeten worden en de
aantal maanden in beslag zal nemen. Om te
waarschijnlijk dat de procedure een
van de benoeming van Van Vemde zonder
voorkomen dat het RST bij het aflopen
de benoeming van Van Vemde met
teamchef zal zijn, wil ik u voorstellen
uiterlijk 1 maart 2015). Ondanks dat hij
maximaal 6 maanden te verlengen (tot
keren heeft de heer Van Vemde
heeft aangegeven naar Nederland terug te willen
voor aantal maanden
aangegeven, mocht dit nodig zijn, bereid te zijn te
dan de nieuwe teamchef RST
verlengen. In het JVO van december of januari kan
aangewezen worden.
procedure, het profiel,
Graag verneem ik van u of u met de door mij voorgestelde
de samenstelling van de voorgestelde selectiecommissie en de tijdelijke
Pagina 1 van 2
