Ministerie van Veiligheid en Justitie
52.3
Retauracires Postbus 20301 2500 OH Den Haag
Directoraat-Generaal
Politie
van Dowers
De Minister van Justitie Aruba, dhr.
Directeur Politleel Beleid en
Tea kuitvoering
Turfmarkt 147
2511 OP Den Heag
Postbus 20301
2500 OH Den Haag
wwwrijksovarheldnh/venj
Contactpersoon
J.W, Schaper
Ori kenmerk
Datum juni 2014 480092
6
Onderwerp Besluitvorming Procedure aanstelling Teamchef RST en verlenging
Bijlagon
huidige teamchef
Oij beantwoording de datum
en ons kenmerk vermelden.
Wilt u slechts één zaak In uw
Geachte ambtgenoot,
behandelen,
brief
Zoals u weet, loopt de benoeming van cie huidige teamchef van het Recherche
Samenwerkings Team (RST), de heer Van Vemde, op 1 september aanstaande af.
In Protocol Recherche-Samenwerkingsteam wordt bepaald dat de teamchef
het
RST wordt in onderling overleg tussen de vier Ministers van Justitie
aangewezen
deze
en de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Naast
bepaling in het protocoi staat overigens niets vast over de te volgen procedure.
Met het naderen van het aflopen van de termijn van de heer Van Vemcie is
gezamenlijke besluitvorming over de te volgen procedure gewenst.
Ter voorbereiding van de afrondende besluitvormIng in het aanstaande JVO van
junI doe ik u een voorstel voor een selectieprocedure en voor
middels deze brief
de kandidaat (zie bijlage).
het basisproflel van te selecteren
selectiecommissie een belangrijke rol in
Binnen het sollicitatietraject zal de
commissie, door ons allen
nemen. Het Is dan ook van belang dat een gedegen
graag een voorstel voor (zie
gedragen, samengesteld wordt. Ook daar doe ik
bij de aanstelling Van
bijlage) gebaseerd op de procedure die is doorlopen van
Vemde.
Na de formele besluitvorming in het JVO van juni over procedure en proflel kan de
procedure gestart worden. Gezien de stappen die in deze procedure doorlopen
moeten worden en de zorgvuldigheid die hier bij van belang is, is het
waarschijnlijk dat de procedure een aantal maanden in beslag zal nemen. Om te
voorkomen dat het RST bij het aflopen van de benoeming van Van Vemde zonder
cie benoeming van Van Vemde met
teamchef zal zijn, wil ik u voorstellen
(tot maart 2015). Ondanks dat hij
maximaal 6 maanden te verlengen uiterlijk 1
terug willen keren heeft de heer Van Vemde
heeft aangegeven naar Nederland te
voor aantal maanden te
aangegeven, mocht dit nodig zijn, bereid te zijn
kan dan de nieuwe teamchef RST
verlengen. In het JVO van december of januari
aangewezen worden.
Graag verneem ik van u of u met de door mij voorgestelde procedure, het proflel,
de samenstelling van de voorgestelde selectiecommissie en de tijdelijke
Pagina 1 van
2
