Ministerie van Veiligheid en Justitie
53.
> Retouradres Postbus Den Haag
20301 2500 EH
Directoraat-Generaal
Politie
De Minister van Justitie van Sint Maarten
Internationale en Crlblsche
Dhr Rlchardson
Aangelegenheden
Turfmarkt 147
2511 DP Den Haag
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www.rijksoverheid.nhlvenj
Datum 5 februari 2015
Onderwerp Aanwijzing interim teamchef RST
Ons kenmerk
t 14 107
Geachte heer Rlchardson,
tij beantwoording
de datum
en ons kenmerk vermelden,
wiit u slechts édn zaak In uw
Tijdens het JVO van 15 januari Is besloten tot de benoeming van een interim
brief behandelen.
teamchef van het RST met een maximale termijn van één jaar. Voor deze functie
heeft de seiectieadviescommissie, eveneens op 15 januari, een gesprek gehad te
Den Haag met één kandidaat: de heer (Teun)
hoofdcommissaris van Politie,
Visscher, momenteel directeur
korpsstaf bij de Nationale Politie.
De selectieadviescommissie was unaniem positief In haar oordeel de heer Visscher
voor deze functie voor te dragen. Vervolgens heeft op 22 januari in Curaçao een
gesprek plaats gevonden met de benoemingsadviescommissie van het RST. Deze
commissie achtte de heer Visscher benoembaar voor deze functie.
Volgens het protocol van het RST wordt de teamchef in onderlinge
overeenstemming de minister
tussen de ministers van Justitie en van
het JVO
Binnenlandse Zaken en Konirikrijksrelaties aangewezen. In is het
dient Inmiddels
voorbehoud gemaakt dat het veiligheidsonderzoek op orde te zijn.
bezwaar op
heb Ik bevestiging dat de heer Visscher over een verklaring van geen
het niveau A beschikt. De heer Visscher is per 1 maart formeel beschikbaar.
Graag stel ik bij deze dan ook voor om de heer Vlsscher per 1 maart 2015 tot
uIterlijk 1 maart 2016 aan te wijzen als interim teamchef van het RST.
Gezien het spoedlge vertrek van de huidige teamchef, de heer Van Vemde, en dat
het hier gaat om een Interim benoeming, zou ik willen vragen, indIen dat mogelijk
mij voor 15 februari te berichten of u kunt instemmen met deze voordracht.
is
Hoogachtend,
De voorzi er van de selectieadviescommlssie.
Directeur Politieel Beleid en Taakuitvoering
