Ministerie van Veiligheid en Justitie
54.
‘ Retouradres
Postbus 20301 2500 EH Don Haag
DrectoraatGeneraaI
Politie
De Ministers van Justitie van Sint Maarten Curaçao en Aruba
Internationale en Caribische
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
Aangelegenheden
Turfmorkt 147
2511 DP Den Haag
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www.rijksoverheld.ni/venj
Datum 20 februari 2015
Onderwerp Advies geschiktheid dhr Visscher als interim teamchef RST
Ons kenmerk
618601
flij beantwoording de datum
Geachte heren Richardson, Dowers, Navarro en Plasterk,
en ons kenmerk
vermelden,
Wilt u slechts één zaak In uw
Op voor de nieuwe
15 januari heeft de seiectleadviescommissie selectie van een
brief behandelen.
Visscher.
teamchef RST een selectiegesprek gevoerd met de heer (Teun) In het
JVO van 15 januari is afgesproken dat het daarbij zal gaan om een interim-functie
met een maximale periode van een jaar.
Het gesprek vond plaats te Den Haag. De commissie bestond uit:
1. De Directeur-generaal Politie, dhr. Gaastra (voorzitter);
Procureur-generaal Aruba, Van Erve;
2. De dhr.
Procureur-generaal Curaçao, Maarten de BES, dhr. Schram;
3. De Sint en
Maarten,
4. De korpschef Sint dhr. De Witte;
5. De plaatsvervangend korpschef Curaçao, dhr. Ilario;
6. De plaatsvervangend eenheldschef Rotterdam, mevr. Vis.
De seiectleadvlescommlssle was unaniem positief over de heer Visscher. Derhalve
kan Ik, als voorzitter van de selectieadviescommissie, een positief advies geven
met betrekking tot de geschiktheid van de heer Vlsscher voor de functie van
interim teamchef RST.
Ik hoop u hier mee voldoende geïnformeerd te hebben.
Hoogachtend,
A.r,
1
Directeur-geneaal Politie
