Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
3:
3
Koninkrijksrelaties
TER ONDERTEKENING
Nota actief openbaar
Ja
Onze referentie
2023-0000136363
Aan De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties Datum
6 april 2023
Van DGKR
Afschrift brief College rechten van de mens aan VCKR
nota
Samengewerkt met
Bijlage(n)
2
Aanleiding
In de procedurevergadering van 25 januari 2023 heeft de vaste commissie voor 
Koninkrijksrelaties besloten een afschrift van de reactie op de brief van het 
College voor de Rechten van de Mens d.d. 16 december 2022 te willen ontvangen. 
De brief is afgelopen vrijdag 10 maart verstuurd. Met deze brief en bijlage voldoet 
u aan dit verzoek.
Geadviseerd besluit
Brief aan de Kamer ondertekenen
Kern
Op 16 december 2022 heeft het College voor de Rechten van de Mens een brief 
over het sociaal minimum Caribisch Nederland gestuurd. De brief is in cc gestuurd 
aan de Minister van Financiën, de Minister van Infrastructuur en Waterstaat, de 
Minister voor Klimaat en Energie, de Minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke 
Ordening en de Minister voor Armoedebeleid, Participatie en Pensioenen. Op 23 
december 2022 is er een ontvangstbevestiging gestuurd met de mededeling dat 
de beantwoording in het nieuwe jaar volgt na interdepartementale afstemming. 
De interdepartementaal afgestemde brief is op 10 maart verstuurd aan het 
College rechten van de mens.
Politieke context
Vermoedelijk zal de brief worden geagendeerd voor het verzamel commissiedebat 
van 13 april a.s.
Bijlagen
Volgnummer Naam Informatie
1 Brief aan VCKR Verzenden
2 Brief aan College rechten van Als bijlage meesturen
de mens
Pagina 1 van 1
