> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
der Staten-Generaal
Turfmarkt 147
Postbus 20018
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  DEN HAAG
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2023-0000205207
Uw kenmerk
2023Z02740/2023D09445
Datum 24 april 2023
Betreft Reactie op commissieverzoek tussenstand Beleidsdoorlichting 
artikel 4 begroting KR en BES-fonds
Op 9 maart jl. heeft de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties mij gevraagd om 
tussentijdse rapportage te delen over de beleidsdoorlichting van begrotingsartikel 
4 (Bevorderen sociaaleconomische structuur) uit de Rijksbegroting hoofdstuk IX 
(Koninkrijksrelaties en het BES-fonds).  
 
Zoals ik heb aangegeven in mijn brief van 9 december 2022 wordt de uitvoering 
1
van de beleidsdoorlichting van artikel 4 naar 2024 verplaatst. Voor een 
beleidsdoorlichting zijn verschillende (deel)evaluaties nodig van de componenten 
die tot het betreffende beleidsartikel behoren. Afgelopen december waren er in 
beperkte mate evaluaties uitgevoerd. De afgelopen periode is benut om in kaart 
te brengen welke evaluaties nodig zijn. Op basis hiervan is besloten om de 
volgende evaluaties op korte termijn uit te voeren: 
1. Het Talent Ontwikkel Programma Bonaire (TOP Bonaire) 
2. De onderdelen vanuit de 2019 Voorjaarsnotaclaim die via BZK zijn 
gelopen, zijnde diverse bijstandsprojecten op Aruba en 
vreemdelingenbewaring Curaçao;  
3. De noodhulpprogramma’s Aruba, Curaçao en Sint Maarten in de vorm van 
voedselpakketten;  
4. De coronasteunpakketten voor Caribisch Nederland, zoals de loon- en 
inkomenssubsidie, de tegemoetkoming vaste lasten, de tijdelijke subsidie 
nutsvoorzieningen en de compensatie van de openbare lichamen (samen 
met SZW, EZK, FIN en I&W) 
 
Het evaluatieonderzoek naar TOP Bonaire is inmiddels gestart. De plannen van 
aanpak voor de onderzoeken naar de middelen vanuit de Voorjaarsnota 2019-
claim, de voedselpakketten en de corona steunpakketten zijn in concept gereed. 
De evaluaties zullen worden uitgevoerd door een extern bureau en de 
aanbesteding hiertoe is opgestart. Ik heb besloten om deze drie evaluaties samen 
te voegen in één aanbestedingstraject omwille van efficiëntie. 
 
Naast deze evaluaties zet mijn ministerie extra in op het afwikkelen van de in 
afgelopen jaren verstrekte bijzondere uitkeringen aan de openbare lichamen. 
Waar nodig zullen over deze bijzondere uitkeringen in de tweede helft van 2023 
 
1
 Kamerstuk 33189, nr. 16 
Pagina 1 van 2
