> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
 
Bezoekadres: 
De Voorzitter van de Tweede Kamer  
Parnassusplein 5 
der Staten-Generaal 
2511 VX  Den Haag 
T 070 340 79 11 
Postbus 20018  
F 070 340 78 34 
2500 EA Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
749607-135144-IZ  
  
Uw kenmerk 
 
33845-6/2015D11477 
Datum 17 juni 2015 
 
Betreft Commissiebrief Tweede Kamer inzake Interparlementair Overleg Bijlagen 
2 
Koninkrijksrelaties (IPKO) 
Onderlinge regeling IGR. 
 
Conclusies Ministerieel 
 overleg. 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
Correspondentie uitsluitend 
 richten aan het retouradres 
met vermelding van de datum 
 
en het kenmerk van deze 
Naar aanleiding van uw verzoek om informatie over de uitkomsten van de 
brief. 
Healthconference van Aruba, kan ik u meedelen dat het een vruchtbaar overleg is 
geweest over samenwerking in de zorg tussen de vier landen. 
 
De onderlinge regeling betreffende de International Health Regulations (IGR, 
bijlage) als onderdeel van een internationaal verdrag van het Koninkrijk met de 
WHO, is door drie ministers ondertekend. Wegens afwezigheid van de minister 
van Sint Maarten zal het document aldaar nog worden ondertekend. Ik zie dit als 
een succes en een positieve ontwikkeling voor de burgers van alle eilanden in het 
Caribisch gebied die deel uitmaken van het koninkrijk. Het is een eerste stap om 
de bevolking beter tegen infectieuze aandoeningen te beschermen. 
 
Daarnaast is tussen de vier landen overeenstemming bereikt over verdergaande 
samenwerking in de zorg binnen het Koninkrijk. De conclusies van het Ministerieel 
Overleg zijn vastgelegd in een document (bijlage).  
 
Uiteraard blijft het primaat om keuzes te maken in het zorgaanbod vooral bij de 
drie Caribische landen. De ministers van Curaçao en Aruba hebben aangegeven 
hierover in overleg te zullen treden.  
Op 1 en 2 september 2016 is een volgend bestuurlijk overleg gepland. 
 
Over de Koninkrijksconferentie op Curaçao wordt u door minister Plasterk 
geïnformeerd. 
 
Hoogachtend, 
 
de minister van Volksgezondheid,  
Welzijn en Sport 
 
 
 
 
mw. drs. E.I. Schippers 
Pagina 1 van
