Antwoord 11 Ministerie van 
Infrastructuur en 
Het bestuurscollege heeft op 27 december 2022 een last onder dwangsom 
Waterstaat 
opgelegd (zie ook het antwoord op vraag 2). 
 
Vraag 12 
Bent u bereid om in samenspraak met het Openbaar Lichaam te kijken hoe het 
Rijk het Openbaar Lichaam kan ondersteunen bij het adequaat handhaven en het 
vragen om herstelmaatregelen? 
 
Antwoord 12 
Ja, Ik heb samen met mijn collega’s voor Natuur en Stikstof (NenS) en van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties (BZK) in 2022 ondersteuning verleend 
bij het vaststellen van een beleid inzake Vergunningverlening, Toezicht en 
Handhaving. In 2023 wordt samen met het Bestuurscollege van Bonaire gewerkt 
aan de implementatie hiervan. 
 
Vraag 13 
Wanneer bent u van plan in te grijpen bij de vergunningverlening aan Chogogo? 
 
Antwoord 13 
Ik zie hier geen aanleiding voor. Wel heb ik de Inspectie Leefomgeving en 
Transport gevraagd een onderzoek uit te voeren naar de kwaliteit van de 
uitvoering van vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) taken. De 
uitkomsten van dit rapport verwacht ik in het voorjaar. 
 
Vraag 14 
Wat bent u van plan te doen om het koraal te herstellen in het Bonaire Nationaal 
Marine Park? 
 
Antwoord 14 
Ik werk samen met mijn collega’s van N&S en van BZK aan het behalen van de 
strategische doelen in het natuur- en milieubeleidsplan 2020-2030 voor Caribisch 
Nederland (NMBP). Dit houdt in dat projectmatig wordt gewerkt aan oplossingen 
voor de belangrijkste lokale drukfactoren zoals erosie, afvalwater en afvalbeheer 
en in het actief herstel van het koraal. Een verbetering van het VTH stelsel is een 
onderdeel van deze strategie. Actief herstel van het koraal schept voorwaarden 
voor gezonde riffen die bestand zijn tegen de gevolgen van klimaatverandering. 
In Bijlage 3 van het NMBP worden de noodzakelijke mijlpalen genoemd voor het 
bereiken van de doelen. 
 
Vraag 15 
Is er een boete opgelegd tegen de projectontwikkelaar van Chogogo (TUI)? Zo 
nee, waarom niet? Zo ja, hoe hoog is de boete? 
 
Antwoord 15 
TUI is niet de vergunninghouder en daarom niet degene die verantwoordelijk is 
voor de naleving van de vergunning. Het Chogogo Dive & Beach Resort Bonaire is 
één van de partner-hotels van TUI waarmee het bedrijf samenwerkt. 
 
Vraag 16 
Is TUI gevraagd om herstelmaatregelen? Zo nee, waarom niet? Zo ja, welke 
maatregelen moeten genomen worden en per wanneer? 
 
Pagina 4 van 6
