4. De wettelijke regelingen van het huidige internationale reisbeleid – voor 
zover dat de arbeidsvoorwaarden van de ambtenaren of militairen raakt – 
hebben volgens de respondenten instemming van de bonden. Voor de 
departementale doorvertaling van dit beleid volstaat naar de mening van een 
aantal geïnterviewden afstemming met de departementale ondernemings-
raden. Voor de Sector Defensie en BZ geldt dat wijzigingen van zaken die in 
de arbeidsvoorwaarden zijn vastgelegd instemming van de centrales van 
overheidspersoneel van de sector Defensie resp. vakbonden (BZ) behoeven. 
 
5. Hoewel geen onderdeel van de scope van het onderzoek hebben wij 
geconstateerd dat in de governance rondom de uitvoering van het 
internationale reisbeleid per ministerie verschillen bestaan. Deze hebben 
betrekking op de invulling van travelmanagement, de procesinrichting en de 
informatievoorziening.  
 
5  |
