Op basis van de gegevens van BCD Travel en VCK Travel is de onderstaande 
tabel opgesteld met de top tien van reisbestemmingen. In bijlage 3 zijn dezelfde 
schema’s opgenomen waarbij ook de aantallen tickets zijn weergegeven (tabel B 
en C). 
 
Top 10 Reisbestemmingen 
Top Vliegreizen Treinreizen 
10 
Wereldwijd Binnen Buiten Binnen 
Europa Europa Europa 
Londen Londen Curaçao Brussel 
1 
Curaçao Rome Washington Parijs 
2 
Washington Oslo Bonaire Antwerpen 
3 
Rome Berlijn Aruba Keulen 
4 
Oslo Wenen Los Angeles Bonn 
5 
Berlijn Athene New York Luxemburg 
6 
Wenen Kopenhagen Sint Maarten Düsseldorf 
7 
Athene Geneve Bamako Calais 
8 
Kopenhagen Stockholm Nairobi Koblenz 
9 
Geneve Boedapest Dubai Londen 
10 
 
4.3 Verschillende overwegingen voor reisbeleid  
Uit de door ons onderzochte documentatie hebben wij niet de achtergronden en 
overwegingen van het huidige reisbeleid kunnen achterhalen. De meeste 
geïnterviewden hebben aangegeven niet (volledig) bekend te zijn met de 
achtergronden en overwegingen van het reisbeleid. Het beleid in de afgelopen 
jaren is tot stand gekomen op basis van wettelijke regels, navolging van het 
beleid van andere ministeries, gebruiken, ambtelijke notities, besluiten vanuit de 
ministerraad en/of onderhandelingen over arbeidsvoorwaarden. Uit de verkregen 
informatie op basis van de interviews valt in grote lijnen af te leiden welke 
overwegingen een rol hebben gespeeld.  
 
Overwegingen Toelichting op de overwegingen 
huidig reisbeleid 
Zorgplicht Het reisbeleid is ingegeven door een zorgplicht voor de medewerkers: het 
medewerkers aanbieden van een ondersteuning en zodanige vorm van comfort aan 
medewerkers zodat zij hun werkzaamheden in het buitenland optimaal 
kunnen uitvoeren. 
Uitvoer- en Het reisbeleid is gericht op eenvoudige en heldere beleidsregels zodat het zo 
handhaafbaarheid effectief mogelijk kan worden uitgevoerd en gehandhaafd. Het beperken van 
van het beleid de beheerslasten is een belangrijk uitgangspunt. 
Kostenbeheersing Het reisbeleid is ingegeven door kostenbeheersing. Het realiseren van een 
of taakstelling opgelegde taakstelling of het besparen van kosten is hierbij een 
uitgangspunt. 
Media-aandacht/ Het reisbeleid is ingegeven door de aandacht vanuit de media in het verleden 
imagoschade en/of Kamervragen. Hier speelt dus vooral de publieke en de politieke opinie 
een belangrijke rol. 
 
In het reisbeleid van de betreffende ministeries kunnen één of meer van de 
hiervoor genoemde overwegingen een rol spelen. Er bestaat ook spanning tussen 
bepaalde overwegingen (bijvoorbeeld tussen zorgplicht voor de medewerker en 
de kostenbeheersing). 
 
  
11  |
