4.4 Beleid voor vliegreizen verschilt per ministerie 
Uit de inventarisatie van het beleid over vliegreizen bij de ministeries blijkt dat 
zij ten aanzien van de onderstaande onderwerpen verschillende criteria 
hanteren: 
 reisklasse (economy of business class); 
 reisklasse voor meereizende ambtenaren of militairen met bewindspersonen; 
 rechtstreekse vluchten of vluchten met overstappen; 
 keuze van luchtvaartmaatschappijen. 
 
De verkregen uitkomsten en beelden behandelen wij in de volgende 
subparagrafen.  
 
4.4.1 Reisklasse voor vliegreizen verschillend geregeld 
De criteria die ministeries hanteren voor de reisklasse van vliegreizen zijn 
verschillend. De bepalende factoren zijn: 
 de geografische bestemming van de reis; 
 de duur van de vlucht; 
 het functieniveau van de reiziger. 
 
Binnen een ministerie kunnen één of meerdere van deze criteria tegelijk van 
toepassing zijn. In onderstaande tabel geven wij per ministerie een overzicht van 
de criteria die worden toegepast. 
 
Ministerie Economy Class Business Class 
4
BZK Caribisch gebied Caribisch gebied; na aankomst direct 
aanvangen werkzaamheden 
5 uur of korter Langer dan 5 uur 
 SG of DG, maar niet standaard 
BZ 5 uur of korter Langer dan 5 uur 
DEF Binnen Europa  
Buiten Europa Buiten Europa 
Lager dan schaal 14 Schaal 14 en hoger 
Lager dan KTZ/KOL KTZ/KOL en hoger 
5
EZ Binnen Europa+ Buiten Europa+ 
FIN Binnen Europa Intercontinentaal 
FIOD: 5 uur of korter FIOD: langer dan 5 uur 
I&M 5 uur of korter Langer dan 5 uur 
OCW Continentaal Intercontinentaal 
SZW Wereldwijd Buiten Europa; na aankomst direct 
aanvangen met werkzaamheden 
6
V&J Binnen Europa en binnen Langer dan 5 uur  
Noord-Amerika Indien Economy Class vol is 
 Hoger dan schaal 17 of specifieke functies 
VWS Wereldwijd  
 
Uit het overzicht blijkt dat de meest voorkomende criteria voor een bepaalde 
vliegklasse de bestemming van de reis (binnen of buiten Europa, continentaal of 
intercontinentaal) of de duur van de vliegreis (5 uur of minder of meer dan 5 
uur) betreffen. Zeven ministeries hanteren de bestemming van de reis als 
uitgangspunt en vijf ministeries hanteren de vliegduur als criterium. 
  
 
4  BZK staat reizen naar het Caribisch gebied onder voorwaarden ook toe met Economy comfort.  
5  Europa+ is Europa, inclusief de landen van het continent Afrika die liggen aan de Middellandse Zee met 
daarbij Groenland en de eilanden groepen Azoren, Canarische eilanden en Madeira. Als Europees – Aziatische 
grens wordt de waterscheiding in het gebergte de Oeral, de rivier de Oeral, de Kaspische Zee, de 
waterscheiding in het gebergte de Grote Kaukasus, de Zwarte Zee, de Bosporus, de Zee van Marmara en de 
Dardanellen gezien. 
6  VenJ staat een upgrade naar Economy comfort voor eigen rekening toe. 
12  |
