4.5 72-uurs privéverlenging van dienstreizen veelal toegestaan 
Over het algemeen staan de meeste ministeries op basis van de zogenaamde 72 
uurs-regeling het verlengen van een dienstreis voor privéredenen toe. Hieraan 
verbinden de ministeries wel voorwaarden. De meerkosten van privéverlenging 
zijn voor rekening van de reiziger en de duur van de verlenging moet in redelijke 
verhouding staan tot de duur van de dienstreis. De maximering van 72 uur vloeit 
voort uit fiscale afspraken. 
Bij het ministerie van BZK is het volgens het geldende beleid niet toegestaan om 
de dienstreis voor privéverblijf te verlengen. Dit geldt ook voor de 
Belastingdienst en de FIOD van het ministerie van Financiën en voor de Directie 
Internationale Zaken van het ministerie van SZW. 
 
Ministerie  
BZ, DEF, 72-uursregeling van toepassing 
EZ, I&M, 
OCW, V&J 
en VWS 
SZW 72-uursregeling van toepassing, met uitzondering van de Directie Internationale 
Zaken, daar is privéverlenging van de dienstreis is niet toegestaan 
FIN Voor het kerndepartement gelden geen specifieke regels. Voor de Belastingdienst en 
de FIOD geldt dat privéverlenging van een dienstreis niet is toegestaan 
BZK Privéverlenging van de dienstreis is niet toegestaan 
 
4.6 Geen specifiek beleid voor gebruik van flexibele tickets 
De ministeries hebben geen specifieke beleidsregels opgesteld voor het gebruik 
van flexibele vliegtickets. Vijf ministeries (BZK, BZ, Defensie, FIN, V&J) geven 
aan in principe geen gebruik te maken van flexibele tickets. De overige 
ministeries boeken wel flexibele tickets maar zijn daar terughoudend in. Veelal 
boeken zij deze voor bewindslieden, ambtelijke top en/of directeuren. 
Onderstaand geven wij een korte samenvatting van het beleid voor het boeken 
en gebruiken van flexibele tickets. 
 
Ministerie Gebruik van flexibele tickets 
BZK Over het algemeen boekt BZK geen flexibele tickets. En als het wel voorkomt doet zich 
dit alleen voor bij businessclass tickets. 
BZ Uitgangspunt is dat geen flexibele tickets worden verstrekt in het kader van beperking 
van de kosten, bijzondere omstandigheden daargelaten. 
Defensie In principe geen flexibele tickets, maar worden soms wel gebruikt. Vanwege 
reisgedrag worden wel altijd wijzigbare tickets geboekt." 
EZ Worden geboekt voor de ambtelijke top, alsmede voor directeuren. Dit om voldoende 
flexibiliteit waarborgen voor eventuele ‘last minute’ wijzigingen. 
FIN Open tickets (zonder datum) komen niet voor. 
I&M Afspraak met VCK Travel is zo goedkoop mogelijk boeken. Boeken van flexibele tickets 
komt wel voor. 
OCW Worden geboekt voor de bewindslieden, ambtelijke- en politieke top, evenals voor 
beleids-/stafdirecteuren en ook voor meereizende delegatieleden. 
SZW Een weloverwogen keuze moet afhankelijk zijn van het belang om op tijd te arriveren 
of het risico dat het evenement wordt verzet/uitloopt. Keuze voor een reis met een 
prijsvechter kan ook zodat eventueel een tweede ticket gekocht kan worden. 
8
V&J Over het algemeen geen flexibele tickets. Alleen voor DT&V bestaat een uitzondering. 
VWS Worden in de praktijk wel veel gebruikt omdat geplande reizen afgezegd of gewijzigd 
moeten worden doordat de bewindslieden naar de Kamer moeten. Voor bewindslieden 
en het meereizend gezelschap worden daarom flexibele tickets geboekt. Verder omdat 
bij meerdaagse conferenties de medewerkers vaak niet alle dagen aanwezig hoeven te 
zijn. Hier wordt vaak pas in een zeer laat stadium een beslissing over genomen. 
 
8  Met uitzondering van DT&V 
17  |
