4.7 Geen specifiek beleid voor vroeg boeken van vliegtickets  
Geen van de ministeries heeft een uitgewerkte beleidslijn voor het vroeg boeken 
van tickets. Begrippen als vroeg boeken, zo tijdig mogelijk of zo spoedig mogelijk 
boeken zijn niet geconcretiseerd. Onderstaand geven wij een overzicht van het 
beleid rond vroeg boeken.  
 
Ministerie Vroeg boeken van vliegtickets 
BZK Gebruikelijk is bij voorkeur vroeg te boeken. Meestal wordt er kort voor de dienstreis 
geboekt. 
BZ Op grond van de Regeling buitenlandse reizen BZ behoren vliegtickets zo tijdig 
mogelijk te worden aangevraagd en verstrekt. 
Defensie Meestal wordt 2 weken van te voren een vliegticket geboekt. 
EZ Gebruikelijk is een aanvraag voor een buitenlandse dienstreis zo spoedig mogelijk, 
tenminste uiterlijk 2 weken voor aanvang van de dienstreis, via P-Direkt in te dienen.  
FIN Meestal wordt er geboekt als er voldoende gegevens bekend zijn. 
I&M Meestal wordt er een week van te voren geboekt. 
OCW Gemiddeld vragen reizigers een maand van tevoren hun vluchten aan. 
SZW Gebruikelijk is zoveel mogelijk vroeg te boeken. Meestal is dit lastig omdat 
evenementen weliswaar ver van tevoren bekend zijn maar onduidelijk is wie zal 
deelnemen. Vaak is agenda van het evenement ook pas kort van te voeren bekend. 
V&J In 80% van de gevallen wordt minder dan 3 weken van te voren geboekt. 
VWS In beginsel wordt er zo vroeg mogelijk geboekt, maar in de praktijk wordt er toch 
vaak ad hoc geboekt." 
 
De geïnterviewden geven aan dat in de praktijk meestal in de laatste weken of 
kort voor de dienstreis een vliegticket wordt geboekt. In onderstaande grafieken 
geven wij over 2014 een beeld van het gemiddelde aantal dagen tussen het 
boeken van een vliegticket en de reisdatum.  
 
 
Gemiddeld # dagen vroegboeken
50
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
 
 
 
 
 
18  |   
 
# dagen
