Vroegboeken rijksbreed
 
 
4500
 
4000
 
3500
 
3000
 
2500
 
2000 
 
1500
 
1000
 
500
 
0
 
 
# dagen
 
 
In bijlage 3 zijn de grafieken met betrekking tot het gemiddelde aantal dagen 
tussen het boeken van een vliegticket en de reisdatum per ministerie 
opgenomen. 
 
4.8 Vergoeding bij vertragingen niet expliciet in reisbeleid 
Het recht op vergoedingen bij vertragingen is in principe geregeld via de 
Modelgedragscode Integriteit Sector Rijk. Daarin is opgenomen dat ambtenaren 
9
verstrekkingen groter dan € 50 niet mogen aannemen . De geïnterviewden 
geven ook aan dat de ambtenaar vanuit deze regelgeving geen recht heeft op de 
vergoeding bij vertraging. De ministeries hebben dit niet geëxpliceerd in het 
reisbeleid. Geïnterviewden geven ook aan dat het in praktijk niet is vast te 
stellen in hoeverre ambtenaren en/of militairen zich aan deze regel houden.  
 
4.9 Ministeries hebben verschillend beleid voor verzekeren 
Het algemene beginsel binnen de Rijksoverheid is dat het Rijk eigen risicodrager 
is en zich daarom niet verzekert. Volgens A-B-C-fiche “Verzekeren door het Rijk 
– Het Rijk als verzekeringsnemer” geldt voor het verzekeren door het Rijk een 
“nee, tenzij-beleid”.  
In de praktijk blijkt dat meerdere ministeries voor een aantal zaken ten aanzien 
van dienstreizen wel verzekeringen afsluit. Hetgeen waarvoor een verzekering 
wordt afgesloten verschilt per ministerie. Om in afwijking tot het algemene 
beginsel toch verzekeringen af te sluiten door de ministeries liggen diverse 
redenen ten grondslag.  
 
Bij zes ministeries (BZ, EZ, I&M, OCW, V&J en VWS) geldt het beleid dat 
wanneer reizen via de reisagent zijn geregeld, deze automatisch via de reisagent 
zijn verzekerd. Het ministerie van Defensie heeft een collectieve reisverzekering 
voor bagage afgesloten. De drie overige ministeries (BZK, FIN en SZW) zijn in 
principe eigen risicodrager. In de situatie van schade handelen zij alsof zij 
verzekerd zijn en keren een vergoeding voor de geleden schade uit. In 
uitzonderingsgevallen sluiten zij op verzoek van de reiziger een reisverzekering 
af.  
  
 
9 Paragraaf 2.3 van de Modelgedragscode, Artikel 64 ARAR, circulaires van de Minister van BZK van 14 juli 1999 
(Stcrt. 1999, nr 154) en van 16 juli 1992 (Stcrt. 1992, nr. 147) 
19  |   
 
# tickets
0
14
28
42
56
70
84
98
112
126
140
154
168
182
196
210
224
238
252
266
280
294
308
322
336
350
364
