Ministerie Verzekeren  
BZK Uitgangspunt eigen risicodrager, maar op verzoek via VCK Travel 
BZ Alle dienstreizen die via VCK zijn geboekt zijn verzekerd (exclusief molest). Onder de 
dekking vallen ook ziektekosten, uitkering bij blijvende arbeidsongeschiktheid, 
uitkering bij overlijden en bij blijvende invaliditeit. Voor de overige dienstreizen geldt 
dat het ministerie in principe handelt alsof deze bij verzekerd waren. Daarnaast kan op 
grond van het Besluit Uitkeringen ongevallen BZ een eenmalige uitkering worden 
toegekend. 
DEF Collectieve reisverzekering afgesloten voor bagage, waar voorkomende bagageclaims 
uit dienstreizen aangemeld kunnen worden. 
EZ Voor alle dienstreizen die via VCK zijn geboekt wordt een reisverzekering afgesloten 
(inclusief molest). Voor de overige dienstreizen geldt dat het Ministerie in principe 
handelt alsof deze verzekerd zijn. Hier onder vallen ook ziektekosten, uitkering bij 
blijvende arbeidsongeschiktheid, uitkering bij overlijden en bij blijvende invaliditeit. 
FIN Eigen risicodrager. Kerndepartement en FIOD hebben een calamiteiten- en 
repatriëringverzekering. Belastingdienst alleen een repatriëringverzekering. 
I&M Reisverzekering via VCK Travel. 
OCW Reisverzekering via VCK Travel. Betreft geneeskundige kosten, ongevallen en 
overlijden, ongevallen blijvende invaliditeit en bagage. 
SZW Eigen risicodrager. Uitvoering binnen de instructie van het Ministerie van Financiën 
kan royaal (vervangingsprijs) vergoed worden omdat “we immers geen verzekeraar 
zijn” en dus geen berekeningsmethoden en instructies voorhanden hebben om 
rekening te houden met bijvoorbeeld de waarde afschrijving van gestolen, 
beschadigde of verloren eigendommen. 
V&J Reisverzekering via BCD Travel om afhandeling sneller te laten verlopen. 
VWS Reisverzekering via VCK Travel door middel van een verzekeringspas. 
 
4.10 Loyaliteitsprogramma ’s bij 8 ministeries onder voorwaarden toegestaan 
Loyaliteitsprogramma’s hebben tot doel de reiziger aan zich te binden door het 
aanbieden van voordelen en daarmee het reisgedrag te beïnvloeden. In de 
Modelgedragscode Integriteit Sector Rijk staat expliciet dat het gebruik van het 
frequent flyer programma tijdens dienstreizen voor persoonlijke doeleinden niet 
is toegestaan. De reden hiervoor is dat door de keuze van maatschappij, 
vertrekdata en traject direct invloed uitgeoefend kan worden op de omvang van 
cadeaus. Omdat op deze wijze op persoonlijke titel cadeaus kunnen worden 
verworven is deelname voor persoonlijke doeleinden niet toegestaan. 
Acht ministeries staan deelname aan loyaliteitsprogramma’s voor zakelijke 
doeleinden toe. Twee ministeries (BZK en Defensie) verbieden deelname aan 
loyaliteitsprogramma’s.  
 
Tegelijkertijd geven nagenoeg alle geïnterviewden aan dat het voor de 
ministeries niet te controleren is in hoeverre ambtenaren zich houden aan de 
opgelegde regels over het juiste gebruik deze programma’s. Dat komt omdat de 
aanbieders ervan geen inzage geven in het gebruik van gespaarde punten. 
 
4.11 Motie Duyvendak voor treinreizen breed ingevoerd 
Het doel van de motie Duyvendak is om binnen een bepaalde afstand voor 
internationale dienstreizen gebruik te maken van internationale treinen in plaats 
van vliegverkeer. Op deze wijze draagt de Rijksoverheid bij aan milieubesparing. 
Over het algemeen hebben de ministeries deze motie in hun reisbeleid 
opgenomen. Twee ministeries (EZ en I&M) hebben de 500 km grens vertaald 
naar een reistijd van 6 uur. De ministeries gaan niet op dezelfde wijze om met 
e
het reizen in de 1 klasse van internationale hogesnelheidstreinen (bijvoorbeeld 
e
de Thalys). Of het wordt niet toegestaan, of alleen in een lagere dan 1 klasse 
terwijl andere ministeries het weer wel toestaan.  
 
 
20  |
