Ministerie Hotelovernachtingen 
BZK Hotels via VCK Travel of via lokale vertegenwoordiger (alleen voor BZK 
Koninkrijksrelaties). 
Overschrijding maximale tarief: melding door VCK Travel, vooraf goedkeuring door 
budgethouder. 
BZ Hotels veelal via ambassade, zelden via VCK Travel. Overschrijding maximale tarief: 
melding door VCK Travel, vooraf goedkeuring door budgethouder. 
Defensie Hotels via BCD Travel door tussenkomst reisbureau Defensie, maar meestal door 
reiziger zelf. Overschrijding maximale tarief: melding door reisbureau Defensie, vooraf 
goedkeuring door budgethouder. 
EZ Hotels veelal via VCK Travel of ambassade. Overschrijding maximale tarief: melding 
door VCK Travel, vooraf goedkeuring door budgethouder 
FIN Geen aanvullend beleid. Overschrijding maximale tarief: melding door VCK Travel, 
vooraf goedkeuring door budgethouder. 
I&M Hotels via VCK Travel. Overschrijding maximale tarief: melding door VCK Travel, 
vooraf goedkeuring door budgethouder. 
OCW Hotels via VCK Travel of door reiziger zelf. Overschrijding maximale tarief in principe 
voor eigen rekening van de reiziger, tenzij niet anders kon. Dan toestemming vooraf. 
SZW Hotels via VCK Travel. Overschrijding maximale tarief: melding door VCK Travel, 
vooraf goedkeuring door budgethouder. 
V&J Hotels via BCD Travel. Minimaal 2 opties o.b.v. 4-sterren. Overschrijding maximale 
tarief: melding door BCD Travel, vooraf goedkeuring door budgethouder.  
VWS Hotel binnen tarief. Overschrijding maximale tarief: vooraf goedkeuring door 
budgethouder. 
 
Het is niet mogelijk een beeld te geven van het aantal en de kosten van 
hotelovernachtingen in relatie tot de maximale logieskosten die daarvoor van 
toepassing zijn. De reden daarvan hebben wij in paragraaf 4.1 gegeven. 
 
4.13 Wettelijke regelingen hebben instemming van de vakbonden 
Regelingen die de rechtspositie van ambtenaren of militairen raken, zoals vervat in 
de wettelijke regelingen (ARAR, Reisbesluit buitenland en Reisregeling buitenland, 
DBZV, Regeling Buitenlandse Dienstreizen BZ en de regelingen van Defensie) 
moeten instemming hebben van de vakbonden. Vier ministeries (BZ, Defensie, 
Financiën en I&M) hebben aangegeven dat de vakbonden met het reisbeleid hebben 
ingestemd. Of de nadere invulling van de regelingen in specifiek reisbeleid per 
ministerie ook daadwerkelijk met de departementale ondernemingsraden is 
afgestemd hebben wij niet meegenomen in ons onderzoek. Wij hebben ons conform 
de onderzoeksopdracht beperkt tot de instemming van de vakbonden. 
 
4.14 Bij alle geïnterviewden bestaat draagvlak voor harmonisatie 
Vanuit de gedachte “Een Rijk, Een Regeling” geven alle geïnterviewden (SPOC’s 
en OGO-3W leden) aan positief tegenover de harmonisatie te staan. Over de 
richting van de harmonisatie bestaan verschillen van inzicht. Dat hangt ook nauw 
samen met de achtergronden en uitgangspunten van het huidige reisbeleid van 
de verschillende ministeries, zoals weergeven in de paragraaf 4.3. 
 
4.15 Verschillen in governance en informatievoorziening 
Hoewel dit niet formeel tot onze onderzoeksopdracht behoort, hebben wij door 
onze interviews met de verschillende SPOC’s, travelmanagers en categorie-
manager een beeld verkregen over onderdelen van de governance. Onder 
governance verstaan wij de wijze waarop processen rond internationale 
dienstreizen worden aangestuurd, beheerst verlopen, verantwoording daarover 
wordt afgelegd en het toezicht dat daarop wordt gehouden. 
 
  
23  |
