gezondheidszorg. Ook beschermt deze wet de patiënt tegen ondeskundig en onzorgvuldig handelen 
van een zorgverlener. Het CIBG is verantwoordelijk voor de registratie van zorgverleners (de 
zogenaamde artikel 3-beroepen) in het register. Hiervoor ontvangt het CIBG aanvragen voor 
opname in het register.  
 
In 2014 ontving het CIBG 13.085 aanvragen voor opname in het BIG-register. De wettelijke 
beslistermijn van een aanvraag voor registratie in het BIG-register is afhankelijk van de categorie 
van de aanvraag en loopt van acht weken tot vier maanden. De gemiddelde doorlooptijd van deze 
aanvragen was 18 dagen voor aanvragen met een Nederlands diploma en gemiddeld 58 dagen 
voor aanvragen met een aangewezen diploma en gecombineerd met een Nederlands diploma. Alle 
aanvragen zijn afgehandeld binnen 33 dagen en dit is binnen de wettelijke behandeltermijn. 
 
Organisatie  Aantal Aantal Gemiddelde Percentage Aantal Aantal 
(in (in afhandelingstermijn afgedaan ontvangen betaalde 
2013) 2014) binnen ingebreke- dwangsommen  
verdaagde stellingen 
wettelijke 
termijn 
Aanvragen 12.512 13.085 BIG Nederland: 18 100 % 0 0 
BIG- dagen 
registraties BIG Buitenland: 58 
CIBG dagen 
 
Vergunningen ongeregistreerde medicijnen IGZ 
De Inspectie voor de Gezondheidszorg draagt zorg voor de toetsing aan artikel 3.17 van de 
Regeling Geneesmiddelenwet (RGnw) met betrekking tot het afleveren van ongeregistreerde 
geneesmiddelen uit binnen- en buitenland ten behoeve van de individuele patiëntenzorg. 
Apotheken, ziekenhuisapotheken en apotheekhoudende huisartsen zijn onder voorwaarden 
bevoegd om een ongeregistreerd geneesmiddel op artsenverklaring af te leveren. Daarnaast 
mogen ook fabrikanten en groothandels in geneesmiddelen die een vergunning hebben als bedoeld 
in artikel 18 van de Geneesmiddelenwet (Gnw) een ongeregistreerd geneesmiddel afleveren. 
Bevoegden mogen de ongeregistreerde geneesmiddelen afleveren op basis van de voorwaarden uit 
artikel 3.17 RGnw. 
Tot 1 januari 2012 was de inspectie slechts bevoegd om te handhaven als achteraf niet de 
voorwaarden bleken ingevuld. Bevoegden waren evenwel wel verplicht om het afleveren van een 
geregistreerd geneesmiddel te melden aan de inspectie. 
De inspectie geeft sinds 1 januari 2012 al dan niet toestemming voor het afleveren van niet-
geregistreerde geneesmiddelen. In totaal zijn er in 2014 344 (t.i waarvan er 177 in 2015 zijn 
afgehandeld) verzoeken hiertoe bij de inspectie binnengekomen. In 308 (t.i.  151 nieuwe 
aanvragen en 157 verlengingen) van de gevallen voldeed het verzoek aan de voorwaarden en werd 
toestemming gegeven. Er werden 5 verzoeken afgewezen. In 31 gevallen was de aangeleverde 
informatie van de kant van de verzoeker niet afdoende, hetgeen gecommuniceerd werd met de 
verzoeker, of kon de verzoeker de gevraagde informatie niet leveren, waarna een intrekking van 
het verzoek volgde of verdere behandeling door de inspectie uitbleef. 
De inspectie hanteert een (wettelijke) termijn van acht weken voor het beoordelen/afhandelen van 
verzoeken om toestemming voor het afleveren van ongeregistreerde geneesmiddelen op 
artsenverklaring. 
 Bevoegden voor het afleveren Aantal aanmeldingen Aantal Gemiddelde 
van een ongeregistreerd 2013 aanmeldingen afhandelingstermijn 
geneesmiddel op artsenverklaring 2014 2014 
Totaal 418 344 30-40 dagen
