Bezwaarschriften 
De behandeling van bezwaarschriften, inclusief bezwaarschriften gericht aan de uitvoeringsdiensten 
(CIBG en RIVM) en de inspecties (IGZ en NVWA), wordt centraal gecoördineerd door de directie 
Wetgeving en Juridische Zaken.  
 
In 2014 ontving VWS 890 bezwaarschriften. In 2013 werden 1178 bezwaarschriften ontvangen. 
Het kleinere aantal bezwaarschriften is mogelijk een gevolg van de voorlichting die VWS op 
internet heeft gezet over wanneer het wel en niet zinvol is om bezwaar te maken. 
 
Bezwaarschriften 
Organisatie Aantal Aantal Percentage Percentage Aantal Aantal 
2013 2014 binnen de afgedaan ontvangen betaalde 
basis binnen ingebreke- dwangsom-
wettelijke verdaagde stellingen men  
termijn wettelijke 
(zonder termijn 
opschorting) 
verslagjaar 
VWS 1178 890 89% 11 6 
 
In 2014 zijn elf ingebrekestellingen ingediend wegens niet tijdig beslissen op het bezwaarschrift. In 
2014 is zes keer een dwangsom betaald wegens niet tijdig beslissen op het bezwaarschrift. In drie 
zaken werd de maximale dwangsom uitgekeerd (€ 1.260); in drie andere zaken was een beperkte 
dwangsom verschuldigd. 
 
Klaagschriften 
Alle kerndirecties evenals uitvoeringsdiensten en inspecties behandelen en registreren zelf de 
ontvangen klaagschriften. In 2014 ontving VWS 357 klachten. Hiervan werden er 10 ingediend bij 
het kerndepartement, 31 bij het College Beoordeling Geneesmiddelen (CBG), 6 bij het 
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM), 33 bij de IGZ en 2 bij de IJZ. Bij het CIBG 
werden 232 t.o.v. 408 klaagschriften in 2013. De afname wordt verklaard door het aantal klachten 
dat verband houdt met het heffen van een tarief per 1 juli 2013 en de procedure herregistratie in 
2013. Bij de unit Zorgverzekeringskantoor (ZVK) van de Rijksdienst voor Caribisch Nederland 
werden 43 klachten ingediend. 75 % van de klaagschriften is binnen de wettelijke termijn 
afgedaan. 
 
Organisatie Aantal (in 2012) Aantal (in 2013) Aantal (in 2014) 
 
Kerndepartement 4 2 10 
 
Uitvoerende diensten  120 498 269 + 43 (ZVK) 
  
Inspecties 53 36 35 
 
Totaal 177 536 357
