1 
e 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
Directoraat-Generaal 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Politie en 
der Staten-Generaal 
Veiligheidsregio’s  
  
Postbus 20018  
Turfmarkt 147 
2500 EA  DEN HAAG 
2511 DP  Den Haag 
 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
Ons kenmerk 
4789073 
   
  
Bijlagen 
1 
Datum 10 oktober 2023 
  
Bij beantwoording de datum 
Onderwerp Routekaart modernisering (staats)nood- en crisisrecht 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
 
brief behandelen. 
 
Bij brief van 6 december 2022 heeft het kabinet uw Kamer deelgenoot gemaakt 
 
van de afwegingen die ten grondslag liggen aan het kader met algemene 
 
1
uitgangspunten voor de modernisering van het (staats)nood- en crisisrecht. Het 
kader gaat onder meer in op een categorisering van soorten noodbevoegdheden, 
procedures voor het in en buiten werking stellen van noodbevoegdheden en de 
betrokkenheid van het parlement daarbij. Als volgende stap richting de 
modernisering heeft het kabinet in die brief aangekondigd om een 
interdepartementale routekaart op te stellen, waarin betrokken bewindspersonen 
duidelijk maken welke noodwetgeving zij in de komende jaren willen 
moderniseren. Daarbij zal zoals eerder aangekondigd – met het oog op de grote 
hoeveelheid noodwetgeving – prioritering en fasering worden toegepast. Met deze 
brief wordt uitvoering gegeven aan deze toezegging, evenals de toezegging aan 
het Eerste Kamerlid Baay-Timmerman (50PLUS) om deze routekaart met de 
2
Staten-Generaal te delen.  
 
Aangezien de verschillende bewindspersonen zelf verantwoordelijk zijn voor de 
(nood)wetgeving binnen het eigen vakgebied, zend ik u deze brief mede namens 
de betrokken bewindspersonen. 
 
Inventarisatie lacunes en knelpunten 
Zoals in de brief van 6 december jl. is aangekondigd, wordt door de betrokken 
bewindspersonen bij de modernisering van het (staats)nood- en crisisrecht ook 
bezien of, en welke lacunes en knelpunten er zijn in bestaande noodwetgeving. In 
de afgelopen maanden hebben de betrokken ministeries daarom de eigen 
(nood)wetgeving nader bekeken om meer zicht te krijgen op de 
moderniseringsopgave, alsook op mogelijke lacunes en knelpunten in bestaande 
(nood)wetgeving. In aanvulling daarop heeft mijn ministerie een aantal brede 
kennistafels georganiseerd met deelnemers uit de wetenschap, (decentrale) 
overheden en de uitvoering. Het doel van deze kennistafels was om meer zicht te 
krijgen op de door partners ervaren knelpunten en lacunes in het huidige 
(staats)nood- en crisisrecht. Daarmee kunnen beelden en ervaringen van ‘buiten’ 
worden meegenomen in het moderniseringstraject en ontstaat meer zicht op 
mogelijke blinde vlekken. Op die manier is getracht om een brede blik te 
organiseren op de voorliggende moderniseringsopgave. De resultaten van deze 
                                                 
1
 Kamerstukken 29 668 en 26 956, nr. 69 
2
 T03612 
  
 Pagina 1 van 7
