Directoraat-Generaal 
 kennistafels worden betrokken bij de inhoudelijke modernisering van de 
Politie en 
 departementale noodwetgeving. 
Veiligheidsregio’s
  
 
 
De betrokken ministeries zullen bij de modernisering blijven bezien of en waar 
Datum 
noodwetgeving kan worden gebundeld. Dit sluit ook aan bij eerdere voornemens 10 oktober 2023 
 
van het kabinet uit 2018 en bij terugkerende oproepen uit de eerdergenoemde 
Ons kenmerk 
4932315 
kennistafels, waarbij meerdere malen is gepleit voor een vereenvoudiging van het 
 
3
stelsel en een overzichtelijker palet aan noodwetgeving.  
 
 
 
De inventarisatie heeft ook laten zien dat diverse noodbepalingen geen onderhoud 
behoeven, omdat ze recent al zijn bijgewerkt of reeds in voldoende mate 
e
aansluiten op de uitdagingen van de 21 eeuw. Dit is bijvoorbeeld het geval voor 
de noodbepalingen uit de Comptabiliteitswet 2016, de Prijzennoodwet, de 
Postwet, de Telecommunicatiewet, de Vreemdelingenwet 2000, de Warenwet, de 
Wet medisch-wetenschappelijk onderzoek met mensen en de Wet bescherming 
staatsgeheimen. Voor enkele van deze wetten geldt dat in 2024 nog wel zal 
worden bezien of bestaande regelingen over rijksheren, schadeloosstelling en 
rechtsbescherming dienen te worden geharmoniseerd. 
 
Interdepartementale routekaart 
Voor het vervolg van het moderniseringstraject zal de benodigde wetgeving door 
de afzonderlijke bewindspersonen worden voorgesteld. Hieronder treft u de 
plannen van de betrokken bewindspersonen aan en is per ministerie aangegeven 
welke noodwetgeving in de komende jaren gemoderniseerd wordt en welk 
tijdspad zij daarbij voorzien. In de bijlage zijn deze plannen schematisch 
weergegeven. Dit geeft een overzicht van de tot nu toe geformuleerde plannen en 
betreft daarmee geen volledig overzicht van alle wetten die in dit 
moderniseringstraject meegenomen zullen worden.  
 
Als eerste stap zal mijn ministerie de Coördinatiewet uitzonderingstoestanden in 
consultatie brengen. Deze wet vormt het fundament van het stelsel van 
staatsnoodrecht en regelt de procedure voor het afkondigen en beëindigen van 
een noodtoestand, evenals de procedures voor in en buiten werking stellen van 
noodbepalingen in een noodtoestand. Daarbij worden de in de brief van 6 
4
december 2022 aangekondigde wijzigingen doorgevoerd. Zo zal het onderscheid 
tussen de algemene en de beperkte noodtoestand komen te vervallen en zal in de 
toekomst met één koninklijk besluit kunnen worden volstaan waarin afkondiging 
van de noodtoestand én de inwerkingstelling van de noodzakelijke 
noodbepalingen gezamenlijk zijn opgenomen. Naar verwachting zal dit voorstel in 
2024 in consultatie worden gebracht. 
 
Zoals in de brief van 6 december jl. aangekondigd zal mijn ministerie verder 
werken aan de modernisering van de Wet buitengewone bevoegdheden burgerlijk 
gezag, de Wet verplaatsing bevolking en modernisering van de noodbepalingen in 
de Wet Veiligheidsregio’s en de Veiligheidswet BES. Ik verwacht deze wijzigingen 
in 2024 in consultatie te kunnen te brengen. Bij de wijziging van de Wet 
buitengewone bevoegdheden burgerlijk gezag zal nauwe afstemming plaatsvinden 
met het ministerie van Defensie met het oog op de Oorlogswet voor Nederland, 
aangezien beide wetten in grote lijnen overeenkomen maar in de toepassing 
verschillen tussen civiel en militair gezag. De Noodwet Rechtspleging vereist 
                                                 
3
 Kamerstukken 29 668 en 26 956, nr. 48 
4
 Kamerstukken 29 668 en 26 956, nr. 69 
  
 Pagina 2 van 7
