Directoraat-Generaal 
 grondiger onderhoud. Deze zal daarom op zijn vroegst in 2025 in consultatie 
Politie en 
 worden gebracht.  
Veiligheidsregio’s
  
 
 
Mijn ministerie zal ook de noodbevoegdheden uit de onteigeningswet op hun 
Datum 
noodzakelijkheid beoordelen. Dit gebeurt in samenspraak met het ministerie van 10 oktober 2023 
 
Economische Zaken en Klimaat, gelet op de samenloop met de Vorderingswet en 
Ons kenmerk 
4932315 
andere bevoegdheden die het mogelijk maken om in geval van buitengewone 
 
omstandigheden zaken en vermogensrechten te vorderen.  
 
 
 
Tot slot zal er een interdepartementale verkenning plaatsvinden om te bezien in 
hoeverre het huidige palet aan noodwetgeving toereikende mogelijkheden biedt 
voor ingrijpen bij een nationale crisis met een digitale oorzaak. Deze verkenning 
is tevens aangekondigd in het actieplan van de Nederlandse Cybersecurity 
5
Strategie, verzonden aan de Tweede Kamer op 10 oktober 2022, en sluit aan bij 
de bevindingen van de hiervoor genoemde brede kennistafels die georganiseerd 
zijn in het kader van de modernisering (staats)nood- en crisisrecht. 
 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Met het oog op pandemische paraatheid werkt de minister van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties aan een wetsvoorstel voor een epidemieafdeling in 
de Kieswet. Deze afdeling kan in werking treden wanneer er sprake is van een 
dusdanig ernstige epidemiologische situatie dat één of meer maatregelen op 
grond van de Wet publieke gezondheid worden ingeroepen. De voorgenomen 
epidemieafdeling bevat een aantal basismaatregelen om te zorgen dat 
verkiezingen ook in tijden van een epidemie veilig doorgang kunnen vinden. De 
Afdeling advisering van de Raad van State heeft over het wetsvoorstel advies 
uitgebracht. Dit wordt verwerkt, waarna het wetsvoorstel bij uw Kamer kan 
worden ingediend.  
 
Daarnaast is een wijziging van het noodrecht in de Wet op de lijkbezorging in 
voorbereiding. Artikel 22a regelt al dat maatregelen getroffen kunnen worden in 
het geval van infectueuze lichamen. Het is belangrijk dat in buitengewone 
omstandigheden waarbij sprake is van uitzonderlijk veel overledenen en waardoor 
de procedures van de lijkbezorging ernstig onder druk komen te staan, zo veel 
mogelijk invulling gegeven kan worden aan een goede en respectvolle 
bestemming van lichamen van overledenen. Een aanvulling van het noodrecht op 
dit punt wordt betrokken bij de reeds aangekondigde modernisering van de wet, 
die de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties samen met de 
minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en de minister van Justitie en 
Veiligheid voorbereidt.  
 
De Omgevingswet, die in werking zal treden op 1 januari 2024, zal voorzien in 
bevoegdheden voor diverse ongewone voorvallen en buitengewone 
omstandigheden. Hierin is onder meer noodrecht van de Woningwet en de 
Waterwet overgenomen. Bij de totstandkoming van het stelsel zijn de 
overgenomen noodbevoegdheden reeds geactualiseerd. Daarnaast introduceert 
de Omgevingswet nieuwe noodbevoegdheden. In het kader van de modernisering 
van het staatsnoodrecht wordt de komende periode bezien of het stelsel van 
noodbevoegdheden in de Omgevingswet nog verdere uitbreiding behoeft. De 
minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zal de Tweede Kamer in 
                                                 
5
 Kamerstukken 26 643, nr. 925 
  
 Pagina 3 van 7
