Directoraat-Generaal 
h et eerste kwartaal van 2024 middels een Kamerbrief berichten over de uitkomst 
Politie en 
v an dit onderzoek. 
Veiligheidsregio’s
  
 
 
Door de vergaande digitalisering van processen in het publieke domein, is de 
Datum 
beveiliging van (digitale) informatie en ICT-systemen van essentieel belang. 10 oktober 2023 
 
Burgers, bedrijven, bestuursorganen en aangewezen organisaties moeten erop 
Ons kenmerk 
4932315 
kunnen vertrouwen dat partijen in de keten hun informatiebeveiliging goed op 
 
orde hebben en beschikbaarheid, integriteit en vertrouwelijkheid alsmede 
 
authenticiteit, onweerlegbaarheid, transparantie en flexibiliteit borgen. Zorgen dat 
 
(overheids)systemen en processen voldoen aan deze eisen is dan ook een van de 
voornaamste prioriteiten van de Wet digitale overheid (Wdo). De komende 
periode zal daarom door de staatssecretaris Koninkrijksrelaties en Digitalisering 
verder worden nagedacht over manieren om de weerbaarheid van systemen en 
voorzieningen (bijvoorbeeld DigiD) te versterken en de beschikbaarheid te 
waarborgen in noodsituaties, waarbij naar de toekomst toe ook wordt gedacht 
aan het verzekeren van de digitale bereikbaarheid van de overheid in situaties 
waarin deze systemen voor langere tijd niet beschikbaar zijn. 
 
Ministerie van Defensie 
Sinds de laatste grote herziening van het staatsnoodrecht halverwege de jaren 
negentig is de wereld waarin de Nederlandse krijgsmacht opereerde aanzienlijk 
veranderd. Na de val van de muur heeft de krijgsmacht een transformatie 
doorgemaakt van een relatief groot dienstplichtenleger, dat als hoofdtaak had de 
verdediging van het Koninkrijk naar een kleiner beroepsleger bestaande uit 
vrijwillig dienenden dat ten behoeve van de tweede en derde hoofdtaak overal ter 
wereld werd ingezet. Het staatsnoodrecht ziet vooral op hoofdtaak 1. De 
Russische inval in Oekraïne in 2022 heeft Europa eraan herinnerd, dat een aanval 
van een buitenlandse mogendheid op het Europese continent geen theoretische 
situatie betreft. Dit betekent dat bij de moderniseringsoperatie van het 
staatsnoodrecht het ministerie van Defensie parallel aan de herziening van de 
Coördinatiewet uitzonderingstoestanden en de Wet buitengewone bevoegdheden 
burgerlijk gezag, de Oorlogswet voor Nederland zal herzien. De andere wetten die 
zien op buitengewone omstandigheden waar Defensie eerstverantwoordelijke is - 
zoals de Wet militaire inundatiën – zullen ook bekeken worden tegen de 
achtergrond van de veranderde krijgsmacht en overeenkomstig aangepast 
worden. Het ministerie van Defensie zal tevens aansluiten bij herzieningsoperaties 
van andere departementen voor zover een bijzondere positie ten aanzien van de 
krijgsmacht benodigd is.  
 
Ministerie van Economische Zaken en Klimaat 
Het ministerie van Economische Zaken en Klimaat zal de komende jaren de 
nadruk leggen op de wetgeving die in buitengewone omstandigheden 
verdelingsvraagstukken voor schaarse producten moet kunnen aanpakken. Dit 
betreft naast de Distributiewet, tevens de Vorderingswet en de Hamsterwet. Deze 
wetten die hun oorsprong hebben in het interbellum van de vorige eeuw hebben 
het meeste behoefte aan modernisering. Hierbij wordt onderzocht of de 
toegankelijkheid van de economische staatsnoodwetgeving kan worden 
vereenvoudigd door de samenvoeging van een aantal wetten. Omdat de 
economische staatsnoodwetgeving tevens bevoegdheden regelt van de Minister 
van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit voor wat betreft de 
voedselvoorziening, wordt dit ministerie nauw betrokken bij de uitwerking. Het 
streven is om in 2024 een ontwerpwetsvoorstel gereed te hebben voor publieke 
  
 Pagina 4 van 7
