Directoraat-Generaal 
 consultatie. Dit is mede afhankelijk van de complexiteit van de gewenste 
Politie en 
 aanpassingen.   
Veiligheidsregio’s
  
 
 
Ministerie van Financiën 
Datum 
De Noodwet financieel verkeer bevat bevoegdheden van de minister van 10 oktober 2023 
 
Financiën om in buitengewone omstandigheden een aantal voorzieningen te 
Ons kenmerk 
4932315 
treffen ten aanzien van verschillende onderdelen van het financieel verkeer. De 
 
Noodwet financieel verkeer stamt uit 1978. Dit is aanleiding om de Noodwet door 
 
te lichten om te bezien of en in hoeverre de Noodwet dient te worden 
 
gemoderniseerd. Daartoe zal in 2024 een verkenning worden gestart. 
 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
Het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat onderzoekt in verband met 
droogte en andere situaties (zoals bijvoorbeeld verontreiniging van 
drinkwaterbronnen) of een wettelijke bevoegdheid voor het opleggen van 
beperkingen van het gebruik van drinkwater aan gebruikers van drinkwater 
(burgers en bedrijven) mogelijk is. Hierbij is de uitvoerbaarheid en 
6
handhaafbaarheid een belangrijk aandachtspunt. In overleg met de VNG en het 
ministerie van Justitie en Veiligheid wordt bekeken hoe hieraan vorm gegeven kan 
worden. Indien een dergelijke bevoegdheid wordt gecreëerd zal daarbij rekening 
worden gehouden met het in de brief van 6 december 2022 geschetste kader. 
Bezien moet nog worden bij een mogelijke wijziging van wet- en regelgeving voor 
gebruiksbeperkingen in welk wetgevingstraject deze wijziging kan meelopen. 
 
Artikel 46 van de Kernenergiewet geeft bij een kernongeval de Minister die het 
aangaat de bevoegdheid tot het stellen van regels of het treffen van maatregelen 
om de gevolgen van dat ongeval zoveel mogelijk te beperken of ongedaan te 
maken. Een van die maatregelen of regels betreft het verplaatsen van mensen 
binnen het verontreinigde gebied naar elders binnen of buiten het verontreinigde 
gebied. Voor het verplaatsen is geen voorafgaand koninklijk besluit vereist noch 
hoeft een verlengingswet aan het parlement te worden voorgelegd. De 
vergelijkbare bevoegdheid tot verplaatsing van de bevolking in artikel 2a van de 
Wet verplaatsing bevolking is wél onderworpen aan die vereisten. In de brief van 
juli 2018 heeft het kabinet aangegeven het onwenselijk te vinden dat voor de 
inzet van vergelijkbare bevoegdheden niet dezelfde regels gelden. Dit specifieke 
vraagstuk zal aan de orde zijn bij de voorgenomen modernisering van de Wet 
verplaatsing bevolking, welk wetsvoorstel naar verwachting in 2024 in consultatie 
wordt gebracht.   
 
Het streven is in 2024/25 te onderzoeken hoe andere (staats)nood- en 
crisisrechtbepalingen en bevoegdheden op het terrein van Infrastructuur en 
Waterstaat zich verhouden tot het in de brief van 6 december 2022 geschetste 
kader voor modernisering van het staatsnoodrecht.  
Dit is mede afhankelijk van aanpassingen in ander (staats)nood- en crisisrecht en 
de omvang en complexiteit van de gewenste aanpassingen.  
 
Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
Op het eerste gezicht is het niet noodzakelijk om de Noodwet voedselvoorziening 
te moderniseren. De Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit kan ook 
bevoegdheden verkrijgen in geval van een noodtoestand of in andere 
buitengewone omstandigheden op grond van de economische 
                                                 
6
 Zie ook Kamerstukken II 2022/2023, 27 625, nr. 630, p. 12. 
  
 Pagina 5 van 7
