Directoraat-Generaal 
 staatsnoodwetgeving. Het ministerie zal derhalve participeren in de werkgroep 
Politie en 
v an het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat die voor de herziening van 
Veiligheidsregio’s
  
desbetreffende wetgeving is ingericht.  
 
 
Datum 
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 10 oktober 2023 
 
Op het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap wordt gewerkt aan het 
Ons kenmerk 
4932315 
actualiseren van de bestaande noodbepalingen in de Mediawet 2008 en 
 
Archiefwet 1995. De COVID-19-pandemie en de opvang van ontheemden uit 
 
Oekraïne hebben uitgewezen dat aanvullende noodbepalingen noodzakelijk 
 
kunnen zijn. Daarom wordt tevens gewerkt aan het opstellen van nieuwe 
bepalingen op de terreinen van onderwijs en cultuur om (de gevolgen van) nood- 
en crisissituaties het hoofd te bieden. Het gaat dan meer specifiek om de 
sectorale onderwijswetten, de Leerplichtwet 1969, de Wet medezeggenschap op 
scholen en de Erfgoedwet. De beperkte wetgeving op het terrein van wetenschap 
biedt reeds voldoende flexibiliteit om in tijden van nood en crisis de noodzakelijk 
te achten voorzieningen te treffen. De drie verantwoordelijke bewindspersonen 
zijn voornemens om deze voorstellen te bundelen in één verzamelwet en die in 
2024 in consultatie te brengen. 
 
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
Het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid werkt onder andere met 
het oog op pandemische paraatheid momenteel de Crisisregeling 
personeelsbehoud uit. Voorts bevat de Noodwet arbeidsvoorziening mogelijk 
verouderd noodrecht. Het voornemen is om op een later moment te starten met 
de verkenning of, en zo ja hoe, deze wet modernisering behoeft. 
 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
Naar aanleiding van de evaluaties van en lessen tijdens de bestrijding van de 
7
COVID-19-pandemie is de beleidsagenda pandemische paraatheid opgesteld. Als 
onderdeel van de versterking van de publieke gezondheidszorg en 
infectieziektebestrijding wordt de Wet publieke gezondheid (Wpg) tranchegewijs 
aangepast. De Eerste tranche wijziging Wpg die gericht is op het creëren van 
bevoegdheidsgrondslagen om ingeval van een epidemie van een infectieziekte 
met pandemisch potentieel verplichtende collectieve maatregelen te kunnen 
treffen, is inmiddels in werking getreden. Nadat de aanpassingen van het bredere 
(staats)nood- en crisisrecht zijn afgerond, zal worden bezien of en, zo ja, welke 
aanpassingen van de Wpg nodig zijn om de consistentie te bewaken. De andere 
tranches tot wijziging van de Wpg volgen elk hun eigen tijdpad en raken 
vooralsnog niet aan de herziening van het (staats)nood- en crisisrecht. Een ander 
onderdeel van de beleidsagenda vormt de bredere inventarisatie van de inzet van 
personeel in de zorg ingeval van een crisis. In het kader daarvan zal uiterlijk in 
2024 onder meer worden bezien of en, zo ja, op welke wijze de Noodwet 
geneeskundigen aanpassing behoeft.  
 
Caribisch Nederland 
Conform het principe van ‘comply or explain’ zal bij de modernisering van 
noodwetgeving door de betrokken bewindspersonen gekeken worden of en waar 
voor Caribisch Nederland geldende noodwetgeving kan worden geïntegreerd met 
voor Europees Nederland geldende noodwetgeving. Waar dat niet mogelijk blijkt 
of waar – gelet op lokale omstandigheden – afwijkende keuzes gemaakt worden 
voor Caribisch Nederland, zal dit door de verantwoordelijke bewindspersonen 
                                                 
7
 Kamerstukken 25 295, nr. 1836 en nr. 1964.   
  
 Pagina 6 van 7
