Directoraat-Generaal 
w orden toegelicht. Bij de modernisering zullen verder waar mogelijk en logisch de 
Politie en 
p rocedures voor in en buiten werking treden van noodbepalingen gelijkgeschakeld 
Veiligheidsregio’s
  
worden. Daarmee moet in ieder geval meer duidelijkheid ontstaan in de 
 
samenhang tussen bepalingen uit voor Europees en Caribisch Nederland geldende 
Datum 
noodwetgeving, zoals de Wet veiligheidsregio’s en de Veiligheidswet BES, de 10 oktober 2023 
 
Mediawet 2008 en de Mediawet BES en de Wet op de lijkbezorging en de 
Ons kenmerk 
8
4932315 
betreffende Caribisch Nederlandse wetgeving. 
 
 
 
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid,  
 
 
 
 
D. Yeşilgöz-Zegerius 
        
 
 
 
 
 
 
                                                 
8
 Het gaat hierbij om de Begraafwet BES, Crematiewet BES en Wet verklaringen van 
overlijden BES. 
  
 Pagina 7 van
