Vraag 1:  
In hoeverre werken de uitgaven en inkomsten uit voorgaande jaren nog door in 
deze Voorjaarsnota? Welke posten betreft dit, en welk percentage van de 
begroting betreft dit? 
 
Antwoord 1:  
Voor de Rijksbegroting wordt gebruik gemaakt van een kas-verplichtingenstelsel. 
Dit betekent in feite dat met jaarlijkse budgetten wordt gewerkt waardoor 
uitgaven en inkomsten uit voorgaande jaren niet doorwerken in het huidige 
begrotingsjaar. 
 
Wel is er sprake van een zogenaamde eindejaarsmarge. Middelen die in het 
voorgaande jaar niet tot besteding zijn gekomen mogen tot een maximum van 
1% van het begrotingstotaal worden meegenomen naar het volgende jaar. Voor 
VWS bedroeg de eindejaarsmarge in 2014 € 39,2 miljoen. Deze is hoofdzakelijk 
ingezet voor uitgaven die betrekking hebben op activiteiten die in 2014 zijn 
uitgevoerd maar waarvan de betaling niet meer in 2014 kon plaatsvinden. 
 
Vraag 2:  
Wat zijn de oorzaken van het ruilvoetverlies binnen het BKZ? Kan worden 
toegelicht waarom in de Voorjaarsnota het ruilvoetverlies binnen het kader Sociale 
Zekerheid (met 0,6 miljard) twee maal zo hoog is als binnen het BKZ? 
 
Antwoord2:  
De ruilvoetmutatie is het verschil dat ontstaat doordat het BKZ voor de nominale 
ontwikkeling wordt aangepast op basis van de prijs Nationale Bestedingen en de 
netto-BKZ-uitgaven worden aangepast voor de nominale ontwikkeling op basis 
van de voor zorg relevante loon- en prijsontwikkeling. In 2015 is de neerwaartse 
bijstelling van de voor de zorg relevante loon- en prijsontwikkeling lager 
uitgevallen dan de neerwaartse bijstelling op basis van de prijs Nationale 
Bestedingen (zie ook het antwoord op vraag 12).  
 
Het karakter van de te indexeren uitgaven onder de kaders (BKZ en Sociale 
Zekerheid) bepaalt welke specifieke loon- of prijsindex toegepast wordt. Dit zodat 
de ontwikkeling van de betreffende index ook representatief en passend is bij het 
karakter van de betreffende uitgaven. Doordat verschillende indexen een 
verschillende ontwikkeling kennen en in verschillende combinaties toegepast 
worden per uitgavenkader, verschilt de omvang van de loon- en prijsindexatie en 
daarmee ook de ruilvoetmutatie per kader.   
 
Vraag 3:  
Wat wordt in de Voorjaarsnota precies bedoeld met 'het bestuurlijk akkoord met 
de VNG is in deze cijfers verwerkt'. Kunt u aangeven hoe dit akkoord in de cijfers 
is verwerkt en waar dat in de stukken is terug te vinden? 
 
Antwoord 3:  
De budgettaire gevolgen van de afspraken die met de VNG zijn gemaakt zijn 
e
verwerkt in de standen van de 1 suppletoire wet en in het Gemeentefonds. Een 
toelichting op de cijfers is gegeven in de meicirculaire 2015 van het 
Gemeentefonds. 
 
Vraag 4:  
Is ook meerjarig geen sprake meer van een korting op de middelen voor 
jeugdzorg en Wmo als gevolg van het bestuurlijk akkoord met de VNG? 
 
Pagina 1 van 3
