omvang groter dan € 2,5 miljoen zijn toegelicht onder de tabel. In het overzicht 
belangrijkste uitgaven- en ontvangstenmutaties zijn de meest in het oog 
springende mutaties in 2015 nogmaals opgenomen.  
 
Vraag 11:  
Hoe valt het ruilvoetverlies binnen het BKZ te verklaren? Kan worden toegelicht 
waarom in de Voorjaarsnota het ruilvoetverlies binnen het kader Sociale Zekerheid 
(met € 0,6 miljard) twee maal zo hoog is als binnen het BKZ? 
 
Antwoord 11:  
Zie antwoord op vraag 2.   
 
Vraag 12:  
Wat is de verklaring voor het verschil in de nominale ontwikkeling BKZ in 2015 die 
in de verticale toelichting van de Voorjaarsnota € 269 miljoen is en in de 
toelichting in het Financieel Beeld Zorg € 643 miljoen? 
 
Antwoord 12: 
Naar aanleiding van de nieuwe cijfers van het CPB (CEP 2015) worden de kaders 
bijgesteld. De € 643 miljoen in het Financieel Beeld Zorg betreft de neerwaartse 
bijstelling van het kader op basis van het prijsniveau van de Nationale 
Bestedingen. De nominale ontwikkeling in de voorjaarsnota van € 269 miljoen 
betreft de neerwaartse bijstelling van de uitgaven die behoren tot het BKZ, op 
basis van de voor de zorg relevante loon- en prijsontwikkeling.  
 
Vraag 13:  
Waarom wordt er komende jaren minder uitgegeven dan begroot aan 
crisisbeheersing voor de volksgezondheid, terwijl de gezondheidsdreigingen van 
infectieziekten en virussen lijken toe te nemen? 
 
Antwoord 13:  
In totaliteit wordt niet minder uitgegeven voor gezondheidsdreigingen van 
infectieziekten en virussen. Vanwege de naleving van de regels van Verantwoord 
Begroten vinden de uitgaven hoofdzakelijk plaats via de instrumenten Subsidies 
Ziektepreventie en Bijdrage aan het Agentschap Centrum Infectieziektebestrijding 
en Centrum Gezondheid en Milieu. 
 
Vraag 14:  
Waarom wordt er komende jaren minder dan begroot besteed aan preventie van 
schadelijk middelengebruik? Wat is de ambitie van de regering op dit terrein? 
 
Antwoord 14:  
Het beleidsdoel preventie van schadelijk middelengebruik Alcohol, Drugs, Tabak 
wordt niet verminderd/verlaagd, noch is de ambitie van de regering op dit vlak 
veranderd. Aan de mutaties liggen geen beleidsinhoudelijke wijzigingen c.q. 
beweegredenen ten grondslag. Het gaat hierbij voornamelijk om financieel-
technische mutaties tussen verschillende instrumenten binnen hetzelfde 
beleidsterrein als gevolg van de invoering van Verantwoord Begroten. 
 
Vraag 15:  
Waarom wordt er komende jaren minder dan oorspronkelijk begroot besteed aan 
letselpreventie? Hoe verhoudt zich dit met het aantal ongevallen per jaar? 
 
Pagina 5 van 3
