verwerkt in de verwachting dat de opbrengsten hetzij door een daling van het 
aantal wanbetalers, hetzij door een eventuele aanpassing van de 
bestuursrechtelijke premie in latere jaren zouden afnemen. Het aantal 
wanbetalers is ten opzichte van voorgaande jaren niet fors toegenomen en de 
inning verloopt vergelijkbaar met andere jaren. De hogere opbrengst heeft zich 
overigens ook in voorgaande jaren voorgedaan, maar is toen eveneens incidenteel 
verwerkt in de verwachting dat de opbrengsten in latere jaren zouden afnemen.  
 
Vraag 18:  
Kunt u aangeven waarom er dit jaar een meevaller van € 15 miljoen optreedt bij 
de opbrengsten van de wanbetalers? Heeft dit als oorzaak dat er meer 
wanbetalers zijn gekomen? 
 
Antwoord 18:  
Zie het antwoord op vraag 17.    
 
Vraag 19:  
Hoeveel extra uren zijn de politie, ambulanceverpleegkundigen en andere 
hulpverleners kwijt aan de opvang van verwarde mensen en hoe verhoudt zich dit 
met voorgaande jaren? 
 
Antwoord 19:  
Met betrekking tot de inzet van capaciteit van de politie op dit terrein, biedt het 
rapport van het Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum inzicht. 
Dit rapport is door de minister van Veiligheid en Justitie in januari 2015 
aangeboden aan de Tweede Kamer. Met betrekking tot de uren die op dit terrein 
zijn besteed door ambulanceverpleegkundigen en andere hulpverleners, heb ik 
geen cijfers beschikbaar.    
 
Vraag 20:  
Hoe vordert de beddenafbouw in de GGZ en hoe verhoudt zich dit tot de opbouw 
van ambulante voorzieningen? 
 
Antwoord 20:  
Ik heb u op 19 januari 2015 de Landelijke Monitor Intramurale GGZ aangeboden. 
Deze monitor bevat de meest recente landelijke gegevens over de afbouw van de  
bedden in de GGZ. De nieuwe Monitor Ambulantisering en hervorming van de 
langdurige GGZ die door het Trimbos eind van dit jaar zal worden uitgebracht, zal 
ook de opbouw van de ambulante zorg meenemen.  
Zoals ik in het Algemeen Overleg van 21 mei jl. heb toegezegd, zal de Tweede 
Kamer vóór de begrotingsbehandeling een analyse ontvangen met betrekking tot 
de opbouw van ambulante zorg en de eventuele bijsturing daarin.   
 
Vraag 21:  
Wat is de verklaring dat de onderzoekskosten voor de doorlichting van het pakket 
€ 6,5 miljoen minder heeft gekost dan geraamd? Is dit alleen te wijten aan het feit 
dat het onderzoek intern heeft plaats gevonden in plaats van uit te besteden? 
 
Antwoord 21:  
VWS financiert deze onderzoekskosten op basis van de daadwerkelijke 
onderzoeksuitgaven van het Zorginstituut. Dit betekent dat uitsluitend die 
onderzoekskosten worden vergoed die in het lopende jaar door het Zorginstituut 
feitelijk betaald worden. 
Het feit dat de onderzoekskosten voor de doorlichting van het pakket lager zijn 
uitgevallen dan oorspronkelijk geraamd hangt samen met meerdere factoren. Bij 
Pagina 7 van 3
