de komende begrotingsbehandeling laten weten hoeveel subsidies er worden 
toegekend. Het aantal aanvragen mag lager zijn dan waarmee we rekening 
hadden gehouden, maar uit het aantal aanvragen blijkt dat de regeling in een 
behoefte voorzag. 
Op dit moment is nog niet te zeggen waarom er niet meer medisch specialisten 
gebruik hebben gemaakt van de regeling. De tweede monitor invoering integrale 
bekostiging van de NZa volgt in het najaar van 2015. De NZa zal daarin ook 
aandacht besteden aan de vraag welke keuzes specialisten hebben gemaakt 
tussen de verschillende modellen (loondienst, samenwerking- en 
participatiemodel. 
 
Vraag 24:  
Is de meevaller van € 15 miljoen meer ontvangsten van wanbetalers het gevolg 
van verscherpt beleid of was de oorspronkelijke raming niet goed? 
 
Antwoord 24:  
Zie het antwoord op vraag 17.   
 
Vraag 25:  
In 2015 wordt nu in totaal bijna € 60 miljoen aan ontvangsten van wanbetalers 
geraamd. Kunt u dit bedrag nader toelichten en ingaan op onder andere het aantal 
wanbetalers en het gemiddeld terugbetaalde bedrag? 
 
Antwoord 25:  
Zie het antwoord op vraag 17.    
 
Vraag 26:  
Hoe groot is het totale bedrag dat nog open staat door wanbetaling en welk deel 
wordt daarvan effectief teruggevorderd? 
 
Antwoord 26:  
Uitgaande van de stand per 31 december 2014 staat er ultimo 2014 een bedrag 
open van € 1.140,3 miljoen. Hiervan verwacht het Zorginstituut nog  
€ 253,2 miljoen te incasseren. Het Zorginstituut heeft voorts een voorziening van 
€ 887,1 miljoen.  
 
Vraag 27: 
Is er een oorzaak aan te geven waarom er minder van de subsidieregeling, die 
beoogt de financiële belemmeringen te verminderen om voor een dienstverband 
met het ziekenhuis of zbc te kiezen, gebruik wordt gemaakt? 
Geeft dit aanleiding om de effecten van deze subsidieregeling te evalueren? 
 
Antwoord 27: 
Zie het antwoord op vraag 23. 
 
Vraag 28:  
Hoe wordt er gerapporteerd aan de Kamer over de inzet van de € 3,1 miljoen aan 
aanbieders die op een innovatieve manier omgaan met mantelzorg en formele 
zorg? 
 
Antwoord 28:  
De Tweede Kamer wordt periodiek geïnformeerd over de voortgang van het 
onderwerp informele zorg. De laatste brief dateert van november 2014 en voor de 
zomer staat er opnieuw een voortgangsbrief gepland. In deze brief wordt onder 
andere bericht over de tussenresultaten van de Toekomstagenda Informele Zorg 
Pagina 9 van 3
