Vraag 41:  
Wat wordt bedoeld met 'werkzaamheden voor de terugvalscenario's van de SVB 
vallen nog hoger uit'? 
 
Antwoord 41:  
De staatssecretaris van VWS heeft ketenregisseurs aangesteld om de 
herstelwerkzaamheden te begeleiden. In de eerste voortgangsrapportage van de 
ketenregisseurs, zoals naar de kamer gestuurd als bijlage bij de brief van 18 mei 
2015 over de voortgang trekkingsrecht pgb (TK 25 657, nr. 170) melden zij dat 
de herstelwerkzaamheden langer duren dan verwacht. 
 
Vraag 42:  
Kan nader aangegeven worden waardoor de mutaties op de post patiënten en 
gehandicaptenorganisaties worden veroorzaakt?' 
 
Antwoord 42: 
De in het verleden door Financiën beschikbaar gestelde structurele middelen voor 
ondersteuning bij belastingaangiftes van ouderen, zijn weer overgeheveld naar 
Financiën, omdat dit beleidsterrein geen onderdeel uitmaakt van het 
subsidiebeleid van VWS (circa € 0,3 miljoen). 
De reservering voor mogelijke verstrekking van subsidie(s) aan patiënten- en 
gehandicaptenorganisaties, na gegrond verklaring van bezwaar- en beroepszaken, 
is structureel naar beneden bijgesteld (circa € 0,2 miljoen). 
Er werden aan minder organisaties vouchers verstrekt dan waarmee in de raming 
rekening werd gehouden en daarnaast heeft een aantal van de overgebleven 
organisaties ook geen gebruik gemaakt van de vouchers (circa € 0,8 miljoen).   
 
Vraag 43:  
Kunt u per gemeente aangeven op welke wijze zij hun beleid hebben vormgeven 
en tevens hoeveel zij bezuinigd hebben op Wmo voorzieningen? 
 
Antwoord 43:  
Nee. Op grond van de Wmo 2015 (art 2.1.2) stelt de gemeenteraad periodiek een 
plan vast met betrekking tot het door het gemeentebestuur te voeren beleid – 
binnen  de kaders van de wet - op het gebied van maatschappelijke 
ondersteuning. Deze beleidsplannen zijn openbaar. Ik beschik niet over een 
landelijk overzicht waarin de inhoud van alle gemeentelijke beleidsplannen wordt 
weergegeven. Datzelfde geldt voor de gemeentelijke begrotingen.  
Informatie over begrotingscijfers en kwartaal- en jaarrealisaties worden door 
gemeenten aan het Rijk verstrekt, middels Informatie voor Derden (Iv3). Iv3 
levert elk kwartaal via het CBS een openbare rapportage over onder andere 
uitgaven in het kader van de Wmo 2015 op. 
Overigens zijn gemeenten op grond van de Wmo 2015 gehouden aan ingezetenen 
met een na onderzoek vastgestelde behoefte aan ondersteuning in verband met 
beperkingen in zelfredzaamheid of participatie, een maatwerkvoorziening te 
verstrekken indien zij deze ondersteuning niet zelf, niet met hulp vanuit hun 
omgeving of via een algemene voorziening kunnen organiseren. De reserveringen 
via de gemeentelijke begroting doen niets aan dit wettelijk uitgangspunt af. 
 
Pagina 13 van 3
