Antwoord 48: 
Zie het antwoord op vraag 46. 
 
Vraag 49:  
Waaraan geeft InvoorZorg! € 9,6 miljoen voor de hervorming van de langdurige 
zorg? Kunt u een specifiek overzicht geven welk bedrag naar welke doeleinden 
gaat? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 49:  
De toegevoegde middelen betreffen het financieren van de in 2014 aan Vilans 
toegekende subsidie voor 'InVoorZorg!', waarvoor in de VWS begroting de ruimte 
nog niet was opgenomen. De middelen die zijn toegevoegd betreffen in hoofdzaak 
het financieren van ondersteuningstrajecten van de zorgaanbieders. 
 
Vraag 50:  
Wordt de € 9,6 miljoen die InvoorZorg! besteedt aan de hervorming van de 
langdurige zorg ook bestemd aan het transitieteam Langdurigezorg, de regio-
overleggen en de regio-tafels? Zo ja, hoeveel geld wordt daaraan besteedt, wat 
bedragen de salarissen en welke personen sturen de regio-overleggen en regio-
tafels aan? Kunt u de Kamer hiervan een overzicht sturen? 
 
Antwoord 50:  
De toegevoegde middelen betreffen het financieren van de in 2014 aan Vilans 
toegekende subsidie voor 'InVoorZorg!', waarvoor in de VWS begroting de ruimte 
nog niet was opgenomen. De middelen die zijn toegevoegd betreffen in hoofdzaak 
het financieren van ondersteuningstrajecten van de zorgaanbieders. De facilitering 
van regio tafels en regio overleggen heeft vooral in 2014 plaatsgevonden met een 
beperkte uitloop naar 2015. 
 
Vraag 51:  
Waarom wordt de tegenvaller bij de SVB in het kader van pgb's gezien als een 
technische mutatie? Is deze overschrijding geen gevolg van beleidskeuzes? 
 
Antwoord 51:   
De tegenvaller bij de SVB staat als beleidsmatige mutatie weergegeven in de 
verticale toelichting van het Budgettair Kader Zorg (BKZ). Op het 
begrotingshoofdstuk XVI staat deze onder technische mutaties, omdat het budget 
via een ijklijnmutatie van het BKZ naar de Rijksbegroting in enge zin is 
overgeheveld.  
 
Vraag 52:  
Kan het bedrag van de tegenvaller van € 43 miljoen nader onderbouwd worden? 
Wat is de reden dat in 2016 en 2017 ook nog € 8 miljoen en daarna € 6 miljoen 
per jaar nodig is? 
 
Antwoord 52:  
Zie het antwoord op vraag 40. In 2016 en verder zal VWS de uitvoeringskosten 
van het trekkingsrecht voor het persoonsgebonden budget in de Wlz blijven 
financieren. Deze kosten bedragen volgens de huidige inzichten ongeveer  
€ 8,4 miljoen in 2016 en 2017, inclusief aanvullende ontwikkelkosten. Voor de 
jaren daarna zijn de uitvoeringskosten geraamd op € 5,7 miljoen. 
 
Vraag 53:  
Uit welke post zullen de extra kosten voor de terugvalscenario's worden betaald? 
 
Pagina 15 van 3
