Caribisch Nederland leidt deze ongunstigere wisselkoersverhouding tot een 
verhoging vanaf 2015 van € 10 miljoen per jaar. 
 
Daarnaast worden de meerkosten verklaard door de volgende ontwikkelingen:  
 
• De bevolking groeit harder (gemiddeld met 4,5% per jaar vanaf 1 januari 
2011) dan de 3,2 % geraamde volumegroei. 
• De inflatie en de daarmee samenhangende loon- en prijsstijgingen zijn 
hoger geweest dan geraamd. 
 
In de raming wordt nu uitgegaan van de realisatie van 2014. Specifiek vertaalt 
zich dat in het volgende. 
 
Voor de uitgaven van het ziekenhuis op Bonaire was in de VWS-raming voor 2014 
en verdere jaren een daling van de uitgaven voorzien. In de realisatie 2014 is dit 
niet gerealiseerd. In de nieuwe raming wordt er van uitgegaan dat de uitgaven 
niet zullen dalen, maar gelijk zullen blijven. Dat levert een tegenvaller op van 
ongeveer € 5 miljoen.  
 
Met het verbeteren van de zorg op de drie eilanden is er van uitgegaan dat er een 
forse daling van het aantal medische uitzendingen zou plaatsvinden. Daar is ook 
in de raming voor 2014 van uitgegaan. Deze daling heeft zich in 2014 in aantallen 
medische uitzendingen wel voortgezet, maar in financiële termen nog niet. Dat 
levert een tegenvaller op van ongeveer € 3 miljoen. 
 
De stichting SPVCN die bezig is met het opzetten van de psychiatrische en 
verslavingszorg heeft daarvoor € 1 miljoen extra gekregen. Deze meerkosten 
waren niet in de raming voorzien.  
 
Op een aantal andere posten is de raming licht overschreden. Deze kleinere 
overschrijdingen tellen op tot € 1 miljoen.  
De bijstelling van € 20 miljoen leidt derhalve niet tot ruimte voor nieuwe, nog niet 
geraamde uitgaven.    
 
Vraag 57:  
Kunt u aangeven waarom er een neerwaartse bijstelling van de raming van het 
aantal te bekostigen opleidingsplaatsen voor verpleegkundig specialiste/physician 
assistent van € 15,8 miljoen plaats vindt? Is er een verband met een verminderd 
animo voor deze opleidingsplaatsen? 
 
Antwoord 57: 
Voor het antwoord op de eerste vraag verwijs ik naar mijn antwoord op vraag 7. 
 
Er is geen verminderd animo voor deze opleidingsplaatsen. Uit de recente 
evaluatie van de Subsidieregeling opleiding tot physician assistant en opleiding tot 
advanced nurse practitioner, op mijn verzoek uitgevoerd door het Kenniscentrum 
Beroepsonderwijs en Arbeidsmarkt (KBA) blijkt dat de belangstelling voor het 
volgen van deze opleiding gelijk is gebleven. Dit wordt bevestigd door het aantal 
aanmeldingen door studenten bij de betreffende hogescholen. Uit onderzoek blijkt 
dat gebrek aan kennis over de mogelijkheden die taakherschikking en in het 
bijzonder de inzet van de physician assistant en de verpleegkundig specialist 
bieden bij veel ziekenhuizen en andere zorginstellingen een reden is om deze 
beroepen nog niet in te zetten. Daarom heb ik een communicatietraject opgezet 
om met name ziekenhuizen en zorgverzekeraars actief te informeren over deze 
mogelijkheden. Gelet op het feit dat met ingang van 1 januari 2015 in de 
Pagina 17 van 3
