regelgeving ook de financiële belemmeringen voor het inzetten van deze beroepen 
zijn weggenomen verwacht ik dat in de nabije toekomst meer ziekenhuizen 
gebruik gaan maken van physician assistants en verpleegkundig specialisten. 
 
Vraag 58:  
Is deze structurele ophoging van het budget met 23% volledig nodig om gestegen 
kosten te dekken of biedt het ook mogelijkheden om extra uitgaven te doen? Zo 
ja, waarvoor wordt dit geld ingezet? 
 
Antwoord 58:  
Zie het antwoord op vraag 56.   
 
Vraag 59:  
Hoeveel verpleegkundig specialisten en physician assistenten zijn er opgeleid? 
 
Antwoord 59:  
Uit de laatste rendementcijfers van de hogescholen die deze opleidingen geven 
(peildatum 1-1-2015) blijkt dat er 2.110 verpleegkundig specialisten en 763 
physician assistants met succes zijn afgestudeerd.   
 
Vraag 60:  
Hoeveel verpleegkundig specialisten en physician assistenten zijn er minder 
opgeleid dan was geraamd? 
 
Antwoord 60: 
Het totaal aantal beschikbare bekostigde opleidingsplaatsen voor de jaarlijkse 
instroom in de opleiding tot physician assistant en de opleiding tot verpleegkundig 
specialist gezamenlijk bedraagt 700 opleidingsplaatsen. 
Tot en met het studiejaar 2012-2013 is het totaal aantal beschikbare 
opleidingsplaatsen voor deze opleidingen nagenoeg voor 100% benut. 
Uit het overzicht van de Vereniging Hogescholen blijkt dat daarvan in het 
studiejaar 2013-2014 ongeveer 380 van benut worden. In het studiejaar 2014-
2015 zijn er 432 opleidingsplaatsen benut.   
 
Vraag 61:  
De totale kosten van het CAK vallen € 8.2 miljoen hoger uit dan geraamd. Hoe is 
dit bedrag precies opgebouwd? 
 
Antwoord 61:  
Zie het antwoord op vraag 55.    
 
Vraag 62:  
Hoe is het bedrag van € 17.6 miljoen aan het Zorginstituut Nederland precies 
opgebouwd? 
 
Antwoord 62: 
Het bedrag is als volgt opgebouwd: 
- Beheerskosten van de regelingen wanbetalers € 8,6 miljoen, onverzekerden  
€ 3,6 miljoen en onverzekerbare vreemdelingen € 0,6 miljoen. 
- Beheers- en onderzoekskosten van de systematische doorlichting van het 
pakket (stringent pakketbeheer) € 1,9 miljoen respectievelijk € 4,3 miljoen. 
- Beheerskosten van het Nationaal contactpunt grensoverschrijdende zorg  
€ 0,2 miljoen en de voorwaardelijke toelating (pakketbeheertaak)  
€ 0,2 miljoen. 
- Extra werkzaamheden Farmaceutisch Kompas € 0,3 miljoen. 
Pagina 18 van 3
