- Daarnaast heeft er een verlaging plaatsgevonden op het reguliere 
onderzoeksbudget van € 2,1 miljoen. 
 
Vraag 63:  
Waardoor is de stijging van de uitgaven voor zorg op Caribisch Nederland 
veroorzaakt? Wat is naast de koersontwikkeling tussen euro en dollar de 
verklaring voor de stijging? Graag een gedetailleerd antwoord. 
 
Antwoord 63:  
Zie het antwoord op vraag 56. 
   
Vraag 64:  
Kan de regering toelichten waarom capaciteitsreductie in de jeugdzorg plus leidt 
tot een verhoging van de begroting in 2015 met bijna € 28 miljoen? Waar worden 
deze gelden aan gespendeerd? Kan de regering daarbij specifiek uitleg geven over 
de kasschuif? Van waar naar waar worden deze middelen precies verplaatst? 
 
Antwoord 64:  
VWS heeft in de begroting voor de capaciteitsreductie jeugdzorgplus € 25 miljoen 
opgenomen voor 2015 en € 25 miljoen voor 2016. Er heeft een kasschuif 
plaatsgevonden binnen artikel 5 van de VWS-begroting. De subsidieregeling 
capaciteitsreductie jeugdzorgplus voorziet in een verantwoorde afbouw van 
capaciteitsplaatsen in de jeugdzorgplussector, waarbij jeugdzorginstellingen een 
tegemoetkoming ontvangen voor frictiekosten in dit kader. Omdat alle 
subsidieaanvragen eind 2014 al binnen waren kan, in het belang van de 
betreffende jeugdzorginstellingen, de regeling in zijn geheel in 2015 worden 
uitgevoerd in plaats van over twee jaar (2015 en 2016). Vandaar dat ervoor 
gekozen is om het beschikbare budget in 2016 naar 2015 te schuiven.  
 
Vraag 65:  
Wat is de reden dat het budget jeugdhulp wordt verhoogd met € 20 miljoen in 
2017 en € 28 miljoen structureel? Waar worden deze extra structurele middelen 
voor de jeugdhulp voor ingezet? 
 
Antwoord 65:  
Met de overheveling van de jeugdhulp naar de gemeenten wordt ook het budget 
overgeheveld voor de regeling kapitaallasten. Deze regeling is voor instellingen 
bedoeld is die voorheen vanuit de AWBZ werden gefinancierd, de invoering van de 
Normatieve Huisvestingscomponent (NHC) ligt ten grondslag aan deze regeling. 
De oploop in de reeks wordt verklaard door het feit dat dit budget geleidelijk 
wordt overgeheveld. VWS zal de uitvoering van de regeling tot en met 2018 
(gedeeltelijk) op zich nemen. De in de eerste suppletoire opgenomen bedragen 
zijn om deze reden uit de Wlz overgeheveld naar artikel 5 van de VWS-begroting. 
Vanaf 2018 worden dit budget in zijn geheel toegevoegd aan de integratie-
uitkering Sociaal Domein in het Gemeentefonds.  
 
Vraag 66:  
Heeft de beleidsdoorlichting Jeugd, die op 16 februari 2015 naar de Kamer is 
gestuurd nog invloed gehad bij de overhevelingen en herschikkingen in de 
begroting 2015? Zijn er instrumenten naar aanleiding van de doorlichting gestopt, 
herschikt of heroverwogen? 
 
Pagina 19 van 3
