Vraag 70:  
Welke verplichtingen aangegaan in 2014, als het gaat om jeugdhulp, hebben niet 
zoals verwacht geleid tot betaling in 2014? 
 
Antwoord 70:  
Een aantal verplichtingen dat in 2014 is aangegaan heeft niet zoals verwacht en 
gepland in 2014 tot betaling geleid. De verplichtingen hebben voornamelijk 
betrekking op: 
- vervoer jeugdzorg plus; 
- werkzaamheden van externe accountants.;  
- diverse onderzoeken die zijn ingesteld ter voorbereiding op het nieuwe 
stelsel Jeugdhulp. 
 
Vraag 71:  
Met welke reden wordt het programma Sport en bewegen in de buurt 
overgeheveld naar artikel 4 zorgbreed beleid? 
 
Antwoord 71:  
Op artikel 4 Zorgbreed beleid worden binnen VWS de uitgaven aan programma’s 
die via ZonMw lopen centraal verantwoord. ZonMw financiert de 
sportimpulsmiddelen waarmee bijgedragen wordt aan het programma Sport en 
Bewegen in de Buurt. Hiervoor is € 6,9 miljoen overgeboekt naar artikel 4 
Zorgbreed beleid. 
 
Vraag 72:  
Wat zijn de kosten voor één uur extra gymles op iedere basisschool bovenop de 
kosten van de huidige gymlessen die reeds gegeven worden, als deze verzorgd 
zouden worden door een gekwalificeerde vakdocent? 
 
Antwoord 72:  
De inzet en de daarmee samenhangende kosten van een gekwalificeerde 
vakdocent in het Primair Onderwijs vallen onder de verantwoordelijkheid van de 
Staatssecretaris van OCW. 
 
Vraag 73:  
Hoeveel budget is er nodig om op iedere basisschool drie uur gymles te laten 
geven door een gekwalificeerde vakdocent? 
 
Antwoord 73:  
Het berekenen van een budget om drie uur gymles te laten geven door een 
gekwalificeerde vakdocent is de verantwoordelijkheid van het ministerie van OCW.   
 
Vraag 74:  
Hoeveel gekwalificeerde vakdocenten en niet gekwalificeerde docenten worden 
momenteel ingezet voor gymlessen op school? Kunt u hiervan een overzicht 
sturen? 
 
Antwoord 74:  
De overzichten over aantallen gekwalificeerde vakdocenten en niet gekwalificeerde 
docenten die momenteel ingezet worden voor gymlessen op school vallen onder 
de verantwoordelijkheid van de Staatssecretaris van OCW.    
 
Pagina 21 van 3
