Vraag 80:  
Wat zijn de oorzaken van de opwaartse bijstelling van € 44,6 miljoen voor de 
uitgavenraming zorgtoeslag? Welke verwachting is er omtrent het aantal mensen 
dat een zorgtoeslag zal ontvangen in het jaar 2015? 
 
Antwoord 80:  
Zie het antwoord op vraag 75. 
 
Vraag 81:  
Wat is de verklaring voor het feit dat een ramingsaanpassing voor de zorgtoeslag 
in 2015 een relatief kleine tegenvaller laat zien van minder dan € 45 miljoen 
terwijl dit bedrag meerjarig oploopt tot meer dan 609 miljoen? 
 
Antwoord 81:  
Zie het antwoord op vraag 76.  
 
Vraag 82:  
Kunt u de meerjarig oplopende tegenvaller nader toelichten en ingaan op de 
oorzaken? Wordt verondersteld dat het beroep op de zorgtoeslag stijgt, of de 
hoogte er van? 
 
Antwoord: 82  
Zie het antwoord op vraag 76. 
 
Vraag 83:  
Kunt aangeven naar welke (inter)nationale organisaties ongeveer € 1,3 miljoen 
heen gaat? 
 
Antwoord 83:  
Van de € 5,1 miljoen met betrekking tot Internationale samenwerking wordt  
€ 3,9 miljoen besteed aan het partnerschapprogramma met de World Health 
Organisation. De resterende € 1,2 miljoen is bestemd voor de Common wealth 
fund, de voorbereiding EU-voorzitterschap, MoU’s, inkomende- en uitgaande 
delegaties en organisatie van internationale bijeenkomsten en conferenties.   
 
Vraag 84:  
Hoeveel rechthebbenden op een Wtcg-tegemotkoming waren er in 2013 en wat 
was de raming? 
 
Antwoord 84:  
Bij de begroting 2015 was de raming dat er in totaal circa 1.385.000 Wtcg-
rechthebbenden zouden zijn. Deze raming is naar aanleiding van 
uitvoeringsinformatie bijgesteld naar circa 1.425.000 rechthebbenden.   
 
Vraag 85:  
Waarom is er wederom sprake van een enorme stijging aan personele uitgaven 
van het kerndepartement behalve de al genoemde bijdrage van € 12,2 miljoen 
voor de Projectdirectie Anthonie van Leeuwenhoekterrein? 
 
Antwoord 85:  
Bij de eerste suppletoire begroting heeft er per saldo een mutatie van circa  
€ 23,2 miljoen plaatsgevonden op personele uitgaven kerndepartement. Hiervan 
heeft zoals gemeld € 12,2 miljoen betrekking op de Projectdirectie Antonie van 
Leeuwenhoekterrein (PD Alt). 
 
Pagina 23 van 3
