De resterende mutaties betreffen: 
- € 5,7 miljoen ten behoeve van de mobiliteitsorganisatie die is opgericht 
voor het personeel van de in 2014 geprivatiseerde jeugdinstellingen 
Almata en de Lindenhorst dat in Rijksdienst is gebleven. 
- € 2 miljoen ten behoeve van het Jeugdbeleid inclusief middelen voor de 
Transitieautoriteit Jeugd (TAJ). 
- € 1 miljoen ten behoeve van de maatregelen uit de TK-brief ‘Kwaliteit 
loont in de zorg’ (TK 31765 nr. 116). 
- € 0,9 miljoen ten behoeve van het programmabureau PGB 
trekkingsrechten. 
- € 0,8 miljoen ten behoeve van het programmabureau 
Informatievoorziening Zorg en Ondersteuning (IZO) 
 
Vraag 86:  
Hoe staat de opbrengst van de verkoop van het Anthonie van Leeuwenhoekterrein 
in verhouding tot de grote uitgaven aan personele en materiële kosten? 
 
Antwoord 86:  
De verkoop van het terrein in 2014 is geschied onder de verantwoordelijkheid van 
Rijksgebouwendienst/Rijksvastgoedbedrijf (minister Blok). De Projectdirectie ALt 
is op 1 januari 2013 opgericht ten behoeve van de verkoop van het Facilitair 
Bedrijf ALt en de privatisering van IntraVacc (beiden voorheen onderdeel RIVM). 
Projectdirectie ALt had ten tijde van verkoop van het terrein een 
faciliterende/ondersteunende rol en derhalve staan de personele en materiële 
uitgaven van Projectdirectie ALt los van de verkoop.   
 
Vraag 87:  
Zou de minister een totaaloverzicht willen geven van de personele en materiële 
kosten van de projectdirectie Anthonie van Leeuwenhoekterrein in verhouding tot 
de opbrengst van de verkoop? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 87:  
Zie het antwoord op vraag 86. 
 
Vraag 88:  
Welke materiële uitgaven van € 23,4 miljoen worden gedaan door de 
projectdirectie Anthonie van Leeuwenhoekterrein? 
 
Antwoord 88:  
Dit betreffen onder meer uitgaven aan ICT (circa € 0,7 miljoen), huur en 
servicekosten (circa € 4,7 miljoen) en uitgaven aan overig materieel  
(circa € 17,9 miljoen). De uitgaven aan overig materieel zijn onder andere 
uitgaven aan het onderhoud van de infrastructuur en de gebouwen, de kosten van 
labapparatuur en kosten van het gas, water en de elektriciteit. 
 
Vraag 89:  
Wat is de reden dat er een taakstellende onderuitputting is van € 48 miljoen? Hoe 
is de hoogte bepaald en wat is de invulling ervan? Wat is de reden dat de 
taakstellende onderuitputting vanaf 2017 verlaagd is tot nul? 
 
Antwoord 89:  
Ervaringen uit het verleden leren dat door onvoorziene omstandigheden, nieuwe 
ontwikkelingen en vertragingen jaarlijks sprake is van geraamde uitgaven die niet 
(volledig) worden gerealiseerd. Het is echter op voorhand niet duidelijk op welke 
Pagina 24 van 3
