artikelen sprake zal zijn van lagere uitgaven dan waarmee bij de opstelling van de 
begroting rekening is gehouden.  
 
De aanvankelijke taakstelling van € 25 miljoen is sinds 2006 enkele malen 
bijgesteld. In de ontwerpbegroting 2014 bedroeg de taakstellende onderuitputting 
€ 44,7 miljoen; in de ontwerpbegroting 2015 bedroeg de taakstellende 
onderuitputting € 50,1 miljoen. Net als in voorgaande jaren wordt de resterende 
taakstelling bij tweede suppletoire begroting ingevuld, als er concreet zicht is op 
het hoe en waarom van lagere uitgaven op artikelniveau.  
 
De taakstellende onderuitputting wordt middels de mutaties in deze eerste 
suppletoire wet afgebouwd.  
 
Vraag 90:  
Wat is de oorzaak van de extra apparaatsuitgaven (mutaties 1e suppletoire 
begroting) van het ministerie van VWS? 
 
Antwoord 90:  
Op de personele budgetten van het kerndepartement heeft bij eerste suppletoire 
begroting per saldo een mutatie van circa € 23,2 miljoen plaatsgevonden. Hiervan 
heeft € 12,2 miljoen betrekking op de Projectdirectie Antonie van 
Leeuwenhoekterrein (PD Alt).  
 
De andere grote mutaties betreffen: 
- € 5,7 miljoen ten behoeve van de mobiliteitsorganisatie die is opgericht 
voor het personeel van de in 2014 geprivatiseerde jeugdinstellingen 
Almata en de Lindenhorst dat in Rijksdienst is gebleven. 
- € 2 miljoen ten behoeve van het Jeugdbeleid inclusief middelen voor de 
Transitieautoriteit Jeugd (TAJ). 
- € 1 miljoen ten behoeve van de maatregelen uit de TK-brief ‘Kwaliteit 
loont in de zorg’ (TK 31765 nr. 116). 
- € 0,9 miljoen ten behoeve van het programmabureau PGB 
trekkingsrechten. 
- € 0,8 miljoen ten behoeve van het programmabureau 
Informatievoorziening Zorg en Ondersteuning (IZO). 
 
Op de materiële budgetten vindt er een mutatie plaats van per saldo  
€ 32,2 miljoen. Hiervan heeft € 23,4 miljoen betrekking op de Projectdirectie 
Anthonie van Leeuwenhoekterrein (PD ALt). Daarnaast is € 5,6 miljoen 
beschikbaar ten behoeve van investeringen in de generieke digitale infrastructuur 
binnen het interdepartementale programma Digitale overheid. 
 
Vraag 91:  
Wat is het eigen vermogen van alle agentschappen? 
 
Antwoord 91:  
Conform begrotingsvoorschriften wordt bij Jaarverslag de eindstand van het eigen 
vermogen vastgesteld. Op 31-12-2014 bedroeg het eigen vermogen van de 
agentschappen: 
 
Agentschap VWS Stand eigen vermogen 31-12-2014 
(bedragen x € 1000) 
aCBG 1.733 
CIBG 2.078 
RIVM 17.822 
Pagina 25 van 3
