Vraag 95:  
Waarom wordt een deel van de € 2 miljard die is bespaard op de zorguitgaven 
niet ingezet voor de vergoeding van dure kankergeneesmiddelen? 
 
Antwoord 95:  
Op dit moment vinden onderzoeken plaats door het KWF en de NZa, waarbij wordt 
ingegaan op de vraag of er omtrent de vergoeding van dure 
(kanker)geneesmiddelen problemen zijn, wat de oorzaken zijn en welke mogelijke 
oplossingsrichtingen er (dan) zijn. Ik verwacht de uitkomsten rond begin juli 
respectievelijk half juli aan u toe te zenden. Na het zomerreces volgt hierop mijn 
inhoudelijke reactie. 
 
Vraag 96:  
Kunt u een overzicht sturen van alle investeringen en verschuivingen per 
beleidsartikel? 
 
Antwoord 96:  
e
De 1 suppletoire wet ís een overzicht van alle investeringen en verschuivingen op 
de VWS-begroting. In de tabellen ‘budgettaire gevolgen van beleid’ die bij ieder 
begrotingsartikel zijn opgenomen worden alle verschuivingen tussen instrumenten 
en tussen artikelen in beeld gebracht. De mutaties met een omvang groter dan  
€ 2,5 miljoen worden daarbij ook toegelicht.  
 
Vraag 97:  
Waarom wordt er € 250 miljoen uitgegeven aan verpleeghuizen, maar niet om de 
sluiting van verzorgingshuizen te temporiseren? 
 
Antwoord 97:  
Het kabinet is over de financiële uitwerking van het plan van aanpak kwaliteit 
verpleeghuizen nog in gesprek. De staatssecretaris van VWS zal u hierover per 
brief in de zomer informeren. 
 
Vraag 98:  
Kan aangegeven worden hoeveel patiënten in 2014 en tot nu toe in 2015 
eerstelijns kortdurend verblijf via de Wlz ontvangen hebben? 
 
Antwoord 98:  
Tot en met 2014 werden voor kortdurende opnames na een ziekenhuisopname en 
kortdurende opnames vanuit de eerste lijn de zorgzwaartepakketten voor 
intramurale verpleging en verzorging (ZZP-VV) gebruikt, ondanks dat de 
systematiek van de AWBZ nooit ontworpen en bedoeld was voor kortdurend 
verblijf. De indicatiestelling en bekostiging voor eerstelijns verblijf onderscheidde 
zich dus niet van langdurig verblijf in een instelling. Door het ontbreken van 
specifieke prestaties en tarieven was er geen sprake van een ‘gemeenschappelijke 
taal’ rond deze zorg en daarom is het ook niet mogelijk aan te geven hoeveel 
patiënten van deze zorg gebruik maakten voor 2015. 
 
Vanaf 2015 wordt dit onderscheid onder de subsidieregeling eerstelijns verblijf 
2015 wel gemaakt in indicatiestelling en bekostiging. Er wordt gewerkt met drie 
prestaties voor eerstelijns verblijf, namelijk eerstelijns verblijf basis, eerstelijns 
verblijf intensief en eerstelijns verblijf palliatief. In de subsidieregeling zijn ook 
tarieven opgenomen voor deze drie prestaties. Het CIZ indiceert deze zorg 
volgens een protocol, die onderscheidend is van aanvragen voor permanent Wlz-
verblijf. Volgens opgaven van het CIZ bedraagt het aantal indicaties in de 
maanden januari tot en met maart ruim 6.000. 
Pagina 27 van 3
