Antwoord 102:  
Zoals gebruikelijk wordt ten behoeve van de begrotingsuitvoering rekening 
gehouden met de effecten van mee- en tegenvallers, beleidsmatige mutaties en 
met technische en nominale mutaties. Het totaal van deze mutaties voor de bruto 
Wlz-uitgaven telt in 2015 op tot € 352,1 miljoen. Daarmee sluit de raming van de 
Wlz in de 1e suppletoire wet 2015 weer aan bij de meest actuele inzichten en is er 
dus sprake van een ‘actualisering van de Wlz’.  
e
In de 1 suppletoire wet zijn de genoemde mutaties na tabel 4 verder toegelicht.   
 
Vraag 103:  
Wat is de verwachte stijging van de uitgaven aan dure kankergeneesmiddelen en 
welke consequenties heeft dit? Is de verwachting dat er minder patiënten 
geholpen worden terwijl dit wel noodzakelijk is? Worden zorgverzekeraars 
gedwongen hier geld uit hun reserves voor in te zetten? 
 
Antwoord 103:  
Op dit moment vindt naar bovenstaande en soortgelijke vragen onderzoek plaats 
door het KWF en de NZa. Ik verwacht de uitkomsten rond begin juli respectievelijk 
half juli aan u toe te zenden. In de zomer volgt hierop mijn inhoudelijke reactie. 
 
Vraag 104: 
Wat is de reden van de hogere kosten die ziekenhuizen maken voor het 
vervolgonderzoek na het bevolkingsonderzoek darmkankerscreening? 
 
Antwoord 104: 
De oorspronkelijke raming van de kosten was mede gebaseerd op een 
achtergrondstudie bij de Uitvoeringstoets bevolkingsonderzoek naar darmkanker 
(RIVM, 2011). In de achtergrondstudie zijn naar nu blijkt te lage tarieven 
gehanteerd. Ten behoeve van de nieuwe raming van de kosten zijn meer reële 
tarieven gehanteerd, mede op basis van de ervaringen van één jaar coloscopieën 
in het kader van het bevolkingsonderzoek. Daarnaast is de opkomst hoger dan 
verwacht. 
 
Vraag 105:  
Hoe is de ontwikkeling van de uitgaven aan tandheelkundige zorg binnen en 
buiten het verzekerde pakket? Graag een overzicht van de afgelopen vijf jaar. 
 
Antwoord 105:  
Uitgaven buiten het verzekerde pakket vallen niet binnen het Budgettair Kader 
Zorg. De ontwikkeling hierin kan ik niet schetsen. De ontwikkelingen van de 
uitgaven aan tandheelkundige zorg binnen het verzekerde pakket zien er over de 
afgelopen jaren als volgt uit (bedragen in € miljoen): 
 
Jaar 2010 2011 2012 2013 2014 
Zvw-uitgaven 766.9 696.4 721.1 697.1 739.5 
tandheelkundige 
zorg 
 
De cijfers zijn afkomstig van ZiNL en voor de jaren 2012, 2013 en 2014 nog niet 
definitief. De cijfers betreffen de uitgaven aan tandheelkundige zorg voor 
jeugdigen (onder de 18 jaar), gebitsprothesen en bijzondere tandheelkundige zorg 
vallende onder het verzekerde pakket. Deze uitgaven zijn exclusief medisch 
specialistische tandheelkundige zorg.  
 
Pagina 29 van 3
