Vraag 107:  
Hoe wordt de minder snelle daling van het aantal lage ZZP's in de V&V verklaard? 
 
Antwoord 107:  
Zie het antwoord op vraag 108. 
 
Vraag 108:  
Extramuraliseringseffecten (zzp's 1-3 en zzp4) 
Uit realisatiecijfers over de ontwikkeling van het aantal lage zzp's in de V&V-sector 
blijkt dat de daling in 2014 minder snel gaat dan verwacht. Wat is daarvan de 
oorzaak? Ouderen willen het toch zo graag is, of is de wil om langer thuis te 
blijven wonen soms verdwenen? 
 
Antwoord 108:  
Het kabinet heeft het tempo van de extramuralisering gebaseerd op de 
uitgangspunten in de brief over de hervorming van de langdurige zorg . Daarbij 
werd uitgegaan van een lineaire afbouw van het aantal intramurale lage zzp’s in 
de V&V-sector (V&V1, V&V2 en V&V3). In 2013 en begin 2014 ging de werkelijke 
afbouw wat sneller dan deze raming, terwijl vanaf medio 2014 de afbouw wat 
langzamer verloopt dan dit lineaire pad. Daardoor daalt het aantal lage zzp’s in de 
V&V dus minder snel dan verwacht. Zoals gebruikelijk bij ramingen zijn hieraan 
onzekerheden verbonden. Dat is ook de reden dat de afspraak is gemaakt om de 
volumeontwikkelingen op het terrein van langer thuis wonen met de betrokken 
partijen nauwgezet te monitoren. De wens van ouderen om langer thuis te wonen 
is niet verdwenen, maar het kabinet houdt wel rekening met de langzamere 
afbouw in de afgelopen periode door extra middelen beschikbaar te stellen.   
 
Vraag 109:  
Er worden extra middelen beschikbaar gesteld om afbakeningsknelpunten voor 
ouderen met zzp 4 in de Wlz op te lossen. Welke middelen zijn dit en waarvoor? 
 
Antwoord 109:  
e
De toelichting in de 1 suppletoire wet op de extramuraliseringseffecten (zzp’s 1-3 
en zzp4) is niet geheel accuraat. De extra middelen om afbakeningsknelpunten 
voor ouderen met zzp4 in de Wlz op te lossen hebben namelijk geen betrekking op 
het jaar 2015. Vanaf 2016 spelen deze effecten wel een rol. Deze extra middelen 
vanaf 2016 zijn daarom verwerkt in de verticale toelichting op het meerjarenbeeld 
van de uitgaven van het Budgettair Kader Zorg in de Voorjaarsnota. Onder het 
kopje ‘extramuraliseringseffecten’ valt in de Voorjaarsnota vanaf 2016 dus ook de 
bijstelling op het terrein van zzp4. Deze bijstelling was nodig omdat in de 
Ontwerpbegroting 2015 vanaf het jaar 2016 ten onrechte nog een opbrengst van 
extramuralisering zzp4 was verwerkt. In het zorgakkoord 2014 is afgesproken dat 
zzp4 niet wordt geëxtramuraliseerd. In de boekhouding van het kabinet was dit 
vanaf 2016 nog niet volledig verwerkt. Dit is in de Voorjaarsnota gecorrigeerd. Zie 
hiervoor ook de toelichting bij antwoord 5. 
 
De opwaartse bijstelling van € 150 miljoen onder het kopje 
‘extramuraliseringseffecten (zzp’s 1-3 en zzp4)’ in 2015 heeft dus louter 
betrekking op de langzamere afbouw van het aantal lage zzp’s 1-3. In de 
Ontwerpbegroting 2015 werd een halvering van het aantal intramurale lage zzp’s 
in de V&V voorzien van 24 duizend in 2014 naar 12 duizend in 2015. Naar het 
huidige inzicht zal het gemiddelde aantal lage zzp’s in de V&V in 2015 circa 3.500 
hoger uitkomen op circa 15.500. Daarmee is rekening gehouden bij de bijstelling 
van € 150 miljoen. Het aantal van 17.500 lage zzps zoals vermeld in 1e 
suppletoire wet betrof het gemiddelde aantal in de maand februari 2015 (de laatst 
Pagina 31 van 3
