cliënten die vanwege medische noodzaak tijdelijk behoefte hebben aan 24-uurs 
toezicht of zorg in de nabijheid, geldt dat zij gebruik kunnen maken van 
eerstelijns verblijf, bijvoorbeeld bij herstel na een ziekenhuisopname of als de 
zorg tijdelijk niet thuis kan worden geboden. Dit eerstelijns verblijf wordt in 2015 
bekostigd vanuit een Wlz-subsidieregeling. Doelstelling van de hervorming van de 
langdurige zorg en ondersteuning is om via gemeenten en zorgverzekeraars de 
cliënt zo veel mogelijk in zijn eigen omgeving te helpen. Ik verwacht dat de 
sociale wijkteams en de wijkverpleging er voor zorgen dat meer mensen in hun 
eigen omgeving geholpen kunnen worden.  
 
Vraag 115:  
Eigen bijdrage Wlz 
In de begroting is vanaf 2015 een derving van eigen bijdragen als gevolg van de 
extramuralisering verwerkt van € 169 miljoen. De derving valt echter € 94 miljoen 
lager uit op basis van een hogere opbrengst van de eigen bijdragen in 2014 dan 
voorzien en een kleinere daling van het aantal intramurale plaatsen dan eerder 
geraamd. Wat is hiervan de oorzaak? 
 
Antwoord 115: 
Zie het antwoord op vraag 100.  
 
Vraag 116:  
Welke taken zijn bij het CIZ weggevallen? 
 
Antwoord 116:  
Zowel onder de AWBZ als onder de Wlz is het de taak van het CIZ om 
verzekerden die daarom vragen van een indicatiebesluit te voorzien. De grote 
verandering zit in een aantal andere zaken. 
Het verzekerd pakket van de Wlz is wezenlijk kleiner dan dat van de AWBZ, veel 
van de vroegere aanspraken zijn overgeheveld naar de Wmo 2015 of de 
Zorgverzekeringswet. Dat brengt met zich mee dat het CIZ minder aanvragen te 
verwerken krijgt. Het CIZ is tegelijkertijd anders gaan werken (altijd persoonlijk 
contact, vaak feitelijk zichtcontact), het onderzoek is qua inhoud veranderd (de 
eisen om in aanmerking te kunnen komen zijn ook wettelijk vastgelegd) en de 
vaststelling van de zorgbehoefte gebeurt niet meer in mandaat door 
zorgaanbieders. Deze veranderingen als geheel maakten een personele afslanking 
noodzakelijk.    
 
Vraag 117:  
Wat is de ontwikkeling van het aantal zzp's in de V&V-sector over de afgelopen 
vijf jaar uitgesplitst naar de verschillende zzp's? 
 
Antwoord 117:  
In onderstaande tabel treft u het aantal cliënten aan met een geldige 
verblijfsindicatie naar zzp in de afgelopen 5 jaar.  
 
Zorgzwaartepaketten (zzp’s) zijn in juli 2007 ingevoerd. Voor juli 2007 werden 
verblijfsindicaties afgegeven in combinaties van extramurale functies met verblijf 
(in de tabel: rij VB f/k).     
 
Pagina 33 van 3
