Antwoord 120:  
Op 7 juli 2014 heeft het kabinet in de brief ‘Stand van zaken arbeidsmarkt zorg’ 
de huishoudelijke hulp toelage (HHT) aangekondigd (TK 29 828 nr. 199). 
Oorspronkelijk was het verzoek aan gemeenten om voor 15 oktober 2014 een 
intentieverklaring in te dienen, waarna voor 1 december 2014 een onderbouwd 
plan diende te worden ingediend. Het beschikbare budget – ter hoogte van € 75 
miljoen per jaar in 2015 en 2016 – zou op grond van deze intentieverklaring 
voorlopig worden verdeeld, waarna na 1 december de definitieve vaststelling van 
het budget per gemeente zou kunnen plaatsvinden. Dit is de zogeheten 
‘standaardprocedure’.  
 
Vanwege het belang van een snelle en succesvolle inzet van de HHT hebben de 
minister van SZW en de staatssecretaris van VWS de budgettaire mogelijkheden 
voor de inzet van de HHT verruimd ten opzichte van het in de brief van 22 juli 
2014 gereserveerde maximumbudget per gemeente. Deze verruiming geldt alleen 
als de gemeente een plan heeft ingediend in de spoedprocedure. 
 
Vraag 121:  
Wat wordt in de Voorjaarsnota bedoeld met 'het bestuurlijk akkoord met de VNG 
is in deze cijfers verwerkt'. Kunt u aangeven hoe dit akkoord in de cijfers is 
verwerkt en waar dit terug te vinden is? 
 
Antwoord 121:  
De budgettaire gevolgen van de afspraken die met de VNG zijn gemaakt zijn 
e
verwerkt in de standen van de 1 suppletoire begrotingswet en in het 
Gemeentefonds. Een toelichting op de cijfers is gegeven in de meicirculaire 2015 
van het Gemeentefonds. 
 
Vraag 122:  
Waar wordt in tabel 6 de tegenvaller van € 0,2 miljard met betrekking tot de Wlz-
uitgaven weergegeven? 
 
Antwoord 122:  
De tegenvaller op het terrein van extramuralisering bedraagt € 150 miljoen in 
2015; afgerond is dit de genoemde € 0,2 miljard. Tabel 6 presenteert de BKZ-
uitgaven en –ontvangsten naar sector. De mutatie op het terrein van 
extramuralisering heeft betrekking op de ouderenzorg (V&V-sector). Deze is in 
tabel 6 voor een bedrag van € 133 miljoen verwerkt in de mutatie van de 
ouderenzorg en voor € 17 miljoen in de mutatie van de kapitaallasten 
(nacalculatie). De bedragen van € 133 miljoen en € 17 miljoen zijn afzonderlijk 
gespecificeerd in de verdiepingsparagraaf 5.2 over de financiële ontwikkelingen 
per deelsector binnen de Wlz 
 
Vraag 123:  
Klopt de bewering van de VNG in aanloop naar het overleg dat indien er wel een 
relatie met de Wlz-uitgavenontwikkeling 2014 zou zijn gelegd, er een korting van 
€ 270 miljoen in 2015 oplopend tot € 435 miljoen structureel zou zijn doorgevoerd 
op de Jeugdzorg en Wmo? Zo ja, was dit bedrag aanvankelijk al ingeboekt in de 
cijfers? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 123:  
Dit voorjaar is aan de hand van de realisatiecijfers AWBZ over 2014 gebleken dat 
de raming en daarmee het vertrekpunt qua gemeentelijk budget te hoog is. De 
budgettaire gevolgen hiervan waren nog niet ingeboekt. Dat is nu met de 
Voorjaarsnota gedaan.  
Pagina 35 van 3
