Vraag 129:  
Hoe valt de tegenvaller op tandheelkundige zorg te verklaren? Is er een toename 
van het aantal mensen met gebitsproblemen? 
 
Antwoord 129:  
In de Zvw-uitgaven aan tandheelkundige zorg zien we met name een stijging in 
de uitgaven op het gebied van preventieve mondzorg en op het gebied van 
implantaatgedragen gebitsprothesen.  
 
Er is geen duidelijke verklaring voor de stijgende uitgaven aan preventieve 
mondzorg. Een mogelijke verklaring voor de tegenvaller op het gebied van 
implantaatgedragen gebitsprothesen kan liggen in een toename in het volume. 
Eind vorig jaar heeft het Zorginstituut Nederland een rapport uitgebracht met 
aanbevelingen om de kostengroei op dit gebied te remmen. De aanbevelingen zijn 
er vooral op gericht om een mogelijk oneigenlijk gebruik van de aanspraak op 
deze vorm van verzekerde zorg tegen te gaan. In het licht daarvan zal ik nagaan 
of de eigen bijdragenstructuur voor gebitsprothetische voorzieningen gewijzigd 
dient te worden.  
 
Vraag 130:  
Hoe komt het dat de structurele meevaller op de uitgevan voor de hielprik en het 
vaccinatieprogramma wordt gewijd aan een lager geboortecijfer, terwijl de hogere 
uitgaven op de kraamzorg juist wordt verklaard door een hoger geboortecijfer? 
 
Antwoord 130:  
Het budget van voor de uitgaven voor de uitvoering van het 
Rijksvaccinatieprogramma en de hielprik zijn in 2015 vanuit de AWBZ 
overgeheveld naar de begroting van VWS. Daarbij is het budget naar beneden 
bijgesteld om het in lijn te brengen met daadwerkelijke uitgaven gebaseerd op 
een meerjarig dalende trend van de geboortecijfers. De hogere uitgaven voor 
kraamzorg worden verklaard doordat in 2014 het aantal geboortes voor het eerst 
in vijf jaar weer is gestegen.  
 
Vraag 131: 
Hoe verhouden de hogere kosten voor darmkankerscreening gezien de hogere 
respons en hogere doorverwijscijfers zich tot de beperktere groep die jaarlijks 
wordt aangeschreven? 
 
Antwoord 131: 
In de nieuwe raming van de kosten zijn de meest actuele gegevens van het RIVM 
ten aanzien van de respons, de doorverwijzing, en de jaarlijks aan te schrijven 
groep meegenomen. In juli 2015 ontvangt de Tweede Kamer de resultaten van 
het eerste jaar van het bevolkingsonderzoek. 
 
Vraag 132:  
Waar is de beschikbaarheidbijdrage voor spoedeisende hulp en acute verloskunde 
in de begroting terug te vinden? Welk bedrag is hiervoor geraamd? 
 
Antwoord 132: 
De hoogte van de diverse beschikbaarheidbijdragen is terug te vinden in de 
begroting 2015 op pagina 199, in tabel 27. De beschikbaarheidbijdragen voor 
spoedeisende hulp en acute verloskunde zijn onderdeel van de post 
'beschikbaarheidbijdragen overige medisch specialistische zorg'. Onder deze post 
vallen diverse beschikbaarheidbijdragen, waaronder bijvoorbeeld ook het 
Calamiteitenhospitaal, traumahelikopters/Mobiel Medisch Team-voertuigen en 
Pagina 37 van 3
