Conceptregelgeving Achtergrond Planning 
Fase Inwerkingtreding 
Wijziging van de WolBES, als onderdeel Het betreft hier hoofdzakelijk bepalingen betreffende de inrichting en het Eerste Kamer 01-07-2015 
van een bredere verzamelwet functioneren van het eilandsbestuur, die voortvloeien uit de wijziging van de 
Gemeentewet / Provinciewet / WolBES / Gemeentewet. 
Waterschapswet (kst-33691) 
Voorstel van wet van de leden Heijnen, Dit initiatiefwetsvoorstel introduceert de mogelijkheid om (niet-bindende) Eerste Kamer 01-07-2015 
Voortman en Schouw houdende regels referenda te houden over door de Staten-Generaal aangenomen 
inzake het raadgevend referendum (Wet wetsvoorstellen en goedgekeurde verdragen. Een referendum wordt  
raadgevend referendum) gehouden als een minimum aantal kiesgerechtigden daarom verzoekt. 
Voorstel maatregelen huurwoningmarkt Samenvoeging van:  Departementale 01-07-2016 
Caribisch Nederland Voorstel tot wijziging boek 7a Burgerlijk Wetboek BES. Mogelijk maken dat voorbereiding 
bepaalde groepen met tijdelijke huurcontracten worden gehuisvest.  
Voorstel tot wijziging Wet Huurcommissieregeling BES. Actualisering van de 
bestaande wet, opzetten nieuw huurprijsstelsel en uitbreiding van taken van 
de huurcommissie (onder meer huurverhoging\-verlaging, 
onderhoudsgebreken en woningverbetering).
