Voorgenomen en aanhangige BES-wetgeving Ministerie van VenJ   
 
(Concept) regelgeving achtergrond planning 
  Fase Inwerkingtreding 
Wijziging van de Loterijwet BES i.v.m. het  in voorbereiding  
herstel van enkele omissies 
Wijziging van de Rijkswet  in voorbereiding 1 juli 2016 
cassatierechtspraak voor Aruba, Curaçao, 
Sint Maarten en voor Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba 
Aanpassing Wetboek van Strafvordering  in voorbereiding  1 januari 2016 
BES i.v.m. bijzondere 
opsporingsbevoegdheden  
Wijziging van Boek 8 BW BES i.v.m.   1 januari 2016 
Raad van State 
Verdrag van Montreal 
Uitvoering alimentatieverdrag BES  in voorbereiding
