Voorgenomen en aanhangige BES-wetgeving Ministerie van Infrastructuur en Milieu  
 
conceptregelgeving Achtergrond Planning 
Fase Inwerkingtreding 
Kadasterwet BES Het voornemen bestaat om het Kadaster Nederland verantwoordelijk te laten worden Departementale medio 2016 
voor de kadastrale werkzaamheden op de BES-eilanden. Dit voornemen vraagt om voorbereiding 
 aanpassing van de bestaande Wet openbare registers BES, de bestaande Wet kadaster  
en registratie onroerende zaken en beperkte rechten BES, van enkele artikelen van het 
 Nederlandse Burgerlijk Wetboek en van enkele artikelen van de Nederlandse  
Kadasterwet. 
 
Wet elektriciteit en Er wordt gewerkt aan een nieuw kader voor het reguleren van de taken, de Tweede Kamer 2015 
drinkwater BES tariefstructuur, de kostendekking en de governance op het gebied van elektriciteit en 
drinkwater. 
 
Er is ook een AmvB en een ministeriele regeling in voorbereiding. 
  
Intrekking Luchtvaartwet De Luchtvaartwet BES zal worden opgenomen in de Wet luchtvaart. Daar waar mogelijk Departementale 2016 
BES worden dezelfde normen van toepassing als in het Europees deel van Nederland om voorbereiding 
het niveau van de luchtvaartveiligheid gelijk te trekken, daar waar noodzakelijk zullen 
specifieke normen blijven gelden.  
 Vanuit de handhavingspraktijk is het verzoek gekomen de havenstaatcontrole wat   
betreft de BES te harmoniseren en zoveel mogelijk op één plaats te regelen. Om 
hieraan tegemoet te komen zal de havenstaatcontrole voor de BES worden opgenomen 
Wijziging van de Wet Departementale 1-11-2015 
havenstaatcontrole ivm de in Wet havenstaatcontrole. Hiermee wordt de regelgeving betreffende voorbereiding 
BES havenstaatcontrole voor Nederland en BES geïntegreerd. Het voornemen is om een 
apart hoofdstuk “Havenstaatcontrole Bonaire, Sint Eustatius of Saba” op te nemen 
 zodat de verplichtingen vanuit de Europese richtlijn voor havenstaatcontrole niet zullen 
gelden voor de BES. 
 
Omdat er mogelijk nog een aantal wijzigingen moet worden doorgevoerd in deze wet 
kan nog geen duidelijkheid worden gegeven over de termijn waarbinnen dit gebeurt.
