conceptregelgeving Achtergrond Planning 
Fase Inwerkingtreding 
 De implementatie van het Wrakkenverdrag vindt in Nederland in de (nieuwe) Wet Tweede Kamer 1-9- 2015 
bestrijding maritieme ongevallen (WBMO). De implementatie voor de BES vindt plaats 
Implementatie in de Wet maritiem beheer BES en het BW BES. De Wet maritiem beheer BES is de 
meest geschikte plaats voor het vastleggen van de inhoudelijke verplichtingen van het 
Wrakkenverdrag voor de 
BES Verdrag omdat daarin ook al andere specifieke verdragen betreffende scheepvaart zijn 
geïmplementeerd. Het Verdrag brengt ook een aantal aansprakelijkheidsvoorzieningen 
 met zich mee. Voor Nederland zijn deze vastgelegd in Boek 8 BW. In lijn hiermee 
worden deze voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba vastgelegd in het BW BES. 
 
De voorgestelde wijzigingen van de Wet maritiem beheer BES vanwege het Verdrag 
komen inhoudelijk grotendeels overeen met de WBMO. In Caribisch Nederland zijn, 
evenals in Nederland specifieke regels voor wrakken van kracht. Deze zijn vastgelegd in 
de Wet opruiming schepen en wrakken BES, die wordt ingetrokken.  
Het Wrakkenverdrag treedt op 14 april 2015 in werking. Het streven is om de 
regelgeving op die datum in werking te doen treden.
