Voorgenomen en aanhangige BES-wetgeving Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap  
 
Conceptregelgeving Achtergrond Planning 
Fase Inwerkingtreding 
Wetsvoorstel introductie verplicht leerlingvolgsysteem en Dit wetsvoorstel betreft het voortgezet onderwijs en strekt tot regeling van:  Tweede 01-08-2015 
diagnostische tussentijdse toets eind onderbouw VO  a) het hebben en gebruiken van een leerlingvolgsysteem, waarin de Kamer 
(kst-33661) leervorderingen van leerlingen systematisch worden gevolgd met behulp van 
toetsen;  
b) een verplichte diagnostische tussentijdse toets, gebaseerd op centraal 
vastgestelde tussendoelen voor alle leerlingen in alle onderwijsvormen in het 
tweede leerjaar van het vmbo en in het derde leerjaar van het havo en vwo, 
en voor alle leerlingen in het voortgezet speciaal onderwijs die 
diplomagericht onderwijs volgen;  
c) de verplichte deelname aan internationaal vergelijkend onderzoek (zoals 
PISA). 
Wetsvoorstel versterking positie leraar (kst-32396) Bij nota van wijziging (nr. 11) zijn ook de BES-wetten aan dit wetsvoorstel Tweede Niet bekend 
toegevoegd. Het wetsvoorstel strekt ertoe om de leraar in de school meer Kamer 
professionele ruimte en zeggenschap te geven. Op 7 oktober 2011 is de 
Tweede Kamer verzocht het wetsvoorstel aan te houden, in afwachting van 
de ontwikkeling van een 'professioneel statuut' door de sectorraden zelf.  
Wetsvoorstel Aanpassing prijsbijstelling MI-bekostiging Wijziging van de WPO en de WEC ivm aanpassing van het voorschrift dat Tweede niet bekend 
(kst-30246) voorziet in jaarlijkse bijstelling van de bedragen voor materiële voorzieningen Kamer 
die zijn opgenomen in de programma's van eisen 
Wetvoorstel macrodoelmatigheid BVE (kst-33948) regels ter bevordering van een doelmatig en arbeidsmarktrelevant Tweede 01-01-2015 
opleidingenaanbod in het beroepsonderwijs Kamer 
Wetsvoorstel modernisering urennorm onderwijstijd VO Modernisering en vereenvoudiging van de normen voor onderwijstijd in het Tweede 01-08-2015 
(kst-34010) voortgezet onderwijs. Kamer 
Erfgoedwetsvoorstel De musea nemen een bijzondere positie in het cultuursubsidiestelsel in Raad van 01-01-2016 
vanwege het beheer van de rijkscollectie. Een andere subsidiëring dan een State 
vierjaarlijkse aanvraagprocedure is hier wenselijk. 
Wetsvoorstel herziening kwalificatiestructuur De kwalificatiestructuur dient voor de inhoudelijke aansluiting van het Raad van 01-01-2016 
beroepsonderwijs op de arbeidsmarkt. De herziening van de State 
kwalificatiestructuur beoogt die aansluiting te verbeteren, mede in het licht 
van de toenemende dynamiek op de arbeidsmarkt. Op termijn zal deze 
wijziging ook worden doorgevoerd in het beroepsonderwijs in Caribisch 
Nederland.
