Conceptregelgeving Achtergrond Planning 
Fase Inwerkingtreding 
Wetsvoorstel wijziging van de Wet op het voortgezet wijziging van de WVO en enkele aanverwante wetten i.v.m. het invoeren van Voorportalen 01-08-2016 
onderwijs, de Wet voortgezet onderwijs BES en enkele profielen in het vbo en mavo, alsmede de modernisering van het en MR 
aanverwante wetten in verband met het invoeren van beroepsgerichte deel van de examenprogramma's in het vmbo 
profielen in het voorbereidend beroepsonderwijs en het 
middelbaar algemeen voortgezet onderwijs, alsmede de 
actualisatie en flexibilisering van het beroepsgerichte 
deel van de examenprogramma’s in het voorbereidend 
beroepsonderwijs 
Aanpassing van o.m. de WEB BES inzake het vervallen De bepalingen over de regionale meld- en coördinatiefunctie voortijdig Voorportalen 01-08-2015 
van de RMC-functie in Caribisch Nederland schoolverlaten worden uit de WVO BES en de WEB BES geschrapt i.v.m. en MR 
overlap met de Wet sociale kanstrajecten jongeren BES. Voorts wordt de 
WSKJ BES technisch verbeterd. 
Wet tot wijziging van de Wet op het primair onderwijs, de De vorming van samenwerkingsscholen in krimpgebieden wordt Internet- 01-08-2016 
Wet op de expertisecentra en de Wet op het voortgezet gemakkelijker gemaakt. Ook wordt het mogelijk gemaakt dat openbare consultatie 
onderwijs in verband met aanpassing van de regeling schoolbesturen een samenwerkingsschool in stand houden en dat voor het 
van de samenwerkingsschool personeel kan worden gekozen tussen de aanstelling en de privaatrechtelijke 
arbeidsovereenkomst. 
Wetsvoorstel wijziging van de WVO i.v.m. In plaats van de bekostiging vooral in te richten op de samenstelling van de Intern in 01-08-2016 
vereenvoudiging van de bekostiging school (zoals het onderscheid tussen een categorale school en een voorbereiding 
scholengemeenschap) wordt de bekostiging geënt op de leerlingen in de 
school. In de huidige bekostiging wordt bijvoorbeeld onderscheid gemaakt 
tussen een school die alleen vwo aanbiedt en een school die zowel vwo als 
havo aanbiedt. In de nieuwe systematiek is dit onderscheid niet meer 
relevant, maar wordt de bekostiging berekend als een bedrag per leerling per 
schoolsoort (bijvoorbeeld een leerling in het vwo, havo of praktijkonderwijs). 
Wetsvoorstel versterking bestuurskracht onderwijs Regels voor meer open en transparante benoemingsprocedure voor Intern in 01-01-2016 
bestuurders, adviesrecht medezeggenschapsorgaan bij benoeming voorbereiding 
bestuurders, verplichting interne toezichthouder tot melding belangrijke 
onregelmatigheden aan IvhO, overlegplicht interne toezichthouder met 
medezeggenschapsorgaan. 
Reparatiewet studiefinanciering BES Wijzigingen van de Wet studiefinanciering BES om deze op een aantal Intern in 01-01-2016 
punten in overeenstemming te brengen met de bedoelingen van de wetgever voorbereiding 
en tevens diverse technische en redactionele verbeteringen door te voeren
