zoveel mogelijk aan te laten sluiten bij de Europese categorieën, is ervoor gekozen 
om de indeling van Momi zoveel mogelijk terug te brengen naar de categorieën 
zoals die ook op Europees niveau worden gebruikt. In het nationale beeld wordt 
daarom onderscheid gemaakt tussen arbeidsmigranten (onderverdeeld naar 
kennismigranten en overige arbeidsmigranten) gezinsmigranten, studiemigranten 
en een categorie overig.  
Er zijn echter enkele verschillen tussen de indeling in Eurostat en de cijfers gebruikt 
in het nationale deel op basis van de Momi-indeling:
• Op nationaal niveau wordt gerapporteerd over de ingediende aanvragen en over 
de beslissingen op de aanvragen. Er wordt niet gerapporteerd over het aantal 
ingewilligde aanvragen, wel over het inwilligingspercentage. De gegevens uit 
Eurostat hebben betrekking op het aantal ingediende aanvragen en het aantal 
verleende vergunningen;
• In de Eurostat rapportages worden ook de vergunningen verleend na bezwaar 
meegenomen.
Figuur 1
0,7%
0,6%
0,5%
0,4%
0,3%
0,2%
0,1%
0,0%
EU-27 Nederland België Duitsland Frankrijk
Arbeid: kennis Arbeid: overig
Studie Gezin Overig
32
Figuur 1: Eerste verblijfsvergunningen naar reden migratie, weergegeven als percentage van de bevolking, 2022  
33
(Bron: Eurostat)
De cijfers van de eerste verblijfsvergunningen aan migranten van buiten de EU in Nederland, 
de EU, België, Duitsland en Frankrijk zijn uitgesplitst naar reden van migratie en worden 
uitgedrukt als percentage van de bevolking. Vergeleken met de EU en naburige landen 
verstrekt Nederland meer eerste verblijfsvergunningen, waaronder een relatief groot aantal 
vergunningen vanwege kennismigratie. 
32 
Op het moment van schrijven waren de gegevens voor Kroatië, Litouwen en Polen nog niet beschikbaar. 
Deze zijn daarom buiten beschouwing gelaten. 
33 
Deze figuur is niet volledig vergelijkbaar met voorgaande jaren. De categorie ‘overig’ bevat verblijfsver-
gunningen zonder verblijfsdoel, AMV (niet asiel), slachtoffers mensenhandel en restcategorieën, maar in 
tegenstelling tot voorgaande edities geen asielvergunningen. Ook is bij ‘arbeid’ onderscheid gemaakt 
naar kennismigratie en overige arbeidsmigratie.
De Staat van Migratie 2023
