Dat is hoger dan in 2021 toen 7.800 twv’s werden verleend maar ook hoger dan pre-COVID-jaar 
43
2019. In 2019 werden zo’n 8.700 twv’s verleend.
Verblijf langer dan drie maanden
Als de arbeidsmigrant langer dan drie maanden in Nederland wil verblijven, heeft hij of zij 
een verblijfsvergunning nodig. In dat geval moet de arbeidsmigrant of zijn referent (de 
werkgever) een aanvraag voor een gecombineerde vergunning voor verblijf en arbeid (gvva) 
indienen bij de IND. De IND vraagt advies over toelating tot de arbeidsmarkt aan het UWV. 
Bij een negatief advies van het UWV beslist de IND negatief op de aanvraag om de gvva. 
Bij een positief advies verleent de IND de gvva, tenzij er in de Vreemdelingenwet zelf nog 
weigeringsgronden van toepassing zijn, zoals een gevaar voor de openbare orde. Voor MVV-
plichtige arbeidsmigranten die een gvva nodig hebben, is de aanvraag voor een gvva 
onderdeel van de TEV-procedure. In 2022 heeft UWV 4.010 positieve adviezen afgegeven aan de 
IND voor een gvva. Het UWV maakt geen onderscheid tussen eerste aanvragen en 
verlengingsaanvragen. Het betreft dus het totale aantal afgegeven positieve adviezen in 2022.
In de lagere regelgeving is vastgelegd dat voor bepaalde categorieën werknemers of 
werkzaamheden geen twv of advies van UWV met betrekking tot de arbeidsmarkt nodig is, 
zoals voor kennismigranten of voor arbeidsmigranten die vallen onder de Regeling 
internationaal handelsverkeer. Voor deze laatste groep is geen twv nodig, maar de 
werkgever moet de komst van de arbeidsmigranten wel melden bij het UWV. Dit geldt ook 
44
voor Oekraïense ontheemden als zij vallen onder de Richtlijn Tijdelijke Bescherming.
Daarnaast gelden vrijstellingen voor werkgevers voor een aantal specifieke beroepen en 
situaties zoals in het internationaal vervoer en de zeevaart, in het geval de Nederlandse 
arbeidsmarkt niet geraakt wordt. Zij vragen geen gvva aan, maar een verblijfsvergunning 
arbeid in loondienst. De IND toetst aan de hand van de arbeidsovereenkomst of het 
desbetreffende beroep wordt uitgeoefend en of aan het middelenvereisteFiguur 6 wordt voldaan.
Arbeid werkgever
in buitenland; 290
Werkervaring;
650
Arbeid werkgever
in NL; 1.580
Figuur 6: Verleende verblijfsvergunningen arbeid, 2022 (Bron: IND)
Het aantal verleende verblijfsvergunningen na een eerste aanvraag in de categorie arbeid, niet 
zijnde kennismigratie, is ingedeeld in drie subcategorieën. Verlengingsaanvragen zijn buiten 
43 
Bron: UWV.
44 
Richtlĳn 2001/55/EG van de Raad van 20 juli 2001 betreffende minimumnormen voor het verlenen van 
tĳdelĳke bescherming in geval van massale toestroom van ontheemden en maatregelen ter bevordering 
van een evenwicht tussen de inspanning van de lidstaten voor de opvang en het dragen van de 
consequenties van de opvang van deze personen.
De Staat van Migratie 2023
