beschouwing gelaten om een overzicht te kunnen bieden van het aantal arbeidsmigranten 
van buiten de EU, exclusief kennismigranten, dat in 2022 naar Nederland is gekomen.
Arbeidsmigrant met werkgever in Nederland
De grootste subcategorie (1.580) is de arbeidsmigrant met een werkgever in Nederland. 29% 
van de verleende vergunningen was een vergunning onder de Regeling Aziatische Horeca. 
Het kabinet heeft besloten de regeling Aziatische Horeca op 1 januari 2022 te laten vervallen 
45
voor nieuwe aanvragen, in verband met signalen van bredere misstanden. 
Werkervaring
De tweede subcategorie zijn vreemdelingen die naar Nederland willen komen om stage te 
lopen of werkervaring op te doen. Ook zij hebben een gvva nodig, met uitzondering van 
stagiaires en migranten van buiten de EU die naar Nederland komen voor lerend werken via 
46
een EU actieprogramma, zoals het Erasmus+-programma.
Werkgever in buitenland
De derde subcategorie zijn werknemers met een werkgever in het buitenland. In het kader 
van het vrij verkeer van diensten kunnen ondernemingen uit andere lidstaten van de EU, 
EER of Zwitserland tijdelijk werknemers detacheren naar Nederland. Derdelanders die 
rechtmatig werken en verblijven in een andere EU-lidstaat kunnen ook naar Nederland 
worden gedetacheerd. Als zij langer dan drie maanden in Nederland willen werken en 
verblijven, moet voor hen een VVR voor bepaalde tijd worden aangevraagd. Op de aantallen 
detacheringen van migranten van buiten de EU in het kader van het vrij verkeer van 
diensten wordt nader in gegaan in hoofdstuk 4.
2.2.3.4 Kennis en talent
Nederland heeft een uitnodigend beleid ten aanzien van migranten van buiten de EER die 
een bijdrage kunnen leveren aan de Nederlandse (kennis)economie. Kennismigranten 
werken onder andere bij grote bedrijven zoals Shell, Philips en ASML, maar ook bij 
universiteiten en academische ziekenhuizen. Voor deze groepen bestaan speciale 
regelingen die een meer eenvoudige en snellere toegang faciliteren. Er zijn verschillende 
verblijfsregelingen voor kennismigranten.
Zelfstandigen; 580
Wetenschappelijk
onderzoeker cf.
ICT-richtlijn; 3.560
Zoekjaar
hoogopgeleiden; 1.670
Kennismigratie,
ICT richtlijn; 3.420
Kennismigratie,
Kennismigratie,
blue card; 220
nationale regeling;
21.550
Figuur 7: Verleende verblijfsvergunningen kennis en talent, 2022 (Bron: IND)
45 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 35 680, nr. 23.
46 
Werken of stage lopen via EU-programma (ind.nl).
42 De Staat van Migratie 2023
