2021 Gezin en Kennis en Studie Arbeid Overige
verleend Familie Talent
1. India India China China Filipijnen
2. Turkije China India VS Zuid-Afrika
3. Syrië Turkije VS India Canada
4. VS VS Turkije Oekraïne Australië
5. Zuid-Afrika Groot-Brittannië Indonesië Turkije Brazilië
2022 Gezin en Kennis en Studie Arbeid Overige
verleend Familie Talent
1. India India China VS Filipijnen
2. Turkije Turkije VS China Australië
3. Rusland Rusland India India Zuid-Afrika
4. Syrië China Turkije Groot-Brittannië Canada
5. VS Zuid-Afrika Indonesië Turkije Brazilië
Figuur 11: Landen van herkomst per categorie migratie van buiten de EU, 2021-2022 (Bron: IND)
In de categorie gezin en familie is, net als in de categorie kennis en talent, India net als 
vorig jaar het eerste land van herkomst. Kennismigranten nemen vaak hun partner of gezin 
mee als ze zich in Nederland vestigen om te werken. Turkije en Rusland komen ook in beide 
categorieën voor. In de categorie studie is China in de afgelopen twee jaar het eerste land 
van herkomst. In de categorie arbeid hebben de VS de eerste plek van China overgenomen. 
India en Turkije komen ook in beide categorieën voor.
2.2.5 Wat valt nog meer onder regulier toelatingsbeleid?
2.2.5.1 Britse burgers en hun familieleden
Het Verenigd Koninkrijk heeft op 31 januari 2020 de EU op basis van het 
terugtrekkingsakkoord verlaten, de zogenaamde Brexit. Op grond van het 
terugtrekkingsakkoord konden Britten en hun familieleden die in Nederland wonen tot 1 
oktober 2022 een Brexit-vergunning aan te vragen. Zij konden hun verblijf voortzetten 
onder dezelfde verblijfsvoorwaarden. Na 1 oktober 2022 kunnen zij alleen nog in 
aanmerking komen voor een Brexit-vergunning indien er sprake is van een verschoonbare 
reden voor de te late indiening van de aanvraag. Dit laatste geldt niet voor nareizende 
familieleden die buiten Nederland wonen en waarvan de familierelatie met de Brit reeds 
vóór 1 januari 2021 bestond en nog steeds bestaat. Zij kunnen nog een beroep doen op het 
terugtrekkingsakkoord. Voorwaarde daarbij is dat de aanvraag om een Brexit-vergunning 
binnen 3 maanden na inreis in Nederland moet zijn ingediend.
Soort aanvraag Afwijzing Inwilliging Overige Totaal
afdoening
Terugtrekkingsakkoord 23.490
360 22.820 360
bepaalde tijd
Terugtrekkingsakkoord 16.700
60 16.440 210
onbepaalde tijd
Totaal 420 39.200 570 40.180
Figuur 12: Aantal beslissingen op  aanvragen vergunning op grond van het terugtrekkingsakkoord, totaal 2020 t/m 
2022 (Bron: IND)
De Staat van Migratie 2023 49
