Zowel het aantal aanvragen als het aantal afgehandelde aanvragen zijn gestegen in 2022, 
nadat in 2020 een daling was te zien als gevolg van de reisbeperkingen en de beperkingen in 
de dienstverlening als gevolg van de COVID-19-pandemie. Het inwilligingspercentage is 
vergelijkbaar met dat van 2021.
3.2.2 Uit welke lidstaten van de EU zijn migranten in Nederland afkomstig?
Voor alle 27 lidstaten van de EU verbleven op 1 januari 2022 de migranten met de volgende 
Europese nationaliteiten in Nederland. Dit zijn niet enkel migranten die in 2021 naar 
Nederland zijn gekomen, zij kunnen al gedurende langere tijd in Nederland wonen.
Pools 176.074
Duits 82.932
49.128
Italiaans
47.699
Bulgaars
42.054
Spaans
Roemeens 40.603
Belgisch
38.156
Frans 31.469
Portugees 28.002
Grieks
25.138
Overig 120.823
0 50.000 100.000 150.000 200.000
Figuur 18: Inwoners van Nederland met een Europese nationaliteit, exclusief Nederlandse,  top 10 nationaliteiten 
(Bron: CBS, peildatum 1 januari 2022)
3.2.3 Hoeveel migranten van andere EU-lidstaten zijn naar Nederland gekomen op 
grond van het vrij verkeer van diensten?
3.2.3.1 Aantal meldingen
Sinds 1 maart 2020 moeten buitenlandse dienstverrichters hun komst, de aard en duur van 
de werkzaamheden die zij in Nederland verrichten, de dienstontvanger en de gedetacheerde 
werknemers melden in het online meldloket dat te bereiken is via www.postedworkers.nl. 
Tevens moeten zelfstandigen zich melden als zij in Nederland een dienst gaan verrichten in 
een bepaalde sector.
In 2022 zijn bij het nationale loket in totaal 64.560 meldingen gedaan van migranten van 
63
andere EU-lidstaten. Dit is exclusief meldingen voor detacheringen in het goederenvervoer. 
Een melding betreft een dienst, uitgevoerd door een zelfstandige die elders in de EU gevestigd 
is en tijdelijk in Nederland een dienst verleent of door een onderneming met een of meerdere 
werknemers. Een melding wordt op een tijdstip voor aanvang van de werkzaamheden 
ingediend door de buitenlandse dienstverrichter. De Nederlandse dienstontvanger controleert 
de melding uiterlijk vijf werkdagen na aanvang van de werkzaamheden. Daarbij moeten 
onjuistheden of het niet hebben ontvangen van een melding gemeld worden.
Hoewel er in 2022 meer gedetacheerde werknemers in beeld waren is er vermoedelijk nog 
steeds sprake van ondermelding. Ook is van belang om op te merken dat het om gegevens 
gaat die de dienstverrichters en dienstontvangers zelf hebben verstrekt. De cijfers moeten 
63 
Bron: SZW. Het aantal meldingen in het Nederlandse meldloket is lager dan in 2021 omdat detacheringen 
in het wegtransport sinds februari 2022 in het Europese loket worden gemeld.
De Staat van Migratie 2023
