40%
35%
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%
Beslissingen in eerste aanleg Definitieve beslissingen
Figuur 31: Aandeel in het totaal aantal beschikkingen in eerste aanleg en definitieve beslu iten, 2022 (Bron: 
Eurostat, laatst bijgewerkt op respectievelijk 31 maart 2023 en 11 april 2023)
89
In 2022 zijn 632.510 besluiten in eerste aanleg op asielaanvragen genomen in alle lidstaten 
van de EU en 218.340 definitieve besluiten na beroep of een herziening.
Het grootste aantal besluiten in eerste aanleg is genomen in Duitsland, een aandeel van 31% 
van het totale aantal besluiten in eerste aanleg. Duitsland had het grootste aandeel in het 
totale aantal definitieve besluiten (34%). Nederland was goed voor 2,8% van het totale 
aantal besluiten in eerste aanleg en 1,4%% van het totale aantal definitieve besluiten.
De EU-wetgeving voor asiel voorziet in twee vormen van internationale bescherming: de 
90
vluchtelingenstatus en de status van subsidiaire bescherming. In Nederland wordt één 
uniforme vergunning verstrekt aan vluchtelingen en subsidiair beschermden, namelijk de 
verblijfsvergunning asiel (VVA) voor bepaalde tijd. Veel lidstaten in de EU kennen een 
twee-status stelsel, in de zin dat de vergunning die wordt verstrekt aan een erkende 
vluchteling niet gelijk is aan de vergunning die wordt verstrekt aan de subsidiair 
beschermde, bijvoorbeeld op het vlak van de geldigheidsduur.
89 
Dit gaat om alle eerste beslissingen op de aanvraag (voorlopige cijfers), inclusief alle eerste aanvragen, 
opvolgende (herhaalde) aanvragen en de aanvragen overgenomen van Italië of Griekenland via herplaatsing.
90 
De subsidiaire bescherming is bedoeld om personen te beschermen die een reëel risico lopen op ernstige 
schade in geval van terugkeer naar hun land van herkomst. Er moeten dus zwaarwegende gronden bestaan 
om aan te nemen dat bij terugkeer betrokkene in zijn land van herkomst een dergelijk risico zou lopen.
De Staat van Migratie 2023 73
Duitsland
Frankrijk
Spanje
Italië
Griekenland
Oostenrijk
België
Zweden
Nederland
Cyprus
