100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
Vluchtelingenstatus
Humanitaire gronden
Afgewezen
Subsidiaire bescherming
Figuur 32: V erhouding verschillende typen bescherming na besluiten in eerste aanleg, 2022 (Bron: Eurostat, laatst 
bijgewerkt op 14 april 2023) 
Van de beschikkingen in eerste aanleg ontvingen in 2022 in de EU 310.405 asielzoekers een 
vluchtelingenstatus, een status vanwege subsidiaire bescherming of humanitaire gronden, 
ofwel 49%. Het afwijzingspercentage in de hele EU was 51%. In absolute aantallen kregen 
142.850 asielzoekers een vluchtelingenstatus in de EU na een beschikking in eerste aanleg. 
In totaal 101.705 asielzoekers ontvingen een subsidiaire beschermingsstatus en 65.850 een 
verblijfsvergunning vanwege humanitaire redenen. De verblijfsvergunningen vanwege 
humanitaire redenen zijn vergunningen die zijn gebaseerd op nationaal recht, zoals in 
Nederland de vergunningen die worden afgegeven aan meereizende gezinsleden zonder 
eigen asielgronden.
Het aandeel positieve uitkomsten van het totale aantal beschikkingen in eerste aanleg, 
ofwel het inwilligingspercentage, was in Estland (96%) het hoogst, gevolgd door Bulgarije 
(91%), Nederland (87%) en Ierland (80%). Het laagst was het in Cyprus (6%), Malta (15%) en 
Kroatië (16%). 
Het verschil in inwilligingspercentages tussen de verschillende lidstaten van de EU kan 
onder andere worden verklaard door de verschillen in nationaliteiten van de asielzoekers 
die asiel aanvragen en de subgroepen daarbinnen. Een aanzienlijk deel van de in Nederland 
behandelde asielaanvragen - meer dan bij andere lidstaten - bestaat uit aanvragen van 
91
verzoekers uit landen van herkomst met een hoog inwilligingspercentage.
Dit inwilligingspercentage verschilt van het inwilligingspercentage volgens de gangbare 
Nederlandse definities. Binnen Eurostat worden de aanvragen die niet in behandeling 
worden genomen op grond van Dublin, niet meegeteld als afwijzing. Bij de nationale cijfers 
telt dit wel als een afwijzing. Daarnaast wordt het inwilligingspercentage binnen de 
nationale context berekend over alle beslissingen, inclusief de niet-inhoudelijke 
beslissingen zoals buiten behandeling stellen. Binnen de Eurostat context wordt het 
percentage berekend over de afwijzingen en de inwilligingen.
91 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 19 637, nr. 3100.
74 De Staat van Migratie 2023
EU-27
Estland
Bulgarije
Nederland
Ierland
Luxemburg
Portugal
Hongarije
Polen
Duitsland
Slovenie
Letland
Denmarken
Griekenland
Italië
Slowakije
Finland
België
Oostenrijk
Spanje
Litouwen
Zweden
Tsjechië
Frankrijk
Roemenië
Kroatië
Malta
Cyprus
