De toename van het aantal eerste asielaanvragen ten opzichte van 2021 kan onder andere 
worden verklaard door de verdere afname van de (reis)beperkingen vanwege de COVID-19-
pandemie. Daarnaast waren er verschillende geopolitieke ontwikkelingen die geleid 
hebben tot een toename, zoals onder andere de situatie in Afghanistan, Syrië/Turkije, 
Jemen en Oekraïne. Binnen de eerste asielinstroom van 2022 is ook een groter aandeel 
aanvragen van amv waar te nemen. Een toename van het aantal asielaanvragen is ook in 
Europa als geheel zichtbaar. In 2022 ligt de asielinstroom in Europa het gehele jaar hoger 
dan in dezelfde periode in 2021 en was de asielinstroom het hoogste aantal sinds 2016. 
Overig; 38%
Syrië; 36%
Afghanistan; 8%
Somalië; 4%
Jemen; 7%
Turkije; 8%
Figuur 38: Top 5 nationaliteiten eerste asielaanvragen, 2022 (Bron: IND)
In 2022 werd ruim een derde van het totale aantal eerste asielaanvragen door Syriërs ingediend. 
Op de tweede plaats volgden Afghanen (van wie een groot deel in navolging van de evacuatie 
in augustus 2021) en op de derde plaats Turken. Bij de eerste aanvragen asiel zijn in 2022 in 
totaal 145 verschillende nationaliteiten betrokken. Variërend van 12.650 aanvragen door 
Syriërs tot 1 aanvraag per nationaliteit. Door 70 nationaliteiten zijn minder dan 10 aanvragen.
Overig; 34%
Syrië; 42%
Afghanistan
Eritrea; 4%
Jemen; 6%
Turkije; 8%
Afghanistan; 6%
Figuur 39: Top 5 nationaliteiten asielaanvragen, 2022 (Bron: IND)
De Staat van Migratie 2023
