In 2022 werd 42% van het totale aantal asielaanvragen, bestaande uit eerste aanvragen, 
herhaalde aanvragen, nareis, hervestiging en herplaatsing, door Syriërs ingediend, gevolgd 
door Turken en Afghanen. De categorie overig bestaat uit veel verschillende nationaliteiten 
die een klein aantal of 1 aanvraag hebben ingediend.
Overig; 13%
Afghanistan; 3%
Jemen; 4%
Afghanistan
Somalië; 8%
Syrië; 58%
Eritrea; 14%
Figuur 40: Top 5 nationaliteiten asielaanvragen amv’s, 2022 (Bron: IND)
In 2022 werden 4.210 eerste asielaanvragen ingediend door amv’s. Daarvan werd 58% 
ingediend door Syrische amv’s, gevolgd door de Eritrese en Somalische amv’s. De categorie 
overig bestaat opnieuw uit veel verschillende nationaliteiten.
MVV nareis
Iemand die in het bezit is gesteld van een asielvergunning kan voor één of meerdere 
kerngezinsleden een MVV-nareisaanvraag doen. Met deze MVV kan het gezinslid Nederland 
inreizen en hier in het bezit worden gesteld van een afhankelijke verblijfsvergunning.
In augustus 2022 werden maatregelen aangekondigd om de druk op de opvang te verlichten. 
Eén van deze maatregelen zag op nareis. De maatregel hield in dat nareizigers na een positief 
besluit maximaal zes maanden dienden te wachten tot zij hun mvv ten behoeve van de reis 
naar Nederland mochten ophalen, tenzij voor hen voor die tijd geschikte huisvesting 
beschikbaar was, of tussen indienen van de aanvraag en het besluit al vijftien maanden waren 
verstreken. De maatregel werd ingevoerd op 3 oktober 2022 en werd op 11 januari 2023 tijdelijk 
99
opgeschort. Op 9 februari 2023 werd de maatregel naar aanleiding van een uitspraak van de 
100
Afdeling Bestuursrechtspraak van de Raad van State definitief afgeschaft.
Naast de tijdelijke nareismaatregel werd een wetsvoorstel aangekondigd waarmee de 
formele beslistermijn voor mvv-aanvragen voor nareizende gezinsleden van 
asielvergunninghouders verlengd zal worden van 6 naar 9 maanden – met een extra 
verlengingsmogelijkheid in bijzondere omstandigheden en complexe gevallen. Dit 
101
wetsvoorstel werd in 2023 naar de Tweede Kamer gezonden.
99 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022-2023, 19 637, nr. 3055.
100 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022-2023, 19 637, nr. 3069.
101 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 349, nr. 2.
82 De Staat van Migratie 2023
