14.510
2.250
Spoor 4
370
980
Spoor 2
40
2.690
Spoor 1
190
0 2.000 4.000 6.000 8.000 10.000 12.000 14.000 16.000
Inwilliging Afwijzing Overige afdoening
Figuur 53: Beslissingen genomen op eerste asielaanvragen, per uitstroomspoor, 2022 (Bron: IND)
De meeste aanvragen worden afgedaan in het spoor waarin de aanvraag is ingestroomd. 
Het inwilligingspercentage voor eerste asielaanvragen die zijn afgedaan in 2022 in spoor 4 
was 85%. In 2021 was dit 74%. Er worden geen asielaanvragen ingewilligd in spoor 1 
(Dublinclaimanten) of spoor 2 (veilig land van herkomst/bescherming in andere EU-lidstaat). 
Indien een asielaanvraag daartoe aanleiding geeft, vindt een zogeheten spoorwissel plaats. 
Een asielaanvraag wordt dan afgedaan in een ander spoor dan waarin deze is ingestroomd. 
Het komt overigens ook voor dat een afgehandelde aanvraag opnieuw in behandeling moet 
worden genomen, bijvoorbeeld na een gegrond beroep of omdat een overdracht naar een 
andere lidstaat niet kon worden gerealiseerd. In dit laatste geval betekent dit dat aanvragen 
die in eerste instantie in spoor 1 zijn afgedaan, vervolgens in de nationale procedure moeten 
worden afgehandeld en in spoor 4 instromen. In de IND-cijfers komt dit terug als zij-
instroom en worden dus niet meegeteld bij de asielinstroom waarover in deze paragraaf 
wordt gerapporteerd omdat het geen eerste asielaanvraag betreft.
4.3.5 Hoeveel asielzoekers krijgen een verblijfsvergunning en hoe vaak wordt 
beroep ingediend?
Inwilliging Afwijzing Overig Totaal Inwilliging-
beslissingen percentage
2021 11.750 7.760 410 19.910 59%
2022 14.520 5.920 600 21.040 69%
114
Figuur 54: Afhandeling eerste asielaanvragen, 2021-2022 (Bron: IND)
Het inwilligingspercentage van eerste asielaanvragen waarop in 2022 is beslist, is 69%. 
In 2021 was dit 59%. Dit inwilligingspercentage verschilt van het eerdergenoemde percentage 
berekend aan de hand van de gegevens opgenomen in Eurostat. Binnen Eurostat worden de 
aanvragen die niet in behandeling worden genomen op grond van Dublin, niet meegeteld 
als afwijzing. Bij de nationale cijfers telt dit wel als een afwijzing. Daarnaast wordt het 
inwilligingspercentage binnen de nationale context berekend over alle beslissingen, 
114 
De aantallen in deze figuur verschillen (minimaal) van de aantallen die beschikbaar zijn gesteld als open 
data. In deze figuur zijn alleen de asielvergunningen meegeteld, terwijl bij de open data ook zaken zijn 
meegeteld waarbij de asielaanvraag is afgewezen maar na zogeheten ‘doortoetsen’ een humanitaire 
vergunning werd verleend (B8). Dat zijn reguliere vergunningen.
90 De Staat van Migratie 2023
