voorzitterschap van de Intergovernmental Consultations on Migration, Asylum and Refugees 
120
zijn georganiseerd. In deze context heeft het instituut Clingendael een rapport gepubliceerd. 
5.2 Wat is de omvang van vertrek uit de EU?
Vertrek uit de Europese Unie of Nederland kan om verschillende redenen plaatsvinden. 
Wanneer personen met geldig verblijfsrecht er vrijwillig voor kiezen om een land te 
verlaten, wordt gesproken over emigratie. Het komt ook voor dat migranten geen 
verblijfsrecht (meer) hebben en verplicht zijn een land te verlaten. Onder deze categorie 
vallen onder andere aantoonbaar (zelfstandig en gedwongen) en niet-aantoonbaar vertrek.
5.2.1 Emigratie
Vanuit de EU emigreren ieder jaar EU-burgers en mensen met een niet-EU nationaliteit naar 
andere EU-lidstaten en naar landen buiten de EU. Inzicht in deze emigratiebewegingen is 
afhankelijk van het uitschrijven door de emigrant uit de gemeentelijke administratie van de 
verschillende EU-lidstaten.
83 Emigratie EU-27 en land van vestiging
600.000
500.000
400.000
300.000
200.000
100.000
0
EU-27 Niet EU-27 Onbekend
Figuur 61: Emigratie uit de EU-lidstaten en land van vestiging, 2021 (Bron: Eurostat; laatst bijgewerkt op 29 maart  
 121
2023)
Van de personen die in 2021 uit een EU-lidstaat emigreerden, bleef 49% binnen de EU, 45% 
verhuisde naar een land buiten de EU en van 6% is niet bekend wat de volgende vestigings-
plaats is.
Per hoofd van de bevolking hebben de lidstaten met een relatief kleine bevolkingsomvang 
relatief hoge emigratiecijfers. In 2021 voert Malta de lijst aan van hoogste percentage 
emigranten per hoofd van de bevolking, gevolgd door Luxemburg en Cyprus (ieder meer 
dan 2%). Andere lidstaten volgen op afstand, met Roemenië (1,1%), Kroatië (1,0%) en Ierland 
(1,0). Nederland staat in 2021 op een achttiende plaats, met 0,6%.
120 
The instrumentalization of migration (Instituut Clingendael, 2022)
121 
Op het moment van schrijven zijn de Eurostat-cijfers over 2022 nog niet beschikbaar.
98 De Staat van Migratie 2023
Duitsland
Spanje
Roemenië
Polen
Frankrijk
Italië
Nederland
België
Griekenland
Hongarije
Oostenrijk
Ierland
Zweden
Denmarken
Kroatië
Bulgarije
Litouwen
Portugal
Slovenië
Tsjechië
Cyprus
Luxemburg
Malta
Finland
Letland
Estland
Slowakije
