65 Nationaliteiten asielweigeringen 
Turkse;
22%
Overige;
43%
Russische;
17%
Syrische;
Egyptische;
8%
Colombiaanse;
5%
5%
Figuur 66: Top 5 Nationaliteiten toegangsgeweigerden die asiel aanvroegen, 2022 (Bron: KMar, Politie)
De meeste asielaanvragen werden ingediend door Turkse migranten. Naast deze groep 
deden ook vreemdelingen met de Russische en Syrische nationaliteit relatief vaak een 
asielaanvraag aan de grens. Daarbij kan sprake zijn van misbruik van legale reis-
mogelijkheden. Nederland volgt deze ontwikkelingen nauw en neemt waar nodig 
maatregelen, bijvoorbeeld door het invoeren van een airport transit visum. 
129
In de zomer van 2022 was een stijgende trend waarneembaar van het aantal asielaanvragen 
dat werd gedaan door Turkse reizigers die overstapten (in transit waren) op Schiphol. Op dat 
moment ging het om ongeveer 380 asielaanvragen, zo’n 19% van alle eerste asielverzoeken 
ingediend door Turkse onderdanen. Sinds de invoering van een airport transit visum voor 
Turkse vreemdelingen op 1 december 2022 is sprake van een sterke daling van het aantal 
asielaanvragen door Turkse reizigers. Het effect van deze transitvisumplicht voor Turkse 
onderdanen zal gedurende 2023 verder worden gemonitord en de effectiviteit van de 
maatregel zal een jaar na invoering worden geëvalueerd.
5.3.3.1 Valse en vervalste documenten
Aan de grens controleren grenswachters het reisdocument van zowel EU-burgers als van 
burgers van buiten de EU. Daarbij vindt een controle plaats in de relevante systemen en 
controleren de grenswachters de documenten op echtheidskenmerken.
Aantal incidenten Aantal valse of vervalste documenten
2021 969 1.465
2022 1.146 1.598
% verschil 2022 +18% +9%
t.o.v. 2021
Figuur 67: Aantal incidenten en het aantal aangetroffen valse of vervalste documenten bij grensoverschrijdingslo -
caties, 2021-2022 (Bron: ECID)
In 2022 hebben 1.146 incidenten plaatsgevonden waarbij het Expertisecentrum Identiteitsfraude 
en Documenten (ECID) valse of vervalste documenten heeft onderkend bij grensoverschrijdings-
locaties, waarvan het merendeel op luchthavens. Daarbij werden 1.598 valse of vervalste 
documenten aangetroffen.
129 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022-2023, 19 637, nr. 2993.
104 De Staat van Migratie 2023
