130
vertrektermijn van 28 dagen. Uitgangspunt is vrijwillig vertrek uit Nederland. De DT&V en 
de IOM kunnen hier eventueel in ondersteunen. Waar de vertrekplichtige vreemdeling niet 
zelfstandig vertrekt, kan de overheid gedwongen vertrek ter hand nemen. Zo kan, wanneer 
sprake is van een risico dat de vreemdeling zich zal onttrekken aan het toezicht en er zicht is 
op vertrek, vreemdelingenbewaring ter fine van uitzetting worden opgelegd. Van daaruit 
wordt door de DT&V gewerkt aan het vertrek. Vreemdelingenbewaring is echter een 
ultimum remedium. Waar mogelijk wordt volstaan met een lichtere toezichtsmaatregel om 
toe te zien op het vertrek, zoals een meldplicht of een vrijheidsbeperkende maatregel.
5.3.4.1 Hoeveel toezichtscontroles zijn uitgevoerd?
MTV MTV Aantal gecontro- Resultaten MTV Land
Lucht Land leerde personen 
bij MTV Land
Aangetroffen Aantal asielaan-
illegalen vragen tijdens MTV
2021 7.920 7.243 114.379 641 1.700
2022 6.879 6.143 156.965 910 568
% verschil 2022 -13% -15% 37% 42% -67%
t.o.v. 2021
Figuur 70: Aantallen MTV-controles en resultaten, 2021-2022 (Bron: KMar, MTV Lucht betreft de gatecontroles)
Bij de MTV-controles zijn door de KMar in 2022 meer personen met onrechtmatig verblijf 
aangetroffen en minder asielaanvragen gedaan dan in 2021. Het hoge aantal asielaanvragen 
in 2021 kwam doordat in deze cijfers ook Afghaanse evacués zijn opgenomen waarvoor de 
KMar de identificatie en registratie heeft gedaan. Er waren in Nederland in 2022 geen 
grenscontroles aan de binnengrenzen.
Aantal objectgerichte Aantal persoons- % personen aangetroffen 
controles gerichte controles bij persoonscontroles
2021 700 2.480 41%
2022 610 2.450 36%
% verschil 2022 -14% -4% -5%
t.o.v. 2021
Figuur 71: Aantal controles in het kader van Binnenlands Vreemdelingentoezicht, 2021-2022 (Bron: Politie)
Het aantal objectgerichte controles in het kader van Binnenlands Vreemdelingentoezicht is 
in 2022 met 14% afgenomen ten opzichte van 2021 en het aantal persoonsgerichte controles 
met 4%. 
5.3.4.2 Openbare orde
Ongewenstverklaringen
Een vreemdeling die een gevaar vormt voor de openbare orde en veiligheid kan op grond 
van artikel 67 Vreemdelingenwet ongewenst worden verklaard. Het betreft veelal personen 
die veroordeeld zijn voor een misdrijf waarop een gevangenisstraf staat van 3 jaar of meer. 
Een ongewenstverklaring kan enkel opgelegd worden in zaken waarin de terugkeerrichtlijn 
niet van toepassing is. Een ongewenstverklaring kan derhalve worden opgelegd aan
130 
De periode van 28 dagen kan worden verkort als er een risico is dat de vreemdeling zich zal onttrekken 
aan het toezicht, als een vreemdeling een gevaar vormt voor de openbare orde, of nationale veiligheid, 
of als diens aanvraag voor een verblijfsvergunning of voor de verlenging van diens verblijfsvergunning 
als kennelijk ongegrond is afgewezen.
De Staat van Migratie 2023
