terug te keren naar het land van herkomst. In 2022 zijn zo 40 vreemdelingen teruggekeerd. 
In 2021 waren dit nog 130 vreemdelingen. Terugkeer via een spoedboeking betreft in vrijwel 
alle gevallen Albanese inklimmers. Dit komt door de voorwaarden die aan spoedboekingen 
worden gesteld, waaronder vrijwilligheid van de terugkeer. In 2022 zijn minder Albanese 
inklimmers aangetroffen. 
Instroom aanvragen Aantal personen Waaronder aantal 
vertrokken vertrokken (ex-) 
asielzoekers
2021 1.990 1.500 600
2022 1.900 1.510 600
% verschil 2022 -4% +1% 0%
t.o.v. 2021
Figuur 80: Zelfstandig vertrek via IOM, 2021-2022 (Bron: IOM)
Het merendeel van het zelfstandig vertrek van de DT&V vindt plaats met behulp van IOM en/ of 
NGO’s. In 2022 was dit 49% van het zelfstandig vertrek. In 2021 was dit 61% van het zelfstandig 
vertrek. Dit verschil valt voor een belangrijk deel te verklaren door de hulp die de DT&V heeft 
geleverd aan Oekraïners met de wens terug te keren naar het herkomstland en door de 
ondersteuning aan de derdelanders uit Oekraïne die via het tijdelijke remigratiebeleid 
geholpen zijn te vertrekken. De uitvoering hiervan lag bij de DT&V en niet bij IOM. 
Het aantal nieuwe aanvragen bij IOM was 1.900 in 2022. In 2022 zijn 1.510 personen met 
behulp van IOM vertrokken, vrijwel gelijk aan het aantal in 2021. Het aantal doorverwijzingen 
van belangrijke partners als DT&V en COA blijft achter bij de pre-COVID-periode. Ook is het 
aantal personen dat een Dublinclaim heeft en naar IOM wordt doorverwezen voor terugkeer 
naar het land van herkomst, gedaald ten opzichte van de pre-COVID-periode.
Braziliaanse;
8%
Indonesische;
7%
Filipijnse;
7%
Overig;
Albanese;
65%
6%
Tadzjiekse;
6%
Figuur 81: Top 5 nationaliteiten zelfstandig vertrek via IOM, 2022 (Bron: IOM)
Van het totale aantal vreemdelingen dat in 2022 via IOM vertrok, had volgens IOM 39% een 
asielachtergrond, 5% een reguliere verblijfsachtergrond en 56% een irreguliere 
verblijfsachtergrond. 
De top vijf van nationaliteiten in het IOM-vertrek van 2022 wordt aangevoerd door Braziliaanse, 
gevolgd door Indonesische, Filipijnse, Albanese en Tadzjiekse. Hoewel vreemdelingen uit 
Tadzjikistan voor het eerst in de top 5 staan, vormt de groep vertrekkers afkomstig uit dit land 
sinds 2018 een niet onbelangrijk deel in de vertrekcijfers. IOM ziet wel een verandering sinds 
een aantal jaar, dat niet meer een of twee grote groepen van één nationaliteit eruit springt 
De Staat van Migratie 2023 115
