111
Resultaat verblijf (regulier,
ingewilligde hasa's)
Resultaat vertrek (terugkeer,
doormigratie, gedwongen vertrek)
Uitstel van vertrek art. 64
Uitgestroomd zonder duurzame oplossing
0 50 100 150 200 250
2021 2022
Figuur 89: Uitstroom uit L VV, 2021-2022 (Bron: Programmabureau LVV; peildatum 31 januari 2021 en 31 januari 2022)
Van alle vreemdelingen die tussen februari 2022 en januari 2023 zijn uitgestroomd uit de LVV is 62% 
uitgestroomd met een bestendige oplossing, waarvan 83% op basis van verblijf en 17% op basis van vertrek. 
De overige vreemdelingen vertrekken uit de LVV vanwege redenen als uitstel van vertrek op grond van artikel 
64 Vw, of vanwege vertrek met onbekende bestemming, beëindiging van de LVV of strafrechtelijke detentie.
In oktober 2022 is door Regioplan, in opdracht van het WODC, een eindevaluatie opgeleverd van de 
pilotperiode van de LVV. Door deze eindevaluatie is meer inzicht verkregen over hoe het werken aan 
perspectief in de LVV verloopt. De onderzoekers concludeerden onder andere dat de LVV-pilots tot 
verbeteringen en beweging hebben geleid ten aanzien van oplossingen voor de problematiek rond 
ongedocumenteerden. Verder blijkt dat het bieden van opvang en begeleiding op de LVV tot positieve 
maatschappelijke effecten leidt. In de eindevaluatie worden ook belangrijke ontwikkelpunten benoemd. 
Voor ongeveer 40% van de uitgestroomde deelnemers werd geen oplossing gevonden. Hoewel de 
samenwerking omtrent terugkeerperspectieven is verbeterd in vergelijking met de beginfase van de pilots, 
is in de resultaten rond terugkeer nog duidelijk verbetering mogelijk. De eindevaluatie heeft een 
belangrijke bijdrage geleverd aan de inzichten die zijn verkregen uit de LVV-pilots en de belangrijke 
aandachtspunten en handvatten bij de verdere ontwikkeling.
120 De Staat van Migratie 2023
