niveau niet kunnen bereiken binnen de inburgeringstermijn van drie jaar, bestaan mogelijk-
heden om op een lager niveau aan de inburgeringsplicht te voldoen. Om die reden zijn er 
drie “leerroutes” om aan de inburgeringsplicht te voldoen: de B1-route, de onderwijsroute 
en de zelfredzaamheidsroute (z-route). 
Inburgeringsplichtige nieuwkomers worden bij hun inburgering begeleid door de gemeente. 
Dat betekent onder andere dat de gemeente van elke inburgeringsplichtige een brede intake 
afnemen, op grond waarvan een persoonlijk plan inburgering en participatie (PIP) wordt 
opgesteld. Daarin wordt vastgelegd via welke leerroute betrokkene aan de inburgerings-
plicht moet voldoen. Aan asielmigranten biedt de gemeente een inburgeringstraject aan.  
Gezins- en overige migranten moeten het inburgeringstraject zelf bekostigen, al dan niet 
met gebruikmaking van een sociale lening. 
Ook andere partijen hebben een rol in de uitvoering van het nieuwe inburgeringsstelsel, 
zoals bijvoorbeeld de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) en het COA. DUO stelt onder 
andere vast of een nieuwkomer inburgeringsplichtig is en wanneer aan de inburgerings-
plicht is voldaan. Ook behandelt DUO aanvragen van gezins- en overige migranten die in 
aanmerking willen komen voor een sociale lening. 
In 2022 zijn in totaal ongeveer 25.900 nieuwkomers inburgeringsplichtig geworden op grond 
van de Wi2021. Het ging om ongeveer 18.700 asielmigranten, 6.800 gezinsmigranten en 400 
overige migranten. Ongeveer 100 personen die in 2022 en 2023 inburgeringsplichtig zijn 
148
geworden op grond van de Wi2021 hebben inmiddels aan de inburgeringsplicht voldaan.
Wet inburgering 2013
De Wet inburgering 2013 (Wi2013) is nog steeds van toepassing op inburgeraars onder de 
Wi2013 die nog niet aan de inburgeringsplicht hebben voldaan. Het taalniveau om aan de 
inburgeringsplicht te voldoen lag onder deze wet op niveau A2. Om meer maatwerk te 
kunnen bieden aan deze groep inburgeringsplichtigen, zijn per 1 januari 2022 enkele 
aanpassingen van de wet- en regelgeving in werking getreden. Tot die datum moest 
bijvoorbeeld een asielmigrant zijn gehele lening terugbetalen wanneer hij verwijtbaar niet 
op tijd aan zijn inburgeringsplicht voldeed. Vanaf die datum is gedeeltelijke kwijtschelding 
van de lening mogelijk bij een geringe termijnoverschrijding. Een aantal andere 
maatregelen zijn per 1 januari 2023 geïmplementeerd. Het gaat daarbij onder meer om een 
versoepeling van de ontheffingsmogelijkheden voor moeilijk lerende jongeren.
35.000
30.000
25.000
20.000
15.000
10.000
5.000
0
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022
Asielmigranten Gezinsmigranten Overige migranten
Figuur 92: Inburgeringsplichtige migranten per cohort, 2013-2022 (Bron: Duo). Asielmigranten is inclusief 
nareizigers.
148 
Bron: DUO, peildatum 1 mei 2023.
126 De Staat van Migratie 2023
