burgemeesters gelegd. De inwerkingstelling van het staatsnoodrecht geschiedt naar zijn aard 
op tijdelijke basis en mag niet langer voortduren dan strikt noodzakelijk. De Veiligheidsre gio’s 
en het ministerie van Justitie en Veiligheid hebben het Landelijk Coördinatiecentrum 
Vluchtelingen Spreiding ingericht en opdracht gegeven om ontheemden evenredig over het 
land te verdelen. Om te voorzien in een duurzamere juridische basis voor de opvang van 
ontheemden uit Oekraïne is de Tijdelijke wet opvang ontheemden Oekraïne aangeboden 
154
aan de Tweede Kamer.
80.000
70.000
60.000
50.000
40.000
30.000
20.000
10.000
0
jan feb mrt apr mei jun jul aug sep okt nov dec
Capaciteit Bezetting
 Figuur 97: Capaciteit en bezetting gemeentelijke opvang (Bron: Knooppunt Coördinatie & Informatie Oekraïne KCIO))
Eind 2022 waren er in Nederland ca. 71.000 plekken beschikbaar (capaciteit inclusief crisis-
noodopvang). Er verbleven op dat moment ca. 68.000 personen in de gemeentelijke opvang.
Op 1 april 2022 is de Regeling opvang Ontheemden uit Oekraïne (hierna: RooO) van kracht 
geworden. De RooO stelt kaders voor het recht op leefgeld voor ontheemden uit Oekraïne, 
wanneer ze in de gemeentelijke of particuliere opvang verblijven. Verder stelt de RooO 
minimumnormen aan de opvang, bepaalt het wie kan worden toegelaten en wanneer 
verstrekkingen kunnen worden ingeperkt of ingetrokken. De RooO is ingericht om de opvang 
van ontheemden doeltreffend in te richten. Na de eerste versie zijn later in het jaar wijzigingen 
aangebracht met het oog op evenredigheid, duidelijkheid en verbeterde uitvoerbaarheid. 
Aanpak overlast
Gemeenten hebben met enige regelmaat te maken met overlastgevend gedrag van 
ontheemden uit Oekraïne in de gemeentelijke opvang. Omdat overlast verschillende 
oorzaken heeft, is er niet één gerichte oplossing voor deze problematiek en is een 
stapsgewijze aanpak nodig.
Voor de aanpak van overlast als gevolg van onaangepast gedrag binnen de opvanglocaties, 
is in afstemming met gemeenten en de VNG een handelingsperspectief opgesteld. Het 
handelingsperspectief heeft als doel om gemeenten te ondersteunen en handvatten te 
bieden bij de aanpak van overlast. Dit handelingsperspectief is op 13 juli 2023 met de 
gemeenten gedeeld. Het geheel bestaat uit een voorbeeld voor huishoudelijk reglementen, 
een maatregelenpakket en een handreiking voor het inrichten van lokale time-outlocaties. 
Daarnaast wordt in de Regeling opvang ontheemden Oekraïne (RooO) de bevoegdheid 
voor de burgemeesters ingeregeld om maatregelen te kunnen nemen bij overtreding van 
154 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 394, nr. 2.
De Staat van Migratie 2023 133
