Evaluation of Awareness Raising Campaigns for (Potential) Migrants
Center for Evaluation and Development (C4ED)
Deze evaluatie bevat een vergelijkende analyse van vier door Nederland gefinancierde 
bewustmakingscampagnes in Nigeria, Irak en Afghanistan. Het rapport komt tot conclusies 
over de mate waarin de verschillende benaderingen effectief en efficiënt zijn geweest in het 
veranderen van het bewustzijn, de kennis, de houding en het gedrag van (potentiële) 
migranten met betrekking tot irreguliere migratie. 
Evaluation of Awareness Raising Campaigns for (Potential) Migrants | Report | Government.nl
Cohortonderzoek asielzoekers en statushouders – Asiel en integratie 2023
Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS)
Cohortstudie van asielmigranten die in de periode januari 2014 tot juli 2022 naar Nederland 
zijn gekomen of een verblijfsvergunning hebben ontvangen, met cijfers op het gebied van 
gezinshereniging, huisvesting, inburgering, onderwijs, arbeidsmarkt, sociale zekerheid, 
zorggebruik, inkomen en geregistreerde criminaliteit. Deze publicatie bestaat uit een 
webpublicatie met beschrijving van de resultaten en een interactief dashboard. 
Asiel en integratie 2023 – Cohortonderzoek asielzoekers en statushouders (cbs.nl)
146 De Staat van Migratie 2023
