>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Kansengelijkheid en 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Onderwijsondersteuning 
Postbus 20018 
 
Rijnstraat 50  
2500 EA  DEN HAAG 
Den Haag 
 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
38987618 
 
Bijlagen 
 
Datum 6 juli 2023 
Betreft Vervolgaanpak Programma School en Omgeving 
 
 
 
 
 
 
Kinderen en jongeren die na schooltijd meedoen met een voetbaltraining in de 
wijk, leren drummen bij de muziekvereniging, in de moestuin van de school 
werken, samen onder begeleiding huiswerk maken, op het schoolplein een 
dansworkshop volgen of leren hoe een 3D-printer werkt. Het zijn voorbeelden van 
wat de coalities van het programma School en Omgeving dit jaar al aanbieden 
aan ruim 124.000 kinderen en jongeren in kwetsbare wijken in Nederland. Met 
een breed pallet aan activiteiten buiten schooltijd bieden scholen en gemeenten in 
samenwerking met lokale partijen een ondersteunende en stimulerende omgeving 
aan die leerlingen die dit het hardste nodig hebben. Hierdoor kunnen deze 
kinderen en jongeren hun kennis, talenten en vaardigheden in de volle breedte 
ontdekken, ontwikkelen en benutten en vergroten we hun ontwikkeling in het 
onderwijs en daarbuiten. 
 
Middels deze brief informeer ik u over het vervolg van het programma School en 
Omgeving, waarvoor het kabinet vanuit het Coalitieakkoord structureel extra 
budget beschikbaar stelt. Bovenop de ruim 56 miljoen die voor dit jaar al 
beschikbaar was gesteld, wordt een extra budget geïnvesteerd oplopend tot € 377 
miljoen waardoor er vanaf 2027 € 433 miljoen structureel beschikbaar komt. Met 
dit budget wil ik de komende jaren nog gerichter investeren in die scholen waar 
we het meeste verschil kunnen maken, zodat we voor de leerlingen die dit het 
hardste nodig hebben echt een stevig aanvullend aanbod neer kunnen zetten. 
Mijn ambitie is om voor al die leerlingen een verrijkte schooldag neer te kunnen 
zetten met uiteindelijk tien extra uur aan aanvullende activiteiten per week. In 
deze brief licht ik toe hoe we dit de komende jaren gaan aanpakken. Daarnaast 
ga ik in op de eerste uitkomsten uit onderzoek en hoe we de door ontwikkeling 
van het programma gaan monitoren. 
 
Structureel investeren in een verrijkende omgeving 
Dit kabinet investeert met structureel € 1 miljard fors in kansengelijkheid. Die 
investeringen zijn hard nodig. Het CPB laat zien dat het inkomen van een kind op 
latere leeftijd steeds meer bepaald wordt door het inkomen van ouders, doordat 
de effecten van ons stelsel op kansengelijkheid opstapelen: leerlingen die al 
 Pagina 1 van 5
