Onze referentie 
ondersteun ik de scholen met de grootste uitdagingen met relatief meer middelen 
38987618 
en extra ondersteuning vanuit de Gelijke Kansen Alliantie. Het gaat daarbij om 
vijf procent van alle leerlingen in Nederland op scholen waar de nood het hoogst 
 4
is. Een deel van deze scholen staat binnen de huidige coalities, een deel is nog 
geen onderdeel van het programma School en Omgeving. Uiteindelijk wil ik dat al 
deze kinderen en jongeren een aanbod krijgen van tien extra uur per week. 
Coalities krijgen de tijd en ruimte om hier naartoe te werken. De overige scholen 
binnen de huidige coalities kunnen subsidie aanvragen om een aanbod van 
minimaal vijf uur per week aan te bieden, maar moedig ik aan om met behulp van 
cofinanciering ook naar een aanbod van tien uur per week toe te werken.  
 
Voor Caribisch Nederland wordt een aparte aanpak ontwikkeld die aansluit bij de 
context, het stelsel en de schaal van de eilanden. Het is belangrijk om te kijken 
naar de lokale infrastructuur, lopende programma’s zoals Best4kids en bestaande 
subsidies voor buitenschoolse sportactiviteiten. Ik verken hiervoor met minister 
Schouten en staatssecretaris Van Ooijen hoe we door integrale samenwerking nog 
meer kunnen bijdragen aan kansengelijkheid en ontwikkeling van alle jeugd in 
Caribisch Nederland.  
 
Interdepartementale SPUK  
Een aantal coalities valt binnen één van de stedelijke focusgebieden van het 
Nationaal Programma Leefbaarheid en Veiligheid (NPLV). Deze coalities hebben de 
mogelijkheid om het geld voor School en Omgeving aan te vragen via een 
interdepartementale Specifieke Uitkering (SPUK) Kansrijke Wijk aan gemeenten. 
In deze SPUK worden middelen en beleidsdoelen van OCW en SZW 
samengevoegd tot een breed pakket voor de stedelijke focusgebieden. Hierover 
bent u onlangs geïnformeerd via de brief van Minister de Jonge over de voortgang 
5
van het NPLV. Vijf coalities hebben hiervoor gekozen. Ik zal de ervaringen met 
deze SPUK nauwgezet volgen. De focusgebieden worden vanuit het ministerie van 
BZK ondersteund bij de uitvoering van hun plannen, en vanuit het Programma 
School en Omgeving is er voor alle coalities ondersteuning beschikbaar via de 
Gelijke Kansen Alliantie. 
 
Eerste opbrengsten School en Omgeving 
Uit het eerste inventariserende onderzoek naar de verrijkte schooldag, dat ik op 
10 mei aan uw Kamer heb aangeboden, blijkt dat er veel enthousiasme en 
6
energie in het land is om met School en Omgeving aan de slag te gaan. De 
bereidheid om aan het onderzoek mee te werken was groot, en binnen en buiten 
de coalities wordt hard gewerkt om de verrijkte schooldag gestalte te geven. 
Scholen, instellingen en gemeenten zoeken verder naar mogelijkheden om hun 
lokale aanpak verder te versterken, uit te breiden en te verduurzamen.  
 
Uit de inventarisatie blijkt dat ongeveer de helft van alle scholen voor regulier en 
speciaal basis- en voortgezet onderwijs een bepaalde vorm van verrijkt aanbod 
heeft. Ruim een kwart van de programma’s met verrijkt aanbod ontvangt subsidie 
                                                 
 
4
 5% van alle leerlingen op scholen met de hoogste relatieve scores op de CBS-indicator voor 
onderwijsachterstanden en voor het speciaal onderwijs de CUMI-scores. 
5
 Kamerbrief van 12 juni 2023 met kenmerk 2023-0000316309. 
6
 KBA Nijmegen, Kohnstamm Instituut & Oberon. Inventarisatie verrijkte schooldag (2023).  
 
 Pagina 3 van 5
