Onze referentie 
vanuit het programma School en Omgeving. Daarnaast blijkt dat, van alle scholen 
38987618 
die verrijkt aanbod aanbieden, de activiteiten zich het vaakst richt op de 
ontwikkelingsdomeinen Sport/bewegen en gezondheid (85%) en op Cultuur 
(75%). De activiteiten richten in iets mindere mate ook op de domeinen 
Cognitieve ontwikkeling (42%), Oriëntatie op jezelf en de wereld (45%) en 
Sociaal emotionele ontwikkeling (47%). Verder blijkt dat 18% van de scholen 
activiteiten aanbiedt gericht op alle ontwikkelingsdomeinen. Om dit aanbod te 
realiseren werken coalities samen met professionals in en om de school, de 
kinderopvang, bedrijven, verenigingen en welzijnspartners. Ik vind het belangrijk 
dat coalities de samenwerking op blijven zoeken met het bedrijfsleven, zodat 
kinderen bijvoorbeeld ook meer kunnen leren over ondernemerschap en techniek. 
De aangeboden activiteiten zijn meestal bedoeld voor alle leerlingen van de 
school. Daarnaast blijkt uit het rapport dat de vormgeving van het verrijkt aanbod 
erg verschillend is, en dat daarmee ook de kosten van het aanbod erg variëren, 
bijvoorbeeld afhankelijk van verschillen in groepsgrootte en verschillen tussen 
enerzijds vakkrachten en anderzijds vrijwilligers. De meerjarige monitor zal de 
kosten van coalities verder in kaart brengen. De monitor loopt tot eind 2025 en ik 
zal in 2024 de tussentijdse resultaten met uw Kamer delen. 
 
School en omgeving in de praktijk 
Een mooi voorbeeld van een verrijkt aanbod is het Ontdeklab op OBS het 
Karrepad in Groningen. Kinderen krijgen hier de kans om aan de slag te gaan 
met de meest innovatieve technologische middelen. Zo gaan leerlingen op 
onderzoek uit met 3D-brillen en drones en hebben ze apparatuur om 
podcasts te maken of uitzendingen te maken voor een green screen. Hierdoor 
worden leerlingen gestimuleerd om creatief te denken, kritisch te kijken en 
volop samen te werken. 
 
 
Vervolgonderzoek en kennisdeling 
In het inventariserend onderzoek zijn ook lokale onderzoeken en monitors in 
kaart gebracht en is een advies gedaan voor de meerjarige monitoring. Op basis 
hiervan start ik dit jaar met een meerjarige monitor waarmee we de vormgeving, 
inhoud en de samenwerking tussen partijen binnen coalities volgen. Hierbij kijken 
we ook naar kwaliteitsaspecten van het aanbod en de verwachte meerwaarde van 
het aanbod op de kinderen en jongeren. Door de ervaringen, succesfactoren en 
knelpunten in kaart te brengen kunnen we het programma steeds effectiever 
vorm gaan geven, zodat we uiteindelijk maximaal impact hebben op de kinderen 
en jongeren. Daarnaast organiseren we bijeenkomsten waarin coalities en 
wetenschap kennis en informatie uitwisselen over hoe de verrijkte schooldag het 
beste kan worden vormgegeven, welke varianten van samenwerking succesvol 
zijn, wat werkt en wat niet als het gaat om gelijke kansen en ontwikkelingskansen 
voor leerlingen.  
 
Ten slotte verken ik samen met het NRO wat de mogelijkheden zijn voor een 
impactonderzoek. Daarmee wil ik zicht krijgen op wat het effect is van School en 
Omgeving op de brede ontwikkeling van een kind en welke randvoorwaarden 
hierbij belangrijk zijn.  
 
Toekomstige vormgeving programma School en Omgeving 
In de komende jaren wil ik voor zoveel mogelijk leerlingen die dit het hardste 
nodig hebben een buitenschools aanbod realiseren van 10 uur per week. Ik zal de 
scholen en samenwerkende partijen maximaal ondersteunen om dit te realiseren, 
 
 Pagina 4 van 5
