Onze referentie 
en verwacht hier de komende twee jaar al een significante impuls aan te kunnen 
38987618 
geven. De komende twee schooljaren kunnen circa 1000 scholen met daarop ruim 
250.000 leerlingen subsidie aanvragen om dit extra aanbod te realiseren.  
Daarnaast wil ik over twee jaar weten welke randvoorwaarden nodig zijn voor de 
uitvoering van een kwalitatief sterk aanvullend aanbod met maximale impact, 
zodat we via School en omgeving een belangrijke bijdrage leveren aan de brede 
ontwikkeling van kinderen.      
 
Met de verschillende onderzoeken en de lerende aanpak bouw ik de komende 
twee jaar samen met de coalities die kennis en ervaring op, zodat we met het 
programma School en Omgeving steeds meer impact kunnen hebben op de 
kinderen en jongeren waar we het voor doen. Op basis hiervan zal ik in 2025 
besluiten hoe School en Omgeving ingericht zal worden vanaf schooljaar 2025-
2026. Om te zorgen dat de inrichting van School en Omgeving blijft aansluiten bij 
de actuele behoeften en ontwikkelingen zal ook na die tijd een periodieke 
herijking plaatsvinden. Elke drie jaar zullen we op basis van de monitoring en 
onderzoek besluiten op welke punten de vormgeving en inrichting van School en 
Omgeving bijgesteld moeten worden.  
 
Ik zie het programma School en Omgeving als een essentiële component in het 
bevorderen van kansengelijkheid voor kinderen en jongeren in ons land. Juist 
door samen te werken op lokaal, regionaal en landelijk niveau kunnen we het 
verschil maken. Daarom werk ik voor dit programma nauw samen met de 
betrokken ministers van SZW, VWS en BZK. Op lokaal niveau zie ik prachtige 
samenwerkingen ontstaan tussen onder andere scholen, gemeenten, 
welzijnswerk, sport- en cultuurorganisaties en de kinderopvang. Het is mooi om 
te zien hoe de verschillende expertise van deze partijen wordt ingezet en hoe dit 
het aanbod enorm kan versterken. Ik zal uw Kamer blijven informeren over de 
voortgang op het programma.  
 
Tot slot ontvangt u bijgaand tevens een afschrift van de brief die is gestuurd aan 
schoolbesturen over aanvullend onderwijs, zoals toegezegd in de Kamerbrief van 
7
1 juni jl. 
 
 
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
Robbert Dijkgraaf 
 
 
 
                                                 
 
7
 Kamerstukken II, 2022-2023, 31293 686 
 
 Pagina 5 van
