Aanpassing van diverse BES-onderwijswetten inzake het vervallen van de RMC-
functie met betrekking tot voortijdig schoolverlaten in Caribisch Nederland 
 
 
 
Voorstel van wet 
 
 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om in de Wet educatie en 
beroepsonderwijs BES en de Wet voortgezet onderwijs BES de regeling van de regionale 
meld- en coördinatiefunctie - behalve de meldplicht - te schrappen, om te voorkomen 
dat voor voortijdige schoolverlaters in Caribisch Nederland twee gelijksoortige 
voorzieningen gelden; dat het in verband daarmee tevens wenselijk is om de bepaling 
over de melding van voortijdig schoolverlaten in voornoemde wetten alsmede de Wet 
sociale kanstrajecten jongeren BES aan te passen; en dat het tot slot wenselijk is de 
BES-onderwijswetten op diverse punten technisch en redactioneel aan te passen; 
 
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
goedvinden en verstaan bij deze: 
 
 
Artikel I 
 
De Wet educatie en beroepsonderwijs BES wordt gewijzigd als volgt: 
 
A  
Artikel 2.3.7 komt te luiden: 
 
Artikel 2.3.7. Gebruik persoonsgebonden nummer door openbaar lichaam  
Onverminderd het overigens bij of krachtens de wet bepaalde omtrent het gebruik van 
het persoonsgebonden nummer BES door het openbaar lichaam, gebruikt het openbaar 
lichaam het persoonsgebonden nummer BES van een leerplichtige en kwalificatie 
plichtige deelnemer of een persoon als bedoeld in artikel 8.1.8, eerste lid, uitsluitend ten 
behoeve van: 
 
a. het toezicht op de naleving van de Leerplichtwet BES;  
b. de uitvoering van de Wet sociale kanstrajecten jongeren BES;  
    W10329.K-2 1
