c. de verwerking van de gegevens, bedoeld in 24f, derde en vierde lid, van de Wet 
op het onderwijstoezicht. 
 
B  
Aan artikel 3.4, zesde lid, wordt een zin toegevoegd, luidende: Artikel 52 van de Wet 
voortgezet onderwijs BES is op deze regeling van overeenkomstige toepassing. 
   
C 
In artikel 5.1, derde lid, wordt ‘artikel 18 van die wet’ vervangen door: artikel 57 van die 
wet. 
 
D 
In het opschrift van hoofdstuk 8 wordt ‘voortijdig schoolverlaten’ vervangen door: 
melding voortijdig schoolverlaten. 
 
E 
In artikel 8.1.8, eerste lid, onderdeel a, wordt ‘en die de leeftijd van 23 jaren nog niet 
heeft bereikt’ vervangen door: en die de leeftijd van 25 jaren nog niet heeft bereikt. 
 
F 
Hoofdstuk 8, titel 3, vervalt. 
 
G 
Artikel 11.6 vervalt. 
 
Artikel II 
 
In artikel 25, derde lid, van de Wet primair onderwijs BES wordt de zinsnede “de 
artikelen 31, vijfde lid, 37, 39, 40, 64, de Wet materieel ambtenarenrecht BES en de 
daarmee verband houdende wettelijke bepalingen” vervangen door: de artikelen 31, 
vijfde lid, 37, 39, 40 en 64 van deze wet, de Ambtenarenwet BES en de daarmee 
verband houdende wettelijke bepalingen. 
 
Artikel III 
 
 
De Wet sociale kanstrajecten jongeren BES wordt gewijzigd als volgt: 
 
A 
Artikel 1 wordt gewijzigd als volgt: 
1. De aanduiding “1” voor het eerste lid vervalt alsmede het tweede lid. 
2. De begripsbepalingen ‘jongere’ en ‘persoonsbestand’ vervallen. 
3. In de begripsbepaling van ‘deelnemer’ wordt ‘jongere’ vervangen door: voortijdig 
schoolverlater. 
4. De begripsbepaling ‘deelnemersregister’ wordt vervangen door: 
deelnemersregister: het register, bedoeld in artikel 6;. 
De begripsbepaling ‘inspecteur’ wordt vervangen door: 
Inspectie: de Inspectie van het onderwijs, bedoeld in de Wet op het onderwijstoezicht;. 
  
5. De begripsbepaling ‘startkwalificatie WSKJ’ wordt vervangen door: 
startkwalificatie: startkwalificatie als bedoeld in artikel 1, onderdeel f, van de 
Leerplichtwet BES;. 
6. De begripsbepaling ‘voortijdige schoolverlater WSKJ’ wordt vervangen door:  
    W10329.K-2
