voortijdig schoolverlater: ingezetene van een openbaar lichaam, die: 
a. de leeftijd van 18 jaar heeft bereikt, maar nog niet de leeftijd van 25 jaren, 
b. niet beschikt over een startkwalificatie,  
c. niet werkzaam is op grond van een aanstelling of arbeidsovereenkomst, en 
d. die: 
1◦  het onderwijs aan de school waaraan hij is ingeschreven gedurende een 
aaneengesloten periode van ten minste een maand of een door het bevoegd 
gezag te bepalen kortere periode zonder geldige reden niet meer volgt, of 
2◦  niet meer aan een school als bedoeld in de Wet voortgezet onderwijs BES is 
ingeschreven en evenmin is ingeschreven aan een instelling als bedoeld in de 
Wet educatie en beroepsonderwijs BES. 
 
B 
De artikelen 2 tot en met 4 komen te luiden: 
 
Artikel 2. Doelgroep sociaal kanstraject 
Voor een sociaal kanstraject komt in aanmerking een voortijdig schoolverlater.  
 
Artikel 3. Aanmelding  
Een voortijdig schoolverlater wordt onverwijld door het bestuurscollege aangemeld bij 
het projectbureau.  
  
Artikel 4. Doorverwijzing; intake; aanbod sociale kanstraject 
1. Het projectbureau nodigt een aangemelde voortijdig schoolverlater uit voor een 
gesprek om te onderzoeken of de betrokkene kan worden doorverwezen naar onderwijs 
of arbeidsmarkt. Indien dit het geval is, begeleidt het projectbureau de betrokkene naar 
het desbetreffende onderwijs of de desbetreffende arbeid. 
2. Indien de betrokkene niet kan worden doorverwezen, voert het projectbureau een 
educatieve intake uit, om te onderzoeken of de betrokkene in aanmerking komt voor 
een sociaal kanstraject en, indien dit het geval is, over welke kennis en vaardigheden de 
betrokkene beschikt. 
3. Op basis van de kennis en vaardigheden wordt de betrokkene door de 
uitvoeringsinstantie een passend sociaal kanstraject aangeboden.  
4. De betrokkene en de uitvoeringsinstantie sluiten bij aanvaarding van het aanbod een 
overeenkomst waarin afspraken worden neergelegd over de inhoud van het sociaal 
kanstraject en de deelname daaraan door de betrokkene. 
5. De betrokkene legt bij het sluiten van de overeenkomst zijn persoonsgegevens over. 
 
C 
Artikel 5 wordt gewijzigd als volgt: 
1. In het eerste lid wordt, onder verlettering van de onderdelen a tot en met d tot c tot 
en met f, twee nieuwe onderdelen ingevoegd, luidend: 
a. het zo mogelijk doorverwijzen naar onderwijs of arbeidsmarkt,. 
b. het registeren van voortijdig schoolverlaters,. 
2. In het tweede lid, onderdeel a, wordt ‘sociale kanstraject’ vervangen door ‘sociaal 
kanstraject’ en vervalt: een jongere. 
 
D 
Artikel 6 komt te luiden: 
Artikel 6 Deelnemersregister 
1. Het projectbureau houdt een register bij waarin iedere deelnemer wordt 
ingeschreven. 
2. In het deelnemersregister worden vermeld: 
    W10329.K-2
