a. de persoonsgegevens van de deelnemer, bedoeld in artikel 5, vijfde lid; 
b. de inhoud van het sociaal kanstraject van de deelnemer, alsmede de eventuele 
aangebrachte wijzigingen; 
c. de door de deelnemer met succes afgeronde modules, bedoeld in artikel 9; 
d. het behaalde certificaat of diploma, bedoeld in artikel 10; en 
e. de doorverwijzing naar onderwijs of arbeidsmarkt. 
 
E 
Artikel 8, eerste lid, wordt gewijzigd als volgt: 
1. In de onderdelen e en h wordt ‘jongere’ telkens vervangen door: deelnemer.  
2. In onderdeel k wordt “artikel 3.2. van de Wet educatie en beroepsonderwijs BES’ 
vervangen door: artikel 3.4. van de Wet educatie en beroepsonderwijs BES. 
 
F 
Artikel 9 wordt gewijzigd als volgt: 
1. In het eerste lid wordt ‘zijn individuele situatie’ vervangen door ‘de individuele 
situatie’ en wordt ‘jongere’ vervangen door: deelnemer. 
2. In het tweede en derde lid wordt ‘kanstraject’ telkens vervangen door: sociaal 
kanstraject. 
3. In het vierde lid wordt ‘jongere’ vervangen door: deelnemer. 
 
G 
In artikel 11, tweede lid, wordt  ‘jongere’ vervangen door: deelnemer.  
 
H 
In artikel 12a, tweede lid, wordt  ‘De artikelen 3.2 tot en met 3.7 van de Wet educatie 
en beroepsonderwijs BES’ vervangen door: De artikelen 3.2 en 3.3 van de Wet educatie 
en beroepsonderwijs BES.  
 
I 
Het tweede lid van artikel 13 komt te luiden: 
2. Bij ministeriële regeling kan worden bepaald dat de kosten van een sociaal 
kanstraject niet meer bedragen dan een in die regeling vast te stellen bedrag. 
 
J 
Artikel 14 komt te luiden: 
Artikel 14 Verslaglegging 
Het projectbureau zendt binnen drie maanden na afloop van het jaar aan het betrokken 
bestuurscollege en Onze Minister: 
a. een overzicht van de geregistreerde voortijdig schoolverlaters en van het aantal van 
hen dat zonder voorafgaand sociaal kanstraject is doorverwezen naar onderwijs of 
arbeidsmarkt; en  
b. een verslag over de uitgevoerde sociale kanstrajecten. 
   
K 
Artikel 15 wordt gewijzigd als volgt: 
1. Het derde lid komt te luiden: 
3.  
 Aan Onze Minister wordt op diens verzoek inzicht wordt geboden in de 
controlerapporten van de deskundige. 
 
L 
    W10329.K-2 4
