In artikel 17a, tweede lid, wordt ‘regelen’ vervangen door ‘regels’ en ‘besteding’ door: 
de besteding. 
 
M 
In artikel 18, onderdeel d, wordt voor ‘de uitkering’ ingevoegd: indien. 
 
N 
Artikel 20 wordt gewijzigd als volgt: 
1. In het tweede lid wordt ‘inspecteur’ vervangen door: inspectie. 
2. In het derde lid wordt  ‘De artikelen 5:12, 5.15, 5:16 en 5:20 van de Algemene wet 
bestuursrecht’ vervangen door: De artikelen 5:12, 5:13, 5:15, 5:16, 5:17 en 5:20 van 
de Algemene wet bestuursrecht. 
 
Artikel IV 
 
De Wet voortgezet onderwijs BES wordt gewijzigd als volgt: 
 
A 
In artikel 56, derde lid, wordt “de artikelen 90, 92, 93, 107, de Wet materieel 
ambtenarenrecht BES en de daarmee verband houdende wettelijke bepalingen” 
vervangen door: de artikelen 90, 92, 93 en 107 van deze wet, de Ambtenarenwet BES 
en de daarmee verband houdende wettelijke bepalingen. 
 
B 
In het opschrift van artikel 153 wordt “Wet materieel ambtenarenrecht BES” vervangen 
door: Ambtenarenwet BES. 
 
C 
Artikel 182 komt te luiden: 
 
Artikel 182. Gebruik persoonsgebonden nummer BES door openbaar lichaam 
Onverminderd het overigens bij of krachtens de wet bepaalde omtrent het gebruik van 
het burgerservicenummer door het openbaar lichaam, gebruikt het openbaar lichaam 
het persoonsgebonden nummer BES van een leerplichtige of kwalificatieplichtige leerling 
of een persoon als bedoeld in artikel 66, eerste lid, uitsluitend ten behoeve van: 
a. het toezicht op de naleving van de Leerplichtwet BES; 
b. de uitvoering van de Wet sociale kanstrajecten; 
c. de verwerking van de gegevens, bedoeld in 24f, derde en vierde lid, van de Wet op 
het onderwijstoezicht. 
 
D 
Titel IV vervalt. 
 
E 
Artikel 214 vervalt. 
 
Artikel V 
Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de 
verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld. 
 
 
 
    W10329.K-2 5
