Memorie van toelichting 
 
ALGEMEEN DEEL 
 
1. Inleiding 
2. Gevolgen voor de uitvoerbaarheid en de handhaafbaarheid 
3. Financiële gevolgen voor de rijksbegroting 
4. Administratieve lasten 
5. Overleg  
 
ARTIKELSGEWIJZE TOELICHTING 
 
 
ALGEMEEN DEEL   
 
1. Inleiding 
Met ingang van 1 januari 2011 is Europees-Nederlandse en Antilliaanse wet- en 
regelgeving omgezet in aparte wet- en regelgeving voor de BES-eilanden Bonaire, St. 
Eustatius en Saba, die op 1 oktober 2010 tezamen Caribisch Nederland zijn gaan 
vormen. Als gevolg van deze omzetting bevatten de Wet voortgezet onderwijs BES 
(WVO BES) en de Wet educatie en beroepsonderwijs BES (WEB BES) bepalingen op 
grond waarvan het openbaar lichaam, om voortijdig schoolverlaten tegen te gaan, een 
Regionale Meld- en Coördinatiefunctie Voortijdig Schoolverlaten (RMC-functie) moet 
instellen. Die bepalingen stemmen overeen met de bepalingen ten aanzien van de RMC-
functie in de Wet voortgezet onderwijs en de Wet educatie en beroepsonderwijs. Scholen 
moeten voortijdig schoolverlaters melden bij de RMC-functie, die hen registreert en actie 
onderneemt om de jongeren terug te plaatsen in het onderwijs of te begeleiden naar 
werk. Aan de bedoelde bepalingen is tot op heden geen uitvoering gegeven. De reden 
daarvan is dat deze bepalingen minder goed passen bij de kleinschaligheid van de 
eilanden. Een overkoepelend contacteiland dat een jaarlijkse RMC-effectrapportage zou 
moeten verzorgen, zou bovendien de bestuurlijke verhoudingen tussen de eilanden 
kunnen verstoren. 
 
Bij nader inzien kunnen de RMC-bepalingen in de BES-wetten vervallen omdat in 
Caribisch Nederland, in aanvulling op de leerplicht en kwalificatieplicht, al een 
voorziening is getroffen met hetzelfde oogmerk als de RMC-functie. Het betreft de Wet 
Sociale Kanstrajecten BES (WSKJ BES). De WSKJ BES is gebaseerd op de Antilliaanse 
Wet sociale vormingsplicht. Volgens de WSKJ BES is een kanstraject gericht op:  
a. de persoonlijke ontplooiing; 
b. het leggen van een brede basis van algemene kennis en algemene en sociale 
vaardigheden; 
c. het leggen van een basis voor de bereidheid tot voortdurende persoonlijke 
ontwikkeling en uitbreiding van beroepsvaardigheden; 
d. het ontwikkelen van de nodige attitudes en vaardigheden om zich in een werkkring 
te kunnen handhaven; 
e. het verwerven van kennis van Papiaments of Engels, Nederlands, Spaans, 
rekenen, en het verwerven van computervaardigheden en praktische vaardigheden. 
 
Volgens de huidige wettelijke systematiek komt een jongere in aanmerking voor een 
sociaal kanstraject nadat de RMC-functie heeft geprobeerd om door te verwijzen naar 
onderwijs of arbeidsmarkt. Doordat de RMC-functie niet wordt uitgevoerd, komt een 
jongere zonder startkwalificatie in de praktijk direct in aanmerking voor een sociaal 
kanstraject. Met de wijzigingen die zijn opgenomen in dit wetsvoorstel wordt de taak om 
indien mogelijk door te verwijzen naar onderwijs of arbeidsmarkt overgeheveld van de 
RMC-functie naar de uitvoeringsinstantie van de sociale kanstrajecten. Op die manier 
krijgt deze bepaling alsnog zijn bedoelde functie. 
    W10329.K-2
