ARTIKELSGEWIJS 
Artikel I, onderdeel A (artikel 2.3.7 WEB BES) - technisch 
In artikel 2.3.7 WEB BES worden de verwijzingen naar de geschrapte artikelen 8.3.1 en 
8.3.2 WEB BES en de daarin opgenomen begrippen vervangen door een verwijzing naar 
het gehandhaafde artikel 8.1.8 WEB BES en de WSKJ BES. Zo kunnen de gegevens uit 
het basisregister onderwijs worden benut voor de registratie van vsv’ers bij de 
uitvoering van de WSKJ BES.  
Artikel 2.3.7 is nog niet in werking getreden en treedt ook met deze wijziging niet in 
werking. Het basisregister onderwijs is op de BES nog niet operationeel dus het 
persoonsgebonden nummer BES is ook nog niet in gebruik.  
 
Artikel I, onderdelen B en C (de artikelen 3.4 en 5.1 WEB BES)- technisch  
Deze wijzigingen houdt verband met de inwerkingtreding van de 
medezeggenschapsbepalingen en klachtenregeling voor scholen op de BES per 1 
augustus 2014 (Stb 2014, 104). Met deze inwerkingtreding gaat voor de expertisecentra 
onderwijszorg (EOZ’s) een uitgebreidere set eisen gelden voor de klachtenregeling. De 
regels die voor de scholen gelden zijn in de verschillende onderwijswetten BES van 
overeenkomstige toepassing verklaard op de EOZ’s. De WEB BES kent echter geen 
verplichte klachtenregeling. De EOZ’s hebben voor de WEB BES dezelfde betekenis als in 
andere sectoren. Daarom worden de inhoudelijke eisen, zoals die zijn opgenomen in 
artikel 52 van de WVO BES van overeenkomstige toepassing verklaard op de 
klachtenregeling van de EOZ’s WEB BES.  
 
De technische aanpassing van artikel 5.1 WEB BES betreft een incorrecte verwijzing. 
Artikel 5.1 WEB BES en artikel 57 van de WVO BES zijn eveneens in werking getreden 
op 1 augustus 2014. 
 
Artikel I, onderdeel D (opschrift hoofdstuk 8 WEB BES) - redactioneel 
In het opschrift van hoofdstuk 8 wordt tot uitdrukking gebracht dat de in dat hoofdstuk 
opgenomen regeling voor voortijdig schoolverlaten alleen betrekking heeft op de 
melding daarvan. 
 
Artikel I, onderdeel E (artikel 8.1.8 WEB BES) - inhoudelijk 
De incongruentie tussen de WEB BES en de WVO BES op het vlak van de leeftijd wordt 
met deze wijziging opgelost. Jongeren van 18 tot en met 24 jaar komen in aanmerking 
voor een sociaal kanstraject en moeten daarom gemeld worden als bekend is dat zij op 
school zijn uitgevallen. 
 
Artikel I, onderdeel F (titel 8.3 WEB BES) - inhoudelijk 
Hoofdstuk 8, titel 3, van de WEB BES (Bestrijding voortijdig schoolverlaten niet-
leerplichtigen; artikelen 8.3.1 tot en met 8.3.3) vervalt. Enkel de taak om te 
onderzoeken of een jongere kan worden doorverwezen naar onderwijs of arbeidsmarkt, 
alvorens een sociaal kanstraject aan te bieden, wordt overgeheveld naar de WSKJ BES. 
De overige verplichtingen vervallen. 
 
Artikel I, onderdeel G (artikel 11.6 WEB BES) - technisch 
Artikel 11.6 WEB BES, bepalende hoe de artikelen 8.3.2 en 8.3.3 tot een bij koninklijk 
besluit te bepalen tijdstip luiden, wordt geschrapt omdat laatstgenoemde artikelen 
vervallen.  
 
Artikel II (artikel 25 WPO BES) en artikel IV, onderdelen A en B (de artikelen 
56 en 153 WVO BES) - technisch 
De Wet materieel ambtenarenrecht BES heeft sinds de wijziging bij Regeling van de 
minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 3 oktober 2011, nr. 2011-
2000437015, tot herstructurering van het materiële ambtenarenrecht BES (Stcrt. 2011, 
18097) een nieuwe citeertitel: de Ambtenarenwet BES. Als gevolg daarvan is in diverse 
    W10329.K-2 
9
