In artikel 5, tweede lid, onderdeel a, is geredigeerd. wordt de term ‘een jongere’ 
geschrapt. Onderdeel a komt daardoor te luiden als volgt: a. het vaststellen van het 
sociaal kanstraject dat op basis van de educatieve intake wordt aangeboden’. Dit is 
voldoende duidelijk.  
 
Artikel III, onderdelen D, E, F en G (artikelen 6, 8, 9 en 11 WSKJ BES) - 
technisch 
Deze onderdelen bevatten uitsluitend technische wijzigingen. De term ‘jongere’ wordt 
telkens vervangen door ‘deelnemer’ (laatstgenoemde term is gedefinieerd als: de 
persoon die aan het voor hem vastgestelde sociaal kanstraject deelneemt). Verder 
worden enige verwijzingen verbeterd en wordt ‘kanstraject’ telkens vervangen door 
‘sociaal kanstraject’.  
 
Artikel III, onderdeel H (artikel 12a WSKJ BES) - technisch 
Het van overeenkomstige toepassing verklaren van de artikelen 3.4 tot en met 3.7 van 
de WEB BES vervalt. Deze artikelen bevatten een regeling voor een expertisecentrum 
onderwijszorg (aanwijzing, subsidiëring, toezicht en taakverwaarlozing). Er is echter al 
een regeling voor bekostiging van en toezicht op de uitvoeringsorganisatie opgenomen 
in de artikelen 5 en 13 tot en met 16 van de WSKJ BES. Ook hiermee wordt dus een 
dubbeling opgeheven. 
 
Artikel III, onderdeel I (artikel 13 WSKJ BES) - inhoudelijk 
De verplichting om bij ministeriële regeling een maximum te stellen aan de kosten van 
een sociaal kanstraject is veranderd in de mogelijkheid om een ministeriële regeling met 
een dergelijk maximum tot stand te brengen. Van deze mogelijkheid zal gebruik worden 
gemaakt als blijkt dat de kosten onverantwoord hoog zijn. 
 
Artikel III, onderdeel J (artikel 14 WSKJ BES) 
Het projectbureau registreert aangemelde voortijdig schoolverlaters. Dat is nieuw in 
artikel 5 geregeld. In artikel 14 is bepaald dat de uitvoeringsinstantie een verslag 
uitbrengt over de uitgevoerde sociale kanstrajecten. Nu ook de RMC-functie onder de 
WSKJ is gebracht zou zonder nadere regeling een incompleet beeld van de werking van 
de WSKJ BES ontstaan. Om volledig inzicht te krijgen in waar deze voortijdig 
schoolverlaters naartoe stromen is in artikel 14 daarom bepaald dat het projectbureau 
een overzicht zendt aan het bestuurscollege en aan de minister van alle geregistreerde 
voortijdig schoolverlaters en van die voortijdig schoolverlaters die zonder deelname aan 
een sociaal kanstraject naar het onderwijs of de arbeidsmarkt zijn doorverwezen.  
 
Artikel III, onderdeel K (artikel 15 WSKJ BES) - inhoudelijk 
In artikel 15, derde lid, is imperatief bepaald dat een controleprotocol moet worden 
vastgesteld. Dat is tot nu toe niet gebeurd. Teven is in dit artikellid opgenomen dat de 
uitvoeringsinstantie van de deskundige bedingt dat deze het controleprotocol hanteert 
bij de controle. Bij nader inzien is het niet nodig dat er vanuit het Rijk voorschriften 
worden gegeven ten aanzien van de financiële verantwoording tussen het 
bestuurscollege en de uitvoeringsinstantie. Het is aan het bestuurscollege die 
verantwoording vorm te geven. Wel is van belang dat de minister inzage kan krijgen in 
de controlerapporten. De bepaling dat de minister op diens verzoek inzage wordt 
geboden in de controlerapporten, blijft daarom in stand.  
Ter verkrijging van advies over de wijze waarop de controle geregeld moet worden, kan 
het bestuurscollege desgewenst een concept-controleprotocol of ander concept-besluit 
om de middelen toe te kennen en de verantwoording daarover af te leggen voorleggen 
aan de Rijksdienst Caribisch Nederland/ OCW. 
 
Artikel III, onderdelen L en M (artikel 17a en 18 WSKJ BES) - technisch 
Ook deze onderdelen bevatten uitsluitend technische wijzigingen. 
 
Artikel III, onderdeel N (artikel 20 WSKJ BES) - inhoudelijk 
    W10329.K-2 
11
