11 verschillende projecten. Ten behoeve van kennisdeling hebben UNL en 
VH in 2022 een bijeenkomst van projectleiders georganiseerd. Hieraan 
wordt in 2023 vervolg gegeven.
Om meer ruimte te creëren in wet- en regelgeving voor flexibilisering is 
hetwetsvoorstel leeruitkomsten in juni 2022 ingediend bij de Tweede 
Kamer. Het lopende experiment leeruitkomsten is verlengd tot het moment 
waarop het wetsvoorstel is aangenomen en van kracht wordt. Naar 
aanleiding van de eindevaluatie van het experiment flexstuderen heeft de 
Tweede Kamer in april 2022 verzocht te verkennen hoe groot de brede 
behoefte aan flexstuderen is. Studenten die flexstuderen bepalen 
voorafgaand aan het academisch jaar voor hoeveel studiepunten zij zich 
inschrijven en betalen slechts voor dat aantal punten collegegeld. Door eerst 
een verkenning uit te voeren kan worden onderzocht wat de gevolgen 
zouden zijn van een brede invoering van flexstuderen voordat tot invoering 
wordt overgegaan. In het najaar is de toekomstverkenning ho gestart waarin 
de wenselijkheid van brede invoering van flexibel studeren wordt 
meegenomen.
In 2022 zijn twee programma’s door het NGF gehonoreerd. Het betreft de 
projecten Leven Lang Ontwikkelen (LLO) Katalysator en Digitaliserings­
impuls onderwijs Nederland. Met de LLO-Katalysator wordt een impuls 
gegeven door sneller de vraag naar bepaalde skills op de arbeidsmarkt 
inzichtelijk te krijgen, door vraag en aanbod van arbeid beter bij elkaar te 
brengen en door participatie in LLO-trajecten beter te stimuleren. Binnen 
het programma LLO-Katalysator worden uiterlijk in januari 2023 specifieke 
afspraken gemaakt, waarna een start wordt gemaakt met het opstellen van 
drie subsidies voor de realisatie van bouwstenen uit het programma. De 
bouwstenen zijn: het in kaart brengen van de skills van de toekomst; het 
stimuleren van LLO-oplossingen voor transities; het verder professionali­
seren van onderwijsaanbieders voor LLO; en het stimuleren van de 
leercultuur. Het programma Digitaliseringsimpuls onderwijs Nederland 
stelt mbo-, hogescholen en universiteiten in staat om digitaliseringskansen 
beter te benutten met als doel om de kwaliteit van het onderwijs te 
verbeteren, de adaptiviteit van het onderwijs te verbeteren en de digitale 
vaardigheden van docenten en lerenden verder te verbeteren. Dit alles om 
lerenden beter toe te rusten op de snel en continu veranderende arbeids­
markt. Het afronden van de projectspecifieke afspraken voor dit programma 
is voorzien voor april 2023.
Tabel 3 Opleiden voor de samenleving van de toekomst
Doelstelling/indicator Sector Basiswaarde Realisatie Realisatie Realisatie Streefwaarde
Percentage leidinggevenden dat 2017 2017 2020 2021 2024
(zeer) tevreden is over de 
kwaliteit van het 
1
techniekonderwijs
VO 54% 54% 68% PM, eindrapport: 65%
eind februari
Percentage vmbo-leerlingen 2017 2018 2020 2021 2024
waarbij binnen een straal van 
10 km rondom woonadres een 
2
techniekvestiging is
VO 95% 94% 94% PM, eindrapport: 90-100%
eind februari
Aandeel afgestudeerden 2012 2020 2021 2022 2021
3
bètatechniek
HBO 18% 21% 22% 23% Hoger t.o.v. 
basiswaarde
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 21
