De bouw van dit project vindt plaats in Australië en Zuid-Afrika. Nederland 
is vanaf het begin van dit project betrokken als een van de «founding 
fathers».
Sinds de start van het kennisveiligheidsbeleid in 2020 zijn door het kabinet 
en het kennisveld de nodige stappen gezet. In januari 2022 is het Loket 
Kennisveiligheid geopend als het landelijke expertise- en adviespunt voor 
kennisveiligheid en is de Nationale Leidraad Kennisveiligheid gepubliceerd. 
Beide dragen bij aan bewustwording en zelfregulering van de kennissector 
door het bieden van advies en handvatten over het borgen van kennisvei­
ligheid in internationale samenwerking. In 2022 zijn voorbereidingen 
getroffen voor een externe audit waarmee in een nulmeting de implemen­
tatie van de leidraad in beeld wordt gebracht. Daarnaast zijn in 2022 de 
contouren geschetst van het beoogde toetsingskader op basis waarvan 
wetenschappers uit niet-EER landen die onderzoek willen doen in de meest 
sensitieve vakgebieden worden gescreend ten bevordering van de kennis­
veiligheid.
Tabel 4 Onderzoek van wereldformaat
Doelstelling/indicator Sector Basiswaarde Realisatie Realisatie Realisatie Streefwaarde
Percentage open-access 2016 2019 2020 2021 2021
1
gepubliceerde artikelen
OWB 42% 62% 73% 82% 100%
1 Bron: UNL, open access.nl
5. Modernisering Archiefwet
Archieven zijn belangrijke bronnen voor burgers, journalisten, onder­
zoekers en de overheid. Ze vormen het geheugen van de samenleving. We 
streven naar een goede uitvoering van de gemoderniseerde Archiefwet. 
Daarvoor is in 2022 het wetsvoorstel Archiefwet 2021 bij de Tweede Kamer 
ingediend. Dit wetsvoorstel brengt de overbrengingstermijn, de periode 
voordat te bewaren archieven moeten worden overgebracht naar een 
archiefbewaarplaats, terug van twintig naar tien jaar. Zo komen archieven 
eerder beschikbaar en versterken we digitaal duurzaam beheer.
Tabel 5 Cultuur
Doelstelling/indicator Sector Basiswaarde Realisatie Realisatie Realisatie Streefwaarde
Percentage scholen dat 2017 2019 2020 2021 2024
deelneemt aan het programma 2
Cultuur 42% 59,8% 61% 57% 60%
1
CMK
Percentage gebouwde 2013 2020 2021 2022 2021
rijksmonumenten in redelijke tot 
Cultuur 87% 84,4% 84,7% Nog niet bekend * 84,6%
3
goede staat 4
1 Bron: Programma Cultuureducatie met Kwaliteit, het percentage geeft de deelnemende scholen in het primair onderwijs weer.
2 Realisatie 2022 is nog niet bekend, omdat deze wordt gebaseerd op de verantwoording over het jaar 2022 die medio 2023 worden ingediend. In het jaarverslag wordt 
daarom gerapporteerd over de realisatie met een jaar vertraging, en nu dus over het jaar 2021, het eerste jaar van de CMK-periode 2021-2024. In 2021 is de derde 
beleidsperiode van het matchingsprogramma Cultuureducatie met Kwaliteit (CmK) 2021-2024 gestart met extra aandacht én extra middelen voor cultuureducatie. De ambitie 
is de positieve ontwikkeling die in de vorige periodes zijn behaald, voort te zetten en verder uitbouwen; meer scholen met goed cultuuronderwijs, meer nieuwe scholen 
die willen deelnemen en meer ruimte om in te spelen op lokale wensen. In het eerste jaar van de periode 2021-2024 heeft al 57% van de scholen in het primair onderwijs 
zich (opnieuw) aangesloten bij de CMK regeling. Algemeen is het beeld dat het onderwijs weer in beweging is, maar nog steeds last heeft van de nasleep van corona. Er 
is meer dan gebruikelijke uitval waardoor cultuur activiteiten verplaatst moeten worden. Daarnaast zijn er scholen die na deelname aan eerdere CMK periodes ervoor kozen 
om niet verder in te zetten als officiële deelnemer aan het programma. Zij onderhouden nog wel contact met de uitvoerders van het programma, maar worden niet langer 
meegeteld als CMK school. Andere CMK scholen hebben hun programma een jaar vooruitgeschoven, ook doordat zij het vorige programma nog af moeten ronden. De 
verwachting is dat het aantal scholen gedurende de beleidsperiode tot en met 2024 wel zal groeien. Er zijn scholen met een groeiende behoefte aan cultuureducatie. Ze 
hebben het gemist in de coronatijd en/of ze hebben de lockdowns benut om de visie op cultuureducatie (opnieuw) te formuleren.
3 Bron: Erfgoedmonitor.
4 De gegevens over 2022 zijn nog niet beschikbaar. De data komt van de provincies en moet na oplevering nog samengevoegd worden. De verwachting is dat de data media 
april 2023 beschikbaar komt. De data is vanaf medio mei in te zien via de Erfgoedmonitor. Het percentage monumenten dat in goede staat verkeert laat een stijgende lijn 
zien. In 2019 bevond 83,6% van de monumenten zich in een redelijk tot goede staat, in 2021 was dat 84,7%. Dit percentage ligt wel lager dan de basiswaarde van 87% die 
in 2017 is vastgesteld op basis van metingen over 2013, maar dat komt doordat de meetmethode in de tussentijd verder is verbeterd. Dit komt door een toename van 
het aantal objecten dat in beeld is. Monumenten bestaan veelal uit meerdere objecten (zoals gebouwen, toegangspoorten, ornamenten en tuinonderdelen) en de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1
