onderhoudsstaat van steeds meer objecten wordt in beeld gebracht. Onder de nieuw toegevoegde objecten bevinden zich relatief veel objecten die minder goed toegankelijk 
zijn en daarom voorheen niet beoordeeld zijn. Deze bevinden zich ook vaker in een relatief minder goede staat van onderhoud. Gelukkig zien we -ook met de nieuwe 
meetmethode- een stijgende lijn in het aantal monumenten dat in goede staat verkeert.
6. Nieuwe concessieperiode landelijke publieke omroep
Op 1 januari 2022 is de nieuwe concessie/erkenningsperiode voor de 
landelijke publieke omroep ingegaan. Voor deze periode (2022-2026) is 
een prestatieovereenkomst afgesloten en zijn aan de landelijke publieke 
omroepen erkenningen verleend. In de prestatieovereenkomst staan 
afspraken over kwalitatieve en kwantitatieve doelstellingen voor het media-
aanbod, de publieksbetrokkenheid en het publieksbereik van de 
Nederlandse Publieke Omroep.
Tabel 6 Media
Doelstelling/indicator Sector Basiswaarde Realisatie Realisatie Realisatie Streefwaarde
Alle afspraken uit 2017 2019 2020 2021 2020
prestatieovereenkomst worden 2 3 4 5
Media 33/34 31/34 30/34 33/34 34/34
1
door NPO nagekomen
1 Bron: Terugblik NPO; Verificatie Commissariaat voor de Media.
2 De niet-behaalde afspraak is ten dele gerealiseerd.
3 Een afspraak is niet gerealiseerd, twee van de niet-behaalde afspraken zijn ten dele gerealiseerd.
4 Een van de vier afspraken is net niet gehaald, de andere drie hebben te maken met onvoldoende budget/mogelijkheden door de coronacrisis. Bron: Terugblik NPO 2020; 
Verificatie Commissariaat voor de Media.
5 Aan één van de 34 afspraken is niet voldaan, dit heeft te maken met verschuiving in budget.
7. Vrouwen aan de top
In 2022 is er in zowel het private als publieke domein gewerkt om een 
evenwichtigere en evenredigere vertegenwoordiging van vrouwen in de top 
te krijgen. Voor de private sector is op 1 januari 2022 de Wet «Evenwichtiger 
verhouding tussen mannen en vrouwen in bestuur en raad van commissa­
rissen» in werking getreden. De wet omvat een ingroeiquotum voor 
Nederlandse beursgenoteerde vennootschappen voor hun raden van 
commissarissen en de jaarlijkse verplichting voor grote vennootschappen 
om via het Sociaal-Economische Raad (SER) Diversiteitsportaal te 
rapporteren over hun streefcijfers voor raden van bestuur, raden van 
commissarissen en subtop en een plan van aanpak om deze cijfers te 
behalen. Het SER Diversiteitsportaal is in 2022 gebouwd en zal naar 
verwachting begin 2023 live gaan. Verder is in september 2022 de meest 
recente versie van de Female Board Index gepubliceerd. Uit deze index 2022 
blijkt dat de percentages vrouwelijke bestuurders en commissarissen 
gestegen zijn ten opzichte van het jaar ervoor, van respectievelijk 14 naar 
15 procent en van 33 naar 38 procent. Door het Centraal Planbureau (CPB) 
is een analysekader opgesteld om op termijn de effecten te bepalen van 
het ingroeiquotum op de bestuurskwaliteit van beursgenoteerde onderne­
mingen.
Op 25 februari 2022 is de kabinetsreactie op het rapport ‘Sturing en beleid 
voor evenredige vertegenwoordiging v/m in de (semi-)publieke top’ van 
adviesgroep Vinkenburg en de QuickScan Genderdiversiteit gestuurd. In 
deze Kamerbrief staan maatregelen om tot een evenredige genderver­
houding in de top van de (semi)publieke sector te komen. Naar aanleiding 
van de brief zijn ongeveer 3.000 organisaties per brief geïnformeerd over 
de maatregelen die worden genomen, waaronder een wettelijk verplicht 
streefcijfer met bijbehorend plan voor organisaties in de (semi)publieke 
sector. Op 10 november is er een bijeenkomst georganiseerd voor grote en 
koepelorganisaties in de (semi)publieke sector om inspiratie op te doen over 
de streefcijfers voor genderdiversiteit in de top en om met elkaar in gesprek 
te gaan over goede voorbeelden. Tijdens deze bijeenkomst is ook input 
opgehaald voor het wetsvoorstel voor de verplichte streefcijfers.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 25
