Projectskills- en scholingsmogelijkheden
In het kader van het programma crisisdienstverlening is een projectsubsidie 
verstrekt aan Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs Bedrijfsleven 
(SBB) gericht op de ontwikkeling van CompetentNL en heeft als beoogd 
resultaat bij te dragen aan een grotere insectorale mobiliteit en gericht op 
om- en bijscholing, om zo werkloosheid als gevolg van de coronacrisis 
tegen te gaan.
Cultuursteun en suppletieregeling
Met het samenstellen van de steunpakketten voor de culturele en creatieve 
sector is een suppletieregeling opgezet. Deze regeling biedt een 
compensatie voor producenten en organisatoren van concerten en/of 
voorstellingen die te maken hebben gekregen met geleden verlies door 
COVID-19-maatregelen bij concerten en voorstellingen.
Ventilatie
Voor optimale leerprestaties is het belangrijk dat scholen zo verantwoor­
delijk mogelijk fysiek onderwijs kunnen blijven organiseren. Goede lucht­
kwaliteit maakt hier onderdeel van uit, om het risico op COVID-19 
besmettingen te verkleinen. Daarnaast dient onderwijspersoneel les te 
geven onder goede arbeidsomstandigheden, goede luchtkwaliteit is hierbij 
van groot belang.
Zelftesten
Met de inzet van zelftesten in het onderwijs kan een belangrijke bijdrage 
worden geleverd aan continuering van (fysiek) onderwijs, wat van belang 
is om onderwijsachterstanden te voorkomen, voor psychisch welbevinden 
van leerlingen en studenten, en voor arbeidsparticipatie van ouders.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 39
