Strategische Evaluatie Agenda
1,2
Tabel 10 Realisatie strategische evaluaties
Thema Artikel(en) 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 Geheel 
artikel? 
Ja/Nee
Naam SEA-thema of artikel Nummer(s) 
begrotingsartikel(en) 
waar thema 
betrekking op 
heeft
3
IBO Sturing op Onderwijskwaliteit 1,3 X Ja
Evaluatie en monitoring Nationaal Programma 1, 3 X X X Ja
Onderwijs - Funderend onderwijs
Evaluatie en monitoring Nationaal Programma 4, 6 en 7 X X X Ja
Onderwijs - MBO en HO
Lerarenbeleid 1, 3, 4, 6, 7 en X Ja
9
NRO-programma Doelmatige leerwegen en 4 X Ja
4
kwalificatiestructuur mbo
Strategische evaluatie artikel 6 (hbo) en artikel 7 (wo) 6, 7 X Ja
Strategische evaluatie Cultuurdeelname 14 X Nee
Strategische evaluatie Erfgoed 14 X Ja
Strategische evaluatie Media 15 X Ja
1 Zie ook: Bijlage 2: Strategische Evaluatie Agenda.
2 Zie ook: "meerjarenplanning beleidsdoorlichtingen".
3 Het IBO Sturing op Onderwijskwaliteit is inmiddels afgerond, maar nog niet officieel aangeboden aan de Tweede Kamer. Het stuk is daarom nog niet gepubliceerd. In 
het voorjaar van 2023 zal de rapportage openbaar worden gemaakt.
4 De rapportages van het NRO-programma Doelmatige leerwegen en kwalificatiestructuur mbo zijn opgeleverd, maar de evaluatie volgt begin 2023.
Toelichting strategische evaluatie «Werken met gemeentes»
Het onderzoek «Werken met gemeentes» is niet doorgegaan en dit besluit 
is al in 2021 genomen, omdat achteraf bleek dat het Ministerie van BZK al 
bezig was met een herziening van de Wet Financiële Verhoudingen 
Medeoverheden en daarbij ook onderzoeken heeft lopen over (financieel) 
samenwerken. Door de herziening is verder onderzoek naar vormgeving 
van samenwerking overbodig. De herziening zal naar verwachting in 2023 
zijn afgerond.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 41
