Overzicht van risicoregelingen
Tabel 11 Overzicht verstrekte garanties (bedragen x € 1.000)
Art. Omschrijving Uitstaande Verleend 2022 Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal Totaalstand 
Garanties 2022 garanties plafond plafond risicovoor­
2021 2022 ziening
7 Bouwleningen 125.794 0 12.709 113.084 ‒ 176.631 ‒
aan 
Academische 
Ziekenhuizen
14 Indemniteits- 246.313 562.724 557.325 251.712 ‒ 300.000 ‒
regeling
Totaal 372.107 562.724 570.034 364.798 ‒ 476.631 ‒
Op deze garanties zijn in 2022 geen uitgaven en ontvangsten gerealiseerd.
De Indemniteitsregeling heeft tot doel een bijdrage te leveren aan het 
realiseren van tentoonstellingen van bijzonder belang of het tentoonstellen 
van bijzondere bruiklenen in Nederland door het beperken van de verzeke­
ringskosten van musea. De garantstelling van het Rijk voor schade of verlies 
tot de eerste 30 procent van de verzekerde waarde (indemniteitsgarantie) 
van kunstwerken, verlaagt de verzekeringskosten van musea. Het risico is 
ook te verzekeren op de markt, maar de kosten zijn dan hoger, waardoor er 
minder budget voor tentoonstellingen overblijft. Daarnaast blijkt dat een 
indemniteitsgarantie ook als internationaal keurmerk fungeert: buiten­
landse publieke en private eigenaren van museale objecten hechten aan 
de garantstelling vanuit het Rijk. Risicobeheersende maatregelen betreffen 
onder meer dat alleen erkende musea een aanvraag mogen doen op de 
indemniteitsregeling bij de Rijksdienst Cultureel Erfgoed die deze aanvraag, 
mede op de aanwezigheid van een risico-inventarisatie en -analyse, toetst.
Voor de Academische Ziekenhuizen is sinds 1991 de garantieregeling niet 
meer van kracht, met uitzondering van enkele op dat moment in gang 
gezette bouwprojecten. Sinds 1996 zijn geen garanties meer verstrekt. Deze 
leningen hebben gemiddeld een looptijd van 40 jaar. Expiratie van deze 
leningen zal omstreeks het jaar 2035 volledig hebben plaatsgevonden.
Tabel 12 Overzicht achterborgstellingen (bedragen x € 1.000.000)
Artikel Omschrijving 2021 2022
14 Achterborgstelling 379,9 347,0
Het Nationaal Restauratiefonds (NRF) verstrekt hypothecaire leningen aan 
monumenteigenaren van rijksmonumenten om restauraties uit te voeren. 
Daarbij wordt onderscheid gemaakt tussen laagrentende hypothecaire 
leningen uit het revolving fund en aanvullende financieringen om de gehele 
restauratie-opgave gefinancierd te krijgen. De achterborgovereenkomst 
Nationaal Restauratiefonds (NRF), en de garantie van het Ministerie van 
OCW, zien alleen toe op de aanvullende financiering. Door deze garantie kan 
het NRF financiering tegen een lagere rente aantrekken. Deze lagere rente 
wordt doorgerekend aan de monumenteigenaren zodat deze eigenaren 
gestimuleerd worden hun monument te restaureren.
Aangezien er een algemeen belang is (gebouwen van nationaal belang) 
waar een individu lasten van ervaart (hoge onderhoudskosten, beperkte 
mogelijkheden tot modernisering, dure oplossingen voor bijvoorbeeld 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1
