energiebesparende maatregelen), wordt gebruik gemaakt van ondersteu­
nende maatregelen. Door middel van deze regeling wordt cultureel erfgoed 
in stand gehouden en wordt tegelijkertijd minder gebruik gemaakt van de 
subsidie die het NRF ook uitbetaalt.
De achterborg kan in werking treden en tot daadwerkelijke kasverplich­
tingen komen, wanneer de eigenaren van rijksmonumenten op grote schaal 
niet meer in staat zijn aan de rente- en aflossingsverplichtingen te voldoen 
en het eigen vermogen van het NRF is uitgeput. Dit eigen vermogen 
(voornamelijk vanuit Revolverende Fondsen) is momenteel beduidend 
hoger dan de uitstaande leningen onder de achterborg.
Een nadere toelichting op de regelingen is opgenomen bij het onderdeel 11. 
Saldibalans.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1
