wordt allereerst geïnvesteerd in kennis en capaciteit van de informatiepro­
fessionals die het informatiebeheer inrichten en uitvoeren. Hiertoe zal het 
kwaliteitsraamwerk IV-functie (KWIV) worden geïmplementeerd en gebruikt 
bij de werving van nieuwe informatieprofessionals. Daarnaast worden 
inzichtelijk gemaakt welke informatie het ministerie heeft, moet bewaren en 
moet vernietigen. Verschillende tooling en instrumenten zijn hiervoor 
onderzocht en (sommige ook) geïmplementeerd voor het zoeken en vinden 
van informatie, het veiligstellen en/of archiveren van e-mails, websites en 
chatberichten. Tevens wordt ingezet op een verbetering van de informatie­
systemen. Vooral planvorming en afstemming van voorgestelde verbete­
ringen waarbij volgend jaar ingezet zal worden op de uitvoering. Tot slot 
wordt gewerkt aan instrumenten voor een heldere sturing op de informa­
tiehuishouding opdat verantwoording kan worden afgelegd aan zowel de 
Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed als aan burgers, bedrijven, 
parlement en journalisten. Hierbij kan gedacht worden aan dashboarding, 
een kwaliteitsraamwerk en een bestandsoverzicht. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 45
