overige verschil wordt verklaard door meerdere kleinere interne overboe­
kingen, waaronder een mutatie van € 1,9 mln. voor uitvoeringskosten van 
het NP Onderwijs.
Bijdrage aan agentschappen
DUO is de uitvoeringsorganisatie van het Ministerie van OCW en levert 
producten en diensten op het terrein van de bekostiging van instellingen, 
financiering van studenten en informatie-voorziening. Het betreft hier het 
aandeel in de uitvoeringskosten van DUO voor dit begrotingsartikel. De 
gerealiseerde uitgaven liggen € 13,6 miljoen hoger dan in de oorspronke­
lijke begroting opgenomen. Dit komt met name door € 9 miljoen aan extra 
middelen om het maatregelenpakket eindexamens 2022 te kunnen 
uitvoeren. Daarnaast is € 2 miljoen aan DUO verstrekt voor extra kosten voor 
het produceren en distribueren van examens bovenop het basiscontract.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1
