Caribisch Nederland
Aan de openbare lichamen in Caribisch Nederland wordt jaarlijks een 
bijzondere uitkering verstrekt voor de uitvoering van de Wet Sociale 
Kanstrajecten Jongeren BES (SKJ). Voor de samenwerking met Curaçao, 
Sint Maarten en Aruba worden middelen beschikbaar gesteld, bestemd 
voor het stimuleren van studeren in de regio en het bevorderen van voorzie­
ningen in de regio, mede ten behoeve van de inwoners van Caribisch 
Nederland. De realisatie is in 2022 € 1,2 miljoen hoger dan de vastgestelde 
begroting. Dit wordt met name verklaard doordat de middelen voor de SKJ 
op het instrument bekostiging stonden. De SKJ is echter een bijdrage aan 
medeoverheden en wordt daarom op dat instrument gerealiseerd.
Ontvangsten
De ontvangsten van € 14,2 miljoen in 2022 zijn onder andere het gevolg van 
afrekeningen die betrekking hadden op subsidies en regelingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 67
