lokaal niveau en commerciële media-instellingen op landelijk en niet-
landelijk niveau. Het CvdM is tevens verantwoordelijk voor het metatoezicht 
op het NICAM. Daarnaast heeft het CvdM de taak erop toe te zien dat kabel­
exploitanten hun wettelijke verplichtingen nakomen tot doorgifte van de 
must carry-zenders. De hogere uitgaven zijn het gevolg van de prijsin­
dexering 2022 van € 0,2 miljoen en toevoeging van de WaU middelen van 
€ 0,2 miljoen.
Bijdragen aan (inter)nationale organisaties
Dit betreft de jaarlijkse contributie aan het European Audiovisual 
Observatory.
Ontvangsten
Deze betreffen met name de reclameopbrengsten van de STER. De 
werkelijke afdracht in 2021 is € 207,0 miljoen. Dit is € 60,9 miljoen hoger dan 
geraamd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1
