Begrotingsrealisatie door te vroege bevoorschotting
De systematiek van het kasstelsel is dat niet gerealiseerde budgetruimte aan 
het eind van het jaar terugvloeit naar het Ministerie van Financiën. Agent­
schappen hebben een baten-lastenstelsel dat mogelijkheden geeft om 
financiële middelen aan te houden zolang dit niet bovenmatig is. Volgens 
de ADR stonden in het jaarverslag 2021 op de balans bij de agentschappen 
van het Ministerie van OCW bedragen die het gevolg waren van te hoge 
bevoorschotting. Het Ministerie van OCW heeft in 2022 de werkwijze 
e e
beoordeeld en bijgesteld. Op de momenten dat de 1 en 2 suppletoire 
wetten worden voorbereid, wordt voortaan scherper gekeken naar de 
(balans)posten die zijn bevoorschot en wordt er zo nodig afgerekend. In 
2022 zijn de posten al duidelijk omlaag gebracht bij de agentschappen. 
Enkele posten zullen in 2023 nog worden afgebouwd. Hiermee voldoen wij 
aan de financiële kaders van het begrotingsbeheer.
Frauderisico’s
Het Ministerie van OCW besteedt op diverse wijzen aandacht aan het 
beheersen van fraude: het voorkomen van fraude en het actief handelen 
mocht er onverhoopt toch fraude plaatsvinden.
De primaire verantwoorde­
lijkheid voor het voorkomen, detecteren en reageren op fraude – gerelateerd 
aan de financiële processen - is bij het Ministerie van OCW decentraal 
belegd bij de directies, diensten en agentschappen. De directie FEZ houdt 
toezicht op dit beheersstelsel. De belangrijkste materiële risico’s op fraude 
zijn te onderkennen bij:
• inkoop- en aanbestedingstrajecten;
• verstrekken en vaststellen van subsidies, verstrekken van studiefinan-
ciering, lerarenbeurzen en registratie van diploma’s;
• personele vergoedingen (zoals onterechte of te hoge declaraties) 
aannemen, geschenken en diefstal;
• doorbreking van interne beheersmaatregelen in financiële en betaalpro­
cessen (zoals functievermenging, samenspanning, valsheid in 
geschrifte) door onvoldoende autorisatiebeheer en informatiebevei­
liging
Beheersing van de risico’s
• Bij fraude kan er sprake zijn van interne fraude door ambtenaren of 
bestuurders van het Ministerie van OCW of externe fraude (jegens de 
overheid). Bij interne fraude betreft het medewerkers van het Ministerie 
met betrekking tot programmagelden (subsidies, uitkeringen, bijdragen, 
opdrachten, etc.) en apparaatsgelden (personele en materiële uitgaven). 
Bij externe fraude gaat het om fraude door derden en valt het onder 
Misbruik en oneigenlijk gebruik.
• Binnen het Ministerie van OCW worden in de processen­
stappen controles ingebouwd door functiescheiding, autorisatiebeheer 
en het vier-ogen-principe ter voorkoming en het beperken van de 
interne frauderisico’s.
• In de interne planning- en controlcyclus wordt aandacht gevraagd voor 
het voorkomen van fraude bij de directies en DG-en.
• Voor het verkrijgen van inzicht in financiële fraudegevallen die zich 
ondanks de maatregelen toch voordoen, en een juiste opvolging te 
borgen, heeft het Ministerie van OCW het proces om (vermoedelijke) 
financiële fraude te melden en af te handelen uitgewerkt en vastgesteld. 
Er zijn geen fraudemeldingen in 2022 geweest die betrekking hebben op 
de interne (financiële) processen van het Ministerie van OCW.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 134
