Omschrijving Vastgestelde Realisatie Verschil realisatie Realisatie t-1
begroting en vastgestelde 
begroting
Saldo van baten en lasten 0 ‒ 312 ‒ 312 ‒ 216
Mutatie POK/WaU gelden 0 0 0 0
Toelichting
DUO heeft een negatief resultaat van € 0,3 miljoen gerealiseerd. Het 
negatieve resultaat komt ten laste van het eigen vermogen. Onderstaand 
wordt dit resultaat nader toegelicht.
Baten
Omzet moederdepartement
Tabel 74 Omzet verantwoording agentschap DUO
Omzet moederdepartement (x € 1 miljoen) 332,8
waarvan direct gerelateerd aan geleverde producten/diensten 332,8
waarvan productgroep/dienstengroep Bekostiging 42,8
waarvan productgroep/dienstengroep Studiefinanciering 106,7
waarvan productgroep/dienstengroep Examendiensten 33,3
waarvan productgroep/dienstengroep Basisregister 33,4
waarvan productgroep/dienstengroep Informatiediensten 10,3
waarvan productgroep/dienstengroep Overige taken 43,0
waarvan productgroep/dienstengroep Opdrachten 22,3
waarvan productgroep/dienstengroep Vervangingen LCM 35,9
waarvan productgroep/dienstengroep Shared Service Organisatie Noord 5,1
De omzet moederdepartement is € 63,0 miljoen hoger dan de oorspronke­
lijke begroting. Hieronder valt de dienstverlening vanuit SSO-Noord van 
€ 5,1 miljoen verricht voor het moederdepartement en onder haar vallende 
diensten welke geen onderdeel was van de omzet in de Rijksbegroting. 
Daarnaast betreft het looncompensatie 2022 van € 9,0 miljoen en bijstel­
lingen in de (basis)dienstverlening welke per saldo € 33,5 miljoen belopen, 
zoals de uitvoering van diverse zogenaamde overige taken (zoals digitali­
sering examens FACET, het coalitieakkoord, uitvoering eindtoets primair 
onderwijs, STAP, telefonische bereikbaarheid en de uitvoering examens 
Nederlands als tweede taal en staatsexamen voortgezet onderwijs). Verder 
is € 10,1 miljoen ingezet ter dekking van de extra Opdrachten. Tevens is extra 
capaciteit ingezet in het kader van Werk aan Uitvoering (WaU) ter waarde 
van € 2,8 miljoen. Daarnaast is nog eens € 2,5 miljoen extra ter beschikking 
gesteld voor de uitvoering van de werkplekdienstverlening ten behoeve van 
het departement. De genoemde extra omzet van € 63,0 miljoen wordt voor 
€ 5,1 miljoen gedekt vanuit middelen die OCW en de onder haar vallende 
diensten in haar eigen apparaatsbegroting hebben opgevoerd, 
€ 28,1 miljoen gedekt vanuit de voorjaarsnota OCW en de overige 
€ 29,8 miljoen vanuit middelen die reeds beschikbaar waren op de OCW 
begroting.
Het bestanddeel WaU in de omzet moederdepartement bedroeg in 2022 
€ 2,8 miljoen. Voor WaU was in 2022 € 5,6 miljoen beschikbaar. Het restant 
van € 2,8 miljoen zal via de balans meegenomen worden naar 2023.
Omzet overige departementen
Onder de omzet overige departementen (€ 75,7 miljoen) vallen onder meer 
de werkzaamheden in het kader van de Inburgeringstaak (€ 34,9 miljoen), 
het Landelijk Register Kinderopvang (€ 7,6 miljoen), allen voor het Ministerie 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1
