van SZW, en activiteiten voor de examens in het kader van de Wet Financieel 
Toezicht (Wft) (€ 2,5 miljoen) ten behoeve van het Ministerie van Financiën, 
de print en couverteerwerkzaamheden die DUO uitvoert voor het Centraal 
Justitieel Incasso Bureau (€ 1,7 miljoen) ten behoeve van het Ministerie van 
JenV. Daarnaast genereert DUO omzet vanuit de activiteiten op het gebied 
van inkoopdiensten en datacenter-gerelateerde activiteiten van de SSO-
Noord voor diverse Ministeries (€ 27,9 miljoen). De afnemers zijn de 
Ministeries van JenV (€ 8,3 miljoen), EZK (€ 3,8 miljoen), IenW 
(€ 0,5 miljoen), BZK (€ 10,7 miljoen), VWS (€ 3,6 miljoen), Financiën 
(€ 0,6 miljoen) en overige (€ 0,4 miljoen). Tenslotte valt hieronder omzet voor 
detacheringen binnen de Rijksoverheid en overige werkzaamheden voor 
overige departementen (€ 0,9 miljoen).
De omzet overige departementen daalt met € 3,0 miljoen ten opzichte van 
de oorspronkelijke begroting. Het betreft met name de werkzaamheden ten 
behoeve van het Ministerie van SZW in het kader van de Inburgeringstaak 
(€ 3,3 miljoen) en het Landelijk Register Kinderopvang en Peuterspeelzalen 
(€ 0,3 miljoen), welke een daling laten zien ten opzichte van de oorspron­
kelijke begroting. De activiteiten voor de examens in het kader van de Wet 
op het financieel toezicht laten een stijging zien (€ 0,2 miljoen). Daarnaast 
is de dienstverlening vanuit de SSO-Noord met € 0,3 miljoen gedaald ten 
opzichte van de oorspronkelijke begroting. Verder is er een stijging van 
€ 0,5 miljoen voor de uitgevoerde print en couverteerwerkzaamheden die 
DUO uitvoert voor het Centraal Justitieel Incasso Bureau en een stijging van 
€ 0,2 miljoen aan overige werkzaamheden voor overige departementen.
Omzet derden
De omzet derden (€ 5,5 miljoen) betreffen de ontvangen examengelden 
kandidaten examens Nederlands als tweede taal en staatsexamen 
voortgezet onderwijs (€ 3,0 miljoen), inkoop- en housingsactiviteiten binnen 
de SSO-Noord (€ 1,1 miljoen) en overige werkzaamheden voor derden 
binnen het domein onderwijs voortkomend uit OCW beleidsmaatregelen en 
bedrijfsvoering DUO (€ 1,4 miljoen). De stijging ten opzichte van de 
oorspronkelijke begroting bedraagt € 0,6 miljoen en heeft betrekking op 
de afbouw stijging van de omzet ten behoeve van examengelden 
kandidaten examens Nederlands als tweede taal en staatsexamen 
voortgezet onderwijs (€ 0,1 miljoen). Ook stijgt de omzet voor overige 
werkzaamheden voor derden (€ 0,4 miljoen) en de omzet van de SSO-Noord 
(€ 0,1 miljoen).
Vrijval voorziening
In 2022 heeft een vrijval van € 0,2 miljoen van de voorziening plaatsge­
vonden.
Rentebaten
De rentebaten van € 0,1 miljoen hebben betrekking op de ontvangen rente 
over het rekening courant tegoed.
Bijzondere baten
Bijzondere baten 2022 zijn nihil.
Lasten
De apparaatskosten laten een stijging zien ten opzichte van de oorspronke­
lijke begroting van € 60,5 miljoen. De personele kosten laten een stijging 
zien van € 34,0 miljoen. De toename is het gevolg van de eerder genoemde 
additionele werkzaamheden in de basisdienstverlening, WaU, het Coalitie-
akkoord en de loonontwikkeling in 2022. Een deel personele inzet 2022 is 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 144
