Omschrijving Generiek Deel Realisatie Vastgestelde 
begroting
FTE
FTE-ARAR 2.331,0 2.459,1 2.567,7 2.719,0 2.681,0
FTE-Extern n.v.t. 397,4 403,6 480,9 217,0
Tarieven/uur
ICT gerelateerd 114,0 115,0 118,0 121,5 118,0
Overige uren 77,5 78,5 78,5 82,0 78,5
Saldo van baten en lasten (%) 100,0 100,8 100,0 100,0 100,0
2
Kwaliteitsindicatoren
Klantcontact digitaal 7 7,3 7,1 6,7 6,5
Klantcontact traditioneel 8 7,4 6,9 7,4 7,0
1 met ingang van 2020 is abstraheerd voor het onderdeel kostprijsmodel examens.
2 met ingang van 2020 wordt gerapporteerd met één decimaal
Toelichting
Omzet/kostprijs per product: DUO aggregeert haar werkzaamheden in de 
going concern (basiscontract) naar vijf producten, te weten Bekostiging, 
Studiefinanciering, Examens, Registers en Informatiediensten. Streven 
voor de komende jaren is een verbeterde dienstverlening zichtbaar in de 
klanttevredenheid bij optimale inzet van middelen.De realisatie 2022 ligt 
€ 30,9 miljoen hoger dan begroot. Dit met name als gevolg van loon- en 
prijsontwikkeling, WaU, waaronder extra inzet op telefonische bereik­
baarheid en de uitvoering examens Nederlands als tweede taal en staats­
examen voortgezet onderwijs. 
Vervangingskosten: De effecten van LCM zijn inzichtelijk gemaakt door de 
niet activeerbare ontwikkelkosten van de vervangingen (vervangings­
kosten) van de immateriële vaste activa (IMVA) op te nemen.
Immateriële vaste activa en kosten met betrekking tot onderhoud en beheer: 
De omvang van het ICT-landschap wordt weerspiegeld in de balanspost 
immateriële vaste activa. Hierin is alle zelf ontwikkelde software 
opgenomen. Deze post zal de eerste jaren een stijging laten zien en vanaf 
2027, afgezien van nieuwe taken, een vlakke lijn waarbij de autonome groei 
van het systeemlandschap is ondervangen en deze post zal stabiliseren rond 
de € 161,0 miljoen exclusief uitbreidingsinvesteringen als gevolg van nieuw 
beleid of afwaardering van bestaande systemen. Ook moet deze post 
worden gezien in relatie tot de indicator kosten met betrekking tot 
onderhoud en beheer. Door het tijdig en slim vervangen van het systeem­
landschap streeft DUO (daar waar, volgens onderzoek Gartner 2018, 
normaliter sprake is van een autonome groei van circa zes procent) naar 
een gelijkblijvend onderhoud en beheer.
Overheadkosten t.o.v. de totale kosten (%): De indicator drukt de overhead 
uit als percentage van de totale kosten.
FTE totaal: De bezetting van ARAR is gestegen ten opzichte van 2021. Er is 
vormgegeven aan de invulling taakstelling waarbij vrijgekomen personeel 
zoveel mogelijk is ingezet op nieuwe taken. Er heeft in 2022 een verdere 
instroom van personeel plaatsgevonden als gevolg van het verambtelijken 
van extern automatiseringspersoneel.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 150
