De totale baten in 2022 zijn € 54,5 miljoen en € 8,8 miljoen hoger dan 
begroot.
De stijging ten opzichte van de begroting komt vooral doordat er project­
middelen voor informatiehuishouding en Werk aan Uitvoering zijn 
opgenomen in het resultaat over 2022. Daarnaast is er een stijging door 
onder andere de loon- en prijsbijstellingen in 2022.
Het Nationaal Archief presenteert de doorbetalingen van gelden van OCW 
aan de regionale historische centra niet in de eigen omzet omdat het NA 
hierbij een kassiersfunctie vervult.
Omzet derden
De omzet derden is gestegen vanwege bijdragen van derden voor onder 
andere tentoonstellingen, archiefwerkzaamheden en doorbelastingen van 
gebruik van het gebouw. De bijdrage van de Provincie Zuid-Holland 
(€ 0,4 miljoen) is voor het beheer van de archieven Zuid-Holland.
Rentebaten
In de vastgestelde begroting is geen rekening gehouden met rentebaten 
omdat over direct opneembare tegoeden bij het schatkistbankieren geen 
rente werd vergoed. In 2022 is € 52.198 aan rentebaten ontvangen.
Tabel 81 Omzetverantwoording agentschap NA
Omzet moederdepartement (x € 1 miljoen) 52,8
waarvan direct gerelateerd aan geleverde producten/diensten
52,8
waarvan productgroep/dienstengroep Fysiek archief 12,9
waarvan productgroep/dienstengroep Digitaal archief
11,2
waarvan productgroep/dienstengroep Publiek 9,5
waarvan productgroep/dienstengroep Digitalisering
11,2
waarvan productgroep/dienstengroep Kennis en advies 8,0
Lasten
Apparaatskosten
De apparaatskosten bedragen € 45,9 miljoen en zijn circa € 2,1 miljoen hoger 
dan de begroting. De personele kosten nemen toe door een uitbreiding van 
de personele bezettingen en door cao-loonstijgingen. Er is meer uitgegeven 
aan de inhuur van extern personeel. Dit is met name inhuur voor specialis­
tische (ict-)kennis.
Afschrijvingskosten
De afschrijving van de materiële vaste activa bedraagt € 2,3 miljoen en is 
€ 0,3 miljoen hoger dan begroot en de realisatie van 2021.
Tabel 82 Balans per 31 december 2022 (bedragen x € 1.000)
Balans 
Omschrijving 2022 Balans 2021
Activa
Vaste activa 9.994 10.224
Materiële vaste activa 9.994 10.224
waarvan grond en gebouwen 621 734
waarvan installaties en inventarissen 9.285 9.473
waarvan projecten in uitvoering 0 0
waarvan overige materiële vaste activa 88 18
Immateriële vaste activa 0 0
Vlottende activa 25.799 32.657
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1
