15 maart bekend zijn. In het geval er een bijzonderheid bekend wordt, ná 
het verschijnen van het jaarverslag, worden de Eerste en Tweede Kamer 
hier zo snel mogelijk over geïnformeerd.
Mede doordat het jaarverslag van het zbo nog niet gereed is ten tijde van 
het opstellen van het jaarverslag van het Ministerie van OCW is het 
opnemen van met name kwalitatieve informatie over de activiteiten van 
het betreffende zbo lastig. Een optie is gebruik te maken van het jaarverslag 
van het zbo van het jaar ervoor (t-1). Het geeft echter een scheve vergelijking 
om deze gegevens op te nemen in het jaarverslag jaar t van het 
departement.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 172
