Bijlage 2 Afgerond evaluatie- en overig onderzoek
Domein primair onderwijs en voortgezet onderwijs
1
Tabel 110 Uitwerking strategische evaluatieagenda primair onderwijs en voortgezet onderwijs
Thema Subthema Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen Art.
Onderwijs- Curriculum Eindrapportage analyse en 2022 Afgerond In 2010 is het Referentiekader Taal en Rekenen wettelijk 1
kwaliteit evaluatie referentieniveaus ingevoerd. Met deze invoering werd een versterking van 
Nederlandse taal en rekenen taal- en rekenvaardigheden beoogd van leerlingen in het 
primair onderwijs (po), voortgezet onderwijs (vo) en 
(voortgezet) speciaal onderwijs ([v]so) en studenten in het 
middelbaar beroepsonderwijs (mbo). Tevens werd ten 
aanzien van taal en rekenen een betere aansluiting beoogd 
tussen deze verschillende sectoren in het onderwijs. Uit 
het onderzoek blijkt dat het doel van het Referentiekader 
Taal en Rekenen voor ongeveer de helft van de in de 
enquête ondervraagde leerkrachten (po) en docenten (vo/
mbo) in sterke mate duidelijk is. Voor de helft van de 
leerkrachten en docenten is het doel van het 
Referentiekader Taal en Rekenen slechts enigszins 
duidelijk.
Structuur en regelmaat Naar 2022 Afgerond Het rapport bevat het 4e tussenadvies van de 1,3
een systeem voor periodiek wetenschappelijke curriculumcommissie. Het advies gaat 
curriculumonderhoud van over de inrichting van een systeem voor periodiek 
het funderend onderwijs curriculumonderhoud voor het funderend onderwijs 
(basisonderwijs en voortgezet onderwijs). Uit het rapport 
blijkt onder andere dat het ontbreekt aan helder 
omschreven functies, aan duidelijke rollen en taken in een 
transparant verlopend proces.
Vaardigheid 2022 Afgerond Het rapport vergelijkt de vaardigheid van de 3
Examenkandidaten 2022 examenkandidaten in 2022 met de vaardigheid van 
examenkandidaten in de jaren voor de coronapandemie. 
Het rapport kijkt naar de periode 2015-2019, met nadruk op 
2019. De resultaten tonen aan dat er een gemiddelde 
vaardigheidsdaling te zien is bij de inhoudelijke clusters 
van examens. Het College voor Toetsing en Eexamens 
(CvTE) clustert meerdere centrale examens (bijvoorbeeld 
CE Nederlands in het vmbo, havo en vwo) om zo betere 
schattingen te kunnen geven over de 
vaardigheidsontwikkeling. De dalingen zijn in de orde van 
grootte van 0,2 (cluster Nederlands) tot 0,7 cijferpunt 
(cluster Wiskunde).
Examenmonitor voortgezet 2022 Afgerond De Examenmonitor VO geeft een beeld van de resultaten 3
onderwijs 2022 van examens op het voortgezet onderwijs (vo) in 2022. In 
dit examenjaar slaagden 94,3 procent van de kandidaten. 
De slagingspercentages zijn licht gedaald ten opzichte van 
2021 (94,9 procent), maar liggen nog altijd hoger dan in 
de periode 2016-2019 (toen het coronavirus nog geen 
invloed had op het onderwijs en er geen 
examenmaatregelen waren). Net als in andere jaren zijn er 
verschillen tussen de schoolsoorten.
Onderzoek naar de kwaliteit 2022 Afgerond Onderzoek naar de vraag of de methoden in het 1
van de normering normeringshandboek 2022 valide normeringsmethoden 
eindtoetsen primair zijn en aansluiten bij de eisen voor eindtoetsen uit het 
onderwijs 2022 Toetsbesluit PO. Het Research Center voor Examinering en 
Certificering (RCEC) heeft geconcludeerd dat de redenering 
dat met de IRT1 normeringsmethode de toetsscores op 
een valide manier omgezet kunnen worden in cesuren voor 
referentieniveaus en toetsadviescategorieën in bepaalde 
situaties weerlegd kan worden. RCEC heeft ook kunnen 
vaststellen dat de IRT1 normeringsmethode 
psychometrisch gezien voldoende valide is om toe te 
passen bij de normering van de eindtoetsen voor 2022.
Onderzoek pilot tweetalig 2023 Lopend Niet van toepassing 1
primair onderwijs
ICCS International Civic 2027 Lopend Niet van toepassing 1
Citizenship Study/ TIMMS
Monitoronderzoek 2023 Lopend Niet van toepassing 1
Curriculum
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 173
