Thema Subthema Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen Art.
Monitoring en evaluatie NT2 2023 Lopend Niet van toepassing 3
Experiment staatsexamen
Pisa 2022-2025 2026 Lopend Niet van toepassing 3
Evaluatie vernieuwing 2024 Lopend Niet van toepassing 3
vmbo / sterk techniek 
onderwijs (STO)
Corona- Inhaal- en 2022 Afgerond Het Ministerie van OCW heeft aan LEARN! (Vrije 3
pandemie ondersteuningsprogramma's Universiteit Amsterdam) en het Researchcentrum voor 
om leerachterstanden te Onderwijs en Arbeidsmarkt (ROA) (Universiteit Maastricht) 
remediëren in het PO en VO gevraagd te onderzoeken of inhaalprogramma’s leiden tot 
het inhalen van ontstane achterstanden. Hiervoor hebben 
de instituten verschillende deelonderzoeken opgezet. Per 
deelonderzoek zijn eerder onderzoeksrapporten 
verschenen. Uit het onderzoek blijkt dat er een positief 
effect op leergroei is, met indicaties dat de effecten niet 
voor alle programma’s gelijk waren. Voor het po bleken 
programma’s die inzetten op remedial teaching (dat wil 
zeggen, het inhalen van specifieke, al gedoceerde 
leerdoelen) betere resultaten haalden dan andere, meer 
algemene programma’s. In het vo vonden de onderzoekers 
een positief effect van vormen van bijles (programma’s 
gericht op het inhalen van achterstanden in een specifiek 
schoolvak).
Leervertraging in het 2022 Afgerond Het rapport bespreekt de leerresultaten van leerlingen in 3
voortgezet onderwijs 2022 de onderbouw van het voortgezet onderwijs. Het gaat 
Balans na twee jaar daarbij om de ontwikkeling van de vaardigheid van 
coronacrisis leerlingen op de 5 onderdelen van het Cito volgsysteem 
voortgezet onderwijs (cvvo). De 5 onderdelen zijn 
Nederlands leesvaardigheid (nlv), Nederlands 
woordenschat (nws), Engels leesvaardigheid (elv), Engels 
woordenschat (ews) en Rekenen-Wiskunde (rw). Het 
rapport vergelijkt de leerprestaties in het schooljaar 
2021/2022 met die  in 2020/2021. Uit het onderzoek blijkt dat 
de leerlingprestaties zijn in 2021/2022 vooral achteruit 
gegaan op Nederlands leesvaardigheid, Nederlands 
Woordenschat en Rekenen-Wiskunde. De vaardigheid in 
Engelse woordenschat van leerlingen is juist in 2021/2022 
alleen nog maar meer verbeterd ten opzichte van eerdere 
jaren.
Implementatiemonitor NP 2022 Afgerond Het rapport bespreekt de resultaten van 14 casestudies op 3
Onderwijs: 14 cases in het scholen in het po, vo en (v)so. Op de scholen is met diverse 
funderend onderwijs personen gesproken over hun ervaringen met het NP 
Onderwijs. Uit het rapport blijkt dat de meeste scholen 
verbeteringen op school en bij leerlingen ervaren sinds 
het NP Onderwijs.
Vertraging in de leergroei in 2022 Afgerond Rapport van het Nationaal Cohortonderzoek Onderwijs 3
het basisonderwijs na twee (NCO). Het rapport gaat over onderzoek naar de leergroei 
en een half jaar COVID-19- van leerlingen in het basisonderwijs. Dit naar aanleiding 
crisis van de verstoring van het reguliere onderwijs door de 
COVID-19-crisis in 2020, 2021 en 2022. Het rapport geeft 
een beeld van de ontwikkeling in de leergroei op de 
gebieden begrijpend lezen, spelling, en rekenen-wiskunde. 
Uit het onderzoek blijkt dat er nog steeds vertraging in de 
leergroei was bij spelling en rekenen-wiskunde, maar 
nauwelijks meer bij begrijpend lezen.
Betreffende de twee afzonderlijke COVID-19-jaren is 
vastgesteld dat bij spelling en rekenen-wiskunde de 
vertraging in de leergroei in het tweede COVID-jaar 
ongeveer gelijk respectievelijk zelfs iets hoger was dan in 
het eerste COVID-jaar.
Rapport over de controle 2022 Afgerond Scholen en instellingen konden een extra vergoeding 3
bijzondere bekostiging krijgen voor de extra werklast voortkomend uit de extra 
eindexamens 2021 in het (tweede) herkansing waar eindexamenkandidaten in 2021 
VAVO en VO gebruik van konden maken. De Inspectie van het Onderwijs 
(IvhO) heeft op verzoek van het Ministerie van OCW een 
controle uitgevoerd op dit onderdeel van de regeling 
«aanvullende en bijzondere bekostiging eindexamens 
2021». Hieruit blijkt dat het percentage ongeldige dossiers 
in het vo is geschat op 2,7 procent, conform verwachting, 
met een bandbreedte van 1,1 procent tot 6,7 procent. Het 
percentage ongeldige dossiers in het voortgezet algemeen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 174
