Thema Subthema Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen Art.
volwassenenonderwijs (vavo) is geschat op 9,1 procent, 
hoger dan verwacht, maar met een ruime bandbreedte van 
5,5 procent tot 14,8 procent.
Welbevinden, motivatie en 2022 Afgerond Het rapport bespreekt de ervaringen van vo-leerlingen 3
zelfregulatie van vo- tijdens en na de coronapandemie. Hoe gaat het met hun 
leerlingen tijdens en na de welbevinden? En met hun motivatie om te leren? Uit het 
coronapandemie rapport blijkt dat leerlingen aan het einde van schooljaar 
2020/202 vrij positief zijn over hun welbevinden (in vmbo-
onderbouw het meest, in avo-bovenbouw het minst). Zij 
waarderen hun dagelijks leven met een 7,4. De waardering 
voor het dagelijks leven is lager naarmate het leerjaar en 
onderwijsniveau hoger zijn.
Onderzoeksrapport 2022 Afgerond De rapportage bevat de bevindingen van het onderzoek 1
Onderzoek naar naar de organisatorische ondersteuningsbehoefte bij 
organisatorische scholen in het basisonderwijs en voortgezet onderwijs. 
ondersteuningsbehoefte bij Aanleiding was de 1e voortgangsrapportage Nationaal 
scholen bij uitvoering Programma Onderwijs (NP Onderwijs). Uit het onderzoek 
Nationaal Programma blijkt dat scholen uit categorie 2 minder vaak aangeven dat 
Onderwijs ze behoefte hebben aan ondersteuning dan scholen uit 
categorie 1 en 3. Daarentegen geven deze scholen wel vaker 
aan dat de uitvoering onder druk staat wegens een tekort 
aan personeel.
Welbevinden, motivatie en 2022 Afgerond Het rapport bevat de resultaten van de Schoolscan- 3
zelfregulatie van vo- vragenlijsten in het kader van het NP Onderwijs. Dit is een 
leerlingen tijdens en na de programma voor het inhalen van achterstanden in het 
coronapandemie basisonderwijs en voortgezet onderwijs (vo). Uit het 
onderzoek blijkt dat leerlingen aan het einde van schooljaar 
2020/21 hun dagelijks leven met een 7,4 waarderen. De 
meeste leerlingen zijn ook redelijk tevreden over hun 
thuiswerkplek en hulp bij het thuisleren, hun leerijver en 
leervertrouwen. Wel worstelen ze wat met het opbrengen 
van concentratie (zeker in onlinelessen), het maken van 
huiswerk en hun aanpassingsvaardigheden.
Implementatiemonitor 2022 Afgerond De implementatiemonitor  volgt de inzet van het budget uit 3
Nationaal Programma het NP Onderwijs door scholen. Uit het onderzoek blijkt dat 
Onderwijs Tweede het merendeel van de gekozen interventies momenteel in 
deelonderzoek funderend uitvoering is. Op schoolniveau bezien zijn bij 45 procent van 
onderwijs de po-scholen alle interventies in uitvoering. In het vo geldt 
dat voor 28 procent, in het (v)so voor 38 procent. Bij de 
overige scholen moet een deel van de interventies nog 
starten en/of is een deel al afgerond. Schoolleiders zijn over 
het algemeen positief over de uitvoering van de plannen: 
in het po meent 52 procent dat het (zeer) goed lukt om de 
plannen tot uitvoering te brengen, in het vo is dat 60 
procent en in het (v)so 45 procent.
Implementatiemonitor 2022 Afgerond Het rapport blikt terug op de uitvoering van het NP 3
Nationaal Programma Onderwijs in het po en vo in het schooljaar 2021/2022. Uit 
Onderwijs: Derde meting in het rapport blijkt dat het gemiddeld aantal gekozen 
het funderend onderwijs | interventies per school in het schooljaar 2022/2023 in het po 
Rapport | Rijksoverheid.nl en (v)so op vijf interventies ligt, in het vo op acht 
interventies. De meeste positieve ontwikkelingen door 
interventies worden ervaren op het welbevinden van 
leerlingen.
Innovatie Effectmeting en 2022 Afgerond Uitkomsten van het evaluatieonderzoek en effectmeting 3
evaluatieonderzoek Regeling van de subsidieregeling Schoolkracht. De regeling heeft als 
Schoolkracht doel het stimuleren van duurzame schoolontwikkeling en 
een lerende cultuur bij scholen in het primair en voortgezet 
onderwijs. Uit het onderzoek blijkt dat de subsidie voor 
scholen een grote rol speelde bij het starten en uitvoeren 
van de plannen omdat het scholen de tijd, ruimte en focus 
gaf om invulling te geven aan de schoolontwikkeling.
Effectmeting en 2022 Afgerond In november 2021 is de Regeling Schoolkracht opgesteld en 1,3
evaluatieonderzoek Regeling konden scholen uit primair en voortgezet onderwijs zich 
Schoolkracht: aanmelden. Tijdens de looptijd van de subsidieregeling 
tussenrapportage eerste wordt een evaluatieonderzoek en effectmeting uitgevoerd 
meting om lessen uit te trekken. Uit dit rapport blijkt dat 
betrokkenheid bij de vernieuwing, het gebruiksniveau en 
de centraliteit van de vernieuwing indicatoren voor 
duurzame invoering ervan zijn. In de startmeting is 
bijvoorbeeld te zien dat schoolleiders in de experiment 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 175
