Thema Subthema Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen Art.
groep een grotere betrokkenheid hebben bij de 
vernieuwing en dat de vernieuwing bij hen meer centraal 
staat dan op controlescholen.
Stimuleren implementatie 2022 Afgerond In dit onderzoek is gekeken hoe leraren, schoolleiders, 1,3
digitale leermiddelen in het bestuurders en ICT-coördinatoren in het primair en 
primair en voortgezet voortgezet onderwijs keuzes maken bij de aanschaf van 
onderwijs digitale leermiddelen. Uit het onderzoek blijkt dat behoefte 
is aan:
• organisatorische steun binnen de scholen voor het 
inzetten van digitale middelen;
• duidelijke onderwijsvisie over het inzetten van digitale 
leermiddelen;
• draagvlak binnen de school om digitale leermiddelen in te 
zetten;
• goed implementatieplan voor de invoering van een nieuw 
digitaal leermiddel;
• voorlichting (objectief) over de beschikbare digitale 
leermiddelen.
Monitoring en Evaluatie 2025 Lopend Niet van toepassing 1,3
Meer Ruimte voor Nieuwe 
Scholen (MRvNS)
Monitoring en evaluatie 2025 Lopend Niet van toepassing 1
experiment ruimte in 
onderwijstijd
Hebben getalenteerde vwo- 2022 Afgerond Evaluatie van de pilot versneld en/of verrijkt vwo (vvv) om 3
leerlingen profijt van lesstof uit de bovenbouw te verschuiven naar de 
versnelde of verrijkte onderbouw. Een speciaal vijfjarig vwo-programma 
programma’s? (versneld vwo) of zesjarig vwo-programma (verrijkt vwo) 
wordt daardoor aan groepen getalenteerde leerlingen 
aangeboden. Hiermee wordt beoogd scholen meer ruimte 
te bieden in de inrichting van hun vwo-onderwijs aan 
getalenteerde leerlingen waardoor leerlingen hun talenten 
optimaal ontdekken en ontwikkelen. Het onderzoek laat 
zien dat de opbrengsten van de pilot positief zijn en dat vvv-
programma’s een positieve bijdrage lijken te leveren aan 
schoolse motivatie en leerresultaten van deelnemende 
leerlingen.
Evaluatie regelingen PO- 2024 Lopend Niet van toepassing 1
DaMu-regeling
Evaluatie subsidieregeling 2024 Lopend Niet van toepassing 1
impuls en innovatie 
bewegings-onderwijs
Overig Evaluatie en monitoring 2023 Lopend Niet van toepassing 3
Incidentele Maatregelen 
Leerlingendaling (IML)
Education at a Glance 2022 2022 Afgerond Jaarlijkse rapportage van de Organisatie voor Economische 1,3
OECD Indicators Samenwerking en Ontwikkeling (OESO) voor het jaar 2022. 
Het rapport bevat gegevens over onder andere de structuur, 
financiën en prestaties van het onderwijs in de OESO-
landen. Het geeft informatie over de positie van het 
Nederlandse onderwijsstelsel in vergelijking met andere 
landen.
Pre-fase IBO Sturing op 2022 Afgerond ResearchNed heeft voor alle onderwijssectoren in kaart 1,3
onderwijskwaliteit gebracht wat de gebruikte definities van onderwijskwaliteit 
zijn, wat sturingsinstrumenten vanuit de Rijksoverheid zijn 
op onderwijskwaliteit en wat bekend is over de effectiviteit 
van de sturingsinstrumenten. Het onderzoek heeft hiermee 
een gezamenlijke feitenbasis opgeleverd voor het 
Interdepartementale Beleidsonderzoek (IBO) Sturing op 
kwaliteit van onderwijs, dat in februari 2022 van start is 
gegaan. Uit het onderzoek blijkt dat het begrip kwaliteit in 
veel bronnen niet is uitgewerkt. Ook wordt in deze bronnen 
vaak geconstateerd dat nadere definiëring wenselijk zou 
zijn. Onderwijskwaliteit is als gevolg hiervan een niet-
eenduidig begrip.
Evaluatie aanvullende 2022 Afgerond Dit rapport evalueert de regeling Aanvullende Bekostiging 3
bekostiging shrm, Strategisch Personeelsbeleid (sHRM). Hierbij is gekeken 
begeleiding en verzuim vo naar de inzet van de middelen, betrokkenheid, en 
afstemming van de plannen met verschillende partijen. 
Daarnaast kijkt dit rapport naar de ontwikkeling sinds eind 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 176
