Thema Subthema Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen Art.
2020 op de thema’s sHRM, duurzame inzetbaarheid, 
begeleiding startende leraren en schoolleiders, en 
schoolverzuim. Uit het onderzoek blijkt dat de effectiviteit 
van de regeling, als geïsoleerd instrument, niet goed vast 
te stellen is. De onderzoekers zien wel dat besturen werken 
aan strategisch personeelsbeleid en het terugdringen van 
verzuim en hierin hun eigen keuzes maken. De middelen 
vanuit de regeling hebben hierbij ook een agenderende 
functie.
Breed gesprek 2023 Lopend Niet van toepassing 1,3
medezeggenschap
Bekostiging van het 2022 Afgerond Het rapport bevat een verdiepend onderzoek  naar de vraag 3
praktijkonderwijs Onderzoek wat de (financiële) consequenties zijn van directe 
naar de opties van gedeelde bekostiging van het praktijkonderwijs (pro) en mogelijke 
of ongedeelde bekostiging alternatieven voor bekostiging. De voor- en nadelen van 
van het praktijkonderwijs de twee bekostigingsvarianten afwegend luidt de conclusie 
dat er twee valide argumenten zijn om tot een ongedeelde 
bekostiging te besluiten:
• het inherente en ook reëel bestaande risico in de huidige 
gedeelde bekostiging dat er beperking op de instroom van 
het praktijkonderwijs ontstaat vanwege de financiële 
problemen bij samenwerkingsverbanden;
• het onderscheid in bekostigingssystematiek plaats het 
praktijkonderwijs in een, naar beleving van betrokkenen, 
ongelijkwaardige positie ten opzichte van andere 
schoolsoorten in het vo.
Richting een nieuw 2022 Afgerond Rapport van het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS). 3
verdeelmodel voor lwoo Het rapport bevat een verkenning naar mogelijke nieuwe 
Een verkenning van verdeelsleutels bij het budget voor leerwegondersteunend 
mogelijke onderwijs (lwoo) en praktijkonderwijs (pro). De resultaten 
aggregatieformules in dit onderzoek laten zien dat de scenario’s zowel 
overeenkomstige als uiteenlopende gevolgen hebben. 
Voor de stabiliteit over de jaren heen, maakt het weinig 
verschil welk scenario wordt gekozen. Herverdeeleffecten 
zullen ook in beide scenario’s optreden. De regionale 
verschillen die ontstaan, kennen eveneens een soortgelijk 
patroon.
Kansen- Passend Jaarlijkse 2026 Lopend Niet van toepassing 3
gelijkheid onderwijs doelstellingenmonitor 
passend onderwijs 
2021-2027
Tweede monitor Afbouw 2022 Afgerond De 2e monitor gaat over de voortgang van het sectorplan 1,3
bovenmatige vermogens voor afbouw van financiële reserves van de 
samenwerkingsverbanden samenwerkingsverbanden passend onderwijs. Uit het 
passend onderwijs onderzoek blijkt dat de samenwerkingsverbanden in 2021 
een substantieel deel van hun bovenmatig vermogen 
hebben afgebouwd. De afbouw in 2021 is echter lager dan 
in het sectorplan ten doel is gesteld. Hier zijn diverse 
redenen voor.
Monitor en evaluatie 2027 Lopend Niet van toepassing 3
experiment 
Onderwijszorgarrangementen
Afstand overbruggen 2022 Afgerond Het rapport gaat over knelpunten bij afstandsonderwijs aan 3
thuiszitters. Het gaat daarbij om knelpunten als verschillen 
in interpretatie van de Leerplichtwet, onduidelijkheden 
rond de toepassing van de Variawet en 
bekostigingsvraagstukken. De volgende knelpunten komen 
in het onderzoek naar voren: er is behoefte aan (verdere) 
verruiming van bestaande mogelijkheden en gelijke 
toepassing en interpretatie van de wet- en regelgeving, er 
is onduidelijkheid over de inzet van publieke bekostiging, 
met het oog op inkoop bij private aanbieders van 
afstandsonderwijs of bij inkoop van jeugdhulp voor 
onderwijszorg en er zijn knelpunten bij de juridische 
verantwoordelijkheidsverdeling tussen de betrokken 
actoren bij afstandsonderwijs.
Het verhaal bij de cijfers uit 2022 Afgerond Het rapport bevat de resultaten van een enquête onder 1,3
de Leerplichttelling leerplichtorganisaties over schoolverzuim in het schooljaar 
2020-2021 2020/2021 in samenhang met de COVID-19-pandemie. Uit 
het rapport blijkt dat er geen eenduidige ontwikkeling van 
de verzuimcijfers bij de verschillende leerplichtorganisaties 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1
