Thema Subthema Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen Art.
is. Of COVID-19 van invloed is geweest op de ontwikkeling 
van het verzuim vinden veel respondenten moeilijk vast te 
stellen. Degenen die een invloed vermoeden, denken dat 
dat vooral speelt bij het wettelijk verzuim (16 uur in 
4 weken).
Evaluatie subsidie 2023 Lopend Niet van toepassing 1,3
Steunpunt Passend 
onderwijs
Naar collectieve financiering 2022 Afgerond Presentatie van de kwantitatieve resultaten van het 1,3
van Zorg in Onderwijstijd landelijk representatieve onderzoek en de kwalitatieve 
bevindingen uit de pilots en 2e ring. Uit het onderzoek blijkt 
onder andere dat collectieve financiering de afgelopen 
jaren nog maar op zeer beperkte schaal is 
geïmplementeerd, maar de eerste ervaringen wijzen uit dat 
de meerwaarde daarvan vrijwel direct merkbaar is. 
Daarnaast zien de onderzoekers dat in het hele land, in 
tientallen regio’s en in ieder geval op de 50 
arrangeerscholen, hard wordt gewerkt om tot afspraken te 
komen over collectieve financiering van zorg in 
onderwijstijd.
Doorstroom Doorstroom en een kansrijk 2024 Lopend Niet van toepassing 1,3
stelsel
Schoolkosten Dataonderzoek vrijwillige 2022 Afgerond Het rapport biedt inzicht in de hoogte van de vrijwillige 1,3
ouderbijdrage po en vo ouderbijdrage in het funderend onderwijs (po en vo). Ook 
bevat het een verkenning van mogelijke scenario’s voor 
het stellen van een limiet aan de vrijwillige ouderbijdrage. 
Uit het onderzoek blijkt dat ongeveer 95 procent van de 
basisscholen een ouderbijdrage vraagt die ligt tussen € 38,- 
en € 46,-. Bestedingsdoelen die vaak genoemd worden zijn 
vieringen, schoolreizen en sport- en cultuuractiviteiten. 
Afgaande op wat de scholen in het vo zelf verstaan onder 
de vrijwillige ouderbijdrage ligt de gemiddelde 
ouderbijdrage op ongeveer € 77. In een belangrijk deel van 
de gevallen is dat echter zonder aanvullende kosten voor 
excursies, reizen en aanvullende programma’s (tweetalig 
onderwijs, sportprofiel).
Onderzoek aanvullend 2023 Lopend Niet van toepassing 1
onderwijs/ 
schaduwonderwijs
Schoolkostenmonitor 2023 Lopend Niet van toepassing 1,3
Nieuwkomers Voorstudie: Experiment 2022 Afgerond Dit onderzoek betreft de voorstudie. In de voorstudie zijn 3
Staatsexamen NT2/EDUP de examens CE Nederlands, Staatsexamens Nt2 en het 
Educatief Professioneel examen Nederlands (EDUP) 
onderzocht. Volgens geraadpleegde experts zijn de 
Staatsexamens Nt2 en het EDUP voor 
nieuwkomersleerlingen in het vo mogelijk beter geschikt 
voor het toetsen van hun vaardigheden in het Nederlands 
dan het CE Nederlands, omdat er in de onderwerpkeuze en 
het taalgebruik meer rekening wordt gehouden met de 
meertalige achtergrond van tweedetaalverwervers. Echter, 
vanwege de andere doelgroep en de verschillende 
onderliggende referentiekaders waarop de niveaus van 
de examens zijn gebaseerd, is het de vraag of deze 
alternatieve examens in hun huidige vorm passend zijn 
voor nieuwkomersleerlingen op de verschillende 
onderwijsniveaus vmbo, havo en vwo.
Nieuwkomers in het primair 2022 Afgerond Onderzoek om inzicht te krijgen in de verschillende groepen 1,3
en voortgezet onderwijs nieuwkomers in het primair onderwijs (po) en voortgezet 
onderwijs (vo), hun omvang, kenmerken en 
onderwijsbehoeften en om vast te stellen hoe het onderwijs 
aan nieuwkomers momenteel vormgegeven wordt. Uit 
het onderzoek blijkt dat de groep nieuwkomers waarvoor 
scholen in het po en vo extra bekostiging ontvangen, op 
1 oktober 2020 (voor de oorlog in Oekraïne) ongeveer 
22 duizend leerlingen groot was. Het onderwijsaanbod op 
nieuwkomersscholen in het po wordt gekenmerkt door 
Nederlands taalonderwijs met daarnaast aandacht voor 
sociaal-emotionele ontwikkeling van kinderen en 
(Nederlands) burgerschap. De toegang tot Internationale 
Schakelklassen (ISK’s) is aardig goed, al komen 
uitzonderingen voor waarbij leerlingen lang moeten 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 178
