Thema Subthema Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen Art.
wachten tot zij onderwijs krijgen. Het aandeel Nederlandse 
taal in het onderwijsaanbod op ISK’s is groot, maar ook 
rekenen en burgerschap zijn vakken die alom worden 
gegeven.
Doelgroepenonderzoek en 2023 Lopend Niet van toepassing 1
praktijk-onderzoek 
nieuwkomersonderwijs
4e peiling aantal leerlingen 2022 Afgerond Dit rapport laat de resultaten zien van de 4e peiling onder 1,3
uit Oekraïne in funderend schoolleiders naar de opvang van Oekraïense ontheemden 
onderwijs in het po en vo. Uit het onderzoek blijkt dat iets minder dan 
dertig procent van de scholen in het po leerlingen uit 
Oekraïne opvangt. In het vo gaat het om 33 procent van 
de scholen.
3e peiling aantal leerlingen 2022 Afgerond Dit rapport laat de resultaten zien van de 3e peiling onder 1,3
uit Oekraïne in funderend schoolleiders naar de opvang van Oekraïense ontheemden 
onderwijs | Rapport | in het po en vo. Uit de peiling blijkt dat dertig procent van 
Rijksoverheid.nl de scholen in het po leerlingen uit Oekraïne opvangt. In 
het vo gaat het om 35 procent van de scholen. Dit aandeel 
ligt hoger onder ISK-scholen. ISK-scholen vangen 
bovendien grotere aantallen leerlingen op dan reguliere 
scholen.
2e peiling aantal leerlingen 2022 Afgerond Dit rapport laat de resultaten zien van de 2e peiling onder 1,3
uit Oekraïne in funderend schoolleiders naar de opvang van Oekraïense ontheemden 
onderwijs in het po en vo. Drie op de tien basisscholen die deze 
vragenlijst invulden, waarvan het merendeel (95 procent) 
een reguliere school was, vangt leerlingen uit Oekraïne op; 
dat zijn er iets meer dan in de eerste peiling. Ook in het vo, 
waarvan eveneens een meerderheid (70 procent) regulier 
was, gaf 35 procent aan leerlingen uit Oekraïne op te 
vangen.
1e peiling aantal leerlingen 2022 Afgerond Dit rapport laat de resultaten zien van de 1e peiling onder 1,3
uit Oekraïne in funderend schoolleiders naar de opvang van Oekraïense ontheemden 
onderwijs in het po en vo. In zowel het po als het vo vangt ongeveer 
de helft van de ISK-scholen leerlingen uit Oekraïne op; 
onder reguliere scholen ligt dit percentage in het po op 
23 en in het vo op 17 procent. Reguliere scholen vangen 
daarbij in het algemeen iets lagere aantallen leerlingen op 
dan ISK-scholen.
Overig Monitor en evaluatie van 2027 Lopend Niet van toepassing 1
het programma «BESt 4 
Kids» en het wetsvoorstel 
Kinderopvang CN
Monitor subsidie 2024 Lopend Niet van toepassing 1,3
hoogbegaafdheid
Onderzoek 2024 Lopend Niet van toepassing 1,3
beleidsmaatregelen 
tegengaan segregratie
Onderwijspersoneel Verdeling leraren in het 2022 Afgerond Dit rapport geeft inzicht in de verdeling van niet-bevoegd 9
voortgezet onderwijs gegeven lessen in het voortgezet onderwijs naar 
achterstandsscoregroepen voor drie leerjaren.
Deeltijd in het Onderwijs 2022 Afgerond Het onderwijs kent grote, groeiende arbeidstekorten en 9
relatief veel kleine aanstellingen. Urenuitbreiding van 
huidige leerkrachten kan één van de oplossingen zijn. Dit 
rapport geeft inzicht in de resultaten van een pilot van 
Stichting Het Potentieel Pakken (HPP) in samenwerking met 
het Haagse schoolbestuur Lucas Onderwijs.
Uitstroom vanuit het 2022 Afgerond Er zijn soms flinke verschillen tussen scholen in het vo wat 9
voortgezet onderwijs naar betreft de uitstroom van leerlingen naar een pabo of een 
pabo's en tweedegraads tweedegraads lerarenopleiding in het hbo. Als scholen met 
lerarenopleidingen weinig uitstroom naar een lerarenopleiding die uitstroom 
zouden kunnen vergroten, dan zou dat bijdragen aan de 
oplossing van het lerarentekort. Dit rapport geeft inzicht in 
de verschillen tussen scholen op dit punt en geeft 
aanknopingspunten voor beleid.
Kosten zij-instroomtrajecten 2022 Afgerond Dit rapport geeft inzicht in welke kosten zij-instromers, 9
in het po, vo en mbo scholen en lerarenopleidingen maken in de route naar het 
leraarschap.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 179
