Thema Subthema Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen Art.
Investeren in leren - De 2022 Afgerond In 2021 is een beleidsdoorlichting uitgevoerd naar het 9
maatschappelijke waarde lerarenbeleid po en vo 2013-2020. Voor het po en vo is 
van leraren, leraarschap en geconcludeerd dat in de afgelopen periode voortgang is 
lerarenbeleid geboekt op het terrein van onder meer personeelsbeleid en 
Samen Opleiden en Professionaliseren, en dat er 
geïnvesteerd is in de arbeidsvoorwaarden en de 
werkdrukverlaging. Andere gebieden vergen aandacht, 
zoals de status van het beroep, het ontwikkelperspectief 
van de leraar, de beroepsgroepvorming en 
professionalisering. De onderzoekers adviseren om meer 
samenhang en synergie te brengen in het lerarenbeleid. Na 
deze analyse is in 2022 een reflectie uitgevoerd op het 
gevoerde beleid. De onderzoekers pleiten voor een nieuw 
perspectief op het beroep van leraren waarin de 
maatschappelijke waarde van het leraarschap centraal 
staat. Om het leraarschap te versterken, moet je vertrekken 
vanuit een breed gevoeld besef van de cruciale rol van 
leraren voor de samenleving. Van daaruit volgt de 
noodzaak om te investeren in het professioneel vermogen 
van leraren en daarin samenwerking te zoeken, zowel 
binnen de school, tussen locaties, met partners en 
stakeholders, en in de regio. Ook roepen de onderzoekers 
op publiekelijk een stem en gezicht te geven aan het 
leraarschap, via ambassadeurs en rolmodellen vanuit het 
onderwijs, en ook door politiek, beleidsmatig en bestuurlijk 
trots en enthousiasme uit te stralen.
De waard(ering) van oop in 2022 Afgerond Dit rapport geeft inzicht in de omvang van 3
de klas Onderwijsondersteunend Personeel (OOP) in het vo, inzicht 
in welke wet en regelgeving van toepassing is op deze 
groep en inzicht in de bijdrage van OOP aan de kwaliteit van 
het onderwijs.
Professionalisering van 2022 Afgerond Dit rapport geeft inzicht in de professionalisering van 9
leraren en docenten leraren en docenten in de onderwijssectoren po, vo, mbo, 
hbo en wo. Onderdeel van dit onderzoek is ook de evaluatie 
van de subsidieregeling Lerarenbeurs.
Evaluatie SOOL - eindrapport 2022 Afgerond Dit rapport geeft inzicht in de resultaten van de 9
subsidieregeling onderwijsassistenten opleiding tot leraar 
(SOOL) en doet aanbevelingen voor het vervolg van de 
regeling.
Evaluatieonderzoek 2022 Afgerond Er is een evaluatieonderzoek uitgevoerd naar de 9
Regionale Aanpak subsidieregeling «Regionale Aanpak Personeelstekort» 
Personeelstekort (RAP). Het onderzoek is uitgevoerd onder alle RAP-regio’s 
om inzicht te krijgen in het proces en het resultaat van de 
regionale aanpak.
Evaluatie Teambeurs Primair 2022 Afgerond In de periode 2017-2021 liep de Regeling Teambeurs Primair 1
Onderwijs - Samen volgen Onderwijs voor het gezamenlijk volgen van eenzelfde 
van een masteropleiding masteropleiding door een lerarenteam. Dit is 
een evaluatieonderzoek van deze regeling.
Regeling Andere Dagen 2024 Lopend In de G5 ((Almere, Amsterdam, ’s-Gravenhage, Rotterdam 1
weekindeling G5 en Utrecht) krijgen scholen de ruimte om het onderwijs via 
de regeling Andere dag- en weekindeling, één dag in de 
week (22 uur per maand) anders in te richten. Bijvoorbeeld 
met bekwame vakkrachten, die geen 
onderwijsbevoegdheid hebben. De tussenevaluatie na 
2 jaar laat zien dat de deelnemende scholen tevreden zijn 
over de inzet van andere professionals.
Licht werk dankzij vele 2024 Lopend Om de werkdruk van leraren in het po te verlagen en 1
handen? overbelasting tegen te gaan worden sinds 2019 
werkdrukmiddelen ingezet. In 2020 is geconstateerd dat 
deze aanpak werkt en de werkdruk is gedaald. Om te 
bepalen of de systematiek van de werkdrukmiddelen een 
blijvend positief effect heeft, is vervolgonderzoek 
uitgevoerd. Uit de tussenevalutie blijkt dat in 2022 
wederom een daling zichtbaar is in de werkdruk ten 
opzichte van 2020. De oorzaken van werkdruk in het regulier 
onderwijs zijn redelijk constant gebleven.
Tussenrapport onderzoek 2024 Lopend Met het bestuursakkoord flexibilisering lerarenopleidingen 9
bestuursakkoord zijn na twee jaar mooie resultaten behaald. Tegelijk moeten 
 flexibilisering er nog extra stappen worden gezet om verder te versnellen. 
lerarenopleiding
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 180
