Thema Subthema Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen Art.
De tussenevaluatie van het bestuursakkoord laat zien dat 
een landelijk dekkend netwerk van negen regionale 
allianties van start is gegaan.
Evaluatie convenanten 2024 Lopend De tussenevaluatie laat zien dat de gezamenlijke aanpak 1
lerarentekort primair werkt, met name als het gaat om het werven, opleiden en 
onderwijs in de G5 begeleiden van zij-instromers en onderwijsassistenten. 
Wel zijn er nog stappen te zetten als het gaat om het 
behouden van personeel in de G5.
Evaluatie subsidieregeling 2023 Lopend Uit de tussenevaluatie blijkt dat de G5 op alle facetten van 1
zij-instroom PO G5 - het zij-instroomtraject (informatievoorziening, werving en 
Tussenrapportage selectie, begeleiding en opleiding) inzet en dat in de 
samenwerking hier op verschillende manieren invulling 
aan wordt gegeven.
Rapporten bij 2022 Afgerond Het doel van de Arbeidsmarktbarometer po, vo en mbo is 9
Trendrapportage om ontwikkelingen in de vraag naar leraren, 
Arbeidsmarkt Leraren po, vo ondersteunend personeel en directieleden in kaart te 
en mbo 2022 brengen voor het po, vo en mbo en om knelpunten op deze 
arbeidsmarkt te identificeren. Hiervoor wordt de data van 
online vacatures verzameld en geanalyseerd. Dit rapport 
brengt de resulaten van het schooljaar 2021/2022 in kaart.
De toekomstige 2022 Afgerond Dit rapport beschrijft de uitkomsten van een prognose van 9
arbeidsmarkt voor de onderwijsarbeidsmarkt voor het primair onderwijs (po), 
onderwijspersoneel po voortgezet onderwijs (vo) en middelbaar beroepsonderwijs 
2021-2031 (mbo). Bij deze prognose, gemaakt met het model Mirror, 
is gebruik gemaakt van de meest recent beschikbare 
gegevens, waaronder Referentieraming 2022 van het 
Ministerie van OCW.
Loopbaanmonitor onderwijs 2022 Afgerond De Loopbaanmonitor onderwijs geeft inzicht in de 9
2022 ontwikkeling van de arbeidsmarktpositie van recent 
afgestudeerde leraren. Dit rapport laat zien dat het 
percentage recent afgestudeerden van de pabo dat aan 
de slag is gekomen in het onderwijs ook volgens de meest 
recent beschikbare cijfers (2021) opnieuw verder gestegen 
is. Voor afgestudeerden aan de tweedegraads 
lerarenopleiding en de universitaire lerarenopleiding is 
het percentage dat na één jaar een baan heeft in het 
onderwijs voor de afstudeercohorten 2015 t/m 2018 relatief 
stabiel.
Personeelstekorten primair 2022 Afgerond Om meer inzicht te krijgen in de omvang en spreiding van 9
onderwijs - oktobermeting de tekorten is er sinds 2020 een tekortmeting in de G5 en in 
2021 voor het eerst ook in de rest van het land. Daarbij 
wordt niet alleen gekeken naar openstaande vacatures, 
maar ook naar verborgen tekorten. Verborgen tekorten 
betreffen een ongewenste situatie, zoals bijvoorbeeld de 
inzet van onbevoegde leraren, samenvoegen van groepen, 
et cetera. Dit rapport beschrijft de vijfde meting die binnen 
de G5 is uitgevoerd en de tweede meting buiten de G5. 
Het resultaat van de meting is dat het totale landelijk 
gemiddelde tekort voor leraren 9,5 procent van de 
werkgelegenheid voor leraren bedraagt. Dit vertaalt zich 
naar een tekort van ongeveer 9.700 fte.
Tweede evaluatie pabo pilots 2022 Afgerond Naar aanleiding van de motie Rudmer Heerema c.s. (2020) 9
uitgebreide specialisaties waarin gevraagd wordt om een gespecialiseerde pabo voor 
jonge kind en oudere kind - het jonge en oudere kind verzocht het Ministerie van OCW 
ECBO de Vereniging Hogescholen om in samenwerking met het 
Landelijk Overleg lerarenopleidingen Basisonderwijs 
(LOBO) hiertoe pilots in te richten. In 2021 zijn de pilots voor 
de eerste keer geëvalueerd. Nu ook het tweede jaar van 
de pilots is afgerond, heeft het Ministerie van OCW een 
tweede evaluatie uit laten voeren. Dit rapport beschrijft de 
bevindingen van deze evaluatie.
Evaluatie pilot «doorlopende 2023 Lopend Niet van toepassing 9
begeleiding startende 
leraren»
Pilot meting tekorten in het 2023 Lopend Niet van toepassing 9
voortgezet onderwijs
Monitor sHRM PO 2023 Lopend Niet van toepassing 9
Pilots urenuitbreiding in het 2023 Lopend Niet van toepassing 9
primair onderwijs
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 181
