Thema Subthema Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen Art.
Overig Sociale Veilig op school 2022 Afgerond Het rapport bevat de Landelijke veiligheidsmonitor 1,3
veiligheid 2020-2021. Deze gaat over veiligheidsbeleid en 
veiligheidsbeleving in het funderend onderwijs. Uit het 
rapport blijkt onder andere dat veruit de meeste po-
leerlingen zich (heel) erg veilig voelen op school. Twaalf 
procent voelt zich daarentegen niet helemaal veilig tot erg 
onveilig op school. Veruit de meerderheid van de vo-
leerlingen voelt zich veilig op school; slechts twee procent 
voelt zich (erg) onveilig op school.
Veiligheidsmonitor 2027 Loopt Niet van toepassing 1,3
Seksueel 2023 Loopt Niet van toepassing 3
(grens)overschrijdend 
gedrag
Overig Evaluatie subsidie Nji 2023 Loopt Niet van toepassing 1,3
Het klachtenstelsel in het po 2022 Afgerond Elke school is verplicht om een klachtenregeling in te 1,3
en vo nader bekeken stellen, maar de manier waarop klachten in de praktijk 
worden afgehandeld verschilt nogal. In opdracht van het 
Ministerie van OCW onderzocht Regioplan het 
klachtenstelsel. Uit het onderzoek blijkt onder andere dat 
de informatievoorziening op sommige scholen niet helder 
is en dat veel klachten binnen de school worden 
afgehandeld zonder formele klachtenprocedure. In 
sommige gevallen escaleert een situatie. Dit heeft vaak te 
maken met een gebrek aan goede communicatie.
Brede evaluatie 2023 Loopt Niet van toepassing 3
subsidieregelingen
Peiling CO2-meters 2022 Afgerond Het rapport bevat de uitkomsten van een landelijk 1,3
peilingsonderzoek naar CO2-meters in de klas in het 
funderend onderwijs. In zowel het po, so als vo geeft meer 
dan de helft van de scholen aan dat zij in ieder klaslokaal 
een werkende CO2-meter hebben. Dit aandeel is het grootst 
in het bo (63 procent).
Maandrapportages 2022 Afgerond Ook tijdens de coronacrisis is het belangrijk dat kinderen 1,3
continuïteit onderwijs tijdens onderwijs blijven krijgen. Deze maandelijkse rapporten 
corona vertellen hoe goed het onderwijs door kan gaan tijdens de 
coronacrisis. Uit het onderzoek blijkt bijvoorbeeld dat het 
gemiddeld percentage lesuitval in het basisonderwijs in 
de week van 4 tot en met 8 april over alle leerjaren ligt op 
5,5 procent. Dat betekent dat op één vestiging ieder leerjaar 
gemiddeld een kans van 5,5 procent heeft gehad op 
lesuitval vanwege corona-gerelateerde aspecten. Dat 
verschilt niet significant van de vorige meting (6,4 procent). 
Het percentage vo-vestigingen met lesuitval vanwege 
corona-gerelateerde aspecten ligt in de week van 4 tot en 
met 8 april op 23 procent. Dat is significant lager dan bij 
vorige meting (46 procent).
Evaluatie Kennisrotonde 2023 Loopt Niet van toepassing 1,3
Evaluatie initiatiefwet 2022 Afgerond Naar aanleiding van een wetsvoorstel dat is ingediend door 1,3
Bisschop c.s de Kamerleden Bisschop, Van Meenen en Rog in verband 
met een doeltreffender regeling van het onderwijstoezicht, 
is de Wet op het onderwijstoezicht (WOT) op 1 juli 2017 op 
een aantal punten ingrijpend gewijzigd. Nu de wijzigingen 
bijna 5 jaar van kracht waren, worden de wijzigingen 
geëvalueerd. Uit het onderzoek blijkt dat het onderscheid 
tussen de controlerende en stimulerende taak in lijn is met 
het doel van de initiatiefwet Bisschop c.s. Dat wil niet 
zeggen dat er geen verbeterpunten meer resteren. Deze 
betreffen met name de stijl van inspecteurs en het 
expliciteren van het onderscheid in de inspectierapporten.
Onderzoek/nulmeting ihkv 2023 Lopend Niet van toepassing 1
evaluatie vereenvoudiging 
bekostiging po en vo
Evaluatie subsidie 2023 Lopend Niet van toepassing 1,3
Onderwijsconsulenten
1 Deze tabel is in lijn gebracht met de Strategische Evaluatie Agenda (SEA) zoals opgenomen in de begroting 2022; Tabel Strategische Evaluatie Agenda en Uitwerking 
Strategische Evaluatie Agenda
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1
