Domein beroepsonderwijs en volwasseneneducatie
1
Tabel 111 Uitwerking strategische evaluatieagenda beroepsonderwijs en volwasseneducatie
Thema Subthema Type Afronding Status Conclusies/aanbevelingen Art.
onderzoek
Innovatie mbo Tussen evaluatie Ex-durante 2021 Afgerond In de tussenevaluatie is gekeken naar de kenmerken van 4
regionaal de projecten die met subsidie van het Regionaal 
investeringsfonds Investeringsfonds (RIF) zijn gestart. De evaluatie laat zien 
mbo dat het RIF een belangrijke bijdrage blijft leveren aan het 
verbeteren van de aansluiting van het mbo op de 
arbeidsmarkt. In 2024 vindt de eindevaluatie van de 
regeling plaats waarbij ook in beeld wordt gebracht welke 
praktijken doorlopen en op welke wijze dergelijke 
samenwerkingsprojecten naar de toekomst toe het beste in 
het stelsel kunnen worden geborgd.
Gelijke kansen Evaluatie wet Ex- 2021 Afgerond Uit de beleidsevaluatie Wet doelmatige leerwegen blijkt dat 4
Doelmatige durante/Ex- het aantal mbo-studenten die een opleiding in de derde 
Leerwegen en post leerweg volgt nog relatief bescheiden is. Ongeveer 30 tot 
herziening 40 procent van de ondervraagden is positief over de 
kw alificatiestructuur huidige urennormen van bol- en bbl-opleidingen. Verder 
mbo blijkt dan men vaker tevreden is over de urennorm van de 
bbl-opleidingen dan van de bol-opleidingen. De 
respondenten geven aan dat urennormen richting geven 
maar niet automatisch leiden tot kwaliteit. In het bijzonder 
blijkt de urennorm vooral te knellen in het eerste studiejaar. 
De norm ligt daar hoger en betekent dat de student in het 
eerste jaar minder in aanraking komt met de praktijk.
Innovatie mbo Werkplaats ICT en Ex- 2022 Lopend Uit het onderzoek in de Werkplaats Burgerschap wordt 4
Werkplaats durante/Ex- duidelijk dat de kwaliteit van docenten en de plek voor 
Burgerschap post burgerschapsvaardigheden in het curriculum van 
doorslaggevend belang om studenten te leren samen te 
leven met respect voor elkaar, voor de democratie en de 
rechtsstaat en voor de vrijheden die iedereen heeft. De 
Werkplaats stelt dat een herijking van de kw alificatie-eisen
nodig is, waarbij het voor een gezonde democratie 
belangrijk is om het accent te leggen op open en kritisch 
burgerschapsonderwijs.
Gelijke kansen Evaluatie Pilots Ex-durante 2021 Afgerond Vanwege corona is de subsidieregeling voor pilots extra 4
Nazorg van mbo- begeleiding en nazorg mbo met twee jaar verlengd. De 
gediplomeerden, en evaluatie vindt nu in 2026 plaats. Uit onderzoek naar 
onderzoek naar de praktijkleren met een praktijkverklaring blijkt dat 
pilot nieuwe vorm deelnemers, begeleiders en bedrijven positief zijn over de 
van praktijkleren pilots. De ervaringen laten zien dat het praktijkleren met 
praktijkverklaring kan functioneren wanneer het gedragen 
wordt door een regionaal samenwerkingsverband. Om 
het praktijkleren met praktijkverklaring een stap verder te 
brengen, wordt aanbevolen om te zorgen voor een betere 
landelijke inkadering en grotere bekendheid.
Gelijke kansen Experiment Ex- 2021 Afgerond Met het experiment krijgen deelnemers in het eerste 4
gecombineerde durante/Ex- leerjaar onderwijs in de bol en in het laatste leerjaar in de 
leerwegen bol-bbl post bbl. Het is aan de instelling of de mogelijk tussenliggende 
leerjaren worden gevolgd in de bol of de bbl. Aan het 
experiment hebben 450 studenten deelgenomen. Het 
onderzoek naar het experiment laat zien dat de student 
beter beslagen ten ijs komt in het leerbedrijf en daar ook 
beter inzetbaar is. De bol-bbl opzet is vooral voor 
vakvreemde vmbo-/havo-instroom met een niet-passende 
vooropleiding, en voor jonge vo-instromers interessant. Zij 
kunnen zacht landen in de veilige omgeving van de school 
voordat ze het bedrijf in stappen.
Gelijke kansen Evaluatie Ex-durante 2022 Afgerond Evaluatie experiment keuzedelen. De invoering van 4
interventies keuzedelen is nog in volle gang. De maximale keuzevrijheid 
onderwijs_x0002_arbeidsmarkt van studenten wordt als voordeel ervaren, die ook door 
de jaren heen toeneemt. De samenwerking met het 
regionale bedrijfsleven heeft minder vaak een impuls 
gekregen en de meeste mbo-scholen vinden dat het 
bedrijfsleven te weinig bij de keuzedelen zijn en worden 
betrokken. Het onderzoek naar het experiment crossovers 
toont niet aan dat de kwalificatiestructuur in grote lijnen 
verkeerd is maar wel dat de wijze waarop de 
kwalificatiestructuur tot stand komt niet altijd optimaal 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 184
