Thema Subthema Type Afronding Status Conclusies/aanbevelingen Art.
onderzoek
functioneert. Uit het onderzoek blijkt dat de mbo-
certificaten vooral een succes zijn in de zorgsector. Er blijkt 
verder nog behoorlijk wat onbekendheid bij werkgevers en 
werkenden. De inzet op opleidingstrajecten voor mbo-
certificaten vergt investeringen en veel van de interne 
organisatie en cultuur, die vaak gericht zijn op 
diplomagerichte trajecten.
Leven Lang Beleidsmonitor Ex-durante 2022 Lopend Eerste resultaten worden eind 2023 verwacht. 4
Ontwikkelen Leven Lang 
Ontwikkelen (LLO)
Kwaliteit Lerarenbeleid Afgerond Landelijk: Medio 2022 is onderzoek gedaan en advies 4
gevraagd over een passende organisatievorm voor de 
aanpak van de tekorten in het onderwijs. Dit advies is in 
december 2022 opgeleverd. In het advies wordt onder 
andere gesproken over het vormen van een landelijke 
Realisatie Eenheid met doorzettingsmacht, om te 
coördineren, te sturen, afspraken te maken, te versnellen 
en de impact in de praktijk voorop te stellen. De 
implementatie van het advies en het vormen van een 
Realisatie Eenheid zal gebeuren in 2023.
Voor het mbo ziet het er vooralsnog naar uit dat kan worden 
voorzien in de benodigde docenten. Wel ligt het voor de 
hand dat er parallellen met het vo optreden en er sprake zal 
zijn van tekorten bij de vakken Nederlands en Informatica, 
die zowel op het vo als op het mbo gegeven worden. 
Analoog zullen de tekorten die voor bètavakken spelen 
waarschijnlijk ook hun weerslag hebben op technische 
vakken in het mbo. Gegeven de tekorten die momenteel 
spelen in het bedrijfsleven in bijna alle sectoren, zal ook dit 
zijn effect hebben op de tekorten in de beroepsgerichte 
vakken in het mbo.
1 Deze tabel is in lijn gebracht met de Strategische Evaluatie Agenda (SEA) zoals opgenomen in de begroting 2022; Tabel Strategische Evaluatie Agenda en Uitwerking 
Strategische Evaluatie Agenda
Domein beroepsonderwijs en volwasseneneducatie
Grondslag van de gekozen strategische thema’s is een gemeenschappelijke 
visie op de positie die het beroepsonderwijs in de Nederlandse samenleving 
inneemt en de richting waarin het mbo zich, gelet op zijn maatschappelijke 
uitdagingen, zou moeten ontwikkelen.
Thema innovatie mbo
Scholen in het mbo innoveren hun onderwijs voortdurend en dragen op die 
manier meer bij aan de innovatie van hun werkgebied of aan de ontwikke­
lingen in hun branches. Hoogwaardig vakmanschap draagt bij aan 
innovaties. Maatschappelijke ontwikkelingen vragen om mbo-afgestu­
deerden die vakvaardigheden en zogenoemde 21e eeuwse vaardigheden 
(zoals samenwerken, communicatie, flexibiliteit) op hoog niveau 
beheersen. Er wordt daarom gemonitord in hoeverre dit wordt teruggezien 
in het mbo.
Thema gelijke kansen
Scholen in het mbo bieden gelijke kansen aan alle jongeren om hun 
persoonlijk talent en burgerschap te ontwikkelen, door te stromen naar 
een goede positie op de arbeidsmarkt en naar vervolgopleidingen in het 
mbo en hbo. Het mbo is daarmee de eerste keus voor aanstaande 
vakmensen en biedt optimale toegang naar de arbeidsmarkt en het vervolg­
onderwijs.
Het mbo is de onderwijssector die voor jongeren met uiteenlopende 
talenten het verschil kan maken, ook voor jongeren met een relatief trage 
start in het onderwijs. Juist deze jongeren gaan veelal van het primair 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 185
