onderwijs naar het vmbo om vervolgens door te stromen naar het mbo. In 
het mbo hebben zij vervolgens de mogelijkheid om op te klimmen naar 
mbo-niveaus met betere arbeidsmarktperspectieven en na mbo-4 
eventueel door te stromen naar het hbo. Het mogelijk maken van deze 
emancipatie is een kernfunctie van het mbo en verdient blijvende aandacht, 
net als doorstroom van het mbo naar de arbeidsmarkt. Ook de kansenge­
lijkheid in overgangsmomenten, bijvoorbeeld van vmbo naar mbo, biedt 
mogelijkheden voor intensievere (regionale) samenwerking.
Thema Leven Lang Ontwikkelen
Het mbo-onderwijs voor volwassenen gaat qua omvang toenemen, 
gebruikmakend van de publieke onderwijsinfrastructuur. De arbeidsmarkt 
verandert steeds sneller onder invloed van onder andere verduurzaming 
van de economie, robotisering en digitalisering.
Ondernemers en werknemers geven zelf richting aan deze trends, maar 
werknemers zullen zich ook aan deze veranderingen moeten aanpassen. 
Voor volwassenen is permanent leren de nieuwe vorm van zekerheid om 
grip te krijgen op hun loopbaan en hun eigen ontwikkeling. De regie ligt bij 
de volwassenen en hun werkgevers, ondersteund door een overheid, die 
faciliteert en stimuleert met extra inzet op kwetsbare, achterblijvende 
groepen. Het is nodig dat mensen toegerust zijn om met veranderingen om 
te gaan, zodat zij volwaardig mee kunnen doen aan de maatschappij en 
duurzaam kunnen bijdragen aan de economische ontwikkeling. Het belang 
van permanent leren en ontwikkelen neemt naar verwachting in de 
toekomst alleen maar toe. Een doorbraak op dit terrein is noodzakelijk.
Domein hoger onderwijs & studiefinanciering
1
Tabel 112 Uitwerking strategische evaluatieagenda hoger onderwijs & studiefinanciering
Thema Subthema Type Afronding Status Conclusies/aanbevelingen Art.
onderzoek
Toegankelijkheid Monitor Monitor 2022 Afgerond De resultaten van de studentenmonitor en de startmonitor 6,7 
beleidsmaatregelen worden als input gebruikt voor de monitor en 
hoger onderwijs beleidsmaatregelen. Voor de belangrijkste uitkomsten uit 11
de monitor beleidsmaatregelen 21/22 wordt verwezen naar 
de managementsamenvatting aan het begin van het 
rapport.
Startmonitor Monitor 2022 Afgerond De resultaten van de studentenmonitor en de startmonitor 6,7 
worden als input gebruikt voor de monitor en 
beleidsmaatregelen. Voor de belangrijkste uitkomsten uit 11
de monitor beleidsmaatregelen 21/22 wordt verwezen naar 
de managementsamenvatting aan het begin van het 
rapport.
Extra Hulp voor de Evaluatie 2022 Afgerond Het rapport onderzoekt de bijdrage van de subsidieregeling 6 
Klas Besteding «Extra Hulp voor de Klas» (EHK). Het doel van deze regeling en 
middelen en was om het onderwijs de benodigde extra hulp en 7
resultaat ondersteuning te geven, die noodzakelijk was om het 
onderwijs te kunnen continueren tijdens de coronacrisis 
zodat onderwijsachterstanden zoveel als mogelijk werden 
voorkomen en teruggedrongen. Zowel in het po, vo, mbo 
en ho zijn de middelen hoofdzakelijk ingezet om het 
primaire proces door te laten gaan. De besturen/ 
instellingen hebben voor het merendeel van de middelen 
extra leraren/ docenten, onderwijsassistenten en 
instructeurs ingezet, gericht op het continueren van het 
onderwijs. Voor het ho geldt dat onderwijsachterstanden 
beperkt zijn gebleven door inzet van de middelen en het 
fysieke onderwijs kon worden gecontinueerd.
Evaluatie van de Evaluatie 2022 Afgerond Tijdens de coronapandemie hebben onderwijsinstellingen 6 
servicedocumenten in het mbo, hbo en wo ruimte gekregen om, waar nodig, af en 
voor het mbo en te wijken van de vigerende wet- en regelgeving om het 7
hoger onderwijs onderwijs zo goed als mogelijk door te laten gaan. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1
