Thema Subthema Type Afronding Status Conclusies/aanbevelingen Art.
onderzoek
Berenschot heeft onderzocht of bij deze maatregelen en 
afspraken er ook een aantal tussen zit waarvan het ook 
zonder het coronavirus wenselijk is om ze te behouden. Uit 
het rapport blijkt onder meer dat de pandemie en de 
noodzaak om het onderwijs anders vorm te geven de 
interne dialoog binnen de instelling over de kwaliteit van 
het onderwijs heeft geïntensiveerd.
Nationaal Monitor 2022 Afgerond In deze voortgangsrapportage wordt beschreven hoe de 6 
Programma uitvoering van het NP Onderwijs ervoor staat in het mbo en en 
Onderwijs Tweede ho. Uit de monitoring blijkt dat een ruime meerderheid van 7
voortgangsrapportage: de geplande acties in uitvoering is. Als er gekeken wordt 
mbo-ho en naar de thema’s waarop de instellingen de acties en 
onderzoek middelen uit het NP Onderwijs inzetten, is een 
accentverschuiving te zien ten opzichte van de startmeting 
in het najaar van 2021. Studentenwelzijn en 
studievertraging blijven met afstand de belangrijkste 
investeringsthema’s, maar instellingen geven aan meer te 
investeren op het thema studentenwelzijn dan zij eerder 
van plan waren. Deze accentverschuiving wordt 
onderschreven door studenten, docenten en bestuurders.
Nationaal Monitor 2022 Afgerond De derde voortgangsrapportage blikt terug op de uitvoering 6 
Programma en opbrengsten van het NP Onderwijs in school- en en 
Onderwijs 3e studiejaar 2021/2022, het eerste volledige uitvoeringsjaar 7
voortgangsrapportage van het NP Onderwijs. De voortgangsrapportage over het 
school-/studiejaar 2021/2022 toont een divers beeld. Aan 
de ene kant zijn er voorspoedige ontwikkelingen. In het ho 
is op een aantal vlakken al een sterk herstel. Zo hebben 
studenten een gunstig perspectief op een stage of 
leerwerkplek, en na hun afstuderen op een baan. Aan de 
andere kant vallen in het ho meer studenten uit zonder 
diploma en komen instromende studenten binnen met 
minder (vak)kennis, minder sociale vaardigheden en 
motivatie. Daarnaast kampt een deel van de studenten met 
hardnekkige mentale problemen, welzijnsproblemen en 
een geremde sociaal-emotionele ontwikkeling.
Uit de diverse resultaten blijkt dat de effecten van de 
pandemie op leer- en studieprestaties en welbevinden nog 
lang doorwerken en het NP Onderwijs hard nodig is. Voor 
de periode die nog resteert, wordt alles in het werk gesteld 
om de gestelde doelen te behalen en blijft het NP Onderwijs 
nauwgezet gemonitord worden.
Kwaliteit Studentenmonitor Monitor 2023 Afgerond De resultaten van de studentenmonitor en de startmonitor 6,7 
worden als input gebruikt voor de monitor en 
beleidsmaatregelen. Voor de belangrijkste uitkomsten uit 11
de monitor beleidsmaatregelen 21/22 wordt verwezen naar 
de managementsamenvatting aan het begin van het 
rapport.
Tweede evaluatie Evaluatie 2022 Afgerond In 2020-2021 zijn zes pabo’s gestart met een pilot 6
gespecialiseerde gespecialiseerde pabo. De Minister van OCW heeft deze 
pabo-pilots pilots verlengd en uitgebreid tot negen pilots op zeven 
pabo’s. Deze pilots zijn geëvalueerd: profilering levert 
gemotiveerde studenten op; een vroege specialisatieroute 
bleek niet de juiste route voor elke student, sommige 
studenten gingen terug naar de brede route, studenten 
oordelen positief over de mogelijkheden tot profilering; 
een grotere instroom is (nog) niet aantoonbaar; pilots 
oudere kind trekken niet meer mannen dan de pilots jonge 
kind; landelijke expertisecentra spelen een belangrijke rol 
in de kennisontwikkeling binnen en de kennisdeling tussen 
opleidingen.
Onderzoek inzicht in Evaluatie 2022 Afgerond De bevindingen uit het onderzoek laten zien dat leraren en 6 
professionalisering docenten, in alle onderwijssectoren, positief zijn over en 
leraren (inclusief professionalisering. Leraren vinden het fijn om met hun 7
evaluatie professionele ontwikkeling bezig te zijn en spenderen daar 
lerarenbeurs) ook relatief veel tijd aan. Leraren zelf ervaren dat dit goed 
is voor de kwaliteit van hun onderwijs. Het onderzoek laat 
ook zien dat er belemmeringen worden ervaren die het voor 
sommige leraren en docenten lastig maken om optimaal 
met hun professionele ontwikkeling aan de slag te kunnen. 
Zo lijken niet alle leraren en docenten voldoende op de 
hoogte te zijn van de cao-afspraken over 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 187
