Thema Subthema Type Afronding Status Conclusies/aanbevelingen Art.
onderzoek
professionalisering. Daarnaast blijkt ook uit het onderzoek 
dat circa een derde van alle leraren en docenten aangeeft 
niet actief te worden gestimuleerd om zichzelf verder te 
ontwikkelen. Uit het onderzoek blijkt dat voor het 
stimuleren van professionalisering en het informeren over 
de mogelijkheden een cruciale rol ligt bij de leidinggevende 
van een instelling. De Lerarenbeurs wordt in het onderzoek 
doeltreffend bevonden. De beurs draagt bij aan het 
verbeteren van de kwaliteit en positie van leraren en zorgt 
voor een verhoging van het kwalificatieniveau. Wat betreft 
de doelmatigheid blijkt uit het onderzoek dat circa 80 
procent van de beursontvangers hun opleiding succesvol 
afrondt en dat de meesten hiervan ook in het onderwijs 
blijven werken.
Lerarenbeleid 2022 Afgerond In dit rapport wordt een advies uitgebracht over een 6 
passende organisatievorm voor de aanpak van het en 
personeelstekort in het onderwijs. In het advies wordt 7
onder andere gesproken over het vormen van een 
landelijke Realisatie Eenheid met doorzettingsmacht, om te 
coördineren, te sturen, afspraken te maken, te versnellen 
en de impact in de praktijk voorop te stellen. De 
implementatie van het advies zal gebeuren in 2023.
Evaluatie experiment Evaluatie 2022 Afgerond De evaluatie van het experiment Instellingsaccreditatie met 6 
instellingsaccreditatie lichtere opleidingsbeoordeling heeft de volgende en 
met lichtere bevindingen opgeleverd. Er zijn sterke aanwijzingen dat 7
opleidingsaccreditatie het bieden van meer ruimte en vertrouwen aan instellingen 
in het ho om de eigen kwaliteitszorg vorm te geven op 
een manier passend bij de instelling, leidt tot het vergroten 
van betrokkenheid en eigenaarschap van de 
onderwijsgemeenschap. Men ervaart de onder eigen regie 
vormgegeven kwaliteitstoetsen als zinvoller. De 
kwaliteitsgesprekken sluiten in dat geval inhoudelijk beter 
aan bij de dagelijkse bezigheden van docenten en 
studenten. De ervaren lasten wegen voor de deelnemende 
instellingen duidelijk op tegen de ervaren opbrengsten van 
de onder eigen regie vormgegeven toetsing. Daardoor 
ervaren de deelnemers de systematiek met lichtere 
opleidingsbeoordeling over het algemeen als doelmatiger 
dan de reguliere accreditatie. Door alle deelnemende 
instellingen en opleidingen is nadrukkelijk gehoor gegeven 
aan de eis om te kijken naar onderlinge vergelijkbaarheid 
van opleidingen. Het delen van kennis en ervaringen is zeer 
belangrijk geweest voor het slagen van het experiment. 
Het is van belang dit voort te zetten in de overgang naar 
instellingsaccreditatie.
Evaluatieonderzoek Evaluatie 2022 Afgerond Het rapport evalueert de financieringswijze van 7
financieringswijze ambtsopleidingen aan de de Vrije Universiteit Amsterdam 
ambtsopleidingen (VU). Uit de evaluatie wordt duidelijk dat het bekostigen van 
seminaria bij de VU via een structureel bedrag als 
onderdeel van de VU-Rijksbijdrage en het beleggen van 
de regie bij de VU onder andere heeft geleid tot 
kwaliteitsborging, expertiseontwikkeling en meer 
samenwerking. Voor een duurzame 
financieringsconstructie achten de onderzoekers op een 
aantal aspecten een (lichte) wijziging of nadere vastlegging 
van afspraken nodig om de principes van de nieuwe 
financieringswijze naar de toekomst toe te kunnen blijven 
borgen. Aanbevolen wordt om te kijken naar aanpassing 
van onderdelen van de huidige financieringswijze, zoals 
naar de wijze waarop de financiering structureel en in de 
vorm van een lumpsum kan worden uitgekeerd met 
inachtneming van de gevolgen van de motie uit 2019 en 
de wijze waarop wordt omgegaan met situaties van 
uittreding en toetreding van nieuwe ambtsopleidingen.
1 Deze tabel is in lijn gebracht met de Strategische Evaluatie Agenda (SEA) zoals opgenomen in de begroting 2022; Tabel Strategische Evaluatie Agenda en Uitwerking 
Strategische Evaluatie Agenda
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1
