Thema Subthema Type onderzoek Afronding Status Conclusies/aanbevelingen Art.
Televisieaanbod Onderzoek 2022 Afgerond De relevantie van het televisiepakket neemt af door online 15
en kijkgedrag landelijk, en on-demanddiensten. De voorkeur om nieuws te 
2022 regionaal en gebruiken verschuift naar sociale media. De macht van 
lokaal internationale spelers blijft toenemen. Divers online 
mediastelsel aanbod betekent niet vanzelfsprekend ook een divers 
gebruik.
Erkennings- Onderzoek 2023 Lopend Niet van toepassing. 15
criteria
omroepen
Journalistiek - Evaluatie 2023 Lopend Niet van toepassing 15
Stimuleringsfonds 
voor de 
Journalistiek
Cultuur Beleids- Beleidsdoorlichting 2022 Afgerond De beleidsdoorlichting bekeek het beleid gericht op de 14
doorlichting Cultuurdeelname bevordering van cultuurparticipatie in de periode 
cultuurdeelname 2000-2020. Naast enkele conclusies over doelmatigheid en 
doeltreffendheid en de identificatie van drie sterke en drie 
zwakke punten van het beleid, is ook een aantal 
aanbevelingen voor de toekomst opgenomen. 
Beleidsreactie volgt begin 2023.
Waar doen we Onderzoek Basis 2022 Afgerond Beleidsreactie volgt begin 2023. 14
het voor? Infrastructuur 
Rapportage over Cultuur (BIS)
de ontwikkeling 
van de stedelijke 
regio’s
Visitatie Visitatie 2023 Lopend Niet van toepassing. 14
rijkscultuur- rijkscultuurfondsen
fondsen
Digitalisering Beleidsevaluatie 2023 Lopend Niet van toepassing. 14
instrumentarium 
digitalisering 
cultuur en erfgoed
Erfgoed Beleidsdoor- Beleidsdoorlichting 2022 Afgerond De beleidsdoorlichting erfgoed (inclusief Erfgoedbalans en 14
lichting Erfgoed Erfgoed evaluatie Erfgoedwet) behandelt de archeologie, 
monumenten, roerend erfgoed (musea), leefomgeving en 
immaterieel erfgoed. De onderzoekers concluderen dat 
het erfgoed in Nederland er in algemene zin goed bij staat, 
maar benoemen ook aandachtspunten. Hoewel over de 
periode 2016-2021 slechts zeer beperkt systematisch 
effectiviteitsonderzoek is gedaan, mag op basis van de 
logica en consistentie van het beleidsinstrumentarium en 
de oordelen van deskundigen de voorlopige conclusie 
worden getrokken dat het beleid grotendeels effectief is. 
Tenslotte benoemt de doorlichting een aantal uitdagingen 
voor het erfgoedbeleid. Beleidsreactie volgt begin 2023.
Cultuureducatie Cultuuronderwijs Evaluatie Muziek 2023 Lopend Niet van toepassing 14
in de Klas
Archieven Onderzoeks- Onderzoek 2022 Afgerond Beleidsreactie volgt begin 2023 14
rapport uitvoerbaarheidstoets 
Uitvoerbaar- archieven
heidstoets
gemoderniseerde
Archiefwet
1 Deze tabel is in lijn gebracht met de Strategische Evaluatie Agenda (SEA) zoals opgenomen in de begroting 2022; Tabel Strategische Evaluatie Agenda en Uitwerking 
Strategische Evaluatie Agenda
Domein cultuur en media
Het domein omvat het gehele cultuur- en mediabeleid: Artikel 14 (Cultuur) 
en Artikel 15 (Media). Het cultuur en mediabeleid is opgedeeld in vijf 
beleidsinhoudelijk samenhangende thema’s. Ze zijn zo gekozen dat de beste 
garantie bestaat voor langjarige aansluiting op de beleidspraktijk en 
daarmee herkenbaarheid voor beleidsmakers en politiek. Specifieke actuele 
thema’s, bijvoorbeeld op basis van het Regeerakkoord, kunnen hier onder­
gebracht worden. De evaluaties zijn zo ingepland dat zij passen bij de 
kennisbehoefte en bij reeds bekende beslismomenten in de beleidscyclus. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1
