Het kan dus zo zijn dat er op een subthema op dit moment nog geen 
beleidsevaluatie gepland staat in de komende periode. Dit is geen hiaat, 
maar een keuze die past bij het strategisch plannen van evaluaties met oog 
voor de verbinding met de beleidspraktijk. Met de jaarlijkse actualisatie van 
de Strategische Evaluatie Agenda wordt opnieuw naar de evaluatie van deze 
subthema's gekeken. Deze Strategische Evaluatie Agenda is nog in ontwik­
keling.
Domein emancipatie
1
Tabel 114 Uitwerking strategische evaluatieagenda emancipatie
Thema Subthema Type Afronding Status Conclusies/aanbevelingen Art.
onderzoek
Arbeid Monitor Ex-durante 2022 Lopend. Eerste Het aandeel vrouwen in de top van de (semi)publieke 25
genderdiversiteit monitor wordt eind sector is gemiddeld gestegen van 35 naar 37 procent, 
2022 2022 gepubliceerd. maar dat deze stijging gaat erg traag. Verschillende 
Er volgen nog vier organisaties en sectoren blijven nog achter als het gaat 
monitors. om genderdiversiteit in de top.
Arbeid Nulmeting Ex-durante 2022 Lopend. Eerste Om de effectmeting goed te laten verlopen is er in de 25
diversiteitsquotum nulmeting is nulmeting een controlegroep samengesteld van 
gepubliceerd in bedrijven die niet onder de topvrouwenwet vallen, maar 
maart 2022. verder wel gelijksoortige organisaties zijn als de 
beursgenoteerde bedrijven die wel onder de wetgeving 
vallen. Deze controlegroep van niet-beursgenoteerde 
bedrijven vertoont voor de aankondiging van het 
diversiteitsquotum een vergelijkbare ontwikkeling als 
de behandelgroep van beursgenoteerde bedrijven. 
Daarmee is aan een belangrijke randvoorwaarde 
voldaan en kan er dus in het vervolgonderzoek goed 
worden gemeten welk effect het diversiteitsquotum uit 
de wet op beursgenoteerde bedrijven heeft.
Arbeid Verkenning landelijk Ex-ante 2022 Afgerond Uit de verkenning blijkt dat behoefte bestaat aan de 25
eenouderpunt: verbetering van de algemene informatievoorziening en 
Behoeftes en hulp aan alleenstaande ouders. Ook is er behoefte aan 
draagvlak in beeld lotgenotencontact en een doorverwijsfunctie naar 
gemeenten. Dit onderzoek samen met het Ministerie van 
SZW gefinancieerd.
Sociale Regenboogsteden Ex-post 2022 Afgerond 1.Bij het programma Regenboogsteden valt de 25
Veiligheid 2019-2022 groeiende toename aan politieke belangstelling op 
lokaal niveau duidelijk op.
2. De evaluatie toont aan dat hoe langer gemeenten zich 
inspannen voor lhbtiq+-beleid, hoe groter het draagvlak 
voor deze beleidsonderwerp wordt.
Sociale Evaluatie Ex-post 2022 Afgerond 1. Dankzij het programma Veilige Steden is de 25
Veiligheid Programma Veilige bewustwording over straatintimidatie onder inwoners 
Steden en professionals vergroot.
2. De gemeenten die meedoen aan Veilige Steden 
hebben meer kennis en inzicht gekregen in de lokale 
situatie.
3. De evaluatie toont aan dat hoe langer gemeenten zich 
inspannen voor
beleid gericht op het vergroten van de (sociale) 
veiligheid voor vrouwen en meisjes, hoe groter het 
draagvlak voor dit beleidsonderwerp wordt.
Sociale Genitale operaties Ex-ante 2022 Afgerond Onderzoek naar hoeveel genitale operaties er in 25
Veiligheid bij kinderen met Nederland zijn uitgevoerd bij jonge kinderen met 
DSD jonger dan variaties in de geslachtsontwikkeling, ook wel bekend 
12 jaar als kinderen met differences or disorders of sex 
development (DSD). Gelet op DSD-diagnosen waar 
overeenstemming over bestaat, zijn in de jaren 2014 t/m 
2020 65 ingrepen verricht bij naar schatting 58 kinderen.
Sociale Ervaringen en Ex-post 2022 Afgerond Onderzoek naar wat lhbtiq+ leerlingen in het vos 25
Veiligheid aanpak van aangeven nodig te hebben om zich veilig te voelen op 
pestgedrag school. Dit omdat lhbtiq+ leerlingen pestgedrag van 
tegenover lhbtiq+ medeleerlingen en docenten ervaren. De bereidheid om 
jongeren in het pestgedrag te melden is laag: lhbtiq+ leerlingen 
voortgezet bagatelliseren het pestgedrag uit zelfbescherming en 
onderwijs ervaren angst voor repercussies van medeleerlingen na 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 191
