Thema Subthema Type Afronding Status Conclusies/aanbevelingen Art.
onderzoek
het maken van een melding. Ook het grote gebrek aan 
ingrijpen door docenten bij pestgedrag geeft de lhbtiq+ 
leerlingen een onveilig gevoel. De landelijke overheid 
wordt onder andere geadviseerd om scholen te 
verplichten twee vertrouwenspersonen te hebben en 
specifiek geld te oormerken voor het bespreekbaar 
maken van lhbtiq+ diversiteit op scholen (net zoals dit 
gebeurt bij de Gezonde School). Daarnaast is het van 
belang om meldingen serieus te nemen, terug te 
koppelen wat er met de melding gebeurt en leerlingen 
de controle geven hoe het probleem moet worden 
aangepakt. Daarnaast moet er duidelijker beleid worden 
ontwikkeld op scholen om de acceptatie van lhbtiq+ 
personen onder leerlingen en docenten te vergroten. 
Ook hier is inspraak van leerlingen van belang om 
vertrouwen in het beleid te vergroten.
Sociale Acceptatie van Ex-post 2022 Afgerond Onderzoek naar wat binnen docententeams binnen het 25
Veiligheid seksuele en mbo nodig is om seksuele- en genderdiversiteit binnen 
genderdiversiteit deze teams bespreekbaar te maken. Om de acceptatie 
onder mbo- binnen docententeams te bevorderen is het met name 
docenten zaak om in te zetten op 1) de noodzaak van het 
bespreekbaar maken van seksuele- en genderdiversiteit, 
2) het wegnemen van de ervaren spanning rondom het 
thema en 3) negatieve attitudes ten opzichte van 
seksuele- en genderdiversiteit. Dat kan onder meer door 
de relatie met de student/sociale veiligheid centraal te 
stellen, problemen te signaleren en aandacht te hebben 
voor de framing van het thema seksuele- en 
genderdiversiteit. Ook kan worden ingezet op het 
gebruik van een aantal effectieve interventies.
Sociale Verkenning van Ex-ante 2022 Afgerond De ministers Dijkgraaf (OCW), Yeşilgöz-Zegerius (JenV) 25
Veiligheid juridische en en Bruins Slot (BZK) hebben op 16-05-2022 de Tweede 
beleidsmatige Kamer het onderzoeksrapport «Verkenning van 
interventies ter juridische en beleidsmatige interventies ter voorkoming 
voorkoming en en bestrijding van ‘conversietherapie’» toegestuurd. 
bestrijding van Het rapport onderzoekt de wettelijke mogelijkheden van 
‘conversietherapie’ | maatregelen tegen therapieën voor homogenezing. Uit 
Rapport | de verkenning blijkt dat het wettelijk verbieden van de 
Rijksoverheid.nl conversiepraktijken een steun in de rug kan zijn voor 
mensen die conversiepraktijken hebben ondergaan. 
Het strafbaar stellen van deze praktijken, steunt 
slachtoffers en maakt helder dat dergelijke praktijken 
niet worden getolereerd. Voor een dergelijke wettelijke 
basis is er door verschillende partijen in de Tweede 
Kamer aangekondigd om te komen met een 
initiatiefwetsvoorstel. Het kabinet kijkt met interesse uit 
naar dit voorstel. Ook laat de verkenning zien dat een 
schoolomgeving een veilige omgeving moet zijn. Alleen 
dan kunnen leerlingen zich ten volle ontwikkelen. Om 
deze veilige school te creëren en te bevorderen worden 
de opdrachten aan scholen verduidelijkt. Denk hierbij 
aan het bijstellen van de kerndoelen en de wettelijke 
verplichting rondom burgerschap. Daarnaast laat de 
verkenning zien dat gesprekken met onafhankelijke 
geestelijk verzorgers een welkome ondersteuning 
kunnen zijn voor lhbtiq+ personen. De onafhankelijke 
geestelijk verzorgers kunnen hulp bieden bij de vragen 
die er bij lhbtiq+ personen leven over seksuele, gender 
en levensbeschouwelijke identiteit, en deze met elkaar in 
overeenstemming brengen.Bij de verkenning is gekeken 
naar de mogelijkheden om de ANBI-status of subsidies 
in te trekken als de aanvragende organisaties 
conversiepraktijken aanbieden te weigeren. Op dit 
moment is dat niet mogelijk omdat de Belastingdienst 
niet enkel vanwege mogelijke conversiepraktijken een 
ANBI-status in kan trekken.
Gender- LHBTI+ en huiselijk Ex-durante 2022 Afgerond Onderzoek op verzoek van de Tweede Kamer over de 25.
diversiteit en en seksueel geweld verbanden tussen seksuele oriëntatie, genderidentiteit 
gelijke en geweld achter de voordeur. Hierbij zijn de volgende 
behandeling aspecten aan bod gekomen:
1. Risicofactoren en daderprofielen bij huiselijk geweld 
tegen bi+, trans en intersekse personen;
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1
