Thema Subthema Type Afronding Status Conclusies/aanbevelingen Art.
onderzoek
specifieke lhbti+ expertise en aanbod lhbti+ 
lotgenotencontact;
e. het inrichten van opvang specifiek voor lhbti+ of trans 
personen;
f. een grotere nadruk op plegers van huiselijk en 
seksueel geweld in preventieactiviteiten en hoe hun 
gedrag veranderd zou kunnen worden.
Onderzoek wordt in opdracht van het Ministerie vanVWS 
uitgevoerd en het Ministerie van OCW was mede-
financierder.
Algemeen Emancipatiemonitor Ex-durante 2022 Afgerond De Emancipatiemonitor bevat de resultaten van 
2022 tweejaarlijks onderzoek naar de emancipatie van 
vrouwen in Nederland. Aan de hand van de meest 
actuele gegevens over de positie van vrouwen en 
mannen brengt deze monitor de stand van het 
emancipatieproces in kaart. Op basis van deze monitor 
wordt veel kennis vergaard over gendergelijkheid op 
de arbeidsmarkt en de veiligheid van vrouwen.
In 2022 blijft Nederland derde op de Europese Gender 
Equality Index. Op het gebied van arbeid en inkomen zet 
de stijging van de economische zelfstandigheid en 
financiële onafhankelijkheid van vrouwen door. Verder 
daalt de ongecorrigeerde loonkloof bij de overheid 
tussen 2018-2020 van 8 naar 6 procent, in het 
bedrijfsleven blijft dit 19 procent. Daarnaast is de 
arbeidsparticipatie is bij vrouwen harder gestegen dan 
bij mannen. Ook werken vrouwen steeds meer in een 
grote in plaats van een kleine deeltijdbaan. Daarnaast 
valt op dat het onbenut arbeidspotentieel relatief groot 
is onder werkende moeders, en dat 44,5 procent van 
de vrouwen na de komst van het eerste kind stopt met 
betaalde arbeid of minder gaat werken, terwijl vaders 
dan vaak voltijds blijven werken. Wat betreft onderwijs 
kiezen steeds meer vrouwen voor bètaonderwijs, 
behalve op de havo en het vwo. Het aandeel mannen in 
zorgopleidingen stijgt echter alleen op het vmbo en 
mbo. Als het gaat om ongewenste seksuele aandacht, 
ondervinden vrouwen dit zes keer zo vaak op het werk 
als mannen.
Algemeen LHBT-monitor 2022: Ex-durante 2022 Afgerond De LHBT-monitor schetst een beeld van de leefsituatie 
Opvattingen over van lhbt personen op domeinen als veiligheid, 
seksuele en gezondheid en werk. Daarnaast schetst de monitor een 
genderdiversiteit in beeld van de opvattingen van de algemene Nederlandse 
Nederland en bevolking over lhbt-personen. Er wordt gekeken welke 
Europa (deel 1) groepen op voor- en achterstand staan en welke 
ontwikkelingen hierin te zien zijn.
Uit de LHBT-monitor van 2022 blijkt dat Nederlanders 
overwegend positief denken over homo- en 
biseksualiteit. Zo heeft slechts 4 procent expliciet 
negatieve opvattingen en zijn de opvattingen binnen 
Europa alleen in IJsland nog positiever. De opvattingen 
over transgender personen zijn iets minder positief, 
hierover heeft 9 procent van de Nederlanders negatieve 
opvattingen. De acceptatie van homo- en biseksualiteit 
en transgender personen is toegenomen in afgelopen 
15 jaar. Echter is de toename van acceptatie in de laatste 
paar jaren hiervan beperkt. Het Sociaal Cultureel 
Planbureau (SCP) spreekt daarom van «stagnatie» en 
«begrensd optimisme». Negatieve opvattingen over lhbt 
personen komen relatief vaker voor onder mensen van 
verschillende religies, met een migratieachtergrond en 
mensen in niet-stedelijk gebied, maar juist binnen deze 
groepen is de acceptatie het sterkste gegroeid.
Algemeen LHBT-monitor 2022: Ex-durante 2022 Afgerond Wat betreft de leefsituatie van lhbt personen zelf, blijkt 
De leefsituatie van dat lhb personen vaker slachtoffer zijn van geweld, 
lesbische, respectloos gedrag en seksueel geweld dan 
homoseksuele, heteroseksuele personen. Bi+ personen hebben relatief 
biseksuele en nog vaker met (seksueel) geweld en 
onveiligheidsgevoelens te maken. Zo was 44 procent 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 194
