Thema Subthema Type Afronding Status Conclusies/aanbevelingen Art.
onderzoek
transgender van de bi+ vrouwen afgelopen jaar slachtoffer van 
personen in seksueel geweld. Ook zijn bi+ personen ca. twee keer zo 
Nederland (deel 2) vaak depressief als heteroseksuele personen. Voor 
transgender personen valt op dat 52 procent van hen in 
laagste inkomenscategorie zit, tegenover het 
Nederlandse gemiddelde van 27 procent. De positie 
transgender vrouwen is extra precair. Verder valt op dat 
specifiek lhb jongeren en lhb personen met 
migratieachtergrond relatief nog vaker met geweld en 
onveiligheidsgevoelens te maken krijgen dan lhb 
personen in het algemeen.
1 Deze tabel is in lijn gebracht met de Strategische Evaluatie Agenda (SEA) zoals opgenomen in de begroting 2022; Tabel Strategische Evaluatie Agenda en Uitwerking 
Strategische Evaluatie Agenda
Domein emancipatie
De algemene doelstelling van het emancipatiebeleid is het realiseren van 
gendergelijkheid en gelijkheid wat betreft seksuele oriëntatie, genderiden­
titeit en geslachtskenmerken in de Nederlandse samenleving. Dit dient te 
geschieden op in ieder geval de terreinen: onderwijs, veiligheid, 
gezondheid, arbeidsmarkt, media, politiek, recht en leefvormen.
Uitgangspunt van het emancipatiebeleid van dit kabinet is dat iedereen in 
Nederland gelijkwaardig is en iedereen de vrijheid heeft om te houden van 
wie je wilt en om zichtbaar je zelf te kunnen zijn. Om dit te bereiken wordt 
ingezet voor gender- en lhbti-gelijkheid en het voorkomen van discriminatie 
van en geweld tegen deze groepen
De directie Emancipatie gaat over zowel m/v-emancipatie, ofwel genderge­
lijkheid, als over lhbti-emancipatie. De directie Emancipatie heeft, in tegen­
stelling tot de meeste directies, geen eigen wet- en regelgeving, of stelsel 
waarvoor het verantwoordelijk is, maar is actief op een breed scala aan 
onderwerpen dat voor een groot deel onder de verantwoordelijkheid van 
andere departementen valt. De directie heeft hierbij vooral een 
agenderende, coördinerende en aanjagende rol. Daarbij wordt nauw samen 
gewerkt met maatschappelijke organisaties, andere overheden en andere 
departementen. Dit heeft impact op de manier van werken en daarmee ook 
op de manier waarop geëvalueerd kan worden.
De directie werkt aan verschillende dossiers, die ondergebracht zijn in drie 
hoofdthema’s: arbeid, sociale veiligheid en genderdiversiteit & gelijke 
behandeling. Op de belangrijkste dossiers van de directie bestaan soms 
raakvlakken en overlap tussen onderwerpen op het gebied van genderge­
lijkheid en lhbti-emancipatie. Het komt echter ook voor dat dossiers 
exclusief over de positie van vrouwen of lbhti-personen gaan.
Thema arbeid
Elke vrouw moet financieel onafhankelijk zijn en haar kwaliteiten op de 
arbeidsmarkt waar kunnen maken.
Het beleid van de directie emancipatie richt zich zowel op de «bovenkant» 
als de «onderkant» van de arbeidsmarkt. Met andere woorden, de inzet is 
gericht op het bevorderen van de doorstroom van vrouwen naar 
topposities, maar ook op het bevorderen van arbeidsparticipatie en 
financiële onafhankelijkheid van vrouwen. Het beleid richt zich onder andere 
op het creëren van betere omstandigheden op de arbeidsmarkt zoals het 
tegengaan stereotypering, bevorderen gelijk loon, en het faciliteren van 
de combinatie van arbeid en zorg.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 195
