Figuur 14 Geldstromen in het wetenschappelijk onderwijs
Databronnen
De website «Onderwijs in Cijfers» van het Ministerie van OCW bevat onder 
meer het «Dashboard Jaarrekeninggegevens». Met dit dashboard wordt op 
bestuursniveau meerjarig inzicht gegeven in de financiële gegevens uit de 
jaarrekeningen van alle Nederlandse onderwijsinstellingen die door het 
Ministerie van OCW worden bekostigd. Deze informatie is ook per sector 
beschikbaar. Tevens kunnen de databronnen, gebruikt worden voor het 
opstellen en controleren van deze bijlage, teruggevonden worden op de 
website van DUO «Open Onderwijsdata». De data betreft zowel het 
instellings-, sector- en landelijk niveau. Deze gegevens kunnen dienen als 
basis voor het gesprek over de financiële positie tussen onder meer 
besturen, leraren, studenten, ouders en leden van de medezeggen­
schapsraad.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1
