Bijdragen medeoverheden
Betreft een bijdrage van € 300.000 voor de aanpak van de bibliotheekvoor­
ziening op Bonaire. De rest betreft een bijdrage voor ondersteuning en 
herstel van de cultuurorganisaties op de BES eilanden naar aanleiding van 
het coronavirus. Dit zijn incidentele en structurele rijkstaken.
Artikel 16 Onderzoek en wetenschapsbeleid
Bekostiging
De financiering van artikel 16 aan Caribisch Nederland loopt via de 
Nederlandse organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO). De 
middelen worden gebruikt voor het doen van verscheidene onderzoeken op 
de eilanden. Het betreft structurele taken en is een Rijkstaak.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1
