Bijlage 6: Moties en toezeggingen
Tabel 129 Door de Staten-Generaal aanvaarde moties die zijn afgerond
Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
Motie van het lid Westerveld; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [16-12-2021] - Stemmingen De Tweede Kamer is over de uitvoering van deze 
regering om in internationaal verband de afspraken rondom over: moties ingediend bij de motie geïnformeerd met de brief van 4 november 
de bescherming van cultuurgoederen in particulier bezit Incidentele suppletoire begroting 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 32820, nr. 483).
tegen het licht te houden, met als doel kunstwerken die tot inzake verwerving kunstwerk 
het nationale en internationale cultuurgoed moeten worden (Kamerstukken II 2021/22, 35984, nr. 
gerekend, beter te beschermen en de publieke 12)
toegankelijkheid te vergroten.
Motie van het lid Werner c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [16-12-2021] - Stemmingen De Tweede Kamer is over de uitvoering van deze 
regering in de beleidsreactie op het eindadvies van de over: moties ingediend bij de motie geïnformeerd met de brief van 27 december 
Commissie Collectie Nederland aan te geven of de Incidentele suppletoire begroting 2022 (Tijdelijk nummer 2022D57072).
doelstellingen en budgetten van het Nationaal Museaal inzake verwerving kunstwerk 
Aankoopfonds wettelijk verankerd kunnen worden. (Kamerstukken II 2021/22, 35984, nr. 
11)
Motie van het lid Werner; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [22-11-2021] - WGO De Tweede Kamer is over de uitvoering van deze 
regering in samenspraak met vertegenwoordigers van Begrotingsbehandeling onderdeel motie geïnformeerd met de brief van 4 november 
belangengroepen te bezien of de bescherming van cultureel Cultuur (Kamerstukken II 2021/22, 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 32820, nr. 483).
erfgoed beter verankerd kan worden in regionale en 35925 VIII, nr. 82).
nationale crisisplannen en het bestaande erfgoedbeleid, en 
de Kamer daarover bij de begroting voor 2023 te informeren.
Motie van het lid Wuite; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [07-07-2022] - De Tweede Kamer is over de uitvoering van deze 
regering voor Caribisch Nederland de uitgangspunten van Tweeminutendebat Hoofdlijnenbrief motie geïnformeerd met de brief van 4 november 
de hoofdlijnenbrief cultuur ook mee te nemen in de Cultuur 2022 (CD 22/6) 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 32820, nr. 483).
gezamenlijk op te stellen cultuuragenda’s behorende bij de (Kamerstukken II 2021/22, 32820, nr. 
spoedig af te sluiten cultuurconvenanten en daarvoor de 476).
middelen in de hoofdlijnenbrief ook expliciet voor Caribisch 
Nederland beschikbaar te stellen; en verzoekt de regering om 
Caribisch Nederland ook te betrekken in de uitvoering en de 
evaluatie van de fair practice pilots en de maatregelen gericht 
op jongerencultuur.
Motie van het lid Van Strien; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [07-07-2022] - De Tweede Kamer is over de uitvoering van deze 
regering te onderzoeken op welke wijze prestatieafspraken Tweeminutendebat Hoofdlijnenbrief motie geïnformeerd met de brief van 20 oktober 
verruimd en flexibeler kunnen worden zodat Cultuur 2022 (CD 22/6) 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 32820, nr. 485).
maatschappelijke impact, cultureel ondernemerschap en (Kamerstukken II 2021/22, 32820, nr. 
innovatie mee kunnen wegen bij de aanvraag en 473)
verantwoording in de nieuwe BIS-periode, waarbij extra 
administratieve druk beperkt blijft, en de Kamer hierover ruim 
voor besluitvorming van de volgende BlS-ronde te 
informeren.
Motie van het lid Werner; De Tweede Kamer verzoekt het Debat [29-11-2021] - De Tweede Kamer is over de uitvoering van deze 
kabinet de NPO te laten rapporteren over hoe de NPO Wetgevingsoverleg (WGO) OCW- motie geïnformeerd met de brief van 5 juli 2022 
laaggeletterden en laagtaalvaardigen met bijvoorbeeld begroting, onderdeel Media (Kamerstukken II 2021/22, 32827, nr. 248).
dagprogrammering bereikt, en de Tweede Kamer hierover te (Kamerstukken II 2021/22, 35925 VIII, 
informeren. nr. 109)
Motie van de leden Mohandis en Westerveld; De Tweede Debat [11-10-2022] - Stemmingen De Tweede Kamer is over de uitvoering van deze 
Kamer (constaterende dat er een adviescollege wordt over moties ingediend bij het motie geïnformeerd met de brief van 20 december 
ingesteld om een voorstel te doen voor nieuwe toelatings- en tweeminutendebat Hoofdlijnenbrief 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 32827, nr. 274).
erkenningscriteria voor het omroepbestel; overwegende dat Media 2022 (Kamerstukken II 
de publieke omroep en omroepverenigingen van groot 2022/23, 32827, nr. 269)
maatschappelijk belang is en in een sterk veranderend 
medialandschap toekomstbestendig moet blijven; 
overwegende dat zowel het Commissariaat voor de Media als 
de Raad voor de Cultuur hebben geoordeeld het formuleren 
van nieuwe toelatingscriteria an sich niet voldoende is om 
de maatschappelijke worteling en kwaliteit van de publieke 
omroep en omroepverenigingen te blijven borgen;) verzoekt 
het kabinet om het adviescollege te verzoeken om naast het 
formuleren van bovengenoemde criteria – in brede zin 
onderzocht wordt op welke wijze en vorm maatschappelijke 
worteling van de omroepverenigingen, kwaliteit van de 
publieke omroep, de externe pluriformiteit en het bijdragen 
aan de wettelijke taakopdracht in de toekomst het beste kan 
worden vormgegeven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1
