Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
Motie van de leden Wuite en De Hoop; De Tweede Kamer Debat [17-02-2022] - De Tweede Kamer is over de uitvoering van deze 
verzoekt de regering om dekkingsopties in kaart te brengen Tweeminutendebat Voortgang OCW motie geïnformeerd met de brief van 4 november 
voor het versterken van de kwaliteit van toekomstgerichte in Caribisch Nederland 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 33846, nr. 70).
bibliotheekvoorzieningen in Caribisch Nederland, en de (Kamerstukken II 2021/22, 31288, nr. 
Kamer hierover voorafgaand aan de Voorjaarsnota te 942)
informeren.
Motie van het lid Paternotte c.s.; De Tweede Kamer verzoekt Debat [22-09-2022] - Algemene De Tweede Kamer is over de uitvoering van deze 
het kabinet om bij de zoektocht naar oplossingen voor het Politieke Beschouwingen motie geïnformeerd met de brief van 21 november 
energie-intensieve mkb ook te kijken naar gerichte (Kamerstukken II 2022/23, 36200, nr. 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 36250, nr. 1).
ondersteuning van scholen en cultuurinstellingen en te kijken 23)
of gemeenten daarbij een rol kunnen spelen, en de Kamer 
hier voor 1 november over te informeren.
Tabel 130 Door de Staten-Generaal aanvaarde moties die nog niet zijn afgerond
Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
Motie van de leden Wuite en Van Raan; De Tweede Kamer Stemmingen over de De Tweede Kamer wordt in maart 2023 
verzoekt de regering te onderzoeken hoe de culturele Begrotingsbehandeling geïnformeerd middels een brief.
samenwerking tussen de landen van het Koninkrijk versterkt Koninkrijksrelaties 20 oktober 2022 
kan worden, bijvoorbeeld door een cultureel attaché aan te (Kamerstukken II 2022/23, 36200 IV, 
stellen bij de vertegenwoordiging op Curaçao, Aruba en Sint- nr. 14).
Maarten, die een helpdeskfunctie kan vervullen en 
bijvoorbeeld de haalbaarheid verkent voor een cultureel 
erfgoedfonds en een stimuleringsregeling voor 
samenwerking en creatieve vernieuwing tussen kunstenaars 
en culturele instellingen; en de Kamer uiterlijk voor 1 februari 
2023, te informeren over de werkzaamheden én kansen voor 
samenwerking.
Motie Van Strien c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [22-11-2022] - Stemmingen In overleg met het lid Van Strien wordt deze motie 
staatssecretaris uiterlijk juni 2023 met een brede visie op over moties ingediend bij het in het vierde kwartaal van 2023 uitgevoerd.
volkscultuur te komen waarin zij de kansen en wetgevingsoverleg over het 
versterkingsmogelijkheden signaleert. begrotingsonderdeel Cultuur 
(Kamerstukken II 2022/23, 36200-VIII, 
nr. 41)
Motie van het lid Kwint; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [14-11-2022] - Momenteel wordt bezien hoe de uitvoering van 
regering conform de motie-Kwint c.s. op korte termijn werk Wetgevingsoverleg Cultuur de motie kan worden vormgegeven.
te maken van het wettelijk inperken van woekerhandel in de (Kamerstukken II 2022/23, 36200-VIII, 
doorverkoop van toegangskaarten voor sport en culturele nr. 22)
evenementen.
Motie van het lid Mohandis c.s.; De Tweede Kamer verzoekt Debat [22-11-2022] - Stemmingen Momenteel wordt bezien hoe de uitvoering van 
de regering (overwegende dat een gedegen nulmeting over moties ingediend bij het de motie kan worden vormgegeven.
noodzakelijk is om de fysieke toegankelijkheid van culturele wetgevingsoverleg over het 
instellingen voor mensen met een handicap, van wie de begrotingsonderdeel Cultuur 
behoefte per persoon en per handicap kan verschillen, te (Kamerstukken II 2022/23, 36200-VIII, 
kunnen monitoren, meten en verbeteren) om, samen met nr. 42)
het op te richten kennispunt, een start te maken met een 
handreiking waarin wordt vastgesteld wat er nodig is om 
fysieke toegang tot cultuur te garanderen, en de Kamer 
daarover voor de zomer van 2023 te informeren.
Motie van het lid Westerveld; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [22-11-2022] - Stemmingen De uitgangspuntenbrief voor de nieuwe 
regering om de mogelijkheid om de Fair Practice Code te over moties ingediend bij het subsidieperiode komt in juli 2023 uit en gaat in 
verplichten, als subsidievoorwaarde voor instellingen en bij wetgevingsoverleg over het afschrift naar de Tweede Kamer.
toekenning van cultuursubsidies als de rijkscultuurfondsen, begrotingsonderdeel Cultuur 
te betrekken bij de voorbereiding van de nieuwe BIS. (Kamerstukken II 2022/23, 36200-VIII, 
nr. 45)
Motie Akerboom c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de regering Debat [22-11-2022] - Stemmingen Momenteel wordt bezien hoe de uitvoering van 
te onderzoeken hoe concreet stappen gezet kunnen worden over moties ingediend bij het de motie kan worden vormgegeven.
naar het verduurzamen van culturele instellingen en wetgevingsoverleg over het 
activiteiten, en de uitkomsten hiervan om te zetten in begrotingsonderdeel Cultuur 
handvatten voor de sector. (Kamerstukken II 2022/23, 36200-VIII, 
nr. 46)
Motie van het lid Mohandis c.s. ;De Tweede Kamer verzoekt Debat [14-11-2022] - Momenteel wordt bezien hoe de uitvoering van 
de regering in samenspraak met verantwoordelijke bewinds- Wetgevingsoverleg Cultuur de motie kan worden vormgegeven.
lieden voor het Sport- en Cultuurfonds te zorgen dat het fonds (Kamerstukken II 2022/23, 36200-VIII, 
toereikend blijft om cultuurdeelname voor kinderen te nr. 25)
faciliteren zodat het groeiende aantal kinderen in armoede 
hier aanspraak op kan blijven maken.
Motie Klaver c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de regering te Debat [25-01-2023] - Debat over de Momenteel wordt bezien hoe de uitvoering van 
verkennen of naast de middelen voor het nationaal excuses voor het Nederlandse de motie kan worden vormgegeven.
slavernijmuseum middelen vrijgemaakt kunnen worden voor slavernijverleden en een in te stellen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 231
