Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
het versterken van bestaande museale voorzieningen of het bewustwordingsfonds 
opzetten van nieuwe museale voorzieningen in Suriname en (Kamerstukken II 2022/23, 36284, nr. 
het Caribische deel van het Koninkrijk en dit in samenspraak 13)
te doen met de bewoners van het Caribische deel van het 
Koninkrijk en Suriname.
Motie van de leden Van den Berge, Snels en Renkema; De Debat [17-11-2020] - Stemmingen Het onderzoekrapport zal in de loop van dit jaar, 
Tweede Kamer verzoekt de regering verzoekt de regering in over moties ingediend bij de naar verwachting Q3 2023 met de Tweede Kamer 
gesprek te gaan met fotografenverenigingen over het Implementatiewetrichtlijn worden gedeeld.
voorlichten van gebruikers van fotomateriaal op internet en auteursrecht in de digitale 
over het hanteren van billijke tarieven en procedures in eengemaakte markt (Kamerstukken 
gevallen waar sprake is van onopzettelijke inbreuk op het II, 2020/21, 35454, nr.10)
auteursrecht.
Motie van de leden Van der Molen en De Vries; De Tweede Debat [09-12-2020] - VSO Over de invulling van de motie loopt overleg met 
Kamer verzoekt de regering deelname aan de Regeling Bestuursovereenkomst Friese taal de provincie Friesland en met ministerie BZK. Dit 
Letterhoeke voort te zetten. en cultuur (35 300-VII, nr. 114) wordt meegenomen bij de lopende behandeling 
(Kamerstukken II, 2020/21, 35570-VII, van de Archiefwet 2021 en voorbereiding 
nr. 76) bestuursafspraak 2024 e.v. Rapportage is te 
verwachten voor het eind van 2023.
Motie Werner; De Tweede Kamer verzoekt de regering te Debat [11-11-2021] - De Tweede Kamer wordt met de 
onderzoeken of er aan de kant van de NPO of de publieke Tweeminutendebat Media Mediabegrotingsbrief 2024 in november 2023 
omroepen knelpunten worden ervaren bij het waarborgen (Kamerstukken II 2021/22, 32827, nr. geïnformeerd over de uitvoering van de motie.
van de pluriformiteit en op welke wijze deze mogelijke 239)
knelpunten kunnen worden weggenomen, en de Kamer 
daarover te informeren in de jaarlijkse voortgangsrapportage 
prestatieafspraken.
Motie van het lid Kwint c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [29-09-2021] - De evenementensector werkt momenteel zelf eerst 
regering een oplossing te zoeken voor de onverzekerbaarheid Tweeminutendebat Cultuur en aan een toekomstplan dat op enig moment aan 
van culturele evenementen tegen een pandemie voor de corona (Kamerstukken II 2020/21, de overheid wordt voorgelegd ter bespreking. De 
komende jaren. 32820, nr. 445) departementen OCW en EZK hebben regulier 
periodiek overleg over de evenementensector. Bij 
ontwikkelingen wordt de Kamer over de 
uitkomsten nader geïnformeerd. De Eerste en 
Tweede Kamer zijn op 4 november 2022 met de 
Meerjarenbrief Cultuur – De kracht van creativiteit 
geïnformeerd (Kamerstukken I 2022/23, 36200-
VIII,nr. A) en (Kamerstukken II 2022/23, 32820, nr. 
482).
Motie van het lid Mohandis c.s.; De Tweede Kamer verzoekt Debat [06-10-2022] - De Tweede Kamer is op 20 december 2022 met 
de regering te verkennen of het sanctiebeleid kan worden Tweeminutendebat Hoofdlijnenbrief de brief Kadernotitie Adviescollege publieke 
aangescherpt en verduidelijkt waardoor ieders rol binnen Media 2022 (Kamerstukken II omroep geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 
het bestel helder is, en op zo spoedig mogelijke termijn tot 2022/23, 32827, nr. 255) 32827, nr. 74). De verkenning zal worden opgepakt 
een voorstel hiertoe te komen. na advies van adviescollege publieke omroep in 
juli 2023.
Motie van de leden Mohandis en Van Strien; De Tweede Debat [28-11-2022] - De Tweede Kamer wordt vóór het zomerreces 2023 
Kamer verzoekt de regering te onderzoeken of de huidige Wetgevingsoverleg Media geïnformeerd over de uitvoering van de motie.
financiering van de NPO-ombudsman volstaat, te komen tot (Kamerstukken II 2022/23, 36200-VIII, 
een voorstel indien dit niet het geval is, en de Kamer hierover nr. 135)
zo spoedig mogelijk te informeren.
Motie van de leden Westerveld en Werner; De Tweede Kamer Debat [28-11-2022] - De Tweede Kamer wordt vóór juni 2023 
verzoekt de regering om in kaart te brengen welke percentage Wetgevingsoverleg Media geïnformeerd over de uitvoering van de motie.
onderti-teling voor de RPO moet gaan gelden en wat hier (Kamerstukken II 2022/23, 36200-VIII, 
mogelijk (financieel) voor nodig is, en verzoekt de regering nr. 138)
de resultaten hiervan voor de Voorjaarsnota met de Kamer te 
delen.
Motie van het lid Westerveld; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [06-10-2022] - De Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 2023 
regering alsnog NPO Luister open te stellen voor aanbieders Tweeminutendebat Hoofdlijnenbrief geïnformeerd over de uitvoering van de motie via 
van journalistieke kwaliteitspodcasts. Media 2022 (Kamerstukken II de veegbrief.
2022/23, 32827, nr. 258)
Motie van het lid Mohandis c.s.; De Tweede Kamer verzoekt Debat [06-12-2022] - Stemmingen De Tweede Kamer wordt vóór het zomerreces 2023 
de regering in samenspraak met de NPO en de omroepen te over moties ingediend bij het geïnformeerd over de uitvoering van de motie.
verkennen op welke wijze er concrete afspraken kunnen wetgevingsoverleg over het 
worden gemaakt om te komen tot een nieuwe en hogere begrotingsonderdeel Media 
norm voor percentages program-mamakers in vaste dienst (Kamerstukken II 2022/23, 36200-VIII, 
van de publieke omroepen in de volgende erkenningsperiode nr. 166)
en de Kamer hierover te informeren.
Motie van het lid Werner; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [28-11-2022] - De Tweede Kamer wordt vóór het zomerreces 2023 
regering in kaart te brengen of regionale zenders opgenomen Wetgevingsoverleg Media geïnformeerd over de uitvoering van de motie.
kunnen worden in de app van NPO, en de Kamer hierover te (Kamerstukken II 2022/23, 36200-VIII, 
informeren. nr.137)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1
