Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
Motie van het lid Van Strien; De Tweede Kamer (overwegende Debat [28-11-2022] - De Tweede Kamer wordt in maart 2023 nader 
dat creatieve oplossingen nodig zijn om de lokale pers en Wetgevingsoverleg Media geïnformeerd over de uitvoering van de motie.
journalistiek te versterken; overwegende dat herintroductie (Kamerstukken II 2022/23, 36200-VIII, 
van de jongejournalistenregeling zowel publieke als private nr. 129)
lokale media in staat stellen meer te investeren in 
journalistiek; overwegende dat een door lokale media 
gezamenlijke gecreëerde open source nieuwsdatabase het 
lokale nieuwsaanbod kan versterken; overwegende dat er 
best practices in het land te vinden zijn waarop op lokaal 
niveau de media zijn versterkt;) verzoekt de regering met 
een visie op lokale journalistiek te komen en daarin op 
bovengenoemde ideeën te reageren en best practices te 
inventariseren.
Motie van de leden Werner en Sjoerdsma; De Tweede Kamer Debat [06-12-2022] - Stemmingen De Tweede Kamer wordt op korte termijn 
verzoekt de regering om de NPO nadrukkelijk te wijzen op over moties ingediend bij het geïnformeerd over de uitvoering van de motie 
artikel 2 van de mediawet en daarbij aan te geven dat succes wetgevingsoverleg over het zoals door uw Kamer is gevraagd per brief van 
niet afgemeten wordt aan kijkcijfers en marktaandelen; begrotingsonderdeel Media 19 januari 2023.
verzoekt de regering om de NPO te vragen de invloed van (Kamerstukken II 2022/23, 36200-VIII, 
programmatische doelstellingen waaronder kijkcijfers op nr. 167)
het bepalen van het media-aanbod en de mogelijke spanning 
van die werkwijze met de Mediawet en de publieke 
mediaopdracht, mee te nemen in de jaarlijkse rapportage aan 
het Commissariaat en de Minister op grond van artikel 2.58 
Mediawet.
Motie van het lid Kwint; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [06-12-2022] - Stemmingen De Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 2023 
regering er nu eindelijk zorg voor te dragen dat geen enkel over moties ingediend bij het geïnformeerd over de uitvoering van deze motie.
kopstuk van de publieke omroep direct danwel indirect, wetgevingsoverleg over het 
bijvoorbeeld via buitenproducenten, meer aan de NPO begrotingsonderdeel Media 
verdient dan de geldende ministersnorm. (Kamerstukken II 2022/23, 36200-VIII, 
nr. 165)
Motie van het lid Kwint c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [28-11-2022] - De Tweede Kamer wordt op korte termijn 
regering samen met de publieke omroep te bewerkstelligen Wetgevingsoverleg Media geïnformeerd over hoe er uitvoering aan deze 
dat een vast contract na een jaar de norm wordt, inclusief (Kamerstukken II 2022/23, 36200-VIII, motie gegeven zal worden zoals ook is gevraagd in 
harde percen-tages voor zowel de omroepen als de nr. 133) het ordedebat van 6 december 2022
productiehuizen die aan de omroepen leveren.
Motie van het lid Mohandis; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [22-11-2022] - Stemmingen Op dit moment wordt bezien hoe aan de uitvoering 
regering te komen tot een meerjarige toekomstvisie en te over moties ingediend bij het van deze motie vorm gegeven kan worden.
onderzoeken op welke wijze de «bibliotheek op school» als wetgevingsoverleg over het 
concept duurzaam verankerd kan worden en welke  financiële begrotingsonderdeel Cultuur 
en juridische voorwaarden daarvoor benodigd zijn. (Kamerstukken II 2022/23, 36200-VIII, 
nr. 44)
Motie van de leden Bevers en Van der Molen; De Tweede Debat [08-12-2022] - Op dit moment wordt bezien hoe aan de uitvoering 
Kamer verzoekt de regering zorg te dragen voor een vorm van Tweeminutendebat van deze motie vorm gegeven kan worden.
bestuurlijke samenwerking waarbij het duurzaam behoud Bestuursafspraak Friese taal en 
van Tresoar en de bestaande financiële bijdrage daaraan cultuur (36 200-VII, nr. 115) 
worden geborgd. (Kamerstukken II 2022-23, 36200 VII, 
nr. 133)
Motie van de leden Van Strien en Wuite; De Tweede Kamer Debat [22-11-2022] - Stemmingen De Tweede Kamer wordt vóór het zomerreces 2023 
verzoekt de regering regering in de BIS-periode van over moties ingediend bij het geïnformeerd.
2025-2028 uitdrukkelijk ruimte te laten om de uitkomsten van wetgevingsoverleg over het 
het onderzoek van DEN en TNO mee te kunnen nemen, zodat begrotingsonderdeel Cultuur 
de kansen van digitalisering en innovatie gepakt kunnen (Kamerstukken II 2022/23, 36200-VIII, 
worden. nr. 39)
Motie van de leden Van den Berge en Van den Hul; De Tweede Debat [15-10-2020] - De Tweede Kamer wordt voor het voorjaarsreces 
Kamer verzoekt de regering een deskundig team op te Begrotingsbehandeling, onderdeel 2023 geïnformeerd over deze motie.
richten, bestaande uit experts en ervaringsdeskundigen, dat Onderwijs, (Kamerstukken II 
mbo-instellingen en leerwerkbedrijven kan ondersteunen in 2020/21, 35570-VIII) (Kamerstukken II 
de aanpak van stagediscriminatie, en dat tevens kabinet en 2020/21, 35570-VIII, nr. 50)
de Tweede Kamer kan adviseren over maatregelen om 
stagediscriminatie aan te pakken.
Motie van het lid Kwint; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [20-04-2022] - Wijziging van De Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 2023 
regering om – in samenspraak met vertegenwoordigers van diverse wetten in verband met geïnformeerd over deze motie.
het onderwijs, leraren, ouders en leerlingen dan wel zwijgbedingen in jeugdzorg, zorg en 
studenten – te inventariseren of er voor het onderwijs ook ondersteuning (35771) 
een verbod op het opleggen van een zwijgbeding kan komen, (Kamerstukken II 2021/22, 35771, nr. 
en de Kamer hierover voor Prinsjesdag te informeren. 12)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1
