Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie Peters en Bisschop; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [16-06-2021] - Wet bestuurlijke De Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 2023 
regering de mogelijkheden van één gemeenschappelijk harmonisatie beroepsonderwijs geïnformeerd.
wettelijk kader voor het gehele voortgezet onderwijs en het (35606) (Kamerstukken II, 2020/21, 
mbo te onderzoeken dat tegemoetkomt aan de wensen en 35606, nr. 27)
de onderscheiden posities van de verschillende geledingen.
Motie van het lid Westerveld; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [17-06-2021] - WGO De Tweede Kamer wordt voor het zomerreces 2023 
regering , om een langetermijnvisie te ontwikkelen voor het Verantwoordingsdebat Slotwet geïnformeerd.
vervolgonderwijs waarin meer waardering is voor het 2020, Jaarverslag OCW 2020 en 
beroepsonderwijs en praktische vaardigheden; verzoekt de Staat van het Onderwijs 
regering, tevens om met het onderwijsveld, leerlingen en (Kamerstukken II, 2020/21, 35830-
ouders tot een gezamenlijke aanpak te komen om deze VIII, nr. 19)
schreefgroei tegen te gaan, en de Tweede Kamer op de 
hoogte te houden.
Motie van de leden Simons en Gündogan; De Tweede Kamer Debat [18-11-2021] - De Tweede Kamer is per brief geïnformeerd op 
verzoekt de regering: –te zorgen voor een landelijk dekkend Begrotingsbehandeling OCW 2022 17 december 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 
systeem in de aanpak van laaggeletterdheid, zodat het niet plenaire behandeling voortzetting, 31524, nr. 502) en zal opnieuw geïnformeerd 
van de toevallige gemeente waar je woont afhangt of je onderdeel onderwijs (Kamerstukken worden voor het voorjaarsreces 2023.
geholpen wordt in het geval van laaggeletterdheid of om l II 2021/22, 35925 VIII, nr. 73)
laaggeletterdheid te voorkomen; –inzichtelijk te maken welke 
incidentele middelen in de aanpak van laaggeletterdheid 
een structurele financiering behoeven en welke structurele 
resultaten hiermee behaald kunnen worden; –zorg te dragen 
voor de structurele betrekking van het werkveld, waaronder 
de in de overwegingen genoemde partijen en programma’s; 
–de Kamer hier op zo kort mogelijke termijn, maar in ieder 
geval voor de begrotingsbehandeling van OCW voor het 
begrotingsjaar 2023, over te informeren.
Motie van de leden El Yassini en Hagen; De Tweede Kamer Debat [25-05-2022] - Wijziging van De motie is toegezegd tijdens het debat over de 
verzoekt de regering mbo-studenten op de BES-eilanden, op de Wet educatie en wetswijziging die meer mogelijkheden creëert om 
aanvraag van de student, te ondersteunen bij het leren van beroepsonderwijs BES in verband beroepsonderwijs op Bonaire in het Papiaments 
de Nederlandse taal, wanneer zij na een Papiamentstalige met uitbreiding van de aan te bieden op 25 mei 2022, dus de minister heeft 
opleiding willen doorstromen naar het hoger onderwijs in uitzonderingsmogelijkheid om het de Tweede Kamer al geïnformeerd. Het 
Europees Nederland; verzoekt de regering deze onderwijs en de examens van mbo- wetsvoorstel is op 31 mei 2022 aangenomen in 
ondersteuning te dekken uit de middelen voor versterking opleidingen op Bonaire in het de Tweede Kamer en op 11 oktober 2022 in de 
onderwijs-arbeidsmarkt ten behoeve van de ontwikkeling Papiaments aan te bieden (35893) Eerste Kamer. Het wetsvoorstel zal met ingang van 
van Caribisch Nederland. (Derde termijn) Kamerstukken II 1 augustus 2023 inwerkingtreden.
2021/22, 35893, nr. 8
Motie van de leden Van der Molen en Palland; De Tweede Debat [16-11-2022] - De Minister zal de Tweede Kamer gelijktijdig in 
Kamer (constaterende dat studenten in het mbo geen Tweeminutendebat MBO (van 2023 met de voorjaarsnota informeren.
aanspraak kunnen maken op gemeentelijke studietoeslag, Commissiedebat MBO van 09-11 en 
indien ze door een beperking niets bij kunnen verdienen; 16/11) (Kamerstukken II 2022/23, 
constaterende dat studenten in het mbo geen collegekaart 31524, nr. 526)
krijgen, waardoor ze niet aan kunnen tonen dat zij student zijn 
en niet in aanmerking komen voor kortingen; constaterende 
dat voor studenten in het mbo strengere voorwaarden en 
een kortere periode geldt waarin ze lesgeld terug kunnen 
vragen; constaterende dat in de medezeggenschapsmonitor 
er alleen aandacht is voor medezeggenschap in het hoger 
onderwijs; constaterende dat mbo-studenten die op zichzelf 
willen gaan wonen in veel gevallen niet in aanmerking komen 
voor een studentenkamer van sociale studentenhuisvesters;) 
verzoekt de regering te werken aan verdere gelijkheid van 
mbo-studenten ten opzichte van studenten in het hoger 
onderwijs en de voorgaande vijf knelpunten in kaart te 
brengen, en de Kamer gelijktijdig met de indiening van de 
Voorjaarsnota te informeren op welke wijze en op welke 
termijn deze knelpunten kunnen worden verholpen.
Motie van het lid Westerveld c.s.; De Tweede Kamer verzoekt Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Tweede Kamer wordt voor het voorjaarsreces 
de regering om samen met de studentenvakbonden, Jaarverslag en Staat van het 2023 geïnformeerd.
onderwijs-instellingen en het bedrijfsleven afspraken te Onderwijs 2021 (Kamerstukken II 
maken over het opnemen van een minimale stagevergoeding 2021/22, 36100-VIII, nr. 10)
in de cao, en dat deze vergoeding in ieder geval de onkosten 
die de student in verband met de stage maakt, moet dekken; 
verzoekt de regering ook om daarbij eerst te focussen op 
afspraken met stage- en leer-werkbedrijven over een 
minimale stagevergoeding voor mbo-studenten.
Motie van de leden Van Baarle en De Hoop; De Tweede Kamer Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Tweede Kamer wordt voor het voorjaarsreces 
verzoekt de regering om aan het herijkte plan tegen Jaarverslag en Staat van het 2023 geïnformeerd.
stagediscriminatie concrete doelstellingen te verbinden, en Onderwijs 2021 (Kamerstukken II 
jaarlijks over de voortgang te rapporteren. 2021/22, 36100-VIII, nr. 21)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1
