Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
Motie van de leden Van Baarle en De Hoop; De Tweede Kamer Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Tweede Kamer wordt voor het voorjaarsreces 
verzoekt de regering om te bevorderen dat studenten op hun Jaarverslag en Staat van het 2023 geïnformeerd.
opleiding terechtkunnen bij een laagdrempelig en fysiek Onderwijs 2021 (Kamerstukken II 
studentenloket om discriminatie bij het zoeken van een stage 2021/22, 36100-VIII, nr. 17)
te melden.
Motie van het lid Van Baarle; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Tweede Kamer wordt voor het voorjaarsreces 
regering om te bewerkstelligen dat het voorkomen van Jaarverslag en Staat van het 2023 geïnformeerd.
stagediscriminatie een expliciete voorwaarde wordt om Onderwijs 2021 (Kamerstukken II 
erkend leerbedrijf te worden en om deze voorwaarde ook te 2021/22, 36100-VIII, nr. 18)
(laten) handhaven.
Motie van de leden Stoffer en Van der Plas; De Tweede Kamer Debat [29-09-2022] - Plenair debat De Tweede Kamer wordt voor de zomer van 2023 
verzoekt de regering in samenwerking met MKB-Nederland Krapte op de arbeidsmarkt geïnformeerd.
het ontstaan van bedrijfsscholen financieel te stimuleren. (Kamerstukken II 2022/23, 29544, nr. 
1143)
Motie van de leden Westerveld en Bouchalllikh; De Tweede Debat [20-12-2022] - De Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 2023 
Kamer verzoekt de regering om ook tweejaarlijks een monitor Tweeminutendebat Monitor geïnformeerd.
medezeggenschap mbo uit te voeren en over de vormgeving Medezeggenschap Hoger Onderwijs 
in gesprek te gaan met JOB MBO. (31 288, nr. 991) (Kamerstukken II 
2022/23, 31888, nr. 997)
Motie van de leden Van der Molen en El Yassini; De Tweede Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer wordt voor het zomerreces 2023 
Kamer verzoekt de regering om jaarlijks 4,32 miljoen euro Begrotingsbehandeling OCW 2023 geïnformeerd.
voor de organisatie van de (internationale) vakwedstrijden plenaire behandeling voortzetting, 
mbo structureel te reserveren binnen artikel 4 van de OCW- onderdeel onderwijs (Kamerstukken 
begroting en jaarlijks 0,68 miljoen voor de organisatie van II 2022/23, 36200-VIII, nr. 100)
de nationale vakwedstrijden vmbo structureel te reser-veren 
binnen artikel 3 van de OCW-begroting en een wettelijke basis 
te creëren voor de organisatie WorldSkills Netherlands voor 
het uitvoeren van deze (internationale) vakwedstrijden 
(v)mbo.
Motie van het lid Dassen c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [24-11-2022] - Op dit moment wordt bezien hoe aan de uitvoering 
regering zich in de Raad van Ministers nadrukkelijk in te Begrotingsbehandeling OCW 2023 van deze motie vorm gegeven kan worden.
spannen voor wederzijdse erkenning van mbo-diploma’s plenaire behandeling voortzetting, 
tussen Europese lidstaten met als voornaamste inzet het onderdeel onderwijs (Kamerstukken 
wegnemen van barrières voor de maatschappelijk cruciale II 2022/23, 36200-VIII, nr. 121)
sectoren.
Motie van het lid van der Molen; De Tweede Kamer Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer is op 13 december 2022 
(constaterende dat er veel verschillende regelingen zijn om Begrotingsbehandeling OCW 2023 geïnformeerd over de aanpak van de 
mensen die leraar willen worden financieel te ondersteunen; plenaire behandeling voortzetting, personeelstekorten in het onderwijs. Hierbij is het 
overwegende dat het voor veel zij-instromers een behoorlijke onderdeel onderwijs (Kamerstukken werkplan samen voor het beste onderwijs 
zoektocht is hoe ze leraar kunnen worden; constaterende dat II 2022/23, 36200-VIII, nr. 99) meegestuurd. Het verbinden van de diverse 
lerarenopleidingen en scholen samenwerken rond aanpakken voor zij-instromers maakt hier deel van 
aankomend leraren, zowel in samenwerkingsverbanden uit. In Q1 en Q2 2023 wordt dit werkplan verder 
regionale aanpak personeelstekort (RAP) en uitgewerkt. De Tweede Kamer wordt voor het 
opleidingsscholen;) verzoekt de regering om deze aanpakken zomerreces 2023 geïnformeerd over hoe deze 
te verbinden, zodat beter samen met zij-instromers kan uitwerking wordt ingevuld.
worden gezocht naar de meest geschikte route om leraar te 
worden, en tevens te stoppen met aparte financiële 
regelingen om leraar te worden en deze middelen 
beschikbaar te stellen voor regionale 
samenwerkingsverbanden zodat zij zij-instromers kunnen 
helpen met de financiële ondersteuning van het 
opleidingstraject.
Motie van de leden Van Baarle en Westerveld; De Tweede Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer wordt voor het voorjaarsreces 
Kamer verzoekt de regering om de afspraken over Begrotingsbehandeling OCW 2023 2023 geïnformeerd.
stagevergoedingen niet alleen te laten gelden voor stages in plenaire behandeling voortzetting, 
het mbo, maar ook binnen het hbo en het wo; verzoekt de onderdeel onderwijs (Kamerstukken 
regering tevens om een jaarlijkse monitor II 2022/23, 36200-VIII, nr. 118)
stagevergoedingen uit te voeren met een uitsplitsing naar 
sector en onderwijsniveau, hierin een onderscheid te maken 
tussen cao-gerelateerde en niet-cao-gerelateerde 
vergoedingen, alsmede met een algemene norm over de 
kostendekkendheid van een stagevergoeding.
Motie van de leden Bouchallikh en De Hoop; De Tweede Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer wordt voor het voorjaarsreces 
Kamer verzoekt de regering om ervoor te zorgen dat mbo- Begrotingsbehandeling OCW 2023 2023 geïnformeerd.
studenten ook een melding kunnen doen bij de plenaire behandeling voortzetting, 
antidiscriminatievoorzieningen (ADV’s) over onderdeel onderwijs (Kamerstukken 
stagediscriminatie; verzoekt de regering tevens om in II 2022/23, 36200-VIII, nr. 105)
gesprek met onderwijsinstellingen ervoor te zorgen dat de 
ADV’s betrokken worden bij de opstelling van de 
escalatieladders en routekaarten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 235
