Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
Motie van het lid Dassen c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer wordt voor het kerstreces 2023 
regering mede op basis van de uitkomsten van het lopende Begrotingsbehandeling OCW 2023 geïnformeerd.
onderzoek te komen met een plan gericht op facilitering en plenaire behandeling voortzetting, 
benutting van de mogelijkheden voor mbo-studenten op onderdeel onderwijs (Kamerstukken 
het gebied van internationalisering, waarbij gekeken wordt II 2022/23, 36200-VIII, nr. 120)
wat er binnen de mbo-instellingen nodig is.
Motie van de leden De Hoop en Bouchallikh; De Tweede Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer wordt voor het herfstreces 2023 
Kamer verzoekt de regering een voorstel te doen van hoe Begrotingsbehandeling OCW 2023 geïnformeerd.
opleidingsniveau als discriminatiegrond kan worden plenaire behandeling voortzetting, 
toegevoegd aan de Algemene wet gelijke behandeling. onderdeel onderwijs (Kamerstukken 
II 2022/23, 36200-VIII, nr. 91)
Motie van de leden Van der Plas en Pouw-Verweij; De Tweede Debat [24-11-2022] - De Tweede kamer wordt voor het meireces 2023 
Kamer verzoekt het kabinet naast het onderzoek naar Begrotingsbehandeling OCW 2023 geïnformeerd.
staatssteun gelijktijdig andere opties voor de voortzetting van plenaire behandeling voortzetting, 
de Ambachtsacademie te onderzoeken in overleg met onderdeel onderwijs (Kamerstukken 
AmbachtNederland; verzoekt het kabinet om de Kamer hier II 2022/23, 36200-VIII, nr. 123)
voor 1 februari 2023 over te informeren.
Gewijzigde motie van de leden El Yassini en Van der Molen; Debat [24-01-2023] - Stemming over Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
De Tweede Kamer verzoekt de regering het tweede project aangehouden motie ingediend bij zal de Tweede Kamer informeren over de 
van de Ambachtsacademie na afronding daarvan te de Vaststelling van de uitvoering van deze motie.
evalueren en de Tweede Kamer daarover te informeren. begrotingsstaten van het Ministerie 
van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap (VIII) voor het jaar 2023 
(Kamerstukken II 2022/23, 36200 VIII, 
nr. 186)
Motie van het lid De Hoop; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [16-11-2022] - De Tweede Kamer wordt voor de zomer 2023 
regering in de toekomstverkenning van een Leven Lang Tweeminutendebat MBO (van geïnformeerd over de Toekomstverkenning LLO, 
Ontwikkelen mogelijkheden te onderzoeken om een Commissiedebat MBO van 09-11 en waarin aandacht voor deze motie over 
scholingsrecht toe te kennen. 16/11) (Kamerstukken II 2022/23, scholingsrecht zal zijn.
31524, nr. 535)
Motie Van der Molen en El Yassini; De Tweede Kamer verzoekt Debat [16-11-2022] - De Tweede Kamer wordt voor het voorjaarsreces 
de regering om in de uitwerking van stagematching een Tweeminutendebat MBO (van 2023 geïnformeerd.
variant op te nemen waarbij studenten kennismaken met Commissiedebat MBO van 09-11 en 
twee stageorganisaties en stageorganisaties kennismaken 16/11) (Kamerstukken II 2022/23, 
met twee studenten, waarna de school aan de hand van 31524, nr. 525)
wederzijdse voorkeuren een knoop doorhakt welke student 
waar stage gaat lopen.
Motie van het lid El Yassini; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [16-11-2022] - De Tweede Kamer wordt begin 2023 geïnformeerd 
regering om samen met onderwijsinstellingen en het Tweeminutendebat MBO (van met de Kamerbrief over de Werkagenda en het 
bedrijfsleven ernaar te streven dat minimaal 35% van het Commissiedebat MBO van 09-11 en Stagepact.
totale aantal mbo-studenten een bbl-traject volgt en dit 16/11) (Kamerstukken II 2022/23, 
percentage tot doelstelling van het bbl-offensief te maken. 31524, nr. 517)
Motie van het lid Van Baarle; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [16-11-2022] - De Tweede Kamer wordt voor het voorjaarsreces 
regering om samen met de SBB een plan op te stellen om te Tweeminutendebat MBO (van 2023 geïnformeerd.
komen tot geïntensiveerde handhaving van Commissiedebat MBO van 09-11 en 
antidiscriminatie-eisen bij stagebedrijven, te bewerkstelligen 16/11) (Kamerstukken II 2022/23, 
dat er serieuzer werk wordt gemaakt van het opvolgen van 31524, nr. 531)
meldingen en samen met de SBB te streven naar 
intensivering van de capaciteit op de handhaving van 
antidiscriminatie-eisen.
Motie van de leden Van der Plas en El Yassini; De Tweede Debat [16-11-2022] - De Tweede Kamer wordt begin 2023 geïnformeerd 
Kamer verzoekt de regering een apart onderzoek in te stellen Tweeminutendebat MBO (van met de Kamerbrief over de Werkagenda en het 
naar stagediscriminatie op handicap. Commissiedebat MBO van 09-11 en Stagepact.
16/11) (Kamerstukken II 2022/23, 
31524, nr. 527)
Motie van de leden Van der Graaf en Van der Molen; De Debat [16-11-2022] - De minister zal de Tweede Kamer voor het 
Tweede Kamer verzoekt de regering om de bekendheid met Tweeminutendebat MBO (van zomerreces 2023 informeren over de uitvoering 
het studentenfonds te vergroten onder zowel studenten als Commissiedebat MBO van 09-11 en van de motie.
docenten en studieadviseurs en de middelen hierin ten bate 16/11) (Kamerstukken II 2022/23, 
van mbo-studenten in te zetten. 31524, nr. 522)
Motie van de leden De Graaf en El Yassini; De Tweede Kamer Debat [22-11-2022] - Stemmingen Het rapport van de toekomstverkenning wordt 
(constaterende dat bbl-studenten vier dagen werken en één over moties ingediend bij het voor de zomer 2023 naar de Tweede Kamer 
dag naar school gaan; overwegende dat er vanuit de praktijk tweeminutendebat MBO gestuurd en in het najaar volgt een beleidsreactie.
behoefte is aan flexibiliteit, bijvoorbeeld drie dagen werk en (Kamerstukken II 2022/23, 31524, nr. 
twee dagen school; overwegende dat er krapte is op de 521)
arbeidsmarkt en dat er veel mbo-studenten nodig zijn om 
de maatschappelijke transities aan te kunnen, maar het niet 
voor iedere student passend is om slechts één dag per week 
onderwijs te krijgen;) verzoekt de regering met inachtneming 
van het bovenstaande in de toekomstverkenning mee te 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1
