Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
nemen hoe een dergelijke werkbegeleidende leerweg kan 
worden vormgegeven en wat ervoor nodig is om deze 
leerweg te realiseren.
Motie van het lid Van Baarle; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [16-11-2022] - De Tweede Kamer wordt voor het voorjaarsreces 
regering om periodiek mysteryguestonderzoek uit te laten Tweeminutendebat MBO (van 2023 geïnformeerd.
voeren om stagediscriminatie te signaleren en te bezien hoe Commissiedebat MBO van 09-11 en 
de uitkomsten van dit onderzoek gebruikt kunnen worden om 16/11) (Kamerstukken II 2022/23, 
beterschap te bewerkstelligen bij bedrijven. 31524, nr. 532)
Motie van het lid El Yassini; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [16-11-2022] - De Tweede Kamer wordt in het voorjaar 2023 
de Minister met een aanvalsplan te komen om het aantal Tweeminutendebat MBO (van geïnformeerd met de Kamerbrief voortijdig 
voortijdige schoolverlaters stapsgewijs te verlagen naar Commissiedebat MBO van 09-11 en schoolverlaten.
onder de 18.000 jongeren in 2026 en in dat aanvalsplan 16/11) (Kamerstukken II 2022/23, 
afspraken met mbo-scholen op te nemen om alle obstakels 31524, nr. 518)
voor omschakeling naar een bbl-traject weg te nemen; 
verzoekt de Minister van OCW om samen met het Ministerie 
van Defensie te onderzoeken welke rol het dienstjaar van 
Defensie in het vsv-aanvalsplan kan spelen.
Motie van het lid Van der Graaf c.s.; De Tweede Kamer Debat [16-11-2022] - De Tweede Kamer wordt voor het zomerreces 2023 
verzoekt de regering om te bewerkstelligen dat er in de Tweeminutendebat MBO (van geïnformeerd.
ondersteuningsstructuur rondom mbo-studenten specifiek Commissiedebat MBO van 09-11 en 
aandacht, kennis en kunde komt voor het signaleren van en 16/11) (Kamerstukken II 2022/23, 
het gesprek voeren over vroegtijdig schoolverlaten, 31524, nr. 520)
dreigende depressieve gevoelens en suïcidale gedachten.
Motie van de leden Hagen en Bischop. De Tweede Kamer Debat [16-11-2022] - De Tweede Kamer wordt aan het einde van 2023 
verzoekt de regering in samenspraak met Ouders & Tweeminutendebat MBO (van geïnformeerd met de voortgangsrapportage 
Onderwijs en de MBO Raad te bezien op welke wijze ouders Commissiedebat MBO van 09-11 en passend onderwijs mbo.
meer kunnen worden betrokken bij het onderwijs van hun 16/11) (Kamerstukken II 2022/23, 
kinderen, ook als de jongeren de leeftijd van 16 jaar hebben 31524, nr. 537)
bereikt, en de Kamer daarover te informeren.
Motie van de leden Bouchallikh en De Hoop; De Tweede Debat [16-11-2022] - De Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 2023 
Kamer verzoekt de regering om in de Wet educatie en Tweeminutendebat MBO (van geïnformeerd.
beroepsonderwijs op te nemen dat de Minister van Commissiedebat MBO van 09-11 en 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap geregeld in overleg dient 16/11) (Kamerstukken II 2022/23, 
te treden met de daarvoor in aanmerking komende 31524, nr. 524)
belangenorganisaties van studenten over aangelegenheden 
van algemeen belang voor studenten.
Motie van het lid Hagen c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [29-11-2022] - Stemmingen De Tweede Kamer wordt voor het zomerreces 2023 
regering om vanaf 2024 structureel 10 miljoen euro te over moties ingediend bij de geïnformeerd.
reserveren om boeken en licenties voor mbo-studenten Vaststelling van de begrotingsstaten 
jonger dan 18 jaar voor de vakken taal, rekenen en van het Ministerie van Onderwijs, 
burgerschap kosteloos ter beschikking te stellen. Cultuur en Wetenschap (VIII) voor 
het jaar 2023 (Kamerstukken II 
2022/23, 36200-VIII, nr. 145)
Motie van de leden El Yassini en Van der Molen; De Tweede Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer wordt voor het zomerreces 2023 
Kamer verzoekt de regering komend jaar € 600.000 vanuit Begrotingsbehandeling OCW 2023 geïnformeerd.
de bekostiging mbo in te zetten om de stijgende kosten voor plenaire behandeling voortzetting, 
de mbo-vakwedstrijden op te kunnen vangen en de borging onderdeel onderwijs (Kamerstukken 
van dit programma te verzekeren. II 2022-23, 36200-VIII, nr. 77)
Motie van het lid El Yassini c.s.; De Tweede Kamer verzoekt Debat [29-11-2022] - Stemmingen De evaluatie van de regeling wordt in januari 2023 
de regering bij een positieve evaluatie vanaf 2024 de huidige over moties ingediend bij de opgeleverd, waarna bij positief resultaat een 
middelen van de subsidie praktijkleren in te zetten voor een Vaststelling van de begrotingsstaten vervolgregeling wordt gemaakt voor 2024-2029. 
vervolgregeling van vijf jaar. van het Ministerie van Onderwijs, De Tweede Kamer ontvangt de concept regeling 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor voor het zomerreces 2023.
het jaar 2023 (Kamerstukken II 
2022/23, 36200-VIII, nr. 144)
Motie van de leden Romke de Jong en De Hoop; De Tweede Debat [08-12-2022] - De Tweede Kamer wordt voor het kerstreces 2023 
Kamer verzoekt de regering Europese samenwerking te Tweeminutendebat geïnformeerd.
stimuleren door programma’s als Erasmus+ onder de Bestuursafspraak Friese taal en 
aandacht te brengen bij scholen en partijen, zodat innovatief cultuur (36 200-VII, nr. 115) 
taalonderwijs via digitale leermethoden voor (Kamerstukken II 2022-23, 36200 VII, 
minderheidstalen verder gestimuleerd kan worden. nr. 127)
Motie van de leden Van der Molen en Bevers; De Tweede Debat [08-12-2022] - De Tweede Kamer wordt voor het kerstreces 2023 
Kamer verzoekt de regering de onderwijsinspectie de Tweeminutendebat geïnformeerd.
opdracht te geven jaarlijks de inspectieresultaten met Bestuursafspraak Friese taal en 
betrekking tot het onderwijs in het Fries zichtbaar te maken cultuur (36 200-VII, nr. 115) 
in een onderwijsverslag voor het Fries; verzoekt de regering (Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, 
DINGtiid, het orgaan voor de Friese taal, het verzoek te doen nr. 137)
een specifiek onderzoek te starten naar het onderwijs in de 
Friese taal in het middelbaar beroepsonderwijs en te vragen 
voor de toekomst daarvan specifieke aanbevelingen te doen; 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1
