Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
verzoekt de regering te verkennen, in aansluiting op het 
amendement-Van der Molen c.s. (36 200-VIII, nr. 60) over 
middelen voor de Friese taal, of er op basis van het advies 
van DINGtiid tevens middelen benodigd zijn voor het 
middelbaar beroepsonderwijs.
Motie van het lid Peters en Bisschop; De Tweede Kamer Debat [16-06-2021] - Wet bestuurlijke Eind 2025 zal de Tweede Kamer over de uitkomsten 
verzoekt de regering om maximaal drie jaar na harmonisatie beroepsonderwijs van de evaluatie worden geïnformeerd.
inwerkingtreding van de wet de Kamer te voorzien van een (35606) (Kamerstukken II, 2020/21, 
evaluatie in hoeverre de regel dat alleen één vo-school en één 35606, nr. 25)
mbo-instelling een verticale scholen-gemeenschap kunnen 
vormen, een beperking is voor het vormen van verticale 
scholengemeenschappen.
De motie van de leden Van Meenen en Westerveld; De Debat [15-03-2018] - VAO Het wetsvoorstel Taal en Toegankelijkheid 
Tweede Kamer verzoekt de regering er voor te zorgen dat Loopbaanoriëntatie en -begeleiding (Kamerstuk 35 282) is aangehouden, alsmede de 
het voor onderwijsinstellingen niet mogelijk is om meer (LOB) (Kamerstukken II, 2017/18, AMvB meerwaarde en uitdrukkingsvaardigheid 
instellingscollegegeld dan de bekostiging van de opleiding 315524, nr. 357) (Kamerstukken II 2020/21, 31288, nr. 897). Begin 
en het tarief ter hoogte van het wettelijk collegegeld te 2023 ontvangt de Kamer een brief met betrekking 
vragen. tot internationalisering in het hoger onderwijs. 
Taal wordt hierin meegenomen.
De motie van het lid Van Meenen c.s. ; De Tweede Kamer Debat [12-03-2019] - Stemmingen De inspectie van het onderwijs heeft in Q1 2023 
verzoekt de regering in het najaar met voorstellen te komen over moties ingediend bij het VAO het onderzoek naar de onderbouwing en 
die eisen stellen aan de onderbouwing van gehanteerde Toegankelijkheid en maximering van selectiecriteria aan de Tweede 
selectiecriteria, gericht op kansengelijkheid en de kwantiteit kansengelijkheid binnen het hoger Kamer gestuurd. Voor de zomer 2023 zal een 
van selectiecriteria te maximeren. onderwijs (Kamerstukken 2018/19 II, beleidsreactie op dit onderzoek worden 
31288, nr. 713) aangeboden aan de Tweede Kamer.
De motie van het lid Van der Molen; De Tweede Kamer Debat [17-12-2019] - Stemmingen Het wetsvoorstel Taal en Toegankelijkheid 
verzoekt de regering regering om het criterium meerwaarde over moties ingediend bij de Wet taal (Kamerstuk 35 282) is aangehouden, alsmede de 
concreet uit te werken en hierbij te onderbouwen hoe deze en toegankelijkheid (Kamerstukken AMvB meerwaarde en uitdrukkingsvaardigheid 
voldoende kritisch is om hiermee onnodige verengelsing 2019/20 II, 35282, nr. 62) (Kamerstuk 31 288, nr. 897). Begin 2023 ontvangt 
tegen kan worden gegaan en dit uiterlijk 1 juni 2020 naar de de Kamer een brief met betrekking tot 
Tweede kamer te sturen. internationalisering in het hoger onderwijs. Taal 
wordt hierin meegenomen.
De motie van het lid Rudmer Heerema c.s. ; De Tweede Kamer Debat [19-02-2020] - Plenair debat In de Kamerbrief update lerarenstrategie zijn de 
verzoekt de regering per direct een plan van aanpak te maken leraren (Kamerstukken 2019/20 II, resultaten van de tweede evaluatie van de pabo 
om een gespecialiseerde pabo gericht op het jongere en 27923, nr. 401) pilots naar de Tweede Kamer verzonden. Er wordt 
oudere kind te creëren en per zomer 2020 een experiment te nog een besluit genomen over het wetsvoorstel 
starten waarbij pabo-instellingen op vrijwillige basis kunnen extra, smalle bevoegdheden dat vorig jaar ter 
deelnemen aan een pilot voor een gespecialiseerde pabo internetconsultatie is aangeboden. De Tweede 
gericht op het jongere en oudere kind, en de eventuele Kamer is met de brief van 21 oktober 2022 Update 
toelatingseisen en bevoegd gezag daarop aan te passen; lerarenstrategie primair en voortgezet onderwijs 
verzoekt de regering tevens, om per collegejaar 2021–2022 (Kamerstukken II 2022/23, 27923, nr. 446) 
de gespeciali-seerde pabo gericht op het jongere en oudere geïnformeerd.
kind voor alle pabo-instellingen mogelijk te maken, en de 
Tweede Kamer voor 1 januari 2021 te informeren over de 
voortgang hierop.
De motie van de leden Rog en Rudmer Heerema; De Tweede Debat [06-11-2019] - In de Kamerbrief update lerarenstrategie zijn de 
Kamer verzoekt de regering bij de uitwerking van de afspraak Begrotingsbehandeling OCW, resultaten van de tweede evaluatie van de pabo 
in het regeerakkoord over de differentiatie op de pabo, het onderdeel onderwijs (Kamerstukken pilots naar de Tweede Kamer verzonden. Er wordt 
per volgend studiejaar mogelijk te maken dat studenten naast 2019/20 II, 35000-VIII, nr. 55) nog een besluit genomen over het wetsvoorstel 
de huidige pabo ook kunnen kiezen voor een extra, smalle bevoegdheden dat vorig jaar ter 
gespecialiseerde pabo gericht op het jonge kind of een internetconsultatie is aangeboden.
gespecialiseerde pabo gericht op het oudere kind en de De Tweede Kamer is met de brief van 21 oktober 
eventuele toelatingseisen en bevoegdheidseisen daarop aan 2022 Update lerarenstrategie primair en 
te passen. voortgezet onderwijs (Kamerstukken II 2022/23, 
27923, nr. 446) geïnformeerd.
Motie van het lid van den Hul; De Tweede Kamer verzoekt Debat [23-09-2020] - VSO Rapport Informatie over het levenlanglerenkrediet wordt 
de regering de bekendheid van het levenlanglerenkrediet en «Onderzoek levenlanglerenkrediet» gecommuniceerd via de digitale kanalen van de 
de STAP-regeling te vergroten voor bovenstaande (30 012, nr. 129) (Kamerstukken II, rijksoverheid, zoals rijksoverheid.nl en duo.nl. 
categorieën personen die niet in loondienst zijn – 2020/21, 30012, nr. 131) DUO heeft in 2020 de communicatie versterkt door 
bijvoorbeeld door het inzetten van ambassadeurs – en de wijzigingen op de website - met o.a. met een 
Kamer hier voor het einde van het jaar over te informeren. campagnepagina – uitgebreide voorlichting aan 
burgers, (oud)studenten en stakeholders via o.a. 
mailing en social media. Sinds voorjaar ’22 wordt 
er ook op hoewerktnederland.nl over het 
levenlanglerenkrediet gecommuniceerd. Er wordt 
verkend hoe verdere intensivering van 
voorlichting voor deze doelgroepen kan 
plaatsvinden. Gesprekken over de juiste inzet 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1
