Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
hiervan binnen de LLO-opgave lopen. De STAP-
regeling valt onder de verantwoordelijkheid van 
het ministerie van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid.
De motie van de leden Paternotte en Van den Hul; De Tweede Debat [11-12-2019] - WGO Wet Taal Begin 2023 ontvangt de Kamer een brief over 
Kamer verzoekt de regering aan hogescholen en en Toegankelijkheid (Kamerstukken internationalisering in het hoger onderwijs. Hierin 
universiteiten te vragen om voor studenten die hun Engelse 2019/20 II, 35282, nr. 31) zal ook worden ingegaan op taal.
taalvaardigheid willen verbeteren, facultatieve activiteiten te 
ontwikkelen en het bestaande aanbod te inventariseren.
De motie van de leden Molen en Wiersma; De Tweede Kamer Debat [10-02-2020] - Notaoverleg De motie is deels gerealiseerd in het wetsvoorstel 
verzoekt de regering om onderzoek te doen hoe niet- Strategische Agenda hoger leeruitkomsten. Dit wetsvoorstel is in juni 2022 
bekostigd onderwijs van grotere meerwaarde kan zijn voor onderwijs (Kamerstukken 2019/20 II, naar de Tweede Kamer verzonden. (Kamerstukken 
studenten; verzoekt de regering, bij de verduidelijking in de 31288, nr. 810) II 2021/22, 36136, nr. 2).
WHW over het verzorgen van onderwijs aan de doelgroep 
(werkende) volwassenen door instellingen in het hoger 
onderwijs voldoende waarborgen op te nemen om een gelijk 
speelveld tussen bekostigde en niet-bekostigde 
onderwijsinstellingen te garanderen.
Motie van het lid Van der Molen; De Tweede Kamer verzoekt Debat [30-06-2020] - VAO De Tweede Kamer wordt begin 2023 per brief 
de regering kaders op te stellen om de communicatie van Wetenschapsbeleid / VAO Onderwijs geïnformeerd over de uitvoering van deze motie.
hogeronderwijsinstellingen buiten onderwijstijd primair in en corona IV Hoger onderwijs (AO's 
het Nederlands te laten zijn, met uitzonderingen als een d.d. 24/06) (Kamerstukken 2019/20 II, 
andere taal doelmatiger blijkt te zijn zonder dat belangen van 31288,nr. 857)
derden daardoor geschaad worden.
Motie van het lid Westerveld; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [30-06-2020] - VAO Momenteel wordt er overleg gevoerd met de 
regering om met de NVAO te bezien of de accreditatiekaders Wetenschapsbeleid / VAO Onderwijs NVAO over een wijziging van het accreditatiekader. 
passend zijn waar het gaat om studenten met een en corona IV Hoger onderwijs (AO's Naar verwachting zal dit kader begin 2023 worden 
functiebeperking en die waar nodig aan te scherpen. d.d. 24/06) (Kamerstukken 2019/20 II, aangepast. Het verzoek in de motie is 
31288, nr. 855) meegenomen in dit overleg.
Motie van de leden Peters en Van der Woude; De Tweede Debat [17-06-2021] - WGO Onderzocht wordt in hoeverre het wettelijk 
Kamer verzoekt de regering om te onderzoeken hoe voor Verantwoordingsdebat Slotwet verplicht stellen van een 25%-norm fysiek 
instellingen die een opleiding aanbieden in het buitenland 2020, Jaarverslag OCW 2020 en onderwijs in Nederland (aan in het buitenland 
middels de 25%-mogelijkheid wettelijk verplicht kan worden Staat van het Onderwijs aangeboden onderwijs) wenselijk en noodzakelijk 
dat studenten 25% van het onderwijs fysiek in Nederland (Kamerstukken II, 2020/21, 35830- is, en uitvoeringstechnisch mogelijk. In het 
volgen, en de Kamer hierover voor de VIII, nr. 21) voorjaar 2023 wordt de Tweede Kamer 
begrotingsbehandeling te informeren. geïnformeerd.
Motie van het lid Sazias; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [23-09-2020] - VSO Rapport Informatie over het levenlanglerenkrediet wordt 
regering voorlichting over het levenlanglerenkrediet te «Onderzoek levenlanglerenkrediet» gecommuniceerd via de digitale kanalen van de 
intensiveren en het levenlanglerenkrediet ook optimaal (30 012, nr. 129) (Kamerstukken II, rijksoverheid, zoals rijksoverheid.nl en duo.nl. 
toegankelijk te maken voor lager opgeleiden. 2020/21, 30012, nr. 132) Sinds voorjaar 2022 wordt er ook op 
hoewerktnederland.nl over het 
levenlanglerenkrediet gecommuniceerd. Er loopt 
een verkenning naar verdere intensivering van 
voorlichting. Gesprekken over de juiste inzet 
hiervan binnen de LLO-opgave lopen.
Motie van het lid Van Meenen; De Tweede Kamer verzoekt Debat [25-11-2020] - VSO over het De brede OCW agenda tegen discriminatie en 
de regering om de Onderwijsraad om advies te vragen over Nationaal actieplan voor meer racisme, waar inclusiviteit in het hoger onderwijs 
hoe het hoger onderwijs inclusiever kan worden. diversiteit en inclusie in het hoger deel van uitmaakt, is op 12 oktober 2022 naar de 
onderwijs en onderzoek Tweede Kamer gezonden (Kamerstukken II 
(Kamerstukken II, 2020/21, 29338, nr. 2022/23, 30950, nr. 318).
227)
Motie van het lid Wassenberg c.s.; De Tweede Kamer verzoekt Debat [18-11-2021] - Samen met de koepels en studentenbonden wordt 
de regering om zo veel mogelijk concrete voorbereidingen te Begrotingsbehandeling OCW 2022 momenteel een kader uitgewerkt voor een 
treffen die een volgend kabinet kunnen helpen om zo snel plenaire behandeling voortzetting, integrale aanpak mentale gezondheid. Begin 2023 
mogelijk stappen te zetten in het verbeteren van het onderdeel onderwijs (Kamerstukken wordt de Kamer geïnformeerd over de voortgang. 
studentenwelzijn. II 2021/22, 35925 VIII, nr. 59) Daarnaast is in het najaar een onderzoek gestart 
naar de oorzaken van stress en prestatiedruk bij 
studenten in het hoger onderwijs, het rapport 
wordt voor de zomer 2023 aangeboden aan de 
Tweede Kamer.
De motie Kwint en Wassenberg; De Tweede Kamer verzoekt Debat [05-07-2021] - De Tweede Kamer zal in het voorjaar van 2023 met 
het kabinet, in overleg met studenten, mbo-scholen, Wetgevingsoverleg over middelbaar de brief over de digitaliseringsvisie mbo/hoger 
hogescholen en universiteiten te formuleren onder welke beroeps- en hoger onderwijs en onderwijs worden geïnformeerd.
uitzonderlijke voorwaarden online proctoring wel kan corona (Kamerstukken II, 2020/21, 
worden ingezet, conform de motie-Futselaar. 35570-VIII, nr. 263)
Motie van de leden Wassenberg en Kwint; De Tweede Kamer Debat [05-07-2021] - De Tweede Kamer zal in het voorjaar van 2023 met 
verzoekt de regering , in kaart te brengen welke Wetgevingsoverleg over middelbaar de brief over de digitaliseringsvisie mbo/hoger 
ondersteuning de onderwijsinstellingen nodig hebben om, in beroeps- en hoger onderwijs en onderwijs worden geïnformeerd.
het geval de anderhalvemetermaatregel na de zomer niet zou corona (Kamerstukken II, 2020/21, 
35570-VIII, nr. 268)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1
