Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
worden losgelaten, onderwijs en tentamens toch zo veel 
mogelijk fysiek te organiseren en zo min mogelijk gebruik te 
maken van online proctoring.
Motie van het lid Kwint en Westerveld; De Tweede Kamer Debat [17-06-2021] - WGO Een vervolggesprek met Vereniging Hogescholen 
verzoekt de regering om in gesprek te gaan met de Vereniging Verantwoordingsdebat Slotwet en Universiteiten van Nederland is gevoerd. In de 
Hogescholen en de VSNU met als doel de omvang van het 2020, Jaarverslag OCW 2020 en jaarlijkse studentenmonitor zijn vragen 
schaduwonderwijs terug te dringen; verzoekt het kabinet, om Staat van het Onderwijs opgenomen waarmee het gebruik van aanvullend 
ervoor zorg te dragen dat studenten kwalitatief goede (Kamerstukken II, 2020/21, 35830- onderwijs wordt gemonitord. Voor de zomer 2023 
begeleiding ontvangen indien zij dit nodig hebben, zodat zij VIII, nr. 16) worden de cijfers samen met de koepels 
geen gebruik hoeven maken van schaduwonderwijs. besproken.
Motie van de leden Kwint en Westerveld; De Tweede Kamer Debat [17-06-2021] - WGO Met de Universiteiten van Nederland en de 
verzoekt de regering om met hogescholen en universiteiten Verantwoordingsdebat Slotwet Vereniging Hogescholen is een vervolggesprek 
afspraken te maken met het doel dat er geen reclame wordt 2020, Jaarverslag OCW 2020 en gevoerd en wordt bezien welke aanvullende 
gemaakt voor private aanbieders van schaduw-onderwijs. Staat van het Onderwijs stappen er nodig zijn. De Kamer wordt voor de 
(Kamerstukken II, 2020/21, 35830- zomer 2023 hierover geïnformeerd.
VIII, nr. 17)
Motie van de leden Van der Molen en Van der Woude; De Debat [14-09-2022] - De Tweede Kamer is op 5 december 2022 met de 
Tweede Kamer verzoekt de regering om in het Tweeminutendebat Beleidsbrief brief Uitkomst evaluatie experiment 
beoordelingskader van de NVAO de wijze van toetsing van Hoger onderwijs en wetenschap (CD instellingsaccreditatie, in relatie tot aanbevelingen 
de taalkeuze te expliciteren en dit tevens te expliciteren voor 30/6) (Kamerstukken II 2021/22, over het hoger onderwijs uit het advies «Essentie 
het advies van de CDHO rondom de taalkeuze, en de Kamer 31288, nr. 978) van extern toezicht» van de Onderwijsraad 
daarover te informeren voor het einde van het kalenderjaar; geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 31288, nr. 
en verzoekt de regering om op alle lopende aanvragen voor 994).
Engelstalige nieuwe opleidingen die bij de CDHO, bij het Begin 2023 wordt een Kamerbrief over 
ministerie of de NVAO in behandeling zijn voorafgaand aan internationale studenten naar de Tweede Kamer 
de definitieve besluitvorming alsnog een toets op de gestuurd waarin nader wordt ingegaan op de 
taalkeuze toe te passen en de uitkomst daarvan te publiceren. uitvoering van de motie.
Motie van het lid Van der Molen; De Tweede Kamer Debat [24-11-2022] - In de brief over internationalisering die begin 2023 
(overwegende dat in de WHW staat dat Nederlands de Begrotingsbehandeling OCW 2023 naar de Tweede Kamer wordt verzonden zal 
voertaal in het hoger onderwijs is en deze wettelijke bepaling plenaire behandeling voortzetting, uitgebreid op deze motie worden ingegaan.
niet gehandhaafd wordt, terwijl juist tweetalig onderwijs onderdeel onderwijs (Kamerstukken 
internationale studenten de kans biedt om het Nederlands te II 2022/23, 36200-VIII, nr. 101)
leren; overwegende dat, als we zouden stoppen met volledig 
Engelstalige bacheloropleidingen, dit volgens het CPB 
150 miljoen structureel oplevert en dit terug kan vloeien naar 
die instellingen die het aantal studenten weet te vergroten dat 
na afstuderen nog in Nederland werkt; overwegende dat 
een numerus fixus voor Engelstalige masterstudies met 
centrale afspraken ervoor kan zorgen dat de instroom 
gereguleerd kan worden, waarbij de toegestane instroom in 
studies voor tekortsectoren groter zou mogen zijn en 
instellingen in krimpregio’s een hogere vaste voet in hun 
financiering zouden kunnen krijgen; overwegende dat, indien 
onderwijsinstellingen direct verantwoordelijk zijn voor de 
huisvesting van internationale studenten, dit een beheerste 
werving van internationale studenten in de hand kan 
werken;) verzoekt de regering om uitgebreid op de 
voorgaande vier oplossingen te reageren in de brief die in 
februari naar de Kamer zal komen.
Motie van het lid Westerveld; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [14-04-2022] - De Tweede Kamer zal in februari 2023 worden 
regering om in het wetsvoorstel flexstuderen de positie van Tweeminutendebat geïnformeerd over de stand van zaken van 
de medezeggenschap, specifiek die van de Onderzoeksrapport «Eindevaluatie flexstuderen.
opleidingscommissies, te waarborgen. experiment  flexstuderen»
(31288-947) (Kamerstukken II 
2021/22, 31288, nr. 958)
Motie van de leden Kwint en Westerveld; De Tweede Kamer Debat [14-04-2022] - De Tweede Kamer zal in februari 2023 worden 
verzoekt het kabinet uitgebreid en zo precies mogelijk te Tweeminutendebat geïnformeerd over de stand van zaken van 
onderzoeken wat de gevolgen zijn van een brede invoering Onderzoeksrapport «Eindevaluatie flexstuderen.
van flexstuderen voordat het flexstuderen wordt ingevoerd. experiment flexstuderen» 
(31288-947) (Kamerstukken II 
2021/22, 31288, nr. 957)
Motie van het lid Van der Woude c.s.; De Tweede Kamer Debat [14-04-2022] - De Tweede Kamer zal in februari 2023 worden 
verzoekt de Minister te verkennen hoe groot de brede Tweeminutendebat geïnformeerd over de stand van zaken van 
behoefte aan flexstuderen is, uitgesplitst naar bachelor- en Onderzoeksrapport «Eindevaluatie flexstuderen.
masterstudenten, en dat mee te wegen in het voorstel voor experiment  flexstuderen»
verankering in de wet; verzoekt de Minister te verkennen hoe (31288-947) (Kamerstukken II 
de instellingen flexstuderen in een zo veel mogelijk 2021/22, 31288, nr. 956)
vergelijkbare vorm kunnen aanbieden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1
