Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
Motie van de leden De Hoop en Westerveld; (constaterende Debat [20-04-2022] - Ter uitvoering van de motie worden in januari 2023 
dat instellingen de mogelijkheid hebben om studenten die Tweeminutendebat Evaluatie Wet gesprekken gevoerd en voorbereid met betrokken 
voltijds zitting nemen in de medezeggenschapsraad versterking bestuurskracht partijen. De Kamer wordt hierover uiterlijk in het 
eenmalig vrijstelling te kunnen bieden voor het betalen van (34251-96) (Kamerstukken II 2021/22, tweede kwartaal van 2023 geïnformeerd.
het wettelijke collegegeld; constaterende dat de keuze om 34251, nr. 97)
deze vrijstelling wel of niet aan te bieden aan instellingen zelf 
is en een meerderheid van de instellingen aangeeft deze optie 
niet te bieden; van mening dat de participatie van studenten 
in medezeggenschapsraden van grote waarde is en dit moet 
worden gestimuleerd;) verzoekt de regering in gesprek te 
treden met instellingen die momenteel deze optie niet bieden 
om te onderzoeken welke redenen hieraan ten grondslag 
liggen en mogelijke obstakels hiertoe weg te halen.
Motie van de leden De Hoop en Westerveld; De Tweede Debat [05-07-2022] - Stemmingen De Tweede Kamer wordt per brief geïnformeerd in 
Kamer verzoekt de regering om telkens expliciete over moties ingediend bij de Wet het geval dat de minister op basis van een 
bescherming van de academische vrijheid in de afweging te uitbreiding bestuurlijk schriftelijk advies van de inspectie, waarin tot de 
betrekken of er bij universiteiten en hogescholen een instrumentarium onderwijs conclusie is gekomen dat er sprake is van 
(spoed)aanwijzing proportioneel en gewenst is. (Kamerstukken II 2021/22, 35920, nr. wanbeheer, tot het oordeel is gekomen dat het 
33) gewenst en proportioneel is een 
(spoed)aanwijzing te geven aan een of meer 
bestuurders of toezichthouders van een 
universiteit of hogeschool. Hieruit zal blijken op 
welke wijze de minister de expliciete bescherming 
van de academische vrijheid in de afweging heeft 
betrokken.
Motie van de leden Peters en Van der Woude; De Tweede Debat [24-01-2023] - Plenaire Momenteel wordt bezien hoe de uitvoering van 
Kamer verzoekt de regering te bewerkstelligen dat behandeling van Wijziging van de de motie kan worden vormgegeven.
instellingen handvatten krijgen hoe zij hun Wet op het hoger onderwijs en 
selectieprocedures kunnen toetsen en evalueren, te wetenschappelijk onderzoek in 
stimuleren dat instellingen hun selectievormen en - verband met het toevoegen van 
procedure extern gaan toetsen, bijvoorbeeld dat instellingen decentrale loting als 
dit onderling gaan doen, en te onderzoeken of een selectiemethode voor opleidingen 
verplichting van de externe toetsing wenselijk is; verzoekt met capaciteitsfixus in het hoger 
de regering om de Kamer hierover te informeren voor het onderwijs (35765) (Kamerstukken II 
zomerreces 2022/23, 35765, nr. 10)
Motie van de leden Van der Woude en Van der Molen; De Debat [14-09-2022] - De motie wordt uitgevoerd in het voorgenomen 
Tweede Kamer verzoekt de regering om er zorg voor te Tweeminutendebat Resultaten van wetsvoorstel instellingsaccreditatie. Deze is 
dragen dat een gedegen instrument wordt ontwikkeld de uitvoering van voorzien in 2024.
waarmee de NVAO steekproeven kan houden bij opleidingen instellingsaccreditatie (SO 31 288, 
waar zij dat nodig acht, en verzoekt de regering om in gesprek nr. 960) (Kamerstukken II 2021/22, 
te gaan met de studentenorganisaties en externe stake- 31288, nr. 982)
holders, waaronder bedrijven, over de inrichting van dat 
instrument.
Motie van de leden Van der Molen en Van der Laan; De Debat [20-12-2022] - Het onderwerp wordt meegenomen in de 
Tweede Kamer verzoekt de regering om samen met de Tweeminutendebat Monitor gesprekken die momenteel gevoerd worden met 
Vereniging Hogescholen, de instellingen en de Medezeggenschap Hoger Onderwijs de Vereniging Hogescholen, de 
studentenbonden te kijken hoe meer hogescholen (31 288, nr. 991) (Kamerstukken II studentenorganisaties en andere partijen over de 
enthousiast kunnen worden gemaakt om een 2022/23, 31888, nr. 995) integrale aanpak sociale veiligheid hoger 
ombudsfunctionaris voor zowel studenten als medewerkers onderwijs en onderzoek. De Tweede Kamer wordt 
in te stellen. in het voorjaar 2023 over die aanpak geïnformeerd.
Motie van het lid Westerveld; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [20-12-2022] - Momenteel wordt bezien hoe de uitvoering van 
regering om in de volgende monitor beleidsmaatregelen Tweeminutendebat Monitor de motie kan worden vormgegeven.
specifiek aandacht te hebben voor de vertegenwoordiging en Medezeggenschap Hoger Onderwijs 
facilitering van studenten met een functiebeperking; verzoekt (31 288, nr. 991) (Kamerstukken II 
de regering tevens met onderwijsinstellingen afspraken te 2022/23, 31888, nr. 998)
maken zodat het specifieke beleid voor studenten met een 
beperking wordt verbeterd in samenspraak met deze 
studenten.
Motie van de leden Van Meenen en Van der Laan; De Tweede Debat [20-12-2022] - Ter uitvoering van de motie worden in januari 2023 
Kamer verzoekt de regering om samen met de Tweeminutendebat Monitor gesprekken gevoerd en voorbereid met betrokken 
studentenorganisaties en de koepels van de instellingen Medezeggenschap Hoger Onderwijs partijen. De Kamer wordt hierover uiterlijk in het 
landelijke richtlijnen op te stellen voor de medezeggenschap (31 288, nr. 991) (Kamerstukken II tweede kwartaal van 2023 geïnformeerd.
op het gebied van scholing, ondersteuning en communicatie. 2022/23, 31888, nr. 1000)
Motie van het lid Westerveld; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [20-12-2022] - Ter uitvoering van de motie worden in januari 2023 
regering om met de vertegenwoordigers van de Tweeminutendebat Monitor gesprekken gevoerd en voorbereid met betrokken 
medezeggenschappers, de studentenorganisaties en de Medezeggenschap Hoger Onderwijs partijen. De Kamer wordt hierover uiterlijk in het 
koepels van de instellingen uitgangspunten op te stellen over (31 288, nr. 991) (Kamerstukken II tweede kwartaal van 2023 geïnformeerd.
de wijze waarop de medezeggenschap betrokken dient te 2022/23, 31888, nr. 999)
worden bij crisisbesluitvorming.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 241
