Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
Motie van het lid Pouw-Verweij c.s.; De Tweede Kamer Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer wordt per brief begin 2023 
verzoekt de regering met het hoger onderwijs in overleg te Begrotingsbehandeling OCW 2023 geïnformeerd over de uitvoering van deze motie. 
gaan om te komen tot criteria voor het nastreven van een plenaire behandeling voortzetting, In die brief zal worden ingegaan op de voorstellen 
evenwichtige verhouding. onderdeel onderwijs (Kamerstukken voor maatregelen om de instroom van 
II 2022/23, 36200-VIII, nr. 114) internationale studenten meer beheersbaar te 
maken en daarmee de verhouding tussen 
Nederlandse en internationale studenten 
evenwichtiger te maken. Hierover wordt de 
komende periode intensief overlegd met het 
hogeronderwijsveld. Daarnaast zal in de 
sectorbrede Toekomstverkenning worden 
ingegaan op de mogelijkheden en wenselijkheid 
van het hanteren van streefcijfers.
Motie van de leden De Hoop en Van der Molen; De Tweede Debat [24-11-2022] - In Q4 2023 wordt de Tweede Kamer per brief 
Kamer verzoekt de regering om wetenschappelijk onderwijs Begrotingsbehandeling OCW 2023 geïnformeerd over hoe invulling wordt gegeven 
in het Frysk wettelijk te verankeren in lijn met het Europees plenaire behandeling voortzetting, aan deze motie.
Handvest voor regionale talen, dat stipuleert dat de overheid onderdeel onderwijs (Kamerstukken 
moet voorzien in onderwijs van regionale talen op alle II 2022/23, 36200-VIII, nr. 96)
onderwijsniveaus.
Motie van het lid Dassen c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [24-11-2022] - De evaluatie zal voor de zomer 2023 aan de Tweede 
regering met een evaluatie van de huidige manier van Begrotingsbehandeling OCW 2023 Kamer worden verzonden.
schuldfinanciering te komen, waarbij zij ook alternatieve plenaire behandeling voortzetting, 
voorstellen meeneemt, bijvoorbeeld langere rentelooptijden. onderdeel onderwijs (Kamerstukken 
II 2022/23, 36200-VIII, nr. 122)
Motie van het lid De Hoop c.s.; De Tweede Kamer verzoekt Debat [24-11-2022] - Momenteel wordt bezien hoe de uitvoering van 
de regering onderwijsinstellingen in het middelbaar Begrotingsbehandeling OCW 2023 de motie kan worden vormgegeven.
beroepsonderwijs en het hoger onderwijs te verplichten plenaire behandeling voortzetting, 
zelfmoordpreventie- en nazorgbeleid te voeren en ze te onderdeel onderwijs (Kamerstukken 
faciliteren met informatie hiertoe van gerenommeerde II 2022/23, 36200-VIII, nr. 95)
organisaties zoals 113 Zelfmoordpreventie.
Motie van de leden Westerveld en Sylvana Simons; De Debat [24-11-2022] - De als gevolg van deze motie benodigde 
Tweede Kamer (overwegende dat er in beleid en in debat veel Begrotingsbehandeling OCW 2023 aanpassing van wet- en regelgeving zal deze 
minder aandacht is voor jongeren met minder kansen, of plenaire behandeling voortzetting, worden meegenomen in een daartoe geëigend 
jongeren in het beroepsonderwijs en zij ook vrijwel niet onderdeel onderwijs (Kamerstukken wetsvoorstel.
gerepresenteerd worden in besturen van landelijke II 2022/23, 36200-VIII, nr. 104)
jongerenorganisaties; constaterende dat er een landelijke 
regeling is voor financiële steun voor studenten aan het 
hoger onderwijs met een bestuursfunctie; constaterende dat 
voorwaarde voor een beurs is dat een organisatie zich moet 
bezighouden met «activiteiten die belangrijk zijn voor het 
hoger onderwijs»;) verzoekt de regering om het woord 
«hoger» te schrappen in deze subsidievoorwaarde, zodat 
deze organisaties voor een bredere groep kunnen opkomen.
Motie van het lid Simons; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [24-11-2022] - Bij de uitvoering van de motie wordt verbinding 
regering aan te moedigen dat studieadviseurs kennis hebben Begrotingsbehandeling OCW 2023 gezocht met het bestaande landelijk netwerk 
van functiebeperkingen, waaronder neurodivergentie zoals plenaire behandeling voortzetting, studentenwelzijn, waarin onderwijsprofessionals 
dyscalculie, hoogsensitiviteit, autisme en AD(H)D. onderdeel onderwijs (Kamerstukken vertegenwoordigd zijn. De Tweede Kamer wordt 
II 2022/23, 36200-VIII, nr. 66) voor het zomerreces 2023 geïnformeerd.
Motie van het lid Van Baarle; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [24-11-2022] - Momenteel wordt bezien hoe de uitvoering van 
regering om in de gesprekken met de koepels, het signaal Begrotingsbehandeling OCW 2023 de motie kan worden vormgegeven.
over te brengen dat de behoefte bestaat aan inclusieve en plenaire behandeling voortzetting, 
toegankelijke stilteruimten die recht doen aan de behoefte onderdeel onderwijs (Kamerstukken 
van studenten. II 2022/23, 36200-VIII, nr. 119)
Motie van de leden Westerveld en Kwint; De Tweede Kamer Debat [24-01-2023] - Plenaire Momenteel wordt bezien hoe de uitvoering van 
verzoekt de regering om de omvang van het behandeling van Wijziging van de de motie kan worden vormgegeven.
schaduwonderwijs specifiek voor decentrale selectie in kaart Wet op het hoger onderwijs en 
te brengen; verzoekt de regering tevens om in gesprek te wetenschappelijk onderzoek in 
gaan met instellingen, met het doel om hen aan te moedigen verband met het toevoegen van 
om de banden met het schaduwonderwijs te verbreken decentrale loting als 
selectiemethode voor opleidingen 
met capaciteitsfixus in het hoger 
onderwijs (35765) (Kamerstukken II 
2022/23, 35765, nr. 10)
Motie van de leden Van der Laan en Van der Woude; De Debat [24-01-2023] - Plenaire Momenteel wordt bezien hoe de uitvoering van 
Tweede Kamer verzoekt de regering opleidingen te behandeling van Wijziging van de de motie kan worden vormgegeven.
verplichten om te onderbouwen en te publiceren hoe de Wet op het hoger onderwijs en 
selectieprocedure past bij de inhoud van de opleiding, wetenschappelijk onderzoek in 
effectief is en gelijke kansen borgt verband met het toevoegen van 
decentrale loting als 
selectiemethode voor opleidingen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 242
