Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
met capaciteitsfixus in het hoger 
onderwijs (35765) (Kamerstukken II 
2022/23, 35765, nr. 10)
Motie van het lid Van der Laan; De Tweede Kamer verzoekt Debat [24-01-2023] - Plenaire Momenteel wordt bezien hoe de uitvoering van 
de regering om in gesprek te gaan met het veld over en behandeling van Wijziging van de de motie kan worden vormgegeven.
afspraken te maken met instellingen over het zo veel mogelijk Wet op het hoger onderwijs en 
beperken van onnodige selectiecriteria en - instrumenten, en wetenschappelijk onderzoek in 
de Kamer hierover te informeren verband met het toevoegen van 
decentrale loting als 
selectiemethode voor opleidingen 
met capaciteitsfixus in het hoger 
onderwijs (35765) (Kamerstukken II 
2022/23, 35765, nr. 14)
De motie van het lid Ganzenvoort c.s. ; De Eerste Kamer Debat [10-07-2018] - Verlaagd Bij elke voorgehangen AMvB wordt dit betrokken.
verzoekt de regering bij de toelichting op toekomstig voor te wettelijk collegegeld (Wet halvering 
hangen AMvB’s te streven naar op onderzoek gebaseerde collegegeld)
argumentaties. Behandeling wetsvoorstel 
(Kamerstukken I 2017/18, 34911, nr. 
G)
Motie van de leden Van der Laan en Westerveld; De Tweede Debat [14-09-2022] - De wijze waarop deze waarborg van de 
Kamer verzoekt de regering het instemmingsrecht van de Tweeminutendebat Beleidsbrief medezeggenschap zijn uitwerking krijgt, zal 
medezeggenschap op de studievoorschotmiddelen vanaf Hoger onderwijs en wetenschap (CD worden besproken in het nog te voeren overleg 
2025 te continueren. 30/6) (Kamerstukken II 2021/22, hierover tussen de minister en VH, UNL, LSVb en 
31288, nr. 976) ISO.
Motie van de leden Van der Woude en Van der Molen; De Debat [11-04-2022] - Notaoverleg De Kamer wordt in de eerste helft van 2023 
Tweede Kamer verzoekt de Minister van OCW te zorgen voor hoofdlijnenbrief Hoger onderwijs en geïnformeerd.
een onafhankelijke evaluatie van het programma Erkennen wetenschappelijk onderwijs en 
en Waarderen en die niet alleen te richten op draagvlak voor onderzoek (HO en WO) 
en voortgang van het programma, maar ook op impact op (Kamerstukken II 2021/22, 31288, nr. 
onze internationale positie in de wetenschap; verzoekt deze 953)
Minister tevens actief het gesprek te entameren tussen 
academici over verschillende perspectieven op selectie van 
topwetenschappers en topwetenschap.
Motie van het lid Wassenberg c.s.; De Tweede Kamer Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer wordt voor de zomer 2023 
(constaterende dat de Kamer proeven op niet-humane Begrotingsbehandeling OCW 2023 geïnformeerd over de stand van zaken betreft deze 
primaten zo snel mogelijk, en veilig, naar nul wil afbouwen plenaire behandeling voortzetting, motie.
(unaniem aangenomen motie 32 336, nr. 57 van de leden Van onderdeel onderwijs (Kamerstukken 
Dekken en Heerema); constaterende dat de Minister van OCW II 2022/23, 36200-VIII, nr. 113)
de 40% reductie van het aantal dierproeven op apen de eerste 
stap noemde in de uitvoering van die motie (32 336, nr. 72); 
constaterende dat de reductie in 2025 gerealiseerd moet zijn; 
verzoekt de regering om in de loop van 2023 de opdracht te 
geven tot een onderzoek naar de mogelijkheid om het aantal 
proeven op niet-humane primaten verder te verlagen zonder 
dat dit gevolgen heeft voor het onderzoek dat strikt 
noodzakelijk is voor de bestrijding van levensbedreigende 
ziekten en uitbraken van infectieziekten die de 
volksgezondheid bedreigen, conform de wens van de Kamer 
(zoals verwoord in motie 32 336, nr. 57);) verzoekt de regering 
dit onderzoek te laten uitvoeren door onafhankelijke 
deskundigen.
Motie van de leden Van der Molen en Inge van Dijk; De Debat [14-09-2022] - Ministerie van Financiën zal de Tweede Kamer 
Tweede Kamer verzoekt de regering om initiatief te nemen Tweeminutendebat Beleidsbrief informeren over de uitvoering van deze motie.
om landelijke afspraken te maken tussen de betrokken Hoger onderwijs en wetenschap (CD 
ministeries en de uitvoerende diensten, waaronder 30/6) (Kamerstukken II 2021/22, 
Belastingdienst, UWV en Sociale Verzekeringsbank, die 31288, nr. 977)
werkbaar zijn voor de universiteiten, zodat er een fiscale 
methodiek komt voor hoe om te gaan met de top-upbeurzen, 
die duidelijk is en die door alle betrokken partijen eenduidig 
geïnterpreteerd wordt.
Motie van de leden Van der Woude en Van der Graaf; De Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer wordt naar verwachting in het 
Tweede Kamer verzoekt de regering om in de Begrotingsbehandeling OCW 2023 derde kwartaal van 2023 geïnformeerd over de 
technologiestrategie een analyse te maken van de verdeling plenaire behandeling voortzetting, uitwerking van deze motie.
van onderzoeks- en onderwijsmiddelen over alfa, bèta, onderdeel onderwijs (Kamerstukken 
gamma en (technisch-)medische wetenschap in Nederland en II 2022/23, 36200-VIII, nr. 75)
andere landen; verzoekt het kabinet daarbij eveneens om bij 
deze analyse van de financiële middelen een nadere 
uitsplitsing te maken naar specifieke sectoren en 
technologieën binnen de brede domeinen alfa, bèta, gamma 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 243
