Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
en (technisch-)medische wetenschap, inclusief de relevantie 
van deze sectoren of technologieën voor grote 
maatschappelijke transities.
Motie van het lid Peters; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Tweede Kamer is op 13 december 2022 
regering om in de uitwerking van de wet waarin wettelijke Jaarverslag en Staat van het geïnformeerd met de Decemberbrief 
eisen voor strategisch personeelsbeleid vastgesteld worden Onderwijs 2021 (Kamerstukken II lerarenbeleid. (Kamerstukken II 2022/23, 27923, nr. 
de lerende cultuur en de verantwoordelijkheid om die te 2021/22, 36100-VIII, nr. 15) 449). Naar verwachting volgt de internet 
bewerkstelligen mee te nemen. consultatie voorjaar 2023.
Motie van het lid Bisschop c.s. De Tweede Kamer verzoekt Debat [06-11-2019] - De Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 2023 
de regering samen met de vereniging van Begrotingsbehandeling OCW, geïnformeerd.
leerplichtambtenaren (Ingrado) en de vereniging van onderdeel onderwijs (Kamerstukken 
Nederlandse gemeenten (VNG) te werken aan betere 2019/20 II, 35300-VIII, nr. 88)
informatievoorziening over de positie van ouders en 
kinderen bij de vrijstelling wegens gewetensbezwaren.
Motie van het lid Van Raan; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [16-06-2020] - VAO Uitvoering van de motie wordt opgepakt zodra 
regering te onderzoeken op welke wijze het beste tegemoet Curriculum.nu (Kamerstukken duidelijk is in welke leergebieden duurzaamheid is 
kan worden gekomen aan de behoefte van leraren omtrent 2019/20 II, 31293, nr. 529) geborgd. Momenteel is gestart met de 
kennis en lesmaterialen rondom duurzaamheid; verzoekt de ontwikkeling van kerndoelen voor taal, rekenen/
regering tevens, de samenwerkende non-profitorganisaties wiskunde, digitale geletterdheid en burgerschap. 
voor duurzaam onderwijs te betrekken bij dit onderzoek. In de tussenbalans is de Tweede Kamer 
geïnformeerd over het vervolg.
Motie van het lid Heerema; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [15-10-2020] - In de verzamelbrief van 22 december 2022 
regering een fonds in te richten waarmee het huidige budget Begrotingsbehandeling, onderdeel (Kamerstukken II, 2022/23, 31293, nr. 656), heeft 
voor bewegingsonderwijs vanuit de prestatiebox, eerst voor Onderwijs, (Kamerstukken II de Tweede Kamer een update over de urennorm 
twee jaar, beschikbaar komt voor innovatieve plannen van 2020/21, 35570-VIII) (Kamerstukken II bewegingsonderwijs en de subsidieregeling 
scholen in samenwerking met alo’s om de wettelijke 2020/21, 35570-VIII, nr. 42) ontvangen, zoals ook toegezegd bij deze motie.
verplichting van twee uur bewegingsonderwijs te halen en 
het bewegen in brede zin steviger op school te verankeren, 
en de Kamer periodiek te informeren over de voortgang 
hiervan en gaat over tot de orde van de dag.
Motie van het lid Van den Hul c.s.; De Tweede Kamer Debat [25-02-2021] - Nationaal De Tweede Kamer wordt eind maart/begin april 
(overwegende dat een waarschijnlijk grote groep leerlingen Programma Onderwijs: 2023 hierover geïnformeerd.
is ondergeadviseerd als resultaat van het afgelasten van de steunprogramma voor herstel en 
eindtoets vanwege covid-19 en deze onderadvisering de perspectief (Kamerstukken II 
kansenongelijkheid nog verder vergroot;) verzoekt de 2020/21, 35570-VIII, nr. 194)
regering de Kamer zo spoedig mogelijk te informeren over 
hoe deze groep Ieerlingen in beeld komt en biijft, welke 
maatregelen worden genomen zodat deze groep leerlingen 
alsnog de kans krijgen die zij verdienen en hoe de voortgang 
wordt gemonitord.
Motie van de leden Peters en Pouw-Verweij; De Tweede Debat [30-09-2021] - Debat over een De Tweede Kamer is met de brief Vrij en veilig 
Kamer (constaterende dat er een meldingsplicht is waarbij school die leerlingen dwingt voor onderwijs van 18 november 2022 (Kamerstukken II 
scholen incidenten moeten melden aan de Inspectie van het hun geaardheid uit te komen 2022/23, 31293, nr. 653) geïnformeerd over de 
Onderwijs, maar de meldingsplicht op dit moment nog niet (Kamerstukken II 2021/22, 31289, nr. stand van zaken aangaande de meldplicht.
toeziet op zaken die betrekking hebben op de (sociale) 491)
veiligheid en het welbevinden van leerlingen); verzoekt het 
kabinet op de kortst mogelijke termijn alles in gang te zetten 
om ervoor te zorgen dat de meldingsplicht wordt uitgebreid 
op dit punt, en de Kamer hier voor de begrotingsbehandeling 
over te berichten.
Motie van de leden De Hoop en Westerveld; De Tweede Debat [13-04-2021] - VSO Stand van De Kamer wordt in volgende brief over het 
Kamer verzoekt de regering concreet te maken op welke wijze Zaken Leesoffensief (Kamerstukken masterplan basisvaardigheden geïnformeerd over 
en met welke bijbehorende middelen de kansengelijkheid die II, 2020/21, 28760, nr. 111) deze motie. Deze ontvangt de Tweede Kamer in 
verband houdt met de leesvaardigheid zal worden verbeterd, het voorjaar 2023.
en de Kamer hierover te informeren.
Motie van het lid Peters; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [08-09-2021] - Wijziging van De Tweede Kamer wordt vanaf 2023 geïnformeerd 
regering aandacht te hebben voor de consequenties van de een aantal onderwijswetten in over de inwerkingtreding.
concentratie van taken bij het CvTE met betrekking tot de verband met aanpassingen op het 
doorstroomtoetsen p.o., dit doorlopend te evalueren, en bij gebied van de doorstroom van het 
negatieve consequenties de Kamer daarover te informeren. basisonderwijs naar het voortgezet 
onderwijs (35671) (re- en dupliek) 
(Kamerstukken II 2020/21, 35671, nr. 
20)
Motie van de leden De Hoop en Westerveld; De Tweede Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Tweede Kamer wordt hierover geïnformeerd in 
Kamer verzoekt de regeringg te komen tot een voorstel voor Jaarverslag en Staat van het de brief over de bijstelling van het 
coulance met betrekking tot het onderwijsresultatenmodel Onderwijs 2021 (Kamerstukken II onderwijsresultatenmodel.
opdat scholen niet gestraft worden wanneer zij kinderen extra 2021/22, 36100-VIII, nr. 13) Deze bijstelling is als maatregel aangekondigd in 
tijd gunnen om het onderwijs te doorlopen met het oog op de Kamerbrief ‘Samen voor beter onderwijs, 
de achterstanden opgelopen tijdens de coronacrisis, en de duidelijk over kwaliteit van’ van 21 november 2022 
Kamer hierover zo spoedig mogelijk te informeren. (Kamerstukken II 2022/23, 31293, nr. 652).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 244
