Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
Motie van het lid Westerveld; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [14-04-2022] - De Kamer wordt voor de zomer van 2023 over deze 
regering te regelen dat scholen bij nieuw- of verbouw altijd Tweeminutendebat Passend motie geïnformeerd.
moeten voldoen aan de Europese normen voor onderwijs (CD d.d. 30/03) 
toegankelijkheid en dat bij tussentijds onderhoud (Kamerstukken II 2021/22, 31497, nr. 
toegankelijkheid altijd moet worden meegenomen. 429)
Motie van het lid Bisschop; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [29-06-2022] - De Tweede Kamer wordt in het derde kwartaal van 
regering te onderzoeken of en op welke wijze in de eindtoets Tweeminutendebat Masterplan 2023 hierover geïnformeerd.
en het eindexamen Nederlands schrijfvaardigheid als basisvaardigheden (CD 14/6) 
onderdeel kan worden ingevoegd en de Kamer te informeren (Kamerstukken II 2021/22, 31293, nr. 
binnen welke termijn schrijfvaardigheid als onderdeel wordt 632)
opgenomen.
Motie van de leden Doornhof en Pijlman; De Eerste Kamer Debat [01-02-2022] - Plenair debat De Eerste Kamer wordt vóór het zomerreces 2023 
verzoekt de regering te waarborgen dat binnen Stichting Cito over aanpassingen in de geïnformeerd over de accordering van het Plan 
de uitvoering van de taak om de overheidstoets aan te doorstroom van het basisonderwijs van Aanpak en de start van de overheidstoets van 
bieden, organisatorisch is gescheiden van de uitvoering van naar het voortgezet onderwijs en de Stichting Cito.
haar overige taken. wijziging van de stelselinrichting van 
doorstroom-toetsen en toetsen 
verbonden aan 
leerlingvolgsystemen en onderwijs-
volgsystemen in het basisonderwijs 
(35.671) (Kamerstukken I 2021/22, 
35671, G)
Motie van de leden Van der Molen en Westerveld; De Tweede Debat [20-12-2022] - De Tweede Kamer wordt voor het zomerreces 2023 
Kamer (constaterende dat in de monitor beleidsmaatregelen Tweeminutendebat Monitor hierover geïnformeerd.
hoger onderwijs 2021–2022 geconcludeerd wordt dat er een Medezeggenschap Hoger Onderwijs 
sterke afname is van instroom in de tweedegraads (31 288, nr. 991) (Kamerstukken II 
lerarenopleidingen in de tekortvakken in het onderwijs, met 2022/23, 31888, nr. 996)
name bij de talen; overwegende dat al jarenlang onderzocht 
wordt hoe de instroom en het studiesucces vergroot kan 
worden en desondanks de kentering nog niet heeft 
plaatsgevonden;) verzoekt de regering om in kaart te brengen 
hoe desbetreffende individuele tweedegraads 
lerarenopleidingen ervoor staan en wat er (financieel) voor 
nodig is om hen in stand te houden; verzoekt de regering om 
samen met de betrokken opleidingen en het werkveld een 
ambitieus actieplan op te stellen om de instroom en het 
studiesucces te vergroten; verzoekt de regering om de 
Tweede Kamer voor het zomerreces over beide punten te 
informeren.
Motie van het lid De Hoop c.s.; De Tweede Kamer verzoekt Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer is op 13 december 2022 
de regering een voorstel te doen waarop meer regie gevoerd Begrotingsbehandeling OCW 2023 geïnformeerd met de Decemberbrief 
kan worden op regionale samenwerking tussen plenaire behandeling voortzetting, lerarenbeleid. (Kamerstukken II 2022/23, 27923, nr. 
schoolbesturen in de bestrijding van het lerarentekort. onderdeel onderwijs (Kamerstukken 449).
II 2022/23, 36200-VIII, nr. 94)
Motie van de leden Bisschop en Peters; De Tweede Kamer Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer is op 13 december 2022 
verzoekt de regering in samenspraak met onderwijsbonden Begrotingsbehandeling OCW 2023 geïnformeerd met de Decemberbrief 
en sector-raden te verkennen in hoeverre een beperking van plenaire behandeling voortzetting, lerarenbeleid. (Kamerstukken II 2022/23, 27923, nr. 
het aantal uren onderwijstijd in combinatie met keuzes in onderdeel onderwijs (Kamerstukken 449).
het curriculum kan bijdragen aan het beperken van het II 2022/23, 36200-VIII, nr. 111)
lerarentekort.
Motie van het lid Van Meenen; De Tweede Kamer verzoekt Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer is op 13 december 2022 
de regering te zoeken naar een meer verplichtende samen- Begrotingsbehandeling OCW 2023 geïnformeerd met de Decemberbrief 
werking tussen besturen voor het bestrijden van het plenaire behandeling voortzetting, lerarenbeleid. (Kamerstukken II 2022/23, 27923, nr. 
lerarentekort, die aansluit bij bestaande en passende onderdeel onderwijs (Kamerstukken 449).
samenwerkingen. II 2022/23, 36200-VIII, nr. 88)
Motie van de leden De Hoop en Sylvana Simons; De Tweede Debat [24-11-2022] - Momenteel wordt door SZW en OCW onderzocht 
Kamer verzoekt de regering te komen tot een voorstel waarin Begrotingsbehandeling OCW 2023 hoe deze motie kan worden uitgevoerd.
kinderopvang niet enkel dient om ouders tijd te bieden om te plenaire behandeling voortzetting, 
kunnen werken, maar waarin het belang van het kind zowel onderdeel onderwijs (Kamerstukken 
in didactief perspectief, als in het kader van de II 2022/23, 36200-VIII, nr. 92)
kansengelijkheid ook wordt meegenomen.
Motie van het lid Segers; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer wordt na de zomer van 2023 
regering om ouderbetrokkenheid in vve te versterken, en aan Begrotingsbehandeling OCW 2023 geïnformeerd over de stand van zaken van de 
de slag te gaan met de lessen over ouderbetrokkenheid uit plenaire behandeling voortzetting, uitvoering van deze motie.
de voortgangs-rapportage van het Nationaal Programma onderdeel onderwijs (Kamerstukken 
Onderwijs. II 2022/23, 36200-VIII, nr. 107)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 245
