Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
Motie van het lid van Van Baarle; De Tweede Kamer verzoekt Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer wordt voor de zomer van 2023 
de regering te onderzoeken of het mogelijk is om de Begrotingsbehandeling OCW 2023 geïnformeerd over de stand van zaken van de 
monitoring van onderadvisering van leerlingen met een plenaire behandeling voortzetting, uitvoering van deze motie.
migratieachtergrond te verbeteren en een meer systematisch onderdeel onderwijs (Kamerstukken 
karakter te geven. II 2022-23, 36200-VIII, nr. 117)
Motie van het lid Westerveld c.s.; De Tweede Kamer verzoekt Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 2023 
de regering de bekostiging van samenwerkingsverbanden Begrotingsbehandeling OCW 2023 geïnformeerd over de stand van zaken van de 
met te hoge reserves te verlagen, zodat ze niet nog meer plenaire behandeling voortzetting, uitvoering van deze motie.
reserves opbouwen; verzoekt de regering het deel dat onderdeel onderwijs (Kamerstukken 
daardoor minder overgemaakt wordt aan II 2022/23, 36200-VIII, nr. 103)
samenwerkingsverbanden uit te geven aan passend 
onderwijs; verzoekt de regering om met 
samenwerkingsverbanden toekomstbe-stendige afspraken 
te maken waardoor het opbouwen van zulke grote 
bovenmatige reserves niet meer kan.
Motie van het lid Beertema; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [24-11-2022] - Deze motie wordt meegenomen in de 
regering het huidige bestuursmodel te evalueren en te Begrotingsbehandeling OCW 2023 beleidsreactie op het IBO Sturing op kwaliteit van 
onderzoeken hoe het primaat van de politiek hersteld kan plenaire behandeling voortzetting, onderwijs die in het voorjaar van 2023 naar de 
worden en daarbij ook de voor- en nadelen van de onderdeel onderwijs (Kamerstukken Tweede Kamer wordt gezonden.
lumpsumfinanciering kritisch te bezien. II 2022/23, 36200-VIII, nr. 70)
Motie van de leden Kwint en Westerveld; De Tweede Kamer Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer is op 13 december 2022 
verzoekt de regering om in samenspraak met het onderwijs Begrotingsbehandeling OCW 2023 geïnformeerd met de Decemberbrief 
te komen tot een landelijk netwerk van invalpools en plenaire behandeling voortzetting, lerarenbeleid. (Kamerstukken II 2022/23, 27923, nr. 
afspraken te maken waardoor uitzendbureaus niet langer onderdeel onderwijs (Kamerstukken 449).
worden ingezet in het onderwijs. II 2022/23, 36200-VIII, nr. 81)
Motie van de leden El Yassini en Paul; De Tweede Kamer Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer is op 13 december 2022 
verzoekt de regering om te komen tot kaders ten aanzien van Begrotingsbehandeling OCW 2023 geïnformeerd met de Decemberbrief 
het begeleiden van nieuwe leraren en hierin de plenaire behandeling voortzetting, lerarenbeleid. (Kamerstukken II 2022/23, 27923, nr. 
samenwerking tussen scholen en lerarenopleidingen te onderdeel onderwijs (Kamerstukken 449).
verankeren; verzoekt de regering afspraken te maken met II 2022/23, 36200-VIII, nr. 80)
sociale partners over het behoud van zijinstromers en nieuwe 
leraren.
Motie van het lid Kwint; De Tweede Kamer verzoekt de positie Debat [14-04-2022] - Er volgt een tussenevaluatie in november 2023 en 
van het openbaar onderwijs inclusief de status van de Tweeminutendebat Aanvragen en een eindevaluatie in december 2025.
garantiefunctie openbaar onderwijs ten gevolge van de Wet ouderverklaringen in het kader van 
meer ruimte voor nieuwe scholen expliciet mee te nemen in de wet Meer ruimte voor nieuwe 
de evaluatie van deze wet. scholen (35050-48) (Kamerstukken II 
2021/22, 35050, nr. 49)
Motie van het lid Peters; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [18-01-2021] - De motie wordt meegenomen in de evaluatie van 
regering in beeld te brengen of kleine geïsoleerde scholen Wetgevingsoverleg de wet vereenvoudiging bekostiging primair 
door onbedoelde effecten van de vereenvoudigde Vereenvoudiging bekostiging onderwijs. De Tweede kamer wordt in 2027 
bekostiging in zware problemen komen en deze scholen primair onderwijs (Kamerstukken II, hierover geïnformeerd.
indien nodig te ondersteunen. 2020/21, 35605, nr. 11)
Motie van het lid Peters c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [18-01-2021] - De motie wordt meegenomen in de evaluatie van 
regering proactief de plannen en begrotingen van scholen Wetgevingsoverleg de wet vereenvoudiging bekostiging primair 
met het grootste negatieve herverdeeleffect te volgen, deze Vereenvoudiging bekostiging onderwijs. De Tweede kamer wordt in 2027 
scholen indien nodig te adviseren en zo vrijwel uit te sluiten primair onderwijs (Kamerstukken II, hierover geïnformeerd.
dat de effecten binnen drie jaar niet zouden kunnen worden 2020/21, 35605, nr. 10)
opgevangen; verzoekt het kabinet, te onderzoeken of het 
nodig en mogelijk is om te komen met een coulanceregeling 
voor de enkele scholen die ook na het vierde jaar na invoering 
van de wet nog last hebben van het negatieve 
herverdeeleffect, mits zij kunnen aantonen dat zij er alles aan 
hebben gedaan om deze effecten zo goed mogelijk op te 
vangen.
Motie van het lid Bisschop; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [13-06-2019] - VSO Experiment Na afloop van het experiment Ruimte in 
regering mede op basis van ervaringen van de huidige flexibele onderwijstijden Onderwijstijd in 2025 zal worden bekeken of de 
experimenteerscholen te verkennen in hoeverre met het oog basisonderwijs (31 293, nr 451) wet- en regelgeving wordt aangepast hierna wordt 
op het bieden van passend onderwijs een wettelijke (Kamerstukken 2018/19 II, 31293, nr. de Tweede Kamer geïnformeerd.
ontheffing van het verplichte aantal schooldagen en 467)
vakantieweken nodig en mogelijk is die met kwalitatieve 
waarborgen is omgeven.
Motie van de leden Paul en Van Meenen; De Tweede Kamer Debat [14-04-2022] - In de jaarlijkse Kamerbrief van juni 2023 zal een 
verzoekt de regering ongewenste praktijken en effecten rond Tweeminutendebat Aanvragen en update worden gegeven.
de oprichting van nieuwe scholen te onderzoeken en aan te ouderverklaringen in het kader van 
pakken en in gesprek te gaan met de VNG over de positie van de wet Meer ruimte voor nieuwe 
gemeenten in de uitwerking van de wet; verzoekt de regering scholen (35050-48) (Kamerstukken II 
jaarlijks te rapporteren over het gebruik van de wet. 2021/22, 35050, nr. 51)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 246
