Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
Motie van het lid Bisschop c.s. ; De Tweede Kamer verzoekt Debat [09-03-2016] - De Tweede Kamer is over de prioritering in de 
de regering bij de herziening van de kerndoelen recht te doen Hoofdlijnendebat over het advies bijstelling van het curriculum geïnformeerd in de 
aan de bijzondere status van het Nederlands als eigen taal, van het platform Onderwijs 2032 kamerbrief van 25 april 2022 (Kamerstukken II 
basisscholen vrijheid te laten behouden wanneer zij beginnen (Kamerstukken II 2015/16, 31293, nr. 2021/22, 31293, nr. 618).
met onderwijs in het Engels met inachtneming van een nader 302)
te bepalen eindniveau - en meer oog te hebben voor de 
beheersing van grenstalen; verzoekt de regering tevens 
onderzoek te laten doen naar manieren om Engels en 
grenstalen te leren op een manier die bijdraagt aan het 
versterken van het Nederlands, vooral ook bij leerlingen met 
een taalontwikkelingsachterstand, en het Ontwerpteam 2032 
te verzoeken dit onderzoek te vertalen naar wijzen waarop 
ook leerlingen met een taalontwikkelingsachterstand in staat 
gesteld worden het eindniveau voor Nederlands, Engels en 
de grenstalen te realiseren.
Motie van de leden Heerema en Rog; De Tweede Kamer Debat [09-11-2020] - De Tweede Kamer is op 22 december 2022, met 
verzoekt de regering, om de burgerschapsopdracht ook op Burgerschapsopdracht aan scholen de Verzamelbrief moties en toezeggingen primair 
B4-scholen van toepassing te verklaren, op een wijze die past in het funderend onderwijs en voortgezet onderwijs en maatschappelijke 
bij het bijzondere karakter van deze scholen, nieuwe B4- (Kamerstukken II, 2020/21, 35352, nr. diensttijd, geïnformeerd (Kamerstukken II, 
scholen op dit punt vooraf te toetsen en dit in de Regeling 25) 2022/23, 31293, nr. 656). In het voorjaar van 2023 
aanwijzing internationale en buitenlandse scholen vast te wordt de Tweede Kamer nader geïnformeerd.
leggen, en hierover de Kamer in het voorjaar van 2021 te 
informeren.
Motie van het lid Westerveld; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [01-07-2020] - De Tweede Kamer wordt hierover in het voorjaar 
regering om na invoering van de wet te blijven monitoren wat Wetgevingsoverleg van 2023 geïnformeerd.
dit vereenvoudigde bekostigingsmodel voor gevolgen heeft Vereenvoudiging grondslagen 
voor brede schoolgemeenschappen en segregatie, en de Bekostiging Voortgezet Onderwijs 
Kamer jaarlijks te informeren. (Kamerstukken II, 2019/20, 35354, nr. 
15)
Motie van de leden Paternotte en Westerveld; De Tweede Debat [15-10-2020] - De Tweede Kamer zal hierover in de loop van 2023 
Kamer verzoekt de regering om proactief, in overleg met Begrotingsbehandeling, onderdeel worden geïnformeerd.
scholen, vervolgopleidingen en jongeren, concrete Onderwijs, (Kamerstukken II 
voorstellen op te stellen voor specifieke maatwerkroutes van 2020/21, 35570-VIII) (Kamerstukken II 
het voortgezet onderwijs naar het hoger onderwijs. 2020/21, 35570-VIII, nr. 72)
Motie van de leden Peters en Wassenberg; De Tweede Kamer Debat [18-11-2021] - De Tweede Kamer is op 22 december 2022 per brief 
verzoekt het kabinet om samen met het onderwijsveld Begrotingsbehandeling OCW 2022 geïnformeerd over de stand van zaken van 
plannen te ontwikkelen om een lerende cultuur te bevorderen plenaire behandeling voortzetting, Ontwikkelkracht, waarin is opgenomen dat in 
en te sturen op de kwaliteit en het functioneren van leraren onderdeel onderwijs (Kamerstukken voorjaar 2023 wordt gestart met twee pilots voor 
als een team en de Kamer in het voorjaar hierover te II 2021/22, 35925 VIII, nr. 52) onderzoeks- en verbetercultuuraanpakken op 
berichten. scholen (Kamerstukken II, 2022/23, 31293, nr. 656). 
De Tweede Kamer wordt weer geïnformeerd in 
het derde kwartaal van 2023.
Motie van het lid Kwint c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [30-09-2021] - Debat over een De Tweede Kamer zal voorjaar 2023 worden 
regering identiteitsverklaringen in het onderwijs te school die leerlingen dwingt voor geïnformeerd over hoe de regering met deze motie 
verbieden. hun geaardheid uit te komen zal omgaan.
(Kamerstukken II 2021/22, 31289, nr. 
485)
Motie van de leden Gündogan en Simons; De Tweede Kamer Debat [30-09-2021] - Debat over een De Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 2023 
verzoekt de regering daadwerkelijk een einde te maken aan school die leerlingen dwingt voor geïnformeerd over deze motie.
alle identiteitsverklaringen waarin een seksuele gerichtheid, hun geaardheid uit te komen 
genderidentiteit, genderexpressie of geslachtskenmerken (Kamerstukken II 2021/22, 31289, nr. 
(en het daarnaar leven) in welke vorm dan ook, impliciet of 489)
expliciet, wordt afgewezen.
Motie van het lid Peters; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [29-06-2022] - De Tweede Kamer is op 21 november 2022 in de 
regering te onderzoeken op welke wijze wetenschappelijke Tweeminutendebat Masterplan voortgangsrapportage van het Masterplan 
onderbouwing en gebruikerservaringen van leermiddelen basisvaardigheden (CD 14/6) Basisvaardigheden geïnformeerd over het 
transparant en inzichtelijk gemaakt kunnen worden voor (Kamerstukken II 2021/22, 31293, nr. onderzoeksprogramma wat wordt opgezet om tot 
leraren, en de Kamer hierover te informeren vóór de 630) effectiever (gebruik van) lesmateriaal te komen 
begrotingsbehandeling van OCW. (Kamerstukken II 2022/23, 31293, nr. 655).
Motie van het lid Westerveld; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [11-11-2021] - De Tweede Kamer is met de brief ‘Vrij en veilig 
regering met alle onderwijssectoren, vertegenwoordigers Tweeminutendebat Beleidsreactie onderwijs II’ geïnformeerd over de stand van zaken 
van leerlingen en studenten en met kenniscentra op onderzoek naar seksueel van deze motie (Kamerstukken II 2022/23, 31293, 
sectorspecifieke afspraken te maken met als doel: –in beeld grensoverschrijdend gedrag in het nr. 653).
te krijgen waarom het aantal meldingen stijgt; – onderwijs (35 570-VIII, nr. 282) 
grensoverschrijdend gedrag aan te pakken; –leerlingen, (Kamerstukken II 2021/22, 35925-VIII, 
studenten en onderwijspersoneel bekend te maken met nr. 23)
procedures en functionarissen bij wie ze een melding kunnen 
neerleggen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1
