Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
Motie van de leden Segers en Ellian; De Tweede Kamer Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer wordt hier voor het zomerreces 
(overwegende dat educatie een van de belangrijkste Begrotingsbehandeling OCW 2023 van 2023 over geïnformeerd.
middelen is om antisemitische uitlatingen, racisme en plenaire behandeling voortzetting, 
discriminatie te bestrijden; overwegende dat we in het onderdeel onderwijs (Kamerstukken 
burgerschapsonderwijs kennis over de Joodse geschiedenis, II 2022/23, 36200-VIII, nr. 108)
antisemitisme en de Holocaust bij zowel leerlingen als 
docenten kunnen verbeteren door ruimte te bieden aan 
nazaten van overlevenden en slachtoffers van de Holocaust 
om hun persoonlijke verhalen en familiegeschiedenis te 
vertellen;) verzoekt de regering om in het funderend 
onderwijs deze persoonlijke verhalen over de Tweede 
Wereldoorlog door nazaten van overlevenden en slachtoffers 
van de Holocaust een structurele plek te geven in het 
onderwijs voor leraren en leerlingen.
Motie van de leden Westerveld en Kwint; De Tweede Kamer Debat [20-04-2022] - Medio 2023 wordt de Tweede Kamer geïnformeerd 
verzoekt de regering om het functioneren van de Tweeminutendebat Evaluatie Wet over de stand van zaken en de uitvoering van de 
bestuursstructuur in het primair en voortgezet onderwijs ook versterking bestuurskracht motie.
te evalueren. (34251-96) (Kamerstukken II 2021/22, 
34251, nr. 99)
Motie van de leden Van Meenen en Paul; De Tweede Kamer Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer zal in het voorjaar van 2023 
verzoekt de regering in samenwerking met BZK, EZK en Begrotingsbehandeling OCW 2023 worden geïnformeerd over deze motie.
particuliere investeerders zoals pensioenfondsen te plenaire behandeling voortzetting, 
verkennen of en hoe een revolverend fonds en een onderdeel onderwijs (Kamerstukken 
programmatische aanpak kunnen bijdragen aan de II 2022/23, 36200-VIII, nr. 89)
problematiek rond onderwijshuisvesting, en de Tweede 
Kamer hier in het voorjaar van 2023 over te informeren.
Motie van de leden De Hoop en Paul; De Tweede Kamer Debat [27-06-2022] - Slotwet, Vóór de zomer van 2023 wordt de Kamer 
verzoekt de regering (overwegende dat de inspectie Jaarverslag en Staat van het geïnformeerd in een brief over het Masterplan 
concludeert dat het burgerschapsonderwijs nog niet op peil Onderwijs 2021 (Kamerstukken II Basisvaardigheden.
is en ook uit het Adolescentenpanel Democratische 2021/22, 36100-VIII, nr. 14)
Kernwaarden en Schoolloopbanen van de UvA blijkt dat 
jongeren weinig belang hechten aan de democratische 
rechtsstaat, ook in vergelijking met Europese 
leeftijdsgenoten) deze democratische attituden periodiek in 
beeld te brengen om de effecten van burgerschapsonderwijs 
te kunnen monitoren.
Motie van het lid De Hoop c.s.; De Tweede Kamer verzoekt Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 2023 
de regering in kaart te brengen welk beleid er waar wordt Jaarverslag en Staat van het geïnformeerd per brief.
gevoerd om schoolsegregatie tegen te gaan, te identificeren Onderwijs 2021 (Kamerstukken II 
wat mogelijke best practices zijn en hoe de rijksoverheid 2021/22, 36100-VIII, nr. 12)
gemeenten verder zou kunnen ondersteunen in die 
inspanningen.
Motie van het lid Kwint c.s.; De Tweede Kamer (constaterende Debat [13-12-2022] - Op dit moment wordt bezien hoe deze motie vorm 
dat er zeker 22 miljoen euro aan onderwijsgeld onrechtmatig Tweeminutendebat overdracht gegeven wordt.
is besteed door de bestuurder van de Scholen voor bestuurlijke taken Scholen voor 
Persoonlijk Onderwijs; tevens constaterende dat minimaal Persoonlijk Onderwijs (SvPO) 
2,2 miljoen aan vrijwillige ouderbijdrage niet is uitgegeven (Kamerstukken II 2022/23, 31289, nr. 
aan taalreizen en schoolkosten, maar aan vastgoed;) verzoekt 530)
de regering alle mogelijke juridische stappen te verkennen 
teneinde zo veel als mogelijk van dit geld bij de bestuurders 
van SvPO terug te vorderen.
Motie van de leden Peters en Pouw-Verheij; De Tweede Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer zal begin 2023 over deze motie 
Kamer verzoekt de regering om in lijn met de adviezen van Begrotingsbehandeling OCW 2023 geïnformeerd worden.
de Onderwijsraad glasheldere doelen voor taal en rekenen te plenaire behandeling voortzetting, 
formuleren, waarbij taal en rekenen stevig verankerd moeten onderdeel onderwijs (Kamerstukken 
worden in andere vakken en leergebieden, zodat leerkrachten II 2022/23, 36200-VIII, nr. 98)
exact weten wat hun opdracht is en ze als team hieraan 
kunnen werken.
Motie van de leden Beertema en Paul; verzoekt de regering te Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer ontvangt een brief over de visie 
onderzoeken hoe in de eindtoets in het basisonderwijs Begrotingsbehandeling OCW 2023 op het beroepsonderwijs in de eerste helft van 
praktische vaardigheden en competenties, de plenaire behandeling voortzetting, 2023.
«rechterhandjes», kunnen worden geïmplementeerd om te onderdeel onderwijs (Kamerstukken 
bewerkstelligen dat naast de cognitieve en theoretische II 2022/23, 36200-VIII, nr. 143)
vaardigheden ook de praktischewd competenties positief 
worden herkend en erkend en worden meegenomen in een 
positief getoonzette waardering in de uitslag van de 
eindtoets.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 248
