Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
Motie van het lid Segers c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [24-11-2022] - Op dit moment wordt bezien hoe deze motie vorm 
regering om scholen te ondersteunen in het vormgeven van Begrotingsbehandeling OCW 2023 gegeven wordt.
inspraak van leerlingen op hun school via de plenaire behandeling voortzetting, 
medezeggenschapsraden en om te stimuleren dat scholen onderdeel onderwijs (Kamerstukken 
inspraak stimuleren en het faciliteren als leerlingen daarom II 2022/23, 36200-VIII, nr. 106)
verzoeken, bijvoorbeeld in de vorm van een leerlingenraad.
Motie van de leden Kuiken en De Jong; De Tweede Kamer Debat [08-12-2022] - Op dit moment wordt bezien hoe aan de uitvoering 
verzoekt de regering samenwerking met de provincie Fryslân Tweeminutendebat van deze motie vorm gegeven kan worden.
aan DINGtiid advies te vragen over de stand van zaken Bestuursafspraak Friese taal en 
aangaande de Friestalige journalistiek en cultuur (36 200-VII, nr. 115) 
oplossingsrichtingen. (Kamerstukken II 2022-23, 36200 VII, 
nr. 134)
De motie van de leden Van den Hul en Westerveld; De Tweede Debat [27-03-2019] - VAO Onderwijs De Tweede Kamer wordt medio 2023 geïnformeerd 
Kamer verzoekt de regering in overleg met de en zorg (AO d.d. 21/2) (met minVWS) over deze motie.
onderwijssector er zorg voor te dragen dat op alle (Kamerstukken II 2018/19, 31497, nr. 
onderwijsinstellingen op korte termijn een aanspreekpunt 305)
voor leerlingen en studenten met zorgbehoeften aanwezig is.
De motie van het lid Heerema; De Tweede Kamer verzoekt Debat [19-02-2020] - VAO Onderwijs De Tweede Kamer wordt bij de volgende 
de regering om vóór de zomer van 2020 een concreet en zorg (Kamerstukken 2019/20 II, voortgangsrapportage Passend Onderwijs van 
wetsvoorstel rondom de verplichting van 31497, nr. 354) begin 2023 verder geïnformeerd.
samenwerkingsverbanden om een doorzettingsmacht te 
regelen ter consultatie aan te bieden en voor 1 oktober 2020 
naar de Tweede Kamer te sturen; verzoekt de regering tevens, 
een overzicht te geven van de concrete resultaten van de 
aangekondigde versnellingsaanpakken om het aantal 
thuiszitters te verminderen, en de Kamer hierover voor het 
zomerreces 2020 te informeren.
De motie van de leden Rudmer Heerema en Van Meenen; Debat [06-11-2019] - In het voorjaar van 2023 wordt de Tweede Kamer 
De Tweede Kamer verzoekt de regering een pilot te starten Begrotingsbehandeling OCW, geïnformeerd over deze motie.
waarbij een aantal schoolbesturen met zowel primair als onderdeel onderwijs (Kamerstukken 
voortgezet onderwijs binnen hun bestuur de vrijheid krijgen 2019/20 II, 35000-VIII, nr. 38)
om zo flexibel mogelijk om te kunnen gaan met de instroom 
in het primair onderwijs en de doorstroom naar het 
voortgezet onderwijs, rekening houdend met het individuele 
niveau en snelheid van de leerling.
De motie van de leden Westerveld en kwint; De Tweede Debat [19-02-2020] - VSO Onderzoek De Tweede Kamer is op 29 juni 2022 over deze 
Kamer verzoekt de regering om met scholen afspraken te Aanvullend en particulier onderwijs motie geïnformeerd met de brief Uitvoering 
maken met het doel dat er geen reclame wordt gemaakt voor (31 293, nr. 503) (Kamerstukken moties aangaande aanvullend onderwijs 
private aanbieders van schaduwonderwijs. 2019/20 II, 31293, nr. 507) (Kamerstukken II, 2021/22, 31293, nr. 633). De 
Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 2023 
geïnformeerd over de stand van zaken van deze 
motie.
Motie van de leden Kwint en Van den Hul; De Tweede Kamer Debat [16-11-2020] - Passend De Tweede Kamer wordt met de 
verzoekt de regering om scenario’s uit te werken voor onderwijs notaoverleg Evaluatie voortgangsrapportage passend onderwijs in het 
ophoging van de landelijke basisnorm, onder meer met onderzoek (Kamerstukken II, voorjaar van 2023 geïnformeerd.
betrekking tot de ondersteuning van hoogbegaafde 2020/21, 31497, nr. 378)
leerlingen, en de Kamer daarover voor het voorjaars-reces te 
informeren; verzoekt de regering, eveneens het 
kenniscentrum begaafdheid de opdracht te geven onderzoek 
te doen waarom het samenwerkingsverbanden en scholen 
nog onvoldoende lukt om onderwijsmiddelen ter 
ondersteuning aan hoogbegaafde leerlingen goed in zetten 
en het kenniscentrum de opdracht te geven om scholen 
meerjarig te onder-steunen in het efficiënt en effectiever 
inzetten van de beschikbare middelen zodat hier een goed 
aanbod tot stand komt voor hoogbegaafde leerlingen, zonder 
dat hiervoor een bijdrage van ouders wordt gevraagd.
De motie van de leden Kwint en Westerveld; De Tweede Debat [19-02-2020] - VSO Onderzoek In de brief over Kansengelijkheid wordt de Tweede 
Kamer verzoekt de regering om in samenwerking met de VO- Aanvullend en particulier onderwijs Kamer in het voorjaar van 2023 verder 
raad scholen actief te ontmoedigen om in hun school gebruik (31 293, nr. 503) (Kamerstukken II, geïnformeerd over deze motie.
te maken van particuliere instituten voor betaald aanvullend 2019/20 31293, nr. 505
onderwijs; verzoekt de regering tevens, om daarnaast 
scholen juist aan te moedigen zelf – of in samenwerking met 
andere scholen – indien nodig gratis aanvullend onderwijs 
aan te bieden.
Motie van het lid Van Meenen; De Tweede Kamer verzoekt Debat [17-06-2021] - De Tweede Kamer wordt hierover geïnformeerd in 
de regering om erop toe te zien dat de Tyltylschool De Tweeminutendebat vermeende TLV- de volgende voortgangsrapportage die naar 
Maasgouw met de ouders tot overeenstemming komt over fraude op Tyltylschool De planning in het voorjaar 2023 wordt aangeboden.
het ontwikkelingsperspectief van hun kind, en afspraken Maasgouw in Zuid-Limburg en de 
maakt over de zorgondersteuning (inhoudelijk en qua 
middelen) voor de aanvang van het nieuwe schooljaar.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 249
