Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
uitzending Reporter Radio (31 497, nr. 
396) (Kamerstukken II, 2020/21, 
31497, nr. 410)
Motie van de leden Peters en Paul; De Tweede Kamer verzoekt Debat [17-06-2021] - Voor de zomer van 2023 wordt de Tweede Kamer 
de regering om bij de evaluatie van het initiatiefwetsvoorstel Tweeminutendebat Uitwerking van hierover geïnformeerd.
van Kwint en Westerveld apart aandacht te besteden aan de nieuwe richtlijnen 
het effect op de ouderbijdragen bij de profielscholen en de Ouderbijdragen (35 06 315) 
gevolgen voor de instandhouding van het specifieke (Kamerstukken II 2020/21, 35063, nr. 
onderwijsaanbod van deze scholen. 18)
Motie van het lid De Hoop; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [17-06-2021] - In het voorjaar van 2023 wordt de Tweede Kamer 
regering om een limiet te stellen aan de vrijwillige Tweeminutendebat Uitwerking van hierover geïnformeerd.
ouderbijdrage. de nieuwe richtlijnen 
Ouderbijdragen (35 06 315) 
(Kamerstukken II 2020/21, 35063, nr. 
17)
Motie van de leden Van den Hul en Westerveld; De Tweede Debat [16-11-2020] - Passend De Tweede Kamer wordt in het najaar van 2023 
Kamer verzoekt de regering om onafhankelijk toezicht op onderwijs notaoverleg Evaluatie geïnformeerd.
samenwerkingsverbanden te realiseren door onafhankelijke onderzoek (Kamerstukken II, 
personen, met een zwaarwegende stem voor ouders en 2020/21, 31497, nr. 373)
leraren in de invulling van het toezicht.
Motie van de leden Kwint en Westerveld; De Tweede Kamer Debat [16-11-2020] - Passend De Tweede Kamer is op 22 december 2022, met 
verzoekt de regering per direct de wachtlijsten in het speciaal onderwijs notaoverleg Evaluatie de Verzamelbrief moties en toezeggingen primair 
basisonderwijs en het (voortgezet) speciaal onderwijs te gaan onderzoek (Kamerstukken II, en voortgezet onderwijs en maatschappelijke 
monitoren en deze cijfers te delen met de Tweede Kamer; 2020/21, 31497, nr. 377) diensttijd, geïnformeerd. (Kamerstukken II, 
verzoekt de regering, tevens in overleg met 2022/23, 31293, nr. 656).
samenwerkingsverbanden en schoolbesturen oplossingen te 
zoeken voor leerlingen die op een wachtlijst staan, zodat zij 
zo snel als mogelijk naar school kunnen, en in de toekomst 
wachtlijsten te voorkomen.
Motie van de leden Bischop en Kwint; De Tweede Kamer Debat [16-11-2020] - Passend In het voorjaar 2023 wordt de Tweede Kamer met 
verzoekt de regering een vergelijking op te stellen van het onderwijs notaoverleg Evaluatie de voortgangsrapportage Passend Onderwijs 
niveau van basisondersteuning van de onderzoek (Kamerstukken II, geïnformeerd over de uitvoering van deze motie.
samenwerkingsverbanden, de verdeling en de 2020/21, 31497, nr. 380)
bereikbaarheid van specialistische voorzieningen in 
samenwerkingsver-banden en de doorlooptijd als het gaat 
om extra ondersteuningsaanvragen.
Motie lid Rog c.s.; De Tweede Kamer verzoekt het kabinet, te Debat [16-11-2020] - Passend In het voorjaar 2023 wordt de Tweede Kamer met 
monitoren dat het geld voor ondersteuning ook onderwijs notaoverleg Evaluatie de voortgangsrapportage Passend Onderwijs 
daadwerkelijk doeltreffend wordt besteed aan de onderzoek (Kamerstukken II, geïnformeerd over de uitvoering van deze motie.
ondersteuning van leerlingen en leraren en dat de leraren 2020/21, 31497, nr. 387)
hier, net als bij de werkdrukmiddelen, voldoende inspraak op 
hebben.
Motie Rudmer Heerema c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [16-11-2020] - Passend In het voorjaar 2023 wordt de Tweede Kamer met 
regering om de ondersteuning bij hoogbegaafdheid te onderwijs notaoverleg Evaluatie de voortgangsrapportage Passend Onderwijs 
borgen in de landelijke basisnorm en zo te borgen dat iedere onderzoek (Kamerstukken II, geïnformeerd over de uitvoering van deze motie.
school voor hoogbegaafde leerlingen een 2020/21, 31497, nr. 379)
ondersteuningsaanbod heeft, zonder dat daarvoor extra 
kosten in rekening worden gebracht of andere drempels voor 
worden opgeworpen, waarbij bijvoorbeeld particulier 
onderwijs uiteindelijk ook de best passende plek kan zijn.
Motie van het lid Bisschop; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [16-11-2020] - Passend In het voorjaar 2023 wordt de Tweede Kamer met 
regering in de verbeteraanpak te bezien in welke situaties onderwijs notaoverleg Evaluatie de voortgangsrapportage Passend Onderwijs 
de verrekening bij grensverkeer tot onrechtvaardige situaties onderzoek (Kamerstukken II, geïnformeerd over de uitvoering van deze motie.
leidt en te zoeken naar concrete oplossingen. 2020/21, 31497, nr. 381)
Motie van de leden Van Meenen en Van Hul; De Tweede Debat [25-02-2021] - VAO mbo Voor de zomer 2023 wordt de Tweede Kamer 
Kamer verzoekt de regering om het bestaande aanbod van praktijkonderwijs (AO 13/1) hierover geïnformeerd.
entreeopleidingen in het praktijkonderwijs wettelijk te (Kamerstukken II 2020/21, 31289, nr. 
verankeren en ervoor zorg te dragen dat er geen negatieve 447)
neveneffecten ontstaan voor pr.o.-leerlingen op het gebied 
van examinering en branchecertificering en zonder dat er 
kansenongelijkheid kan ontstaan voor leerlingen in 
verschillende delen van het land.
Motie van het lid Van Meenen; De Tweede Kamer verzoekt Debat [02-07-2020] - VAO De Tweede Kamer ontvangt voor het 
de regering onderzoek te doen naar de positie van dit soort Onderwijsachterstanden, commissiedebat passend onderwijs op 5 april 
(boven)regionale voorzieningen wat betreft  financiën, Lerarentekort en Kwetsbare 2023 de uitkomst van de herbezinning residentieel 
bureaucratische en bestuurlijke complexiteiten, en de wijze leerlingen (AO 1 juli 2020) onderwijs. Hiermee wordt de Tweede Kamer 
waarop een landelijk dekkend aanbod van deze (Kamerstukken II, 2019/20, 27020, nr. geïnformeerd over de uitvoering van deze motie.
voorzieningen gegarandeerd kan worden, en de Tweede 110)
Kamer hierover voorafgaand aan het debat over de evaluatie 
van passend onderwijs te informeren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 250
