Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
Motie van het lid Raemakers; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [07-07-2022] - Stemmingen De Tweede Kamer ontvangt de beleidsreactie 
regering die gesprekken met aanbieders van gesloten over moties ingediend bij het «residentieel onderwijs» voor 5 april 2023.
jeugdzorg en de daarbij behorende onderwijspartners voor tweeminutendebat Jeugdbeleid 
1 november te voeren en daarbij te verzekeren dat zo veel als Kamerstukken II 2021/22, 31839, nr. 
mogelijk wordt ingezet op het mogelijk maken van 861
onlineonderwijs voor al die leerlingen waarbij fysiek 
onderwijs of onderwijs op niveau, gegeven de situatie, geen 
optie is, en de Kamer daarover te informeren voor het WGO 
Jeugd van dit najaar.
Motie van de leden Dassen en Paternotte; De Tweede Kamer Debat [22-09-2022] - Algemene In februari 2023 ontvangt de Tweede Kamer een 
verzoekt de regering het bieden van een maaltijd op school Politieke Beschouwingen update over de stand van zaken en uitvoering van 
expliciet als optie toe te voegen aan de investeringen in de (Kamerstukken II 2022/23, 36200, nr. de motie in 2023.
rijke schooldag, in het bijzonder op scholen in kwetsbare 49)
wijken; verzoekt de regering de invoering van de rijke 
schooldag, en het daarbinnen bieden van de optie van een 
maaltijd op school, te versnellen door voor de 
begrotingsbehandeling OCW te bezien hoe uit onderuit-
putting in 2022 een bedrag van indicatief 100 miljoen euro 
kan worden toegevoegd aan het beschikbare budget voor 
de rijke schooldag.
Motie van de leden Kwint en Westerveld; De Tweede Kamer Debat [18-11-2021] - De Tweede Kamer wordt begin 2023 verder 
verzoekt de regering afspraken te maken met gemeenten om Begrotingsbehandeling OCW 2022 geïnformeerd over de voortgang van de 
te voorkomen dat zij financieel of in natura commerciële plenaire behandeling voortzetting, gesprekken met de gemeenten.
bijlesbureaus faciliteren. onderdeel onderwijs (Kamerstukken 
II 2021/22, 35925 VIII, nr. 44)
De motie van het lid Van Meenen; De Tweede Kamer verzoekt Debat [02-07-2018] - Passend Dit wordt meegenomen in het wetsvoorstel 
de regering, het schoolondersteuningsprofiel niet langer onderwijs (Kamerstukken II 2017/18, versterking positie ouders en leerlingen, dat in 
verplicht te stellen voor scholen, maar de extra 31497, nr. 267) het najaar van 2023 wordt aangeboden aan de 
ondersteuningsmogelijkheden te laten beschrijven in de Tweede Kamer.
schoolgids.
Motie van de leden Kwint en Westerveld; De Tweede Kamer Debat [17-06-2021] - In het voorjaar 2023 wordt de Tweede Kamer met 
verzoekt de regering om in samenspraak met onderwijs, Tweeminutendebat vermeende TLV- de voortgangsrapportage Passend Onderwijs 
ouders en deskundigen de knelpunten in de financiering van fraude op Tyltylschool De verder geïnformeerd over de uitvoering van deze 
onderwijs voor zorgleerlingen in relatie tot de Maasgouw in Zuid-Limburg en de motie.
toelaatbaarheidsverklaringen in kaart te brengen, en uitzending Reporter Radio (31 497, nr. 
verbeteringen voor te stellen, met als uitgangspunt dat de 396) (Kamerstukken II, 2020/21, 
schoolgang van een kind nooit mag betekenen dat het minder 31497, nr. 409)
zorg kan krijgen.
Motie van het lid Ephraim; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [29-06-2022] - De Tweede Kamer wordt hier voor het zomerreces 
regering in kaart te brengen hoeveel onderwijsbudget er Tweeminutendebat Nationaal 2023 over geïnformeerd.
gemoeid is met het inzetten van niet-gekwalificeerde Programma Onderwijs (po en vo) 
krachten; verzoekt de regering om duidelijke, toetsbare (CD 24/5) (Kamerstukken II 2021/22, 
kwaliteitseisen op te stellen waaraan derde partijen zoals 35925-VIII, nr. 181)
externe onderwijsbureaus moeten voldoen, en een wildgroei 
aan commerciële aanbieders te voorkomen.
Motie van het lid Van Baarle c.s.; De Tweede Kamer verzoekt Debat [19-10-2022] - De Tweede Kamer wordt voor de zomer van 2023 
de regering regering om te verkennen of het inrichten van Tweeminutendebat geïnformeerd over de stand van zaken van de 
een vorm van toezicht op leerlingenvervoer mogelijk is en dit Leerlingenvervoer (Kamerstukken II uitvoering van deze motie.
in samenhang te bezien met de doelgroepen van Valys en 2022/23, 31521, nr. 128)
Wmo.
Motie van het lid Paul c.s.; De Tweede Kamer (constaterende Debat [19-10-2022] - De Tweede Kamer wordt voor de zomer van 2023 
dat het leerlingenvervoer voor een grote groep leerlingen niet Tweeminutendebat geïnformeerd over de stand van zaken van de 
goed functioneert; overwegende dat een aanpak voor de Leerlingenvervoer (Kamerstukken II uitvoering van deze motie.
korte termijn noodzakelijk is, maar dat op langere termijn 2022/23, 31521, nr. 130)
structurele oplossingen nodig zijn; overwegende dat 
gemeenten vaak verschillende soorten zorgvervoer los van 
elkaar aanbesteden, waardoor chauffeurs maar enkele uren 
per dag kunnen werken; overwegende dat gesprekken tussen 
ouders en gemeenten leiden tot de beste invulling van de 
vervoersbehoefte van een leerling;
overwegende dat onnodige drempels om taxichauffeur te 
worden weggehaald moeten worden; overwegende dat het 
organiseren van thuisnabij onderwijs bemoeilijkt wordt door 
regelgeving;)
verzoekt de regering in overleg met alle relevante partijen tot 
structurele oplossingsrichtingen te komen en deze aan de 
Kamer aan te bieden.
Motie van het lid Kwint c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [19-10-2022] - De Tweede Kamer wordt voor de zomer van 2023 
regering kabinet om samen met vervoerders, gemeenten, Tweeminutendebat geïnformeerd over de stand van zaken van de 
scholen, ouders en leerlingen een toekomstvisie te schetsen Leerlingenvervoer (Kamerstukken II uitvoering van deze motie.
2022/23, 31521, nr. 125)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1
