Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
met voldoende leerlingenvervoer, door goed opgeleide 
vakmensen, en in deze visie expliciet de mogelijkheden mee 
te nemen om af te zien van aanbesteding.
Motie van het lid De Hoop; De Tweede Kamer (overwegende Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer wordt voor het debat onderwijs-
dat brugfunctionarissen zoals ingezet in Zaanstad, die de Begrotingsbehandeling OCW 2023 zorg in april 2023 geïnformeerd over de voortgang.
verbinding vormen tussen de kinderen, de school en de plenaire behandeling voortzetting, 
dienstverlening van gemeenten, kunnen helpen wanneer onderdeel onderwijs (Kamerstukken 
families in moeilijkheden zitten en voorkomen dat er ernstige II 2022/23, 36200-VIII, nr. 93)
financiële problematiek ontstaat;) verzoekt de regering te 
bezien hoe dit positieve initiatief verbreed kan worden en 
waar brugfunctionarissen nog meer kunnen worden ingezet, 
en de Kamer te infomeren over het vervolg hiervan.
Motie van de leden Segers en Peters; De Tweede Kamer Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer wordt begin 2023 geïnformeerd 
verzoekt de regering te onderzoeken in hoeverre het Begrotingsbehandeling OCW 2023 met een brief over Moties en Amendementen 
aanvraagproces voor de maatschappelijke diensttijd plenaire behandeling voortzetting, OCW.
voldoende toegankelijk is en met een plan te komen om onderdeel onderwijs (Kamerstukken 
scholen en onderwijsprofessionals te ondersteunen bij het II 2022/23, 36200-VIII, nr. 109)
aanvraagproces.
De motie van de leden Bergkamp en Van den Hul; De Tweede Debat [02-12-2019] - Debat Onderzoeksrapport van het Nivel is 22 december 
Kamer verzoekt de regering te onderzoeken in welke mate wetgevingsoverleg Emancipatie 2022 naar de Tweede Kamer gestuurd 
niet medisch noodzakelijke ingrepen plaatsvinden bij jonge (Kamerstukken 2019/20 II, 35300-VIII, (Kamerstukken II 2022/2023, 30420, nr. 379). De 
interseksekinderen en de Kamer daarover voor de nr. 131). beleidsreactie op dit onderzoek wordt betrokken in 
begrotingsbehandeling in 2020 te informeren. de brief aan de Tweede Kamer over maatregelen 
voor intersekse personen die voor de zomer van 
2023 naar de Tweede Kamer wordt gezonden.
Motie van het lid Van den Hul; De Tweede Kamer verzoekt Debat [02-11-2020] - In overleg met Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
de regering de sociaaleconomische Raad te vragen de Wetgevingsoverleg Emancipatie is afgesproken om uw Kamer voor te stellen de 
mogelijk-heden te verkennen van een verlofregeling voor (Kamerstukken II, 2020/21, 30420, nr. motie breder in te vullen, in lijn met het artikel uit 
slachtoffers van geweld achter de voordeur van maximaal 350). het ILO Verdrag 190, over de rol van werkgevers bij 
tien dagen. huiselijk geweld. De Sociaal Economische Raad 
gaat advies uitbrengen over een vereenvoudiging 
van het verlofstelsel tot een maatschappelijk 
verlof, daar zou dit verlof onderdeel van kunnen 
uitmaken. Afhankelijk van het SER advies over 
maatschappelijk verlof zal MSZW en MOCW de 
Kamer informeren over de invulling van verlof bij 
huiselijk geweld.
Motie van het lid Van den Berge c.s.; De Tweede Kamer Debat [02-11-2020] - SZW en OCW gaan met de VNG en Divosa in 
verzoekt de regering in gesprek te gaan met organisaties die Wetgevingsoverleg Emancipatie gesprek over de uitkomsten. De Kamer wordt hier 
sociale, psychologische en economische ondersteuning (Kamerstukken II, 2020/21, 30420, nr. in het voorjaar van 2023 over geïnformeerd.De 
bieden aan eenoudergezinnen en met voorstellen te komen 348). Kamer is op 4 oktober 2022 geïnformeerd met de 
om deze ondersteuning aan alleenstaande ouders te brief van SZW Aanpak geldzorgen armoede en 
versterken. schulden (Kamerstukken II 2022/23, 24515, nr. 648).
Motie van de leden Werner en Van der Laan; De Tweede Debat [06-12-2021] - WGO Naar verwachting zal voor beide velden een 
Kamer verzoekt de regering de positieve voorbeelden van Begrotingsonderdeel Emancipatie gezamenlijke bijeenkomst in het voorjaar van 2023 
emancipatie van vrouwen en mensen uit de lhbtiq+- (Kamerstukken II 2021/22, 35925-VIII, gepland worden. Terugkoppeling hierover zal voor 
gemeenschap te gebruiken om de emancipatie van mensen nr. 128). 1 mei 2023 plaatsvinden samen met de 
met beperkingen te bevorderen. terugkoppeling van de moties uit het WGO debat 
van december 2022.
Motie van het lid Van der Laan c.s.; De Tweede Kamer Debat [06-12-2021] - WGO Vóór de zomer 2023 wordt de Tweede Kamer per 
verzoekt de regering in beeld te brengen wat er nodig is om Begrotingsonderdeel Emancipatie kamerbrief geïnformeerd over de 
de GREVIO-aanbeveling omtrent de digitale dimensie van (Kamerstukken II 2021/22, 35925-VIII, onderzoeksresultaten.
geweld tegen vrouwen te implementeren en de Tweede nr. 124).
Kamer hierover te informeren.
Motie van de leden Mutluer en Westerveld; De Tweede Kamer Debat [05-12-2022] - OCW gaat in gesprek met JenV over de wijze 
(overwegende dat het coalitieakkoord en het Wetgevingsoverleg waarop uitvoering kan worden gegeven aan deze 
Regenboogakkoord beloven dat er tijd en geld vrijkomt voor Emancipatiebeleid (Kamerstukken II motie. Streven is om de Tweede Kamer in het 
Roze in Blauw, dat er meer aandacht komt voor de aanpak van 2022/23, 36200-VIII, nr. 157). voorjaar 2023 te informeren.
discriminatie op de Politieacademie en dat er een aanpak van 
discriminatie op internet komt; ) verzoekt de regering om deze 
belofte vanaf 2023 waar te maken en de Kamer daarover te 
informeren.
Motie van het lid Werner; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [05-12-2022] - OCW en VWS zullen over de uitvoering van deze 
regering een burgerberaad in te stellen over Wetgevingsoverleg motie in gesprek gaan en zullen de Tweede Kamer 
emancipatiebeleid voor mensen met een handicap en op Emancipatiebeleid (Kamerstukken II in het tweede kwartaal van 2023 informeren.
basis van de uitkomsten daarvan een actieprogramma en 2022/23, 36200-VIII, nr. 160).
een werkagenda op te stellen, en de Kamer over concrete 
stappen te informeren voor 1 mei 2023.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1
