Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
Motie van het leden Werner en Westerveld; De Tweede Kamer Debat [05-12-2022] - De Tweede Kamer wordt uiterlijk 1 mei 2023 
verzoekt de regering om emancipatie van mensen met een Wetgevingsoverleg geïnformeerd over de wijze van uitvoering van 
handicap op te nemen in de monitoring van de effecten van Emancipatiebeleid (Kamerstukken II deze motie.
het emancipatiebeleid; verzoekt de regering deze uitbreiding 2022/23, 36200-VIII, nr. 159).
te betrekken bij de verkenning van nieuwe 
onderzoeksbureaus die de monitoring van de effecten van 
het emancipatiebeleid van het Sociaal en Cultureel 
Planbureau (SCP) kunnen overnemen, en de Kamer daarover 
voor 1 mei 2023 te informeren.
Motie van het lid Wassenberg c.s.; De Tweede Kamer verzoekt Debat [27-06-2022] - Slotwet, De eerste indicatoren zullen in maart 2023 
de regering om de indicatoren op het gebied van emancipatie Jaarverslag en Staat van het gepresenteerd worden. Deze zullen ook in de 
waar mogelijk jaarlijks bij te houden en deze jaarlijks mee te Onderwijs 2021 (Kamerstukken II Voortgangsrapportage opgenomen worden.
nemen in het jaarverslag van het Ministerie van OCW. 2021/22, 36100-VIII, nr. 22)
Motie van de leden Westerveld en Mutluer; De Tweede Kamer Debat [05-12-2022] - De Tweede Kamer wordt in 2e kwartaal 2023 
verzoekt de regering om in de volgende begrotingen Wetgevingsoverleg geïnformeerd over de wijze van uitvoering van 
meetbare indicatoren en streefcijfers op te nemen voor alle Emancipatiebeleid (Kamerstukken II deze motie.
doelen en doelgroepen van het emancipatiebeleid. 2022/23, 36200-VIII, nr. 161)
Motie van de leden Mutluer en Westerveld; De Tweede Kamer Debat [24-01-2023] - Stemming over Momenteel wordt bezien hoe de uitvoering van 
verzoekt de regering om voortbouwend op bestaande brede aangehouden motie ingediend bij de motie kan worden vormgegeven.
kennis, nader onderzoek te doen naar intersectionele vormen het wetgevingsoverleg over het 
van discriminatie en oplossingsrichtingen, en hierover de begrotingsonderdeel 
kamer in 2023 te informeren. Emancipatiebeleid (Kamerstukken II 
2022/23, 36200-VIII, nr. 187)
Motie van het lid Bischop; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [05-12-2022] - In de Voortgangsrapportage Emancipatie die de 
regering in de Emancipatienota en de Wetgevingsoverleg Kamer in november 2023 zal ontvangen zal ook 
voortgangsrapportages ook het thema prostitutie op te Emancipatiebeleid (Kamerstukken II het beleid rondom het thema van ‘sekswerk» 
nemen. 2022/23, 36200-VIII, nr. 149) worden meegenomen.
Motie van het lid Van der Woude; De Tweede Kamer verzoekt Debat [05-12-2022] - Informatie over daderprofielen zal worden 
de regering in aanvulling op het landelijke onderzoek naar Wetgevingsoverleg meegenomen in de monitoring van het 
daderprofielen bij geweld tegen lhbtiq+-personen, ook Emancipatiebeleid (Kamerstukken II wetsvoorstel Seksuele misdrijven. Daarnaast 
landelijk onderzoek te doen naar daderprofielen  specifiek 2022/23, 36200-VIII, nr. 153) worden de resultaten van het onderzoek 
voor straatintimidatie en seksueel grensoverschrijdend daderprofielen seksuele delicten, dat in opdracht 
gedrag in de openbare ruimte; verzoekt de regering deze van J&V wordt uitgevoerd door het WODC, in het 
resultaten te betrekken bij het implementatie-traject van de derde kwartaal van 2023 verwacht. De 
Wet seksuele misdrijven. Regeringscommissaris SGG&SG wordt gevraagd 
haar bevindingen te delen en dit kan betrokken 
worden bij de voortgangsrapportage NAP in het 
vierde kwartaal 2023.
Motie van het lid Van der Laan; De Tweede Kamer verzoekt Debat [05-12-2022] - De Kamer wordt in het 2e kwartaal van 2023 
de regering een verkenning naar een markering van bewerkte Wetgevingsoverleg geïnformeerd over de uitvoering van deze motie.
advertenties uit te voeren. Emancipatiebeleid (Kamerstukken II 
2022/23, 36200-VIII, nr. 154)
Motie van het lid Mutluer; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [05-12-2022] - Er wordt bezien op welke wijze deze motie zal 
regering zoals eerder voorgesteld in het plan, elk jaar de «uit Wetgevingsoverleg worden uitgevoerd, waarbij het de voorkeur heeft 
het keurslijf»-prijs uit te reiken aan de organisatie of persoon Emancipatiebeleid (Kamerstukken II om zo veel mogelijk aan te sluiten bij activiteiten/
die een zichtbare rol heeft gespeeld in het bevorderen van 2022/23, 36200-VIII, nr. 156) conferentie die al worden georganiseerd en 
de emancipatie van de man. waarbij er een logische samenhang is.
De motie van het lid Bruins c.s. ; De Tweede Kamer verzoekt Debat [01-11-2018] - De Tweede Kamer is op 21 november 2022 over 
de regering te verkennen hoe ook voor kleine scholen meer Begrotingsbehandeling (OCW) de motie geïnformeerd met de brief Financiële 
maatwerk in de regelgeving kan worden aangebracht als Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. Positie van het Onderwijs (Kamerstukken II, 
het gaat om verantwoording en medezeggenschap. Vervolg. Eerste termijn regering en 2022/23, 33495, nr. 123). In de loop van 2023 zal 
tweede termijn Tweede Kamer de Kamer nader geïnformeerd worden over de 
(Kamerstukken II 2018/19, 35000-VIII, voortgang van deze motie.
nr. 74)
Motie van de leden Kops en Beertema; De Tweede Kamer Debat [06-11-2019] - In het voorjaar 2023 wordt de Tweede Kamer 
verzoekt de regering te onderzoeken wat een voltijdbonus Begrotingsbehandeling OCW, geïnformeerd over de voortgang.
van 5% per kwartaal kost, oplevert en hoe dit uitgevoerd zou onderdeel onderwijs (Kamerstukken 
kunnen worden. II 2019/20, 35000 VIII, nr. 33)
Motie van het lid Westerveld c.s.; De Tweede Kamer verzoekt Debat [22-11-2022] - Stemming over De uitwerking wordt meegenomen in de 
de regering om in de begroting van Onderwijs, Cultuur & motie ingediend bij het voorbereiding van de OCW-begroting 2024.
Wetenschap 2024 doelstellingen en streefwaarden op te wetgevingsoverleg over de 
nemen over het aantal vaste dienstverbanden uitgesplitst per begroting van het Ministerie van 
functie. Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
voor het jaar 2023 (Kamerstukken II 
2022/23, 36200-VIII, nr. 47)
Motie van het lid Gündogan c.s.; De Tweede Kamer verzoekt Debat [29-09-2022] - Plenair debat In het voorjaar 2023 wordt de Tweede Kamer 
de regering om bij de uitwerking van de plannen van een Krapte op de arbeidsmarkt geïnformeerd over de voortgang.
voltijdbonus, de toekenning van een bonus bij een extra (Kamerstukken II 2022/23, 29544, nr. 
1135)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 253
