Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
dagdeel werken, ook bekend als een meerurenbonus, 
expliciet ook mee te nemen als een van de te verkennen 
opties.
Motie van het lid Kwint; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [24-11-2022] - Het wetsvoorstel strategisch personeelsbeleid zal 
regering indien het overleg met de sociale partners niet tot Begrotingsbehandeling OCW 2023 zo spoedig mogelijk, na de gesprekken die nu 
een bindende afspraak leidt in het wetsvoorstel strategisch plenaire behandeling voortzetting, worden gevoerd met de sociale partners, worden 
personeelsbeleid te regelen dat leraren bij goed functioneren onderdeel onderwijs (Kamerstukken opengesteld voor internetconsultatie.
na een jaar altijd een vast contract krijgen. II 2022/23, 36200-VIII, nr. 82)
Motie van de leden Van Meenen en Paul; De Tweede Kamer Debat [24-11-2022] - In het voorjaar 2023 wordt de Tweede Kamer 
verzoekt de regering om sociale partners op te roepen om Begrotingsbehandeling OCW 2023 geïnformeerd over de voortgang.
meer belonen van meer uren werk te betrekken in de plenaire behandeling voortzetting, 
komende cao-onderhandelingen en dit in samenhang te onderdeel onderwijs (Kamerstukken 
doen met de kansen die initiatieven als de Rijke Schooldag II 2022/23, 36200-VIII, nr. 90)
bieden.
Motie van de leden Van der Molen en Wiersma; De Tweede Debat [08-12-2020] - Stemming over De Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 2023 
Kamer (constaterende dat Nederland en Vlaanderen binnen aangehouden motie ingediend bij geïnformeerd over deze motie.
de Taalunie samen-werken om de studie van het Nederlands Vaststelling van de begrotingsstaten 
buiten het eigen taalgebied te promoten. constaterende dat van het Ministerie van Onderwijs, 
in Europees perspectief Nederland en België extreem weinig Cultuur en Wetenschap (VIII) voor 
hierin investeren en deze investering steeds minder wordt, het jaar 2021 (Kamerstukken II, 
overwegende dat met het amendement «middelen voor de 2020/21, 35570-VIII, nr. 146)
internationale Neerlandistiek infrastructuur» een eenmalige 
additionele investering voorgesteld wordt voor de 
internationale neerlandistiek) verzoekt de Minister, om met 
haar Vlaamse collega’s in gesprek te gaan om ervoor te 
zorgen dat ook Vlaanderen haar bijdrage levert en de Kamer 
voor het zomerreces hierover te informeren.
Motie van de leden De Hoop en Wuite; De Tweede Kamer Debat [17-02-2022] - De Tweede Kamer wordt na afloop van het 
verzoekt de regering om alle Caribische studenten in Tweeminutendebat Voortgang OCW Ministerieel Vierlandenoverleg van januari 2023 
Europees Nederland een burgerservicenummer toe te in Caribisch Nederland geïnformeerd over de voortgang van het bsn voor 
kennen zonder hiervoor aanpassingen op wetsniveau (Kamerstukken II 2021/22, 31288, nr. Caribische studenten. Dan zijn er tegelijkertijd de 
voorwaardelijk te maken. 940) slotconclusies van het Vierlandenoverleg en de 
voortgang van de regiegroep.
Motie van de leden Wuite en de De Hoop; De Tweede Kamer Debat [17-02-2022] - De Regiegroep die zich momenteel o.a. buigt over 
verzoekt de regering om tijdens het aanstaande Tweeminutendebat Voortgang OCW de mogelijkheden van een Koninkrijksbeurs zal in 
Vierlandenoverleg te verkennen of een koninkrijksbeurs in Caribisch Nederland het Ministerieel Vierlandenoverleg in januari 2023 
geïntroduceerd kan worden met als doel uitwisseling (Kamerstukken II 2021/22, 31288, nr. voorstellen presenteren voor de verbetering van 
bevorderen, gezamenlijk onderwijs versterken en 941) de doorstroom van Caribische studenten. Hierna 
voorbereiding op de instroom van Caribische studenten wordt de Tweede Kamer geïnformeerd.
verbeteren, en de Kamer hierover te informeren.
Motie van het lid Belhaj c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [25-01-2023] - Debat over de Op dit moment wordt bezien hoe aan de uitvoering 
regering om samen met Suriname te verkennen op welke excuses voor het Nederlandse van deze motie vorm gegeven kan worden.
wijze het onderwijsbeleid voor jonge Surinamers die willen slavernijverleden en een in te stellen 
studeren in Nederland of in het Caribische gedeelte van het bewustwordingsfonds 
Koninkrijk (aan weerszijden) beter kan aansluiten, en te (Kamerstukken II 2022/23, 36284, nr. 
verkennen welke mogelijkheden er zijn om jonge talentvolle 5)
Surinamers die niet de financiële mogelijkheden hebben om 
te studeren, daarbij op weg te helpen.
Motie van het lid Sylvana Simons c.s. De Tweede Kamer Debat [29-11-2022] - Stemmingen De Tweede Kamer wordt in het najaar van 2023 
verzoekt de regering : over moties ingediend bij de geïnformeerd.
• (kennis van de) verhalen over antikoloniale vrijheidsstrijders Vaststelling van de begrotingsstaten 
en verzetshelden uit de Nederlandse geschiedenis te laten van het Ministerie van Onderwijs, 
opgraven, Cultuur en Wetenschap (VIII) voor 
archiveren en onderzoeken; het jaar 2023 (Kamerstukken II 
• bij dit onderzoek samen te werken met onder andere de in 2022/23, 36200-VIII, nr. 142)
de constatering genoemde representatieve organisaties en 
een leidende onderzoeksrol voor hen te waarborgen;
• de resultaten van deze onderzoeken op te nemen in de 
Nederlandse canon en te verankeren in het onderwijs.
De motie van het lid Beckerman c.s. ; De Tweede Kamer Debat [27-06-2019] - VAO Erfgoed en De Tweede Kamer is over de uitvoering van deze 
constaterende dat zowel de Raad voor Cultuur als de monumenten (Kamerstukken motie geïnformeerd met de brief van 8 november 
Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed knelpunten 2019/20 II, 32820, nr. 293) 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 32820, nr. 484).
signaleren in de uitvoering van de Erfgoedwet waaronder: • 
1.Gemeenten die hun taken nu niet goed of niet goed genoeg 
(kunnen) uitvoeren terwijl zij er met de Omgevingswet 
nieuwe taken bij krijgen. • 2.Het onder druk staan van de 
kwaliteit van archeologisch onderzoek bij bedrijven. • 3.Te 
grote onzichtbaarheid van archeologie bij een breed publiek; 
overwegende dat de Erfgoedwet in 2021 geëvalueerd moet 
worden en de Minister reeds enkele onderzoeken heeft 
aangekondigd; verzoekt de regering de Erfgoedwet met de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 254
