Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
sector en betrokkenen breed te evalueren met aandacht voor 
onder andere bovenstaande knelpunten en een 
internationale vergelijking te maken om te leren van andere 
landen; verzoekt de regering voorts, de Tweede Kamer bij 
deze evaluatie te betrekken en voorafgaand het plan van 
aanpak van de evaluatie naar de Tweede Kamer te sturen.
Motie lid Beckerman c.s. De Tweede Kamer verzoekt het Debat [28-06-2021] - Notaoverleg De Tweede Kamer is over de uitvoering van deze 
kabinet het belang van de popsector te onderschrijven; –in Initiatiefnota lid Kwint over motie geïnformeerd met de brief van 4 november 
overleg met gemeenten en provincies te komen tot een Nederlandse popsector 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 32820, nr. 483).
gedeelde visie op wat nodig is voor een levendige (Kamerstukken II, 2020/21, 35813, nr. 
popcultuur; –tevens in overleg met de sector in kaart te 3)
brengen of en hoe binnen het generiek cultuurbeleid een 
breder investeringsfonds, versterking van de popkoepels, 
een richtsnoer voor honoraria en uitbreiding van de 
programma’s die bedoeld zijn om muziekinstrumenten 
beschikbaar te stellen, de popketen kunnen versterken.
Motie van het lid Vendrik c.s.; De Eerste Kamer verzoekt de Debat [23-11-2021] ‒ 35 925, E Motie De Eerste Kamer is over de uitvoering van deze 
regering op korte termijn een herstelplan voor de culturele en van het lid Vendrik c.s. over het op motie geïnformeerd met de brief van 4 november 
creatieve sector te ontwikkelen en daarbij te overwegen korte termijn ontwikkelen van een 2022 (Kamerstukken I 2022/23, 35984 nr. N).
financiering uit het Europese herstelprogramma in te zetten. herstelplan voor de culturele en 
creatieve sector (Kamerstukken I 
2021/22, 35925, nr. E)
Motie van het lid Werner; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [18-05-2022] - De Tweede Kamer is over de uitvoering van deze 
regering in overleg met de VNG te bevorderen dat Tweeminutendebat motie geïnformeerd met de brief van 10 november 
gemeenten de toegankelijkheid van het culturele leven, Gehandicaptenbeleid / 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 24170, nr. 265).
festivals, recreatie, vrijetijdsbesteding en sport in lokaal Verpleeghuiszorg / Wlz (CD 21/4) 
beleid en de algemene plaatselijke verordening verankeren. (Kamerstukken II 2021/22, 24170 , nr. 
256)
De motie het lid Werner c.s. De Tweede Kamer verzoekt de Debat [14-06-2021] - WGO Corona en De Tweede Kamer is over de uitvoering van deze 
regering de mogelijkheden te verkennen van een langjarige cultuur (Kamerstukken II, 2020/21, motie geïnformeerd met de brief van 4 november 
verhoging van het indemniteitsplafond als onderdeel van 32820, nr. 422) 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 32820, nr. 483).
de algemene verkenning naar het herstel van de culturele en 
creatieve sector.
Motie van het lid Kwint; De Tweede Kamer verzoekt de Debat [16-12-2021] - Stemmingen De Tweede Kamer is over de uitvoering van deze 
regering om in gesprek te gaan met de koninklijke familie over: moties ingediend bij de motie geïnformeerd met de brief van 27 december 
teneinde te komen tot een eerste recht op koop wanneer zij Incidentele suppletoire begroting 2022 (tijdelijk nummer 2022D57072, zie site van 
besluiten werken te willen gaan verkopen. inzake verwerving kunstwerk de TK).
(Kamerstukken II 2021/22, 35984, nr. 
9)
Tabel 131 Door bewindslieden gedane toezeggingen die zijn afgerond
Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
tz_OCW_2019_105 De minister blijft de kwaliteit van Debat [05-06-2019] - AO inzake De Tweede Kamer is op 26 september 2022 per 
archeologisch onderzoek bewaken, onder andere op het Erfgoed en monumenten brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 
gebied van de effecten van het certificeringsstelsel, het 31511, nr. 48).
niveau van specialistische kennis bij universiteiten en de 
ondersteuning voor kleine gemeenten. In samenwerking met 
het Convent van Gemeentelijke Archeologen wordt de 
toezichthoudende rol van de provincies op het gebied van 
erfgoed geïnventariseerd. Bij de evaluatie van de Erfgoedwet 
in 2021 zal de Tweede Kamer over een en ander worden 
geïnformeerd.
tz_OCW_2022_21 Middels de jaarverslagen van de Debat [10-03-2022] - De Tweede Kamer is op 4 november 2022 per brief 
Rijkscultuurfondsen zal de Tweede Kamer inzicht krijgen in Commissiedebat Steunpakket voor geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 32820, nr. 
de verantwoording over de coronasteunmiddelen die de de culturele en creatieve sector + 483).
fondsen hebben uitgezet. Garantieregeling evenementen + 
Evaluatie field labs
T03350 De staatssecretaris Cultuur en Media zegt de Eerste Debat [18-01-2022] - Wetsvoorstel De Eerste Kamer is op 4 november 2022 per brief 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Veldhoen incidentele suppletoire begroting geïnformeerd (Kamerstukken I 2022/23, 36200-VIII, 
(GroenLinks), toe beleid op te stellen voor de makers van nu verwerving kunstwerk nr. A).
in de culturele sector en de Eerste Kamer hierover te Voornemen tot aankoop schilderij 
informeren. De Vaandeldrager van Rembrandt 
door de Nederlandse staat
T03353 De staatssecretaris Cultuur en Media zegt de Eerste Debat [18-01-2022] - Wetsvoorstel De Eerste Kamer is op 4 november 2022 per brief 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van de leden Veldhoen incidentele suppletoire begroting geïnformeerd (Kamerstukken I 2022/23, 35984 nr. 
GroenLinks) en Fiers (PvdA), toe zich in te zetten voor de verwerving kunstwerk N).
arbeidsmarktpositie van zzp’ers in de culturele sector en Voornemen tot aankoop schilderij 
toekomstig beleid op dit punt met de Eerste Kamer te zullen De Vaandeldrager van Rembrandt 
delen. door de Nederlandse staat
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 255
