Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
tz_OCW_2022_63 De Tweede Kamer ontvangt na de zomer Debat [15-06-2022] - De Tweede Kamer is op 4 november 2022 per brief 
een brief over de arbeidsmarkt-pilots in de cultuursector, met Commissiedebat over de geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 32820, nr. 
informatie over proces en planning. Hoofdlijnenbrief Cultuur 2022: 483).
Herstel, vernieuwing en groei
T03347 De staatssecretaris Cultuur en Media zegt de Eerste Debat [18-01-2022] - Wetsvoorstel De Eerste Kamer is op 27 december 2022 per brief 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Janssen incidentele suppletoire begroting geïnformeerd (Kamerstukken I 2022/23, 35984, nr. 
(SP) toe om nog voor het zomerreces de Kamer een reactie verwerving kunstwerk O).
te geven op de in de Tweede Kamer aangenomen motie van Voornemen tot aankoop schilderij 
het lid Kwint over een eerste recht op koop wanneer het De Vaandeldrager van Rembrandt 
Koninklijk Huis besluit kunstwerken te verkopen. door de Nederlandse staat
tz_OCW_2022_66 De Tweede Kamer wordt via een brief nader Debat [15-06-2022] - De Tweede Kamer is op 4 november 2022 per brief 
geïnformeerd over de financiële middelen voor cultuur en Commissiedebat over de geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 32820, nr. 
cultuurconvenanten in Caribisch Nederland. Hoofdlijnenbrief Cultuur 2022: 483).
Herstel, vernieuwing en groei
T0220 De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap Debat [08-12-2015] - Erfgoedwet De Commissie voor OCW in de Eerste Kamer heeft 
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een motie van (definitief) op 12 oktober 2022 laten weten dat zij deze 
het lid Gerkens (SP), toe de wet formeel na vijf jaar te toezegging als gestand gedaan beschouwd.
evalueren, maar als er signalen zijn, die signalen er binnen 
drie jaar uit te lichten om de Kamer er apart over te 
informeren.
T02203 De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap Debat [08-12-2015] - Erfgoedwet De Erfgoedwet trad op 1 juli 2016 in werking. Bij 
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van (definitief) het uitbrengen van rapportages door 
het lid Schnabel (D66), toe rapporten van deskundigencommissies worden deze gedeeld 
deskundigencommissies met betrekking tot de vervreemding met de Eerste Kamer en worden deze op de 
van cultuurgoederen door andere publiekrechtelijke website van de Rijksdienst Cultureel Erfgoed 
rechtspersonen dan gemeenten, provincies en Rijk in gepubliceerd.
principe openbaar te maken als die aan haar toegezonden 
zijn.
TZ202211166 Meteen na de Najaarsnota (ieder geval voor Debat [14-11-2022] - De Tweede Kamer is 6 december 2022 per brief 
6 december 2022) ontvangt de Tweede Kamer de appreciatie Wetgevingsoverleg Cultuur geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 36200 VIII, 
van de motie op stuk nr. 27 van het lid Werner over de nr. 172).
financiële positie van musea die een verband legt met de 
energielasten.
TZ202211164 De Tweede Kamer ontvangt in november 2022 Debat [14-11-2022] - De Tweede Kamer is op 24 november 2022 per brief 
de jaarlijkse voortgangsrapportage over het internationaal Wetgevingsoverleg Cultuur geïnformeerd (voorlopig nummer 2022D49899).
cultuurbeleid (ICB).
tz_OCW_2022_62 De Tweede Kamer ontvangt rond Debat [15-06-2022] - De Tweede Kamer is op 4 november 2022 per brief 
Prinsjesdag een brief over het vervolg van het Herstelplan Commissiedebat over de geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 32820, nr. 
cultuur. Hierin wordt ook ingegaan op: De toegankelijkheid Hoofdlijnenbrief Cultuur 2022: 483).
van de cultuursector; het VN-verdrag in deze; en diversiteit Herstel, vernieuwing en groei
en inclusie en de ontwikkelingen rond de replicatie van het 
schip De Zeven Provinciën in Bataviastad.
T03354 De staatssecretaris Cultuur en Media zegt de Eerste Debat [18-01-2022] - Wetsvoorstel De Eerste Kamer is op 27 december 2022 per brief 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Fiers incidentele suppletoire begroting geïnformeerd (Kamerstukken I 2022/23, 35984, nr. 
(PvdA), toe om met de kunstbranche voorwaarden te verwerving kunstwerk O).
bespreken over de wijze waarop, bij toekomstige Voornemen tot aankoop schilderij 
kunstaankopen met Rijksgelden, de waardebepaling (taxatie) De Vaandeldrager van Rembrandt 
dient plaats te vinden. door de Nederlandse staat
T03349 De staatssecretaris Cultuur en Media zegt de Eerste Debat [18-01-2022] - Wetsvoorstel De Eerste Kamer is op 4 november 2022 per brief 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Veldhoen incidentele suppletoire begroting geïnformeerd.
(GroenLinks), toe de Kamer te informeren over het verwerving kunstwerk
oormerken van de middelen (twee procent) uit de Recovery Voornemen tot aankoop schilderij 
and Resilience Facility (RRF) voor de culturele sector. (De De Vaandeldrager van Rembrandt 
staatssecretaris zal de Eerste Kamer informeren over inzet door de Nederlandse staat
van het herstelplan en de middelen van het regeerakkoord 
zodra de plannen nader zijn uitgewerkt).
T03352 De staatssecretaris Cultuur en Media zegt de Eerste Debat [18-01-2022] - Wetsvoorstel De Eerste en Tweede Kamer zijn op 27 december 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Veldhoen incidentele suppletoire begroting 2022 per brief geïnformeerd (2022Z26420)
(GroenLinks), toe om bij toekomstig op te stellen beleid voor verwerving kunstwerk (Kamerstukken I 2022/23, 35984, nr. O)
de aankoop van kunstwerken door de Staat te bezien of met Voornemen tot aankoop schilderij (Kamerstukken II 2022/23, )
andere kunstminnende Europese landen afspraken kunnen De Vaandeldrager van Rembrandt 
worden gemaakt om te voorkomen dat de prijzen door door de Nederlandse staat
verkopers van kunstwerken tot grote hoogten worden 
opgedreven.
T03351 De staatssecretaris Cultuur en Media zegt de Eerste Debat [18-01-2022] - Wetsvoorstel De Eerste en Tweede Kamer zijn op 27 december 
Kamer, naar aanleiding van vragen van de leden Klip-Martin incidentele suppletoire begroting 2022 per brief geïnformeerd (2022Z26420) 
(VVD), Atsma (CDA), Fiers (PvdA) en Frentrop (FVD), toe om verwerving kunstwerk (Kamerstukken I 2022/23, 35984, nr. O)
de kabinetsreactie op het advies van de Commissie Collectie Voornemen tot aankoop schilderij (Kamerstukken II 2022/23, 32820, nr. 489).
De Vaandeldrager van Rembrandt 
door de Nederlandse staat
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 256
