Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Nederland van de Raad van Cultuur over de dynamische 
Collectie Nederland, dat in februari 2022 wordt verwacht, met 
de Eerste Kamer te delen.
tz_OCW_2022_50 Inzake bestuurlijke afspraken en Debat [13-04-2022] - De Tweede Kamer is op 4 november 2022 per brief 
onderzoeken rond de trickledown: er zijn afspraken gemaakt Tweeminutendebat Steunpakket geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 32820, nr. 
met de VVTP en de NAPK over de trickledown. In het derde voor de culturele en creatieve sector 483).
kwartaal van 2022 ('Q3') zal de staatssecretaris de Tweede (CD d.d. 10/03)
Kamer hier schriftelijk over informeren. Ook het rapport van 
de Boekmanstichting — dat onderzoek loopt; dat is  specifiek
gericht op zzp'ers en de doorbetaling — neemt de 
staatssecretaris hierin schriftelijk mee.
T03348 De staatssecretaris Cultuur en Media zegt de Eerste Debat [18-01-2022] - Wetsvoorstel De Eerste en Tweede Kamer zijn op 27 december 
Kamer, naar aanleiding van vragen van de leden Klip-Martin incidentele suppletoire begroting 2022 per brief geïnformeerd (2022Z26420) 
(VVD) en Pijlman (D66), toe na het definitieve advies van de verwerving kunstwerk (Kamerstukken I 2022/23, 35984, nr. O)
Commissie Collectie Nederland in februari te hebben Voornemen tot aankoop schilderij (Kamerstukken II 2022/23, 32820, nr. 489).
ontvangen, te bezien in hoeverre het beleid ten aanzien van De Vaandeldrager van Rembrandt 
het Nationaal Museaal Aankoopfonds aanpassing behoeft en door de Nederlandse staat
de Eerste Kamer hierover te informeren.
T03080 De Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Debat [02-02-2021] - Wijziging van De Eerste Kamer is op 2 december 2022 per brief 
Media zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag de Mediawet 2008 in verband met geïnformeerd (Kamerstukken I 2022/23, 35444, nr. 
van het lid Pijlman (D66), toe om het onderzoek naar de aanscherping van de P).
veiligheid van journalisten uit te breiden met een onderzoek nieuwedienstenprocedure, 
naar nepnieuws en desinformatie bij de publieke omroep. modernisering van procedures voor 
de benoeming van raden van 
toezicht en besturen, modernisering 
van het bestuur en verduidelijking 
van de positie van de Ster, alsmede 
technische verbeteringen onder 
meer in verband met taken van het 
Commissariaat voor de Media 
(35042)
tz_OCW_2022_67 In het najaar ontvangt de Tweede Kamer Debat [15-06-2022] - De Tweede Kamer is op 4 november 2022 per brief 
een reactie op het adviesrapport van de Raad voor Cultuur Commissiedebat over de geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 32820, nr. 
inzake grensoverschrijdend gedrag in de cultuur- en Hoofdlijnenbrief Cultuur 2022: 482).
mediasector. Herstel, vernieuwing en groei
tz_OCW_2021_73 De Tweede Kamer wordt vóór de zomer van Debat [29-11-2021] - De Tweede Kamer is op 5 juli 2022 per brief 
2022 nader geïnformeerd over de voorzieningen rond Wetgevingsoverleg (WGO) OCW- geïnformeerd (Kamerstukken II 2021-2022, 32827, 
tolkvertaling op Prinsjesdag. begroting, onderdeel Media nr. 214).
tz_OCW_2020_108 Het feit dat «kwijtschelding van Debat [23-11-2020] - De minister van SZW heeft op basis van de 
gemeentelijke huur niet meetelt voor de omzetbepaling van Wetgevingsoverleg Begroting OCW, vaststellingen die bij het UWV zijn ingediend, 
de NOW-regeling» wordt meegenomen in het onderdeel Cultuur geconcludeerd dat er geen vaststellingen zijn 
controleprotocol voor accountants. Indien er relevante ontvangen waarin de huurkwijtschelding alsnog 
signalen zijn dat dit eerder wèl is meegeteld, en er bezwaren als omzet is meegeteld. Ook zijn er tot op heden 
zijn ingediend, zal de minister de Tweede Kamer informeren geen gevallen gebleken waarin een werkgever in 
of hierop wordt geacteerd. bezwaar is gegaan vanwege een onterecht 
meegenomen huurverlaging. Er zijn ook geen 
signalen uit de sector gekomen die dit 
tegenspreken. Aangezien er geen relevante 
signalen zijn die de Tweede Kamer gemeld moeten 
(of kunnen) worden is de toezegging hiermee 
nagekomen.
tz_OCW_2021_70 In de Mediabrief die de Tweede Kamer vóór Debat [29-11-2021] - De Tweede Kamer is op 5 juli 2022 per brief 
de zomer van 2022 ontvangt wordt ingegaan op een Wetgevingsoverleg (WGO) OCW- geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 32827, nr. 
internationale vergelijking t.a.v. de streamingsdiensten. begroting, onderdeel Media 214).
tz_OCW_2022_113 Kort na het zomerreces ontvangt de Debat [06-07-2022] - De Tweede Kamer is op 9 september 2022 per brief 
Tweede Kamer een brief inzake het specifieke takenpakket Commissiedebat Hoofdlijnenbrief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021-2022, 32827, 
van het onafhankelijke adviescollege en de wijze waarop de Media nr. 252).
Kamer gedurende dit traject wordt geïnformeerd.
T03480 (Toezegging Tegengaan desinformatie publieke Op 31 mei 2022 tijdens een overleg De Eerste Kamer is op 2 december 2022 per brief 
omroep (35.925 VI) (Toezegging gedaan tijdens overleg/debat van de Commissie voor Justitie en geïnformeerd (Kamerstukken I 2022/23, 35444, nr. 
van de Commissie voor Justitie en Veiligheid (J&V). De Veiligheid (J&V) blijkt deze P).
Staatssecretaris voor Cultuur en Media zegt de Eerste Kamer, toezegging gedaan te zijn.
naar aanleiding van een vraag van het lid Backer (D66) over 
de status van een eerdere toezegging aan het lid Pijlman 
(D66) om te onderzoeken of er binnen de Mediawet 
voldoende mogelijkheden zijn om desinformatie bij de 
publieke omroep tegen te gaan, toe dit mee te nemen in de 
beleidsdoorlichting media en de Eerste Kamer over de 
resultaten te informeren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 257
