Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
opgaven, zoals in de zorg en het sociale domein, opgenomen 
en bovendien het onderwerp wat cofinanciering door andere 
departementen concreet kan inhouden.
TZ202211159 De Tweede Kamer ontvangt voor de zomer van Debat [14-11-2022] - De Tweede Kamer wordt voor de zomer van 2023 
2023 een brief, waarin per culturele sector staat beschreven Wetgevingsoverleg Cultuur per brief geïnformeerd.
welke toegankelijkheid er mogelijk is bij welke fysieke 
beperkingen.
TZ202211157 In juni 2023 ontvangt de Tweede Kamer de Debat [14-11-2022] - In juni 2023 ontvangt de Tweede Kamer de 
uitgangspuntbrief voor de BIS 2025-2028, waarin ook het Wetgevingsoverleg Cultuur uitgangspuntbrief voor de BIS 2025-2028.
financieel kader, de conceptregeling en de beleidskaders 
voor de fondsen worden opgenomen.
TZ202211155 Het onderwerp matching wordt meegenomen Debat [14-11-2022] - In het voorjaar van 2023 wordt de Tweede Kamer 
in de vernieuwingsagenda m.b.t. de BIS. Wetgevingsoverleg Cultuur geïnformeerd over de voortgang van de 
vernieuwingsagenda.
TZ202211162 De Tweede Kamer wordt in 2023 per brief Debat [14-11-2022] - Momenteel wordt bezien hoe de uitwerking van 
geïnformeerd over het onderzoek naar de toegevoegde Wetgevingsoverleg Cultuur de toezegging kan worden vormgegeven.
waarde van Kunst op Recept, welk onderzoek in overleg met 
de minister van VWS plaatsvindt.
TZ202211160 De Tweede Kamer wordt geïnformeerd over Debat [14-11-2022] - Momenteel wordt bezien hoe de uitwerking van 
een podiumkunstproductie, die samen met de Wetgevingsoverleg Cultuur de toezegging kan worden vormgegeven.
staatssecretaris van VWS wordt ontwikkeld, om mentale 
gezondheid onder jongeren bespreekbaar te maken.
TZ202211166 De Tweede Kamer wordt in 2023 per brief Debat [14-11-2022] - Momenteel wordt bezien hoe de uitwerking van 
geïnformeerd over de evaluatie naar de werking van het Wetgevingsoverleg Cultuur de toezegging kan worden vormgegeven.
immaterieel erfgoedveld (UNESCO), welke knelpunten 
daarbij zichtbaar zijn en welke mogelijkheden er zijn om deze 
aan te pakken.
TZ202211165 In het najaar van 2023 ontvangt de Tweede Debat [14-11-2022] - De Tweede Kamer wordt in het najaar van 2023 per 
Kamer het beleidskader internationaal cultuurbeleid (ICB) Wetgevingsoverleg Cultuur brief geïnformeerd.
voor de periode 2025-2028.
tz_OCW_2021-13 Betreffende het leesoffensief: de ministers Debat [13-04-2021] - VSO Stand van De Tweede Kamer wordt voor de zomer 2023 
komen dit najaar bij de Tweede Kamer met een uitgewerkt Zaken Leesoffensief geïnformeerd over de uitvoering van de 
actieplan zien hoe dat offensief precies vormgegeven wordt. toezegging.
T03062 De Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Debat [08-12-2020] - Wijziging van De Eerste Kamer wordt in het derde kwartaal 2023 
Media zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van vragen van de Mediawet 2008 met het oog op geïnformeerd via een brief/beleidsreactie.
de leden Pijlman (D66) en Bikker (ChristenUnie), toe de de versterking van het 
proeve van een nieuwe omroepstelsel ook naar de Eerste toekomstperspectief van de 
Kamer te sturen en daarin aandacht te besteden aan publieke omroep (Antwoord 
objectiveerbare criteria. regering en re- en dupliek)
tz_OCW_2021_68 Vóór de zomer van 2022 ontvangt de Debat [29-11-2021] - Het door de staatssecretaris ingestelde 
Tweede Kamer de Mediabrief. Hierin zit ook een stand van Wetgevingsoverleg (WGO) OCW- onafhankelijk adviescollege publieke omroep 
zaken van de ontwikkelingen rond de «toelatingseisen». begroting, onderdeel Media komt uiterlijk juli 2023 met een goed onderbouwd 
voorstel voor nieuwe criteria voor toelating en 
verantwoording voor omroepen.
T03081 De Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Debat [02-02-2021] - Wijziging van De Eerste Kamer wordt begin 2023 per brief 
Media zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag de Mediawet 2008 in verband met geïnformeerd.
van het lid De Blécourt-Wouterse (VVD), toe om bij elke aanscherping van de 
aanvraag van een nieuw of significant gewijzigd nieuwedienstenprocedure, 
aanbodkanaal de ACM te verzoeken om de zienswijze van modernisering van procedures voor 
belanghebbenden (o.a. commerciële partijen) te betrekken en de benoeming van raden van 
hierop terug te komen in het advies. toezicht en besturen, modernisering 
van het bestuur en verduidelijking 
van de positie van de Ster, alsmede 
technische verbeteringen onder 
meer in verband met taken van het 
Commissariaat voor de Media 
(35042)
tz_OCW_2022_49 Of men nu terughoudend is in het Debat [13-04-2022] - De staatsecretaris van OCW trekt in beide zaken 
organiseren van evenementen omdat dat risico er is en wat Tweeminutendebat Steunpakket samen op met de minister van EZK. Bij 
dat doet met de markt: voor de zomer ontvangt de Tweede voor de culturele en creatieve sector ontwikkelingen rond de genoemde onderwerpen 
Kamer een brief over de ervaringen in de afgelopen (CD d.d. 10/03) zal de Tweede Kamer over de uitkomsten op de 
maanden. hoogte worden gebracht en nader worden 
geïnformeerd.
tz_OCW_2022_115 In de Mediabegrotingsbrief wordt o.a. Debat [06-07-2022] - De Tweede Kamer is met de Mediabegrotingsbrief 
aandacht besteed aan: audiodescriptie; beleidsreactie op Commissiedebat Hoofdlijnenbrief 2023 geïnformeerd (Kamerstukken II 2022/23, 
Rapport van Dialogic «Prominentie in beeld» inzake Media 36200 VIII, nr. 37). In de brief staat dat de Tweede 
vindbaarbeid van regionale zenders; de Kamer begin 2023 nader wordt geïnformeerd over 
samenwerkingsagenda rond NLZiet, Start en On demand. de uitkomsten van de diverse gesprekken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 265
