Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
T03341 De staatssecretaris Cultuur en Media zegt de Eerste Debat [18-01-2022] - Wetsvoorstel De Eerste Kamer is op 4 november 2022 per brief 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Veldhoen incidentele suppletoire begroting geïnformeerd (Kamerstukken 2022/23, 32820, nr. 
(GroenLinks), toe om de Boekmanstichting te verzoeken om verwerving kunstwerk 483). De Eerste Kamer wordt in 2023 nader 
op korte termijn een nieuw onderzoek uit te voeren naar de Voornemen tot aankoop schilderij geïnformeerd via de Boekmanstichting over de 
huidige situatie van zzp’ers in de culturele sector; (om De Vaandeldrager van Rembrandt publicatie van de onderzoeksresultaten.
opnieuw onderzoek te doen naar de situatie van ZZP'ers en door de Nederlandse staat
naar de vraag of de steun inderdaad bij de ZZP'ers terecht is 
gekomen).
TZ202211-289 In februari 2023 wordt de Tweede Kamer Debat [28-11-2022] - De Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 2023 
geïnformeerd over de uitkomsten van de gesprekken met Wetgevingsoverleg Media nader geïnformeerd.
de samenwerkingstafels over NLZiet ter uitvoering van de 
motie Van Strien/Sjoerdsma (Kamerstuk 32 827, nr. 266).
T03079 De Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Debat [02-02-2021] - Wijziging van Toezegging wordt meegenomen in de recent 
Media zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag de Mediawet 2008 in verband met gestarte procedure rond de wijzigingsaanvraag 
van het lid Janssen (SP), toe om bij het monitoren van de aanscherping van de van NPO Gemist/Start en van de nieuwe dienst 
werkwijze van de ACM ook de nieuwe taak van de ACM in nieuwedienstenprocedure, NPO Luister. De Eerste Kamer wordt begin 2023 
de dienstenprocedure te monitoren, te weten het uitvoeren modernisering van procedures voor per brief geïnformeerd.
van een markteffectanalyse bij de aanvraag van een nieuw de benoeming van raden van 
aanbodkanaal, in het bijzonder ten aanzien van de Wet toezicht en besturen, modernisering 
openbaarheid van bestuur. De Eerste Kamer wordt hierover van het bestuur en verduidelijking 
geïnformeerd. van de positie van de Ster, alsmede 
technische verbeteringen onder 
meer in verband met taken van het 
Commissariaat voor de Media 
(35042)
T03078 De Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Debat [02-02-2021] - Wijziging van Toezegging wordt meegenomen in de recent 
Media zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag de Mediawet 2008 in verband met gestarte procedure rond de wijzigingsaanvraag 
van het lid Veldhoen (GroenLinks), toe om de termijnen en aanscherping van de van NPO Gemist/Start en van de nieuwe dienst 
doorlooptijden van een aanvraag voor een nieuw of nieuwedienstenprocedure, NPO Luister. De Eerste Kamer wordt in begin 2023 
significant gewijzigd aanbodkanaal in de aangepaste modernisering van procedures voor per brief geïnformeerd.
dienstenprocedure te monitoren en de Eerste Kamer hierover de benoeming van raden van 
te informeren. toezicht en besturen, modernisering 
van het bestuur en verduidelijking 
van de positie van de Ster, alsmede 
technische verbeteringen onder 
meer in verband met taken van het 
Commissariaat voor de Media 
(35042)
TZ202211-295 In het eerste kwartaal van 2023 (Q1)wordt de Debat [28-11-2022] - De Tweede Kamer wordt vóór het zomerreces 2023 
Tweede Kamer geïnformeerd over de aangehouden motie Wetgevingsoverleg Media geïnformeerd via de geplande brief over moties en 
van Werner over het succes van NPO-programma's niet toezeggingen op het gebied van media.
afmeten aan kijkcijfers en marktaandelen (Kamerstuk 36 200-
VIII, nr. 136).
T03479 Overleg/debat van de Commissie voor Justitie en Debat [21-06-2022] - debat over de De Eerste Kamer wordt in het voorjaar van 2023 
Veiligheid (J&V). De Staatssecretaris voor Cultuur en Media staat van de rechtsstaat, en over: geïnformeerd d.m.v. een brief.
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van het wetsvoorstel Vaststelling van de 
het lid Nicolaï (PvdD), toe schriftelijk te reageren hoe begrotingsstaten van het Ministerie 
persoonlijke belangen worden gewogen in verhouding tot van Justitie en Veiligheid (VI) voor 
de openbare toegankelijkheid van archiefstukken van de het jaar 2022 (35925-VI)
overheid.
TZ202211-293 In het voorjaar van 2023 ontvangt de Tweede Debat [28-11-2022] - De Tweede Kamer is op 16 december 2022 met 
Kamer een brief over het lokale mediabeleid. Hierin worden Wetgevingsoverleg Media de brief Stand van zaken nieuw bestel lokale 
ook de onderwerpen jongejournalistenregeling en open publieke omroep geïnformeerd (Kamerstukken II 
source nieuwsdatabase meegenomen. 2022/23, 32827, nr. 275). De Tweede Kamer wordt 
in maart 2023 nader geïnformeerd over de 
uitvoering van de toezegging met de brief over 
de lokale omroep.
TZ202211-296 In evaluatie van de zogenoemde Debat [28-11-2022] - De evenementenlijst wordt in 2023 geëvalueerd. 
evenementenlijst in 2023 wordt het punt van de Wetgevingsoverleg Media Daarin wordt deze toezegging meegenomen.
toegankelijkheid meegenomen. Ook wordt dan gekeken of 
de definitie van een opzet net in deze tijd nog passend is.
TZ202211-290 Voor de zomer 2023 wordt de Tweede Kamer Debat [28-11-2022] - De Tweede Kamer wordt vóór het zomerreces 2023 
geïnformeerd over de uitkomsten van de gesprekken met Wetgevingsoverleg Media geïnformeerd via de geplande brief over moties en 
de NPO en collegeomroepen die gaan over de toezeggingen op het gebied van media.
arbeidsmarktpositie van personen die werkzaam zijn bij en 
voor de omroepen.
TZ202211-294 De Tweede Kamer ontvangt voor de zomer van Debat [28-11-2022] - De Tweede Kamer wordt vóór het zomerreces 2023 
2023 een brief over de toegankelijkheid, waaronder Wetgevingsoverleg Media geïnformeerd.
ondertiteling, van regionale publieke omroepen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1
