Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
langetermijnvisie op het vervolgonderwijs, waarin meer 
waardering is voor beroepsonderwijs en praktische 
vaardigheden.
tz_OCW_2022_106 In de «Toekomstverkenning hoger Debat [30-06-2022] - De Tweede Kamer wordt voor het voorjaarsreces 
onderwijs» gaat de minister in: Op de ontwikkelingen rond Commissiedebat Beleidsbrief Hoger van 2023 geïnformeerd.
de Bologna-afspraken (o.a. uitstroom bachelor naar onderwijs en Wetenschap
arbeidsmarkt); Op bruikbare ervaringen met 
internationalisering voor het mbo.
tz_OCW_2022_103 In het najaar ontvangt de Tweede Kamer Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Tweede Kamer wordt voor het voorjaarsreces 
het resultaat van een stagepact (motie stagevergoeding). Jaarverslag en Staat van het van 2023 geïnformeerd.
Onderwijs 2021
tz_OCW_2022_72 In de mbo-werkagenda wordt ook aandacht Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Tweede Kamer wordt voor het voorjaarsreces 
besteed aan de middelen die worden ingezet tegen Jaarverslag en Staat van het 2023 geïnformeerd.
stagediscriminatie. De Tweede Kamer wordt schriftelijk Onderwijs 2021
geïnformeerd hoeveel bedrijven hun kwalificatie zijn 
kwijtgeraakt.
tz_OCW_2022_51 De rol van het Nederlands heeft grote Debat [20-04-2022] - Wijziging van Met de openbare lichamen en scholen op Bonaire, 
aandacht. Samen met minister Wiersma zal minister de Wet educatie en Saba en Sint Eustatius wordt samengewerkt aan 
Dijkgraaf daar in het kader van de onderwijsagenda Caribisch beroepsonderwijs BES in verband de derde onderwijsagenda voor Caribisch 
Nederland uitgebreid aandacht aan besteden. Hij verwacht met uitbreiding van de Nederland. Zoals is toegezegd zal meertaligheid 
dan ook in het derde kwartaal van 2022 de Tweede Kamer uitzonderingsmogelijkheid om het een belangrijk onderdeel van deze agenda 
hierover verder te rapporteren. onderwijs en de examens van mbo- vormen. De Tweede Kamer zal aan het begin van 
opleidingen op Bonaire in het 2023 per brief worden geïnformeerd.
Papiaments aan te bieden
TZ222211-262 De Tweede Kamer wordt rond de jaarwisseling Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer zal voor het voorjaarsreces van 
2022/2023 geïnformeerd over het Actieplan Groene en Begrotingsbehandeling OCW 2023 2023 geïnformeerd.
Digitale banen, waarin ook het voortzetten van het plenaire behandeling voortzetting, 
Techniekpact wordt besproken. onderdeel onderwijs
TZ202211-269 De Tweede Kamer wordt per brief Debat [24-11-2022] - De Tweede kamer wordt eind februari 2023 per 
geïnformeerd over de spoedig uit te voeren staatssteuntoets Begrotingsbehandeling OCW 2023 brief geïnformeerd.
voor subsidie aan de Ambachtsacademie. plenaire behandeling voortzetting, 
onderdeel onderwijs
TZ202211-271 De Tweede Kamer ontvangt naar aanleiding Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer zal in het eerste kwartaal van 
van de aangenomen motie-El Yassini (31 524, nr. 518) in het Begrotingsbehandeling OCW 2023 2023 een brief over voortijdig schoolverlaten 
eerste kwartaal van 2023 een brief over voortijdig plenaire behandeling voortzetting, ontvangen.
schoolverlaten. onderdeel onderwijs
TZ202211150 In de Toekomstverkenning mbo worden ook Debat [09-11-2022] - Het rapport van de toekomstverkenning wordt 
de mogelijkheden van «hybride» docentschap meegenomen, Commissiedebat MBO voor de zomer van 2023 met de Tweede Kamer 
evenals eventuele financiële stimuleringsmogelijkheden. gedeeld en in het najaar volgt een beleidsreactie.
Ook wordt hierin aandacht besteed aan 
ondersteuningsbehoeften van mbo-studenten die zijn 
doorgestroomd vanuit het passend onderwijs.
TZ202211144 Eind 2022 ontvangt de Tweede Kamer de Debat [09-11-2022] - De Tweede Kamer wordt voor het voorjaarsreces 
evaluatie van het bindend studieadvies (BSA), zowel in het Commissiedebat MBO van 2023 geïnformeerd.
mbo als hoger onderwijs.
tz_OCW_2022_71 De eindrapportage stages zal na de Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Tweede Kamer wordt voor het voorjaarsreces 
jaarwisseling komen. Jaarverslag en Staat van het van 2023 geïnformeerd.
Onderwijs 2021
TZ2202211-260 In het voorjaar van 2023 ontvangt de Tweede Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer wordt voor het voorjaarsreces 
Kamer de brief met de toekomstverkenning Leven Lang Begrotingsbehandeling OCW 2023 per brief geïnformeerd.
Ontwikkelen (LLO), bestaande uit een toekomstvisie LLO en plenaire behandeling voortzetting, 
een actieplan. onderdeel onderwijs
TZ202211-257 In het voorjaar van 2023 wordt de Tweede Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer wordt voor het voorjaarsreces 
Kamer geïnformeerd over de verdere professionalisering van Begrotingsbehandeling OCW 2023 per brief geïnformeerd.
het mbo met als speerpunten het burgerschapsonderwijs en plenaire behandeling voortzetting, 
de basisvaardigheden. onderdeel onderwijs
TZ202211147 Het actieplan Leven Lang Ontwikkelen (LLO) Debat [09-11-2022] - De Tweede Kamer wordt voor het zomerreces per 
ontvangt de Tweede Kamer in het voorjaar van 2023. Commissiedebat MBO brief geïnformeerd.
TZ202211-256 Vóór de zomer 2023 zal de Tweede Kamer Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer wordt voor het zomerreces per 
worden geïnformeerd over de basisvaardigheden van mbo- Begrotingsbehandeling OCW 2023 brief geïnformeerd.
studenten. plenaire behandeling voortzetting, 
onderdeel onderwijs
T01480 De Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Debat [17-04-2012] - Mondeling Hierover is en wordt gecommuniceerd met de 
Wetenschap zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van overleg met de Staatssecretaris onderwijsinstellingen. Dit is een toezegging 
vragen en opmerkingen van de leden Koole (PvdA) en inzake de uitvoering van de motie waaraan ook in de toekomst zal blijven worden 
Ganzevoort (GL), toe dat het comprimeren van Ganzevoort c.s. (Eerste Kamerstuk voldaan.
deeltijdstudies niet ten koste mag gaan van de kwaliteit en 32 618, I)
dat dit aan de onderwijsinstellingen wordt gecommuniceerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1
