Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
tz_OCW_2018_89 De inwerkingtreding van de wijziging van Debat [21-06-2018] - AO De Tweede Kamer zal begin 2023 in een brief over 
de WHW en de WEB gericht op de randvoorwaarden voor Internationalisering in het hoger deze toezegging worden geïnformeerd.
Engelstalige opleidingen is voorzien op 1 maart 2020 en zal onderwijs
de Tweede Kamer tijdig bereiken.
tz_OCW_2019_228 De Tweede Kamer ontvangt de Debat [11-12-2019] - WGO Wet Taal De ministeriële regeling is niet opgesteld omdat 
conceptregeling over de beoordelingskaders voor de en Toegankelijkheid het wetsvoorstel (wet taal en toegankelijkheid) 
capaciteitsfixus vóór de vaststelling van de desbetreffende waarop deze regeling gebaseerd zou zijn is 
ministeriële regeling. aangehouden. Over de stand van zaken rond deze 
toezegging is de Tweede Kamer geïnformeerd met 
de brief van 13 juni over Internationa-lisering 
(Kamerstukken II 2021/22, 31288, nr. 963). In 
vervolgbrieven over dit onderwerp wordt de 
Tweede Kamer hierover op de hoogte gehouden.
tz_OCW_2020_25 De Tweede Kamer ontvangt een brief over Debat [10-02-2020] - Notaoverleg De hbo-sector schrijft het plan en de verwachting 
de uitwerking van het plan van hbo-instellingen inzake Strategische Agenda hoger is dat in het voorjaar 2023 de Tweede Kamer 
beroepsmasters in het hbo. onderwijs geïnformeerd kan worden.
tz_OCW_2022-7 De Tweede Kamer ontvangt binnen enkele Debat [09-02-2022] - Deze toezegging wordt meegenomen in de brief 
weken een brief over de stand van zaken en voortgang Commissiedebat over Internationalisering die begin 2023 naar de 
betreffende het wetsvoorstel Taal en toegankelijkheid. Internationalisering en Tweede Kamer wordt verzonden.
kennisveiligheid
tz_OCW_2021_47 Inzake studentenwelzijn: De minister gaat Debat [18-11-2021] - Het onderzoek naar stress en prestatiedruk is van 
op korte termijn - en wat ook de onderzoekers gaan doen- Begrotingsbehandeling OCW 2022 start gegaan. De resultaten worden voor de zomer 
samen met de GGD nadere analyses maken, bijvoorbeeld per plenaire behandeling voortzetting, 2023 verwacht. In het bestuursakkoord is 
instelling en per regio, om ook eens te kijken of ze daar onderdeel onderwijs opgenomen dat de onderwijskoepels VH en UNL 
interessante verschillen zien en te kijken wat ze daarvan samen met de studentenorganisaties een kader 
kunnen leren. De minister zelf en haar departement willen in gaan ontwikkelen voor een integrale aanpak 
gesprek met de onderzoekers. Ze wil er ook met de mentale gezondheid. Gesprekken daarover zijn 
instellingen en met studentenorganisaties over in gesprek gestart. De verwachting is dat de Tweede Kamer 
om tot een agenda te komen van stappen die je kunt zetten voor de zomer 2023 hierover per brief wordt 
om het welzijn van studenten te verbeteren. geïnformeerd.
tz_OCW_2022_45 De Tweede Kamer ontvangt een Debat [11-04-2022] - Notaoverleg Ter uitvoering van de toezegging worden op dit 
schriftelijke reactie op de vraag over het Profileringsfonds hoofdlijnenbrief Hoger onderwijs en moment gesprekken gevoerd en voorbereid met 
wetenschappelijk onderwijs en betrokken partijen. De Kamer wordt hierover 
onderzoek (HO en WO) uiterlijk in het tweede kwartaal van 2023 
geïnformeerd.
tz_OCW_2021_49 Op basis van de evaluatie van de Debat [18-11-2021] - Na het verschijnen van de visie zal de Tweede 
coronaperiode (die evaluatie komt in het voorjaar Begrotingsbehandeling OCW 2022 Kamer in het voorjaar van 2023 per brief worden 
beschikbaar) wil de minister graag met de onderwijskoepels plenaire behandeling voortzetting, geïnformeerd.
en de instellingen, maar ook met studentenorganisaties onderdeel onderwijs
uitdenken hoe ze tot een gebalanceerde visie kunnen komen 
inzake de balans tussen digitaal en fysiek onderwijs.
tz_OCW_2022_77 De Tweede Kamer ontvangt een brief over Debat [27-06-2022] - Slotwet, Het experiment toelatingseisen pabo is op 
de instroomnorm voor pabo's. Jaarverslag en Staat van het 1 september 2022 van start gegaan. Het 
Onderwijs 2021 experiment wordt geëvalueerd. In het laatste jaar 
van de duur van het experiment (2026/27) ontvangt 
de Kamer de evaluatie; een tussentijdse evaluatie 
vindt plaats in de tweede helft van het tweede jaar 
van het experiment (2023/24). Ook deze 
tussentijdse evaluatie wordt aan de Tweede Kamer 
gezonden.
tz_OCW_2022_79 Inzake de academische vrijheid, de vrijheid Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Inspectie van het Onderwijs zal hier in de Staat 
van meningsuiting: De Tweede Kamer ontvangt ook een Jaarverslag en Staat van het van het Onderwijs 2023 over rapporteren.
onderzoek van de Inspectie van het Onderwijs hierover. Onderwijs 2021
tz_OCW_2022_109 De Tweede Kamer wordt eind van het jaar Debat [30-06-2022] - De Tweede Kamer wordt in het tweede kwartaal 
geïnformeerd over de inzet van middelen voor Commissiedebat Beleidsbrief Hoger van 2023 geïnformeerd over de wijze waarop deze 
studentenwelzijn in relatie met arbeidsmarkt tekorten in de onderwijs en Wetenschap toezegging wordt uitgevoerd.
jeugdzorg.
TZ202211-259 De Tweede Kamer ontvangt begin 2023 een Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer ontvangt begin 2023 een brief 
brief over internationalisering in het hoger onderwijs, waarin Begrotingsbehandeling OCW 2023 over internationalisering in het hoger onderwijs, 
onder meer het reguleren van de instroom van internationale plenaire behandeling voortzetting, waarin onder meer het reguleren van de instroom 
studenten in het universitaire onderwijs en de onderwijstaal onderdeel onderwijs van internationale studenten in het universitaire 
worden meegenomen. onderwijs en de onderwijstaal worden 
meegenomen.
TZ202211-264 Voor de monitoring van het Bestuursakkoord Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer wordt voor de zomer 2023 
hoger onderwijs (Kamerstuk 31 288, nr. 969), in welk akkoord Begrotingsbehandeling OCW 2023 geïnformeerd over het kader en de nadere 
is afgesproken een kader te ontwikkelen voor een integrale plenaire behandeling voortzetting, afspraken hierover.
aanpak rondom studentenwelzijn, worden nog afspraken onderdeel onderwijs
gemaakt over indicatoren. Begin 2023 wordt de Kamer 
geïnformeerd over het kader en de nadere afspraken 
hierover.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1
