Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Tz_2022_09024 De minister zal de Tweede Kamer begin Debat [14-09-2022] - De Tweede Kamer wordt begin 2023 in de brief 
volgend jaar (2023) in zijn brief over internationalisering Tweeminutendebat Resultaten van over Internationalisering over deze toezegging 
informeren over hoe een aanscherping in het de uitvoering van geïnformeerd.
accreditatiekader kan worden verwerkt. instellingsaccreditatie (SO 31 288, 
nr. 960)
Tz_2022_10138 De minister informeert de Tweede Kamer per Debat [19-10-2022] - Wijziging van De verkenning van de Vereniging van Hogescholen 
brief over de mogelijkheden van en de wijze waarop een de Wet studiefinanciering 2000 in en de Universiteit van NL wordt eind januari 2023 
uniforme regeling voor het hoger onderwijs kan worden verband met de invoering van verwacht. Daarna zal de Tweede Kamer per brief 
ingevoerd, waarin wordt geregeld het tijdstip wanneer een nieuwe betaalmethoden in het worden geïnformeerd.
studie is volbracht in relatie tot het recht op openbaar vervoer (36126)
collegeldrestitutie. Dit mede naar aanleiding van de 
verkenning van de Vereniging van Hogescholen en 
Universiteiten van Nederland, die eind december 2022 wordt 
verwacht.
TZ202212-031 Begin 2023 ontvangt de Tweede Kamer een Debat [05-12-2022] - De Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 2023 
integraal plan 'Sociale veiligheid in het hoger onderwijs'. Wetgevingsoverleg bij brief geïnformeerd.
Emancipatiebeleid
De Tweede Kamer ontvangt voor de zomer van 2023 een Debat [24-11-2022] - De planning is dat de Tweede Kamer voor de zomer 
toekomstverkenning hoger onderwijs, waarin aandacht Begrotingsbehandeling OCW 2023 van 2023 de toekomstverkenning hoger onderwijs 
wordt besteed aan flexibilisering, digitalisering en plenaire behandeling voortzetting, zal ontvangen waarin aan de genoemde 
personalisering van het onderwijs. onderdeel onderwijs onderwerpen aandacht wordt besteed. Na de 
zomer volgt een beleidsreactie op deze 
toekomstverkenning.
TZ202211-265 De Tweede Kamer wordt in de loop van 2023 Debat [24-11-2022] - De planning is om de Tweede Kamer in de loop van 
geïnformeerd over het plan van hogescholen over de Begrotingsbehandeling OCW 2023 2023 te informeren over het plan van hogescholen 
uitbreiding van het aanbod van praktijkgerichte masters. plenaire behandeling voortzetting, over de uitbreiding van het aanbod van 
onderdeel onderwijs praktijkgerichte masters. Het is nog niet bekend in 
welk kwartaal dit kan worden gerealiseerd.
tz_OCW_2019_75 De minister zegt toe dat zij de mogelijkheid Debat [14-05-2019] - Het aangevraagde advies wordt in het eerste 
onderzoekt een advies in te winnen over «de waarde van Wetenschapsbeleid kwartaal van 2023 gedeeld met de Tweede Kamer.
wetenschap» bij WRR of KNAW en/of andere adviesorganen.
tz_OCW_2022_108 In het vierde kwartaal ontvangt de Tweede Debat [30-06-2022] - De Tweede Kamer wordt begin 2023 geïnformeerd 
Kamer informatie over de ranking van universiteiten in relatie Commissiedebat Beleidsbrief Hoger over de uitvoering van deze toezegging.
tot het programma 'erkennen en waarderen'. onderwijs en Wetenschap
TZ202211-263 De uitwerking van de visie op jonge Debat [24-11-2022] - Deze toezegging is in uitvoering. De uitwerking van 
onderzoekers wordt in de tweede helft van 2023 naar de Begrotingsbehandeling OCW 2023 de visie op jonge onderzoekers wordt in de tweede 
Tweede Kamer gestuurd. plenaire behandeling voortzetting, helft van 2023 naar de Tweede Kamer gestuurd.
onderdeel onderwijs
TZ202211-261 In 2023 wordt een onderzoek gestart naar de Debat [24-11-2022] - Aan deze toezegging zal uitvoering worden 
vraag of zelfcensuur en beperking van diversiteit van Begrotingsbehandeling OCW 2023 gegeven en het bedoelde onderzoek zal in 2023 
perspectieven in de wetenschap en het hoger onderwijs een plenaire behandeling voortzetting, worden gehouden waarbij het resultaat in het 
rol spelen (zie motie Van der Woude, Kamerstuk 35 925-VIII, onderdeel onderwijs vierde kwartaal van 2023 zal worden gedeeld met 
nr. 40). Het streven is een rapport voor het einde voor het eind de Tweede Kamer.
van 2023 te sturen naar de Tweede Kamer.
tz_OCW_2019_11 De Tweede Kamer wordt geïnformeerd over Debat [24-01-2019] - AO Leraren Naar verwachting wordt de Tweede Kamer in het 
mogelijk onbedoelde effecten van de doordecentralisatie van voorjaar van 2023 geïnformeerd.
huisvesting op de financiële reserves.
tz_OCW_2019_185 Er is een wetsvoorstel in voorbereiding Debat [06-11-2019] - De Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 2023 
waarmee, op basis van het regeerakkoord, duidelijke eisen Begrotingsbehandeling OCW, geïnformeerd over het besluit van het kabinet of 
worden gesteld aan het beroep op de vrijstelling voor onderdeel onderwijs verder wordt gegaan met het werken aan het 
thuisonderwijs. wetsvoorstel en in welke vorm dit zal zijn.
tz_OCW_2016_92 In 2020 volgt de evaluatie van de Wet Debat [19-04-2016] - VAO Naar verwachting wordt de Tweede Kamer in het 
overheveling buitenonderhoud po. Onderwijshuisvesting PO/VO voorjaar van 2023 geïnformeerd.
De Staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid Deze toezegging is op 12 mei 2022 De Tweede Kamer is op 18 november 2022 per brief 
zegt toe een adviesaanvraag te doen aan de Landsadvocaat door Sociale Zaken en geïnformeerd (Kamerstuk II 2022/2023, 31293, nr. 
waarin hij het vraagstuk voorlegt van de definitie van Werkgelegenheid overgedragen aan 653). De Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 
problematisch gedrag, gekoppeld aan het vraagstuk van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. 2023 opnieuw geïnformeerd.
toezicht op informele scholing. Bekend in administratie van SZW 
onder registratienummer 4202. 
Verwijzing in administratie SZW:
Uitgaande brief [19-11-2021] - 
Verzoek stand van zaken afdoening 
moties.
tz_OCW_2021_61 Betreffende het sponsorconvenant: De Debat [18-11-2021] - Het sponsorconvenant is eind 2022 afgelopen en 
minister kan toezeggen de Tweede Kamer te informeren op Begrotingsbehandeling OCW 2022 begin 2023 is gestart met de evaluatie en 
het moment dat we gaan starten (met de evaluatie). plenaire behandeling voortzetting, vervolgens wordt de Tweede Kamer hierover 
onderdeel onderwijs geïnformeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1
