Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
tz_OCW_2022_85 De minister geeft in de brief over Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Tweede Kamer wordt in het voorjaar 2023 
kansengelijkheid eveneens een reactie op het proefschrift van Jaarverslag en Staat van het geïnformeerd met een brief over toetsing.
Karin den Heij. Onderwijs 2021
TZ202211-281 Het duidelijk afbakenen van de begrippen anti- Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 2023 
integratief, antidemocratisch en anti-rechtsstatelijk landt in Begrotingsbehandeling OCW 2023 geïnformeerd.
een wetsvoorstel, waarover de Tweede Kamer begin 2023 plenaire behandeling voortzetting, 
wordt geïnformeerd. onderdeel onderwijs
TZ202211-282 Begin 2023 ontvangt de Tweede Kamer een Debat [24-11-2022] - In het voorjaar van 2023 ontvangt de Tweede 
actualisatie van de handreiking schooladvisering. Begrotingsbehandeling OCW 2023 Kamer een actualisatie van de handreiking 
plenaire behandeling voortzetting, schooladvisering.
onderdeel onderwijs
TZ202212-005 In 2023 volgt de internetconsultatie van het Debat [01-12-2022] - Na de zomer 2023 wordt de Tweede Kamer 
wetsvoorstel Onderwijshuisvesting met een verheldering en Commissiedebat geïnformeerd over deze toezegging.
verbetering van de verantwoordelijkheidsverdeling tussen Onderwijshuisvesting en ventilatie 
gemeenten en schoolbesturen. van onderwijsgebouwen in het 
funderend onderwijs
TZ202212-094 In Q1 2023 ontvangt de Tweede Kamer een Debat [14-12-2022] - De Tweede Kamer wordt begin 2023 geïnformeerd.
brief over de uitwerking informeel onderwijs, waarin ook Commissiedebat Onderzoekskaders 
wordt ingegaan op anti-integratief lesmateriaal. 2022 Inspectie van het Onderwijs
TZ202212-090 In de zomer van 2023 ontvangt de Tweede Debat [14-12-2022] - De Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 2023 
Kamer de brief inzake aanpassing van de onderzoekskaders Commissiedebat Onderzoekskaders geïnformeerd.
op standaard basisvaardigheden plus (in brede zin) op 2022 Inspectie van het Onderwijs
kwaliteit.
TZ202211-318 In het voorjaar wordt de Tweede Kamer Debat [30-11-2022] - De Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 2023 
geïnformeerd over de opties voor de Commissiedebat Onderwijs aan geïnformeerd over de nieuwkomersbekosting.
nieuwkomersbekostiging (ingangsdatum mogelijk 1-1-2024) vluchtelingen po/vo/mbo/ho
en de toetsing.
TZ202211-277 De Tweede Kamer wordt voor de zomer van Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer wordt voor de zomer van 2023 
2023 geïnformeerd over de aanpak en bijbehorende Begrotingsbehandeling OCW 2023 geïnformeerd over de aanpak en bijbehorende 
financieringsmogelijkheden om ouderbetrokkenheid plenaire behandeling voortzetting, financieringsmogelijkheden om 
rondom het onderwijs en de voorschool te versterken. onderdeel onderwijs ouderbetrokkenheid rondom het onderwijs en de 
voorschool te versterken.
TZ202212-008 De Tweede Kamer wordt in de eerste helft van Debat [01-12-2022] - De Tweede Kamer wordt in de eerste helft 2023 
2023 geïnformeerd over het advies van een groep van Commissiedebat geïnformeerd over deze toezegging.
deskundigen over wat nodig is voor inclusief onderwijs en Onderwijshuisvesting en ventilatie 
daarbij behorende huisvesting. van onderwijsgebouwen in het 
funderend onderwijs
De Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap Debat [22-09-2015] - Wetsvoorstel De Eerste Kamer zal, aan de hand van de 
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van vragen van de Aanbieden van Onderwijstijd in de uitkomsten van de pilot, in het voorjaar van 2023 
leden Van Bijsterveld (CDA) en Kops (PVV), toe het Engelse, Duitse of Franse Taal voor met een brief worden geïnformeerd.
percentage onderwijstijd in de Engelse, Duitse of Franse taal het Primair Onderwijs
pas te wijzigen na discussie met de Kamers over de resultaten 
van de evaluaties.
T03344 De minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs Debat [01-02-2022] - Plenair debat De wet doorstroomtoetsen in het primair 
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van vragen van de over aanpassingen in de onderwijs treedt in werking per schooljaar 
leden Fiers (PvdA) en Van Apeldoorn (SP), toe om onderzoek doorstroom van het basisonderwijs 2023/2024, hierna volgt de evaluatie van deze wet. 
te doen naar de effecten van een later aanmeldmoment voor naar het voortgezet onderwijs en De Eerste en Tweede Kamer zullen (beiden) in het 
de motivatie van leerlingen en dit mee te nemen in de wijziging van de stelselinrichting van najaar van 2024 worden geïnformeerd over deze 
evaluatie van het wetsvoorstel. doorstroom-toetsen en toetsen toezegging.
verbonden aan 
leerlingvolgsystemen en onderwijs-
volgsystemen in het basisonderwijs 
(35.671)
T03342 De minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs Debat [01-02-2022] - Plenair debat De wet doorstroomtoetsen in het primair 
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van vragen van het lid over aanpassingen in de onderwijs treedt in werking per schooljaar 
Doornhof (CDA), toe om de werking van de scheiding van doorstroom van het basisonderwijs 2023/2024, hierna volgt de evaluatie van deze wet. 
mensen, middelen en processen binnen de Stichting CITO te naar het voortgezet onderwijs en De Eerste en Tweede Kamer zullen (beiden) in het 
betrekken bij de evaluatie van het wetsvoorstel. wijziging van de stelselinrichting van najaar van 2024 worden geïnformeerd over deze 
doorstroom-toetsen en toetsen toezegging.
verbonden aan 
leerlingvolgsystemen en onderwijs-
volgsystemen in het basisonderwijs 
(35.671)
T03345 De minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs Debat [01-02-2022] - Plenair debat De wet doorstroomtoetsen in het primair 
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van over aanpassingen in de onderwijs treedt in werking per schooljaar 
het lid Pijlman (D66), toe dat de Inspectie van het Onderwijs doorstroom van het basisonderwijs 2023/2024, hierna volgt de evaluatie van deze wet. 
ook expliciet toezicht zal gaan houden op de kwaliteit van naar het voortgezet onderwijs en De Eerste en Tweede Kamer zullen (beiden) in het 
het onderwijs dat leerlingen na afname van de eindtoets wijziging van de stelselinrichting van najaar van 2024 worden geïnformeerd over deze 
doorstroom-toetsen en toetsen toezegging.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 271
