Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
ontvangen alsmede de onderwijstijd, dat dit zal worden verbonden aan 
gemonitord en in de evaluatie van het wetsvoorstel zal leerlingvolgsystemen en onderwijs-
worden meegenomen. volgsystemen in het basisonderwijs 
(35.671)
tz_OCW_2020_85 De minister BVOM zegt toe de Tweede Debat [08-10-2020] - AO Deze toezegging is meegenomen met de 
Kamer een brief te zenden met daarin een overzicht van Toereikendheid en doelmatigheid inhoudelijke reactie op het advies «Later 
mogelijkheden van niveaudifferentiatie in het funderend onderwijsbekostiging (McKinsey selecteren, beter differentiëren» van de 
onderwijs. Rapport) Onderwijsraad in het najaar 2022. Voorjaar 2023 
wordt de Tweede Kamer geïnformeerd.
tz_OCW_2022_12 Eind mei/begin juni ontvangt de Tweede Debat [09-03-2022] - Het rapport is voor het zomerreces met de 
Kamer het inspectierapport inzake de herstelopdracht aan Commissiedebat Sociale Veiligheid verzamelbrief op 6 juli (Kamerstukken II, 2021/22, 
Gomarus met een reactie van de minister. op school 31293, nr. 636) naar de Tweede Kamer gestuurd. 
Voorjaar 2023 volgt een inhoudelijke reactie.
tz_OCW_2022_42 De Tweede Kamer ontvangt na de zomer Debat [06-04-2022] - De Tweede Kamer wordt naar verwachting in het 
een brief over de doorstroom vmbo naar mbo en over de Commissiedebat Curriculum voorjaar van 2023 geïnformeerd.
nieuwe leerweg. funderend onderwijs po/vo
tz_OCW_2022_82 De minister zegt toe te verkennen in Debat [27-06-2022] - Slotwet, In het voorjaar van 2023 wordt de Tweede Kamer 
hoeverre raden van toezicht betrokken kunnen worden bij Jaarverslag en Staat van het per brief geïnformeerd.
de leercultuur. Onderwijs 2021
tz_OCW_2022_99 De Tweede Kamer wordt binnenkort Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Tweede Kamer wordt hier in het voorjaar van 
geïnformeerd over de monitoring van de beleidsagenda Jaarverslag en Staat van het 2023 over geïnformeerd in de brief over 
tegen onderwijssegregatie. Onderwijs 2021 segregatie.
tz_OCW_2022_98 In de brief over kansengelijkheid zal de Debat [27-06-2022] - Slotwet, De brede brief over kansengelijkheid wordt in het 
minister ook ingaan of keuzevrijheid tot meer segregatie leidt Jaarverslag en Staat van het voorjaar van 2023 naar de Tweede Kamer 
(inzake Meer Ruimte voor Nieuwe Scholen). Onderwijs 2021 verstuurd.
tz_OCW_2022_112 Betreffende welke wetenschappelijke Debat [29-06-2022] - Voor de zomer van 2023 ontvangt de Tweede 
principes het beste werken in welke methode: Na de zomer Tweeminutendebat Masterplan Kamer een visiebrief over leermiddelen, met een 
komt de minister hierop terug bij de evaluatie van de gratis basisvaardigheden (CD 14/6) aanpak om de marktwerking te verbeteren en de 
schoolboeken. inzet van kwalitatief goed lesmateriaal te 
bevorderen.
TZ202211-298 De minister komt zo snel mogelijk met een Debat [30-11-2022] - De Tweede Kamer wordt voorjaar 2023 
voorstel naar de Tweede Kamer voor een tijdelijke Commissiedebat Onderwijs aan geïnformeerd over deze toezegging.
onderwijsvorm en de onderwijshuisvesting. vluchtelingen po/vo/mbo/ho
TZ202212-089 In januari 2023 ontvangt de Tweede Kamer Debat [14-12-2022] - De Tweede Kamer wordt in het voorjaar 2023 
de eerste voortgangsrapportage over de verbetering van de Commissiedebat Onderzoekskaders geïnformeerd.
basisvaardigheden in het curriculum, waarin ook de 2022 Inspectie van het Onderwijs
teamcultuur wordt meegenomen (docententeam en Raad 
van Toezicht).
tz_OCW_2022_59 In de tussenevaluatie die de Tweede Kamer Debat [14-06-2022] - In het voorjaar van 2023 ontvangt de Tweede 
begin 2023 ontvangt wordt ook ingegaan op de ontwerp- Commissiedebat «Masterplan Kamer een brief over de stand van zaken 
ruimte c.q. onderwijstijd voor de basisvaardigheden taal en basisvaardigheden en kerndoelen basisvaardigenheden (een 
rekenen. eindrapportage: 'Analyse en tussenbalans).
evaluatie referentieniveaus 
Nederlandse taal en rekenen»
TZ202211-314 De afspraken (n.a.v. het overleg met de Debat [30-11-2022] - De Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 2023 
staatssecretaris van Justitie en Veiligheid) en het beeld Commissiedebat Onderwijs aan geïnformeerd over de stand van zaken rond deze 
worden via de voortgangsrapportage van JenV naar de vluchtelingen po/vo/mbo/ho toezegging.
Tweede Kamer gestuurd. Als dit langer duurt dan komt de 
minister hier zelf op terug.
TZ202211-280 Begin 2023 ontvangt de Kamer een reactie op Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 2023 
de commissiebrief (2022Z21361) inzake het herziene vak Begrotingsbehandeling OCW 2023 geïnformeerd over deze toezegging.
scheikunde op de havo. plenaire behandeling voortzetting, 
onderdeel onderwijs
TZ202211-317 Begin 2023 ontvangt de Tweede Kamer de Debat [30-11-2022] - De Tweede Kamer wordt hier in het voorjaar 2023 
uitwerking van de pilot voor statushouders die leraar waren Commissiedebat Onderwijs aan over geïnformeerd.
in het land van herkomst. vluchtelingen po/vo/mbo/ho
De Tweede Kamer wordt in het eerste kwartaal van 2023 Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer wordt in het voorjaar 2023 
geïnformeerd over verschillende opties om binnen de Begrotingsbehandeling OCW 2023 geïnformeerd over deze toezegging.
grenzen van artikel 23 Grondwet te kijken naar het verbieden plenaire behandeling voortzetting, 
van (delen van) identiteitsverklaringen. onderdeel onderwijs
TZ202211-268 De Tweede Kamer ontvangt in het eerste Debat [17-06-2020] - Debat De Tweede Kamer ontvangt in het voorjaar van 
kwartaal van 2023 een beleidsreactie op het Onderwijs en Corona II in het primair 2023 reactie op deze toezegging.
‘Interdepartementale Beleidsonderzoek (IBO) Sturing op en voortgezet onderwijs
onderwijskwaliteit’ waarin ook aandacht wordt besteed aan 
een mogelijk nieuw financieringsinstrument, waarbij een 
vorm van bekostiging wordt ontwikkeld zodat meer sturing 
mogelijk is.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 272
