Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
TZ202212-006 De Tweede Kamer ontvangt in het eerste Debat [01-12-2022] - De beleidsreactie op de eindrapportage zal het 
kwartaal van 2023 de beleidsreactie op de eindrapportage Commissiedebat voorjaar van 2023 aan de Tweede Kamer gezonden 
van de Taskforce financiën en de uitwerking van de motie Onderwijshuisvesting en ventilatie worden.
inzake het revolverend fonds voor de onderwijshuisvesting van onderwijsgebouwen in het 
(Kamerstuk 36200 VIII, nr. 89). funderend onderwijs
tz_OCW_2022_56 Begin 2023 ontvangt de Tweede Kamer Debat [14-06-2022] - In het voorjaar van 2023 ontvangt de Tweede 
een brief over de stand van zaken kerndoelen Commissiedebat «Masterplan Kamer een brief met de tussenbalans rond de 
basisvaardigheden (een tussenbalans). basisvaardigheden en kerndoelen basisvaardigheden.
eindrapportage: 'Analyse en 
evaluatie referentieniveaus 
Nederlandse taal en rekenen»
TZ202212-103 In het voorjaar van 2023 wordt de Tweede Debat [13-12-2022] - De Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 2023 
Kamer geïnformeerd over welke praktijkgerichte Tweeminutendebat verzamelbrief per brief geïnformeerd.
programma's als erkend vak ingevoerd gaan worden, die moties en toezeggingen primair en 
scholen vanaf 2024-2025 vrijwillig mogen aanbieden. In de voortgezet onderwijs
brief worden ook de mogelijkheden vermeld om scholen, die 
het praktijkgerichte programma gaan aanbieden, tegemoet te 
komen in de kosten.
TZ202211-286 Uiterlijk in april 2023 wordt de Tweede Kamer Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 2023 
nader geïnformeerd over de doelen en indiciatoren ter Begrotingsbehandeling OCW 2023 geïnformeerd over deze toezegging.
verbetering van de taal- en rekenvaardigheden in het kader plenaire behandeling voortzetting, 
van het Masterplan basisvaardigheden (Kamerstuk 31 923, onderdeel onderwijs
nr. 620).
TZ202211-279 De Tweede Kamer ontvangt in het voorjaar van Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 2023 
2023 een brief over de stand van zaken van de Begrotingsbehandeling OCW 2023 geïnformeerd over deze toezegging.
curriculumbijstelling vmbo inzake het examenprogramma plenaire behandeling voortzetting, 
voor wiskunde. onderdeel onderwijs
In het voorjaar van 2023 wordt de Tweede Kamer Debat [13-12-2022] - De Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 2023 
geïnformeerd over welke praktijkgerichte programma's als Tweeminutendebat verzamelbrief geïnformeerd over deze toezegging.
erkend vak ingevoerd gaan worden, die scholen vanaf moties en toezeggingen primair en 
2024-2025 vrijwillig mogen aanbieden. In de brief staan ook voortgezet onderwijs
de mogelijkheden vermeld om scholen, die het 
praktijkgerichte programma gaan aanbieden, tegemoet te 
komen in de kosten.
TZ202211-270 De Tweede Kamer ontvangt in het voorjaar van Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 2023 
2023 een visiebrief over de doorlopende leerlijn voor het Begrotingsbehandeling OCW 2023 per brief geïnformeerd.
beroepsonderwijs, waarin (het ontwikkelen van) plenaire behandeling voortzetting, 
praktijkgerichte vakken in de gemengde en theoretische onderdeel onderwijs
leerwegen in het vmbo, maar ook op het havo, aan de orde 
komen.
TZ202211-283 In het voorjaar van 2023 ontvangt de Tweede Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer wordt in het voorjaar 2023 
Kamer een tussenbalans inzake de ontwikkeling van Begrotingsbehandeling OCW 2023 geïnformeerd over deze toezegging.
kerndoelen voor digitale geletterdheid. plenaire behandeling voortzetting, 
onderdeel onderwijs
TZ202211-267 De Tweede Kamer ontvangt in het voorjaar Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 2023 
2023 een visiebrief op het beroepsonderwijs in het funderend Begrotingsbehandeling OCW 2023 per brief geïnformeerd.
onderwijs, waarin aandacht wordt besteed aan de wijze plenaire behandeling voortzetting, 
waarop praktische vaardigheden een stevige plek kunnen onderdeel onderwijs
krijgen in de procedure van schooladvisering en 
doorstroomtoetsen.
TZ202212-096 Voor de zomer van 2023 ontvangt de Tweede Debat [14-12-2022] - De Tweede Kamer wordt voor de zomer van 2023 
Kamer de voortgangsrapportage NPO (Nationaal Programma Commissiedebat Onderzoekskaders geïnformeerd over deze toezegging.
Onderwijs), waarin ook een terugkoppeling wordt gegeven 2022 Inspectie van het Onderwijs
van de gesprekken die zijn gevoerd met de PO-Raad, VO-raad 
en het landelijk Actie Komitee Scholieren (LAKS) over het 
voorkomen van meer toetsen in het onderwijs.
TZ202212-007 In de eerste helft van 2023 ontvangt de Kamer Debat [01-12-2022] - In het voorjaar van 2023 wordt de Tweede Kamer 
de voorhang wijziging Bouwbesluit, waarin de verplichting Commissiedebat geïnformeerd over deze toezegging.
voor het plaatsen van CO2-meters wordt opgenomen Onderwijshuisvesting en ventilatie 
alsmede de nieuwe norm voor toegankelijkheid van van onderwijsgebouwen in het 
schoolgebouwen naar aanleiding van Europese normen. funderend onderwijs
In de eerste helft van 2023 ontvangt de Tweede Kamer een Debat [13-12-2022] - De Tweede Kamer in het voorjaar van 2023 per 
brief over het beroepsonderwijs, waarin ook ingegaan wordt Tweeminutendebat verzamelbrief brief geïnformeerd.
op de visie op de gemengde en de theoretische leerweg. moties en toezeggingen primair en 
voortgezet onderwijs
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1
