Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
In de eerste helft van 2023 ontvangt de Tweede Kamer een Debat [13-12-2022] - De Tweede Kamer in het voorjaar van 2023 per 
brief met een aantal mogelijkheden en richtingen over het Tweeminutendebat verzamelbrief brief geïnformeerd.
toevoegen van praktijk aan de havo. In de brief worden ook moties en toezeggingen primair en 
de mogelijkheden verkend om de invoering van praktijk voortgezet onderwijs
breder van toepassing te laten zijn dan de havo.
TZ202212-105 In de eerste helft van 2023 ontvangt de Tweede Debat [13-12-2022] - De Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 2023 
Kamer een brief over het beroepsonderwijs, waarin ook Tweeminutendebat verzamelbrief per brief geïnformeerd.
ingegaan wordt op de visie op de gemengde en de moties en toezeggingen primair en 
theoretische leerweg. voortgezet onderwijs
TZ202212-104 In de eerste helft van 2023 ontvangt de Tweede Debat [13-12-2022] - In de eerste helft van 2023 wordt de Tweede Kamer 
Kamer een brief met een aantal mogelijkheden en richtingen Tweeminutendebat verzamelbrief geïnformeerd over deze toezegging.
over het toevoegen van praktijk aan de havo. In de brief moties en toezeggingen primair en 
worden ook de mogelijkheden verkend om de invoering van voortgezet onderwijs
praktijk breder van toepassing te laten zijn dan de havo.
TZ202212-095 Eind 2023 ontvangt de Tweede Kamer in de Debat [14-12-2022] - Eind 2023 wordt de Tweede Kamer geïnformeerd 
volgende voortgangsrapportage het nieuwe Commissiedebat Onderzoekskaders over deze toezegging.
onderwijsresultatenmodel. In die rapportage wordt ook het 2022 Inspectie van het Onderwijs
beredeneerd (vs. berekend) oordeel van de Inspectie van 
het Onderwijs opgenomen.
TZ202212-092 In de loop van 2023 wordt de Tweede Kamer Debat [14-12-2022] - De Tweede Kamer wordt in de loop van 2023 
geïnformeerd over de evaluatie door de Inspectie van het Commissiedebat Onderzoekskaders geïnformeerd over deze toezegging.
onderwijs over de predicaten «goed» en «excellent» met 2022 Inspectie van het Onderwijs
daarbij ook aandacht voor waardering van groei van zwakke 
scholen.
TZ202212-093 De Tweede Kamer ontvangt eind 2023 een brief Debat [14-12-2022] - De Tweede Kamer ontvangt eind 2023 een brief 
over hoe de onaangekondigde bezoeken door de Inspectie Commissiedebat Onderzoekskaders over hoe de onaangekondigde bezoeken door de 
van het Onderwijs over de predicaten 'goed'en «excellent» 2022 Inspectie van het Onderwijs Inspectie van het Onderwijs uitwerken. In deze 
met daarbij ook aandacht voor waardering van groei van brief komen ook aantallen en de nieuwe werkwijze 
zwakke scholen. aan de orde.
T03201 De minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Debat [15-06-2021] - Debat inzake Dit is een jaarlijks doorlopende toezegging.
Media zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van vragen van Wijziging van een aantal 
de leden Pijlman (D66) en Sent (PvdA), toe dat alle stukken onderwijswetten ivm verduidelijking 
die betrekking hebben op de uitvoering en handhaving van van burgerschapsopdracht aan 
het wetsvoorstel, zoals themaonderzoeken van de Inspectie scholen in het funderend onderwijs - 
van het Onderwijs en informatie over de ontwikkelingen Voortzetting van 8 juni 2021)
rondom en de aanpak van antidemocratisch en anti-
integratief gedachtegoed, niet alleen aan de Tweede Kamer 
maar ook aan de Eerste Kamer verstuurd zullen worden.
tz_OCW_2017_38 Aan het einde van het jaar is het Debat [05-07-2017] - Bij het wetsvoorstel rondom de 
wetsvoorstel gereed om samenwerkingsverbanden te Voortgangsrapportage Passend onderwijszorgarrangementen wordt ook het 
verplichten een doorzettingsmacht te regelen. Onderwijs voorstel meegenomen om verplicht 
doorzettingsmacht te beleggen in de regio. Dit 
wetsvoorstel wordt in 2023 vormgegeven.
tz_OCW_2020_21 De Tweede Kamer ontvangt het Debat [05-02-2020] - AO Onderwijs Bij het wetsvoorstel rondom de 
wetsvoorstel inzake de doorzettingsmacht. en Zorg onderwijszorgarrangementen wordt ook het 
voorstel meegenomen om verplicht 
doorzettingsmacht te beleggen in de regio. Dit 
wetsvoorstel wordt in 2023 vormgegeven.
tz_OCW_2020_101 De routekaart Inclusief onderwijs is in de Debat [16-11-2020] - Passend De werkagenda inclusief onderwijs wordt voor 
eerste helft van 2021 gereed en wordt aan de Tweede Kamer onderwijs notaoverleg Evaluatie het debat passend onderwijs in april 2023 
gestuurd. onderzoek toegestuurd aan de Tweede Kamer.
tz_OCW_2021_33 De minister gaat op zoek naar oplossingen Debat [28-09-2021] - De Tweede Kamer wordt voor het debat passend 
en financiering voor regio’s die vooruitlopend op de Tweeminutendebat onderwijs op 5 april geïnformeerd over de 
herbezinning, als gevolg van de overgang naar Beleidsinventarisatie en een uitkomsten van de herbezinning residentieel 
kleinschaligere voorzieningen, jongeren niet het onderwijs herbezinning betreffende het onderwijs.
kunnen bieden waar ze recht op hebben. residentieel onderwijs (31497, nr. 
393)
tz_OCW_2021_6 De minister BVOM zegt toe een reactie aan Debat [13-01-2021] - AO mbo (+ Voor de zomer van 2023 ontvangt de Tweede 
de Tweede Kamer te sturen op het advies van Van praktijkonderwijs) Kamer hierop een reactie.
Schoonhoven in samenhang met het wettelijke traject 
versterking samenwerking praktijkonderwijs en mbo.
T03343 De minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs Debat [01-02-2022] - Plenair debat De Eerste en Tweede Kamer zijn op 24 februari 
zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van vragen van de over aanpassingen in de 2022 per brief geïnformeerd over «Publiek karakter 
leden Fiers (PvdA) en Van Apeldoorn (SP), toe om in het doorstroom van het basisonderwijs voorop». (Kamerstukken II 2021/22, 31293, nr. 610). 
voorjaar, uiterlijk voor het zomerreces van de Eerste Kamer, naar het voortgezet onderwijs en Over de overige zaken wordt een aparte brief aan 
een inhoudelijke reactie op de adviezen van de wijziging van de stelselinrichting van de Eerste Kamer gestuurd. Deze volgt in het 
Onderwijsraad «Later selecteren, beter differentiëren» en doorstroom-toetsen en toetsen voorjaar van 2023.
verbonden aan 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 274
