Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
«Publiek karakter voorop» aan de Kamer te doen toekomen, leerlingvolgsystemen en onderwijs-
alsmede deze reactie te betrekken in een bredere schets over volgsystemen in het basisonderwijs 
de ambities in het regeerakkoord. (35.671)
De Tweede Kamer ontvangt in juni een brief met de reactie Debat [24-05-2022] - De Tweede Kamer is op 29 juni 2022 geïnformeerd 
op de vier moties inzake reclame, particulier aanvullend Commissiedebat Nationaal over de vier moties inzake aanvullend onderwijs 
onderwijs, commerciële bureaus en de waarborgen tegen Programma Onderwijs (po en vo) (Kamerstukken II, 2021/22, 31293, nr. 633). De 
weglek. Tevens bevat de brief een stappenplan hoe kwaliteit Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 2023 
en veiligheid worden geborgd. opnieuw geïnformeerd over de voortgang in een 
brief over kansengelijkheid.
tz_OCW_2022_83 Een grote visie op kansengelijkheid komt Debat [27-06-2022] - Slotwet, De brief over kansengelijkheid ontvangt de 
voor de OCW-begrotingsbehandeling naar de Tweede Kamer. Jaarverslag en Staat van het Tweede Kamer in het voorjaar 2023.
Onderwijs 2021
tz_OCW_2022_91 In het najaar ontvangt de Tweede Kamer Debat [27-06-2022] - Slotwet, De werkagenda inclusief onderwijs wordt voor 
de routekaart naar inclusiever onderwijs. Jaarverslag en Staat van het het debat passend onderwijs in april 2023 
Onderwijs 2021 toegestuurd aan de Tweede Kamer.
TZ_OCW_2022_84 Naast een reactie op het advies Later Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 2023 
selecteren, beter differentiëren van de Onderwijsraad zal de Jaarverslag en Staat van het geïnformeerd over de brede visie op 
minister de uitkomsten van de Staat van de Ouder expliciet Onderwijs 2021 kansengelijkheid.
betrekken bij de brief over kansengelijkheid.
tz_OCW_2022_28 Eind 2022 ontvangt de Tweede Kamer een Debat [14-04-2022] - De werkagenda inclusief onderwijs wordt voor 
stappenplan c.q. routekaart inzake inclusiever en inclusief Tweeminutendebat Passend het debat passend onderwijs in april 2023 
onderwijs. onderwijs (CD d.d. 30/03) toegestuurd aan de Tweede Kamer.
tz_OCW_2022_90 Het wetsvoorstel over het hoorrecht wil de Debat [27-06-2022] - Slotwet, Het wetsvoorstel zal in het najaar van 2023 aan 
minister uiterlijk aan het einde van het jaar naar de Tweede Jaarverslag en Staat van het de Tweede Kamer worden aangeboden.
Kamer sturen. Onderwijs 2021
TZ202211-275 Er wordt met de sectorraden gewerkt aan Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 2023 
richtlijnen voor bijlesbureaus in het onderwijs, waarover de Begrotingsbehandeling OCW 2023 geïnformeerd over deze toezegging.
Tweede Kamer begin 2023 zal worden geïnformeerd. plenaire behandeling voortzetting, 
onderdeel onderwijs
tz_OCW_2022_100 Er is nu een vierjarig onderzoek bezig naar Debat [27-06-2022] - Slotwet, In het voorjaar van 2023 wordt de Tweede Kamer 
wat effectieve beleidsinterventies zijn betreffende Jaarverslag en Staat van het hierover geïnformeerd.
kansengelijkheid. Begin 2023 wordt de Tweede Kamer Onderwijs 2021
hierover geïnformeerd.
TZ202211146 De Tweede Kamer ontvangt voor de Kerst een Debat [17-11-2022] - Naar verwachting ontvangt de Tweede en Eerste 
brief met een visie op kansengelijkheid, waarin onder meer Wetgevingsoverleg OCW Kamer in het voorjaar van 2023 een brief met een 
de onderwerpen vrijwillige ouderbijdrage en de Begrotingsonderzoek visie op kansengelijkheid en daarbij ook de 
brugfunctionaris worden opgenomen. beleidsreactie op het advies van de Onderwijsraad 
«Later Selecteren, beter differentiëren». Het 
onderwerp vrijwillige ouderbijdrage komt hierin 
terug. Over de brugfunctionaris wordt de Kamer 
via een andere brief geïnformeerd voor de zomer 
van 2023.
tz_OCW_2022_95 Inzake de governance van de Debat [27-06-2022] - Slotwet, Een actuele stand van zaken wordt meegenomen 
samenwerkingsverbanden: Begin 2023 brengt de minister Jaarverslag en Staat van het in de voortgangsrapportage Passend Onderwijs 
een wetsvoorstel in internetconsultatie, waarin wordt Onderwijs 2021 van het voorjaar van 2023.
geregeld dat interne toezichthouders bij een 
samenwerkingsverband ook echt onafhankelijk zijn.
tz_OCW_2022_96 De Tweede Kamer wordt in het najaar Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 2023 
geïnformeerd over de stijging van het aantal thuiszitters. Jaarverslag en Staat van het geïnformeerd over de stand van zaken omtrent 
Onderwijs 2021 het onderzoek naar de toename van de 
vrijstellingen 5 onder a.
tz_OCW_2020_99 Voor de zomer van 2021 ontvangt de Debat [16-11-2020] - Passend De Tweede Kamer wordt met de 
Tweede Kamer de uitwerking van de norm voor onderwijs notaoverleg Evaluatie voortgangsrapportage passend onderwijs in het 
basisondersteuning. onderzoek voorjaar van 2023 hierover nader geïnformeerd.
TZ202211-320 In het voorjaar ontvangt de Tweede Kamer de Debat [30-11-2022] - De Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 2023 
uitkomsten over digitaal onderwijs. Commissiedebat Onderwijs aan geïnformeerd over de digitale school.
vluchtelingen po/vo/mbo/ho
TZ202211-285 In het voorjaar van 2023 wordt de Tweede Debat [24-11-2022] - De werkagenda inclusief onderwijs wordt voor 
Kamer geïnformeerd over de route naar inclusiever Begrotingsbehandeling OCW 2023 het debat passend onderwijs in april 2023 
onderwijs. plenaire behandeling voortzetting, toegestuurd aan de Tweede Kamer.
onderdeel onderwijs
TZ_OCW_2022_86 Inzake het aantal lesgebonden taken van Debat [27-06-2022] - Slotwet, De loonkloof is intussen gedicht. De Tweede Kamer 
leraren, maar ook de wet- en regelgeving over bijvoorbeeld Jaarverslag en Staat van het wordt hier opnieuw in 2023 over geïnformeerd.
bevoegdheden en examens: De minister informeert de Onderwijs 2021
Tweede Kamer daar dan in 2023 over, ook als uitkomst van 
een traject dat ze in de werkagenda met elkaar hebben 
afgesproken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1
