Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap zegt de Debat [02-10-2012] - Passend In 2023 wordt gestart met de voorbereiding van 
Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Onderwijs het wetgevingstraject in dit kader.
Smaling (SP), toe om de tijdelijke geschillencommissie - voor Herziening organisatie en 
geschillen tussen ouders en scholen - permanent te maken financiering in het funderend 
wanneer geconstateerd wordt dat deze nog nodig is. onderwijs en in het middelbaar 
beroepsonderwijs (passend 
onderwijs) onder nummer 33.106 + 
Kwaliteitsverbetering van het 
speciaal en voortgezet speciaal 
onderwijs onder nummer 32.812.
tz_OCW_2019_39 De ministers informeren de Tweede Kamer Debat [21-02-2019] - AO Onderwijs De Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 2023 
voortaan elk halfjaar (in juni en december) over de voortgang en Zorg geïnformeerd via de voortgangsrapportage 
met betrekking tot 'onderwijs en zorg', te beginnen in juni verbeteraanpak passend onderwijs.
2019. De eerstvolgende voortgangsrapportage zal onder 
meer ingaan op het onderwerp aanbesteding van zorg binnen 
het onderwijs.
tz_OCW_2021_37 Z.s.m. stuurt de minister aan de Tweede Debat [07-10-2021] - Technische De Tweede Kamer is op 15 december 2022 over 
Kamer een brief over verdiepend onderzoek n.a.v. briefing sectorrapportages voor het de stand van zaken geïnformeerd met de brief over 
themaonderzoek Universiteit van Utrecht en Groningen, incl. primair en voortgezet onderwijs Onderzoek Ervaringen en aanpak van pestgedrag 
evaluaties sociale veiligheid (breder dan themaonderzoek). door de PO-raad en de VO-raad tegenover lhbtiq+ jongeren in het voortgezet 
onderwijs (Kamerstukken II 2022/23, 29240, nr. 
128).
TZ202212-035 Begin 2023 ontvangt de Tweede Kamer de Debat [05-12-2022] - De Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 2023 
uitkomsten van het onderzoek naar benodigde wetgeving en Wetgevingsoverleg geïnformeerd.
regelgeving voor de «X» (aanduiding) in of ficiële Emancipatiebeleid
documenten.
TZ202212-034 Voor de zomer 2023 wordt de Tweede Kamer Debat [05-12-2022] - De Tweede Kamer wordt voor de zomer van 2023 
geïnformeerd over de uitkomsten van het onderzoek door Wetgevingsoverleg geïnformeerd.
de Interdepartementale werkgroep inzake het wetsvoorstel Emancipatiebeleid
Meerouderschap en meerpersoonsgezag.
TZ202212-033 Voor de zomer van 2023 ontvangt de Tweede Debat [05-12-2022] - De beleidsreactie op het onderzoek wordt voor de 
Kamer een beleidsreactie op het onderzoek in welke mate in Wetgevingsoverleg zomer van 2023 naar de Tweede Kamer gestuurd.
Nederland niet-medisch noodzakelijke ingrepen Emancipatiebeleid
plaatsvinden bij jonge intersekse kinderen.
TZ202212-036 Vóór de zomer van 2023 wordt de Tweede Debat [05-12-2022] - De Tweede Kamer wordt voor de zomer van 2023 
Kamer geïnformeerd over de resultaten van reeds Wetgevingsoverleg geïnformeerd.
uitgevoerde onderzoeken naar de situatie van bi+ personen, Emancipatiebeleid
over de maatregelen die genomen kunnen worden en over 
waar eventueel nog extra inzichten voor nodig zijn.
TZ202212-028 De Tweede Kamer wordt in 2023 geïnformeerd Debat [05-12-2022] - De resultaten van de pilots worden in afstemming 
over de pilots én de resultaten van de pilots inzake het Wetgevingsoverleg met SZW verzameld en zullen meegenomen 
betrekken van uitwerkingsgerechtigde en niet- Emancipatiebeleid worden in de voortgangsrapportage van de 
uitkeringsgerechtigde vrouwen bij (in) de arbeidsmarkt. Emancipatienota die eind 2023 naar de Tweede 
Kamer verstuurd zal worden.
T03270 De minister voor Rechtsbescherming zegt de Eerste Debat [14-09-2021] - Plenaire beh. In 2027 bij de tussenevaluatie van de 
Kamer toe, naar aanleiding van een vraag van het lid Karimi Wijz. van Boek 2 van het Burgerlijk topvrouwenwet wordt deze toezegging betrokken.
(GroenLinks), dat bij de evaluatie van de wet de assumptie - Wetboek ivm het evenwichtiger 
dat als de raad van commissarissen diverser wordt gemaakt, maken van de verhouding tussen 
de raad van bestuur ook vanzelf diverser wordt - onderzocht het aantal mannen en vrouwen in 
zal worden en dat indien mocht blijken dat dit niet het geval het bestuur en de RvC van grote 
is, er passend beleid komt. naamloze en besloten 
vennootschappen
Het kabinet gaat één keer per jaar rapporteren over de Debat [06-12-2021] - WGO Het kabinet rapporteert hier nu jaarlijks over.
ontwikkelingen en de NLse inzet tav. zorgwekkende Begrotingsonderdeel Emancipatie
ontwikkelingen op gendergelijkheid, SRGR en gelijke rechten 
LHBTI-personen in de EU’.
TZ202211-278 In het Onderwijsakkoord (Kamerstuk 35 925- Debat [24-11-2022] - De verkenning naar één cao is uitgevoerd. Na 
VIII, nr. 184) is afgesproken een verkenning naar één cao uit Begrotingsbehandeling OCW 2023 afronding van de verkenning ontvangt de Tweede 
te voeren, waarin de wens van de vakbonden om rechtstreeks plenaire behandeling voortzetting, Kamer een reactie hierop.
met de minister te onderhandelen wordt betrokken. Deze onderdeel onderwijs
verkenning loopt en wordt eind 2022 afgerond. Na afronding 
van de verkenning ontvangt de Tweede Kamer een reactie 
hierop van de minister OCW.
tz_OCW_2022_10 De minister informeert de Tweede Kamer in Debat [17-02-2022] - Na het Ministerieel Vierlandenoverleg OCW in 
een brief over de hoge studieschulden van studenten uit het Tweeminutendebat Voortgang OCW januari 2023 zal de Tweede Kamer via een brief 
Caribisch deel. In de brief gaat hij in op de problematiek, de in Caribisch Nederland worden geïnformeerd over de uitkomsten van dit 
stand van zaken en de aanpak. overleg. Studiefinanciering zal dan ook worden 
meegenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1
