Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
TZ202211142 De bewindspersonen (de heer Dijkgraaf en de Debat [17-11-2022] - De genoemde aangescherpte doelen en 
heer Wiersma) zeggen toe dat zij zich in de OCW Begroting Wetgevingsoverleg OCW indicatoren worden uitgewerkt voor de Begroting 
2024 richten op de beleidsdoelen, inclusief het aanscherpen Begrotingsonderzoek van 2024 en deze zullen aansluiten bij de 
van deze beleidsdoelen, én deze laten aansluiten bij de Stategische Evaluatie Agenda. De Tweede Kamer 
Strategische Evaluatie Agenda. Het betreft dan wordt hierover voor de begrotingsbehandeling 
geactualiseerde beleidsindicatoren passend bij de OCW 2024 geïnformeerd.
prioriteiten in de begroting.
TZ202211-273 Ter vermindering van de werkdruk van leraren Debat [24-11-2022] - De planning is dat de door de Inspectie van het 
is de maatregel aangekondigd om naar duidelijker eisen aan Begrotingsbehandeling OCW 2023 Onderwijs geconcretiseerde en aangepaste 
onderwijskwaliteit en een eenduidige opdracht te gaan plenaire behandeling voortzetting, onderzoekskaders aan het einde van het tweede 
(Kamerstuk 31293, nr. 651). Ter uitvoering van deze maatregel onderdeel onderwijs kwartaal 2023 naar de Tweede Kamer worden 
gaat de Inspectie van het Onderwijs de onderzoekskaders gezonden.
concretiseren en aanpassen, die midden 2023 naar de 
Tweede Kamer worden gestuurd.
T02245 De Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en (EK 33.862, A) Initiatiefvoorstel- De rapporten van de Inspectie van het onderwijs 
Wetenschap zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van een Bisschop, Van Meenen en Rog over de deugdelijkheidseisen en over de 
opmerking van het lid Ganzevoort (GroenLinks), toe dat zowel Doeltreffender regeling van het bevindingen (het stimulerende deel) zijn en blijven 
het rapport van de inspectie over de deugdelijkheidseisen als onderwijstoezicht van 29 september openbare stukken.
het rapport over de bevindingen (het stimulerende deel) 2015
openbare stukken zijn.
TZ202211149 De Tweede Kamer ontvangt brieven over de Debat [17-11-2022] - De toegezegde brieven worden aan de Tweede 
volgende onderwerpen: - Emancipatie – studiefinanciering - Wetgevingsoverleg OCW Kamer gezonden.
medezeggenschap - menukaart leermiddelen mbo - toekomst Begrotingsonderzoek
hoger onderwijs - financiële impuls krimpregio's.
tz_OCW_2019_130 De Tweede Kamer ontvangt elk jaar Debat [26-06-2019] - Het uitvoering geven aan deze toezegging is 
voorafgaand aan de OCW-begrotingsbehandeling een Wetgevingsoverleg over de Slotwet gestart in het jaar 2019 en is doorlopend van 
overzicht van lopende experimenten en pilots, met looptijd en het jaarverslag: in het kader van karakter en wordt jaarlijks gestand gedaan. Elk jaar 
en evaluatiemomenten. Dit overzicht zal voortaan jaarlijks de operatie «Meer inzicht in ontvangt de Tweede Kamer, voorafgaand aan de 
worden verschaft. Kwaliteit» wordt de OCW-begrotingsbehandeling, een overzicht van 
beleidsdoorlichting als lopende experimenten en pilot aan het einde van 
aandachtspunt bij de behandeling het jaar.
van het Jaarverslag meegenomen)
tz_OCW_2015_218 In de tweede helft van 2016 ontvangt de Debat [07-12-2015] - Notaoverleg Om beide Kamers te kunnen informeren en een 
Tweede Kamer een verkennende studie over faillissement over de initiatiefnota van het lid zorgvuldige heroverweging te maken of 
van scholen. Straus: Krimp in het voortgezet aanpassing van onderwijswetgeving nodig is op 
onderwijs - van kramp naar kans het gebied van faillissementen in het onderwijs is 
het van belang de ontwikkelingen met betrekking 
tot wetsvoorstellen over de pre-pack af te wachten. 
Het is nog niet duidelijk wanneer dit zal gebeuren.
TZ202212-091 Begin 2023 ontvangt de Tweede Kamer een Debat [14-12-2022] - De Tweede Kamer wordt in het voorjaar van 2023 
brief over kansengelijkheid, waarin onder andere het Commissiedebat Onderzoekskaders geïnformeerd.
leerplusarrangement voortgezet onderwijs wordt 2022 Inspectie van het Onderwijs
opgenomen alsmede kansrijk adviseren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 277
