Totaal t/m 2017 2018 2019 2020 2021 2022
toegekend 
NGF-budget Restant
Totaal uitgaven NGF-
548.678 0 0 0 0 0 8.792 539.886
Projecten
Subsidies 40.000 900
Subtotaal uitgaven 
Digitaliseringsimpuls 140.000 0 0 0 0 0 1.388 138.612
onderwijs NL
Hoger beroepsonderwijs
Subsidies 140.000 1.388
0
Subtotaal uitgaven Biotech 
49.600 0 0 0 0 0 1.140 48.460
boosterreeks
Onderzoek en 
wetenschapsbeleid
Toelichting
Open Leermateriaal
Er zijn vanuit de vijf programmalijnen activiteiten gestart om scholen te 
verbinden, leraren te versterken, open leermateriaal te verrijken, de infra­
structuur te verbeteren en kennis te ontwikkelen. Het project ligt op schema 
qua resultaten en bijbehorende financiën. De projectspecifieke afspraken 
zijn begin november afgerond in en in december ondertekend.
In de komende maanden ligt de focus op het verder ontwerpen van de 
regeling, de projectsubsidie voor Kennisnet, CITO en SLO voor de komende 
jaren en het evaluatie- en monitoringsplan van het programma.
Ontwikkelkracht
Het programma Ontwikkelkracht investeert in het lerend vermogen van 
het onderwijs, door te bouwen aan een stevige kennisinfrastructuur voor 
het funderend onderwijs. Ontwikkelkracht investeert in kennisdeling, de 
ontwikkeling van effectieve interventies, het versterken van de onderzoeks- 
en verbetercultuur en het professionaliseren van leraren en schoolleiders 
tot expertleraren en -schoolleiders die als Onderzoeks- en Ontwikkelscholen 
andere scholen gaan opleiden. Onderwijsprofessionals en wetenschappers 
staan aan het roer om te zorgen voor meer evidence-informed werken in 
het onderwijs, met als doel een impuls te geven aan de onderwijskwaliteit.
Het programma is in de zomer van 2022 opgestart. De projectspecifieke 
afspraken zijn begin november afgerond in en in december ondertekend. In 
het najaar is de werving gestart voor de eerste functies bij het programma­
bureau, dat onderdeel uitmaakt van het Ministerie van OCW. Hierdoor zijn 
de apparaatskosten voor 2022 lager dan verwacht. De subsidies voor de 
uitvoerende partijen zijn eind 2022 (nagenoeg) gereed, waardoor de 
uitgaven in 2023 zullen materialiseren in plaats van in 2022.
Digitaal onderwijs goed geregeld
Door dit project maken scholen met minder inspanning en risico gebruik 
van digitale toepassingen in het onderwijs. Scholen kunnen op deze manier 
toekomstbestendig onderwijs bieden en het beste uit hun leerlingen/
studenten halen. Het project is in de zomer van 2022 opgestart. De project­
specifieke afspraken zijn begin november afgerond in en in december 
ondertekend.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 279
