Bijlage 8: Focusonderwerp Financieel Jaarverslag Rijk 2022
Tabel 134 Overzicht ISB's en beroep art. 2.27 van de CW
Nr Begrotingsstuk Onderwerp Beroep art. Verplich­ Uitgaven Indienings­ Aangenomen 
2.27, tweede tingen voor datum door EK 
lid, CW (ja/ aangegaan autorisatie EK (datum)
nee) voor (ja/nee)
autorisatie EK 
(ja/nee)
1 14 Verwerven kunstwerk Nee Nee Nee 8-dec-21 18-jan-22
2 14 Tegemoetkoming musea na directe Ja Ja Ja 23-dec-22 24-mei-22
lockdown
3 3, 14 Extra middelen examens en steunpakket Ja Ja Ja 26-jan-22 24-mei-22
cultuur in verband met Covid-19
4 1, 3, 4, 6, 7, 11, 95 Overlopende verplichtingen van o.a. Ja Ja Ja 3-feb-22 21-jun-22
zelftesten, ventilatie en Nationaal 
Programma Onderwijs
5 4, 11, 14 Maatschappelijke diensttijd en KOT Ja Ja Ja 4-feb-22 24-mei-22
kwijtscheldingen
6 1, 3, 14, 91, 95 Nationaal Programma Onderwijs en Ja Ja Ja 21-apr-22 12-jul-22
suppletieregeling cultuur
7 1, 3, 4, 6, 9, 11, 12, 13, Werk aan Uitvoering, Oekraïne en Ja Ja Ja 7-jul-22 7-feb-22
14, 15, 16, 95 Herdenkingsjaar Slavernijverleden
Toelichting
Het besluit in de eerste Incidentele Suppletoire Begroting (ISB), namelijk 
het verwerven van een kunststuk, kon niet wachten tot de reguliere Eerste 
Suppletoire Begroting omdat de aankoop een snelle afhandeling van de 
verwerving richting de eigenaar/verkoper behoefde. Indien er was gewacht 
tot het eerstvolgende reguliere begrotingsmoment, de Eerste Suppletoire 
Begroting, had de aankoop van het kunststuk pas drie maanden later 
kunnen plaatsvinden. De aankoop van het kunststuk heeft plaatsgevonden 
nadat de Staten-Generaal deze incidentele begrotingswet heeft geautori­
seerd.
Het besluit in de tweede ISB, namelijk het tegemoetkomen van musea na 
de directe lockdown in december 2021, kon niet wachten tot de reguliere 
Eerste Suppletoire Begroting omdat er spoedig verplichtingen moesten 
worden aangegaan richting het Mondriaan Fonds. Om dezelfde reden is 
de uitvoering van dit beleid al gestart voordat de Staten-Generaal deze 
begrotingswet had geautoriseerd. Voor de indiening van deze ISB is de 
Kamer vooraf geïnformeerd per brief van 21 december 2021 over 
«Aanpassing steunmaatregelen». Uitstel van de uitvoering van dit beleid 
was niet in het belang van het rijk omdat de culturele sector in deze periode 
haar deuren moest sluiten vanwege een harde lockdown. Om de klap voor 
deze sector op te vangen was het nodig dat het kabinet met spoed 
aanvullend € 5,6 miljoen beschikbaar stelde voor de periode van de 
verplichte sluiting via het Mondriaan Fonds.
De besluiten in de derde ISB, namelijk aanpassingen aan eindexamens en 
een steunpakket voor de culturele en creatieve sector wegens de lockdown, 
konden niet wachten tot de reguliere Eerste Suppletoire Begroting. 
Normaliter wordt nieuw beleid pas uitgevoerd nadat de Staten-Generaal 
de begrotingswet heeft geautoriseerd. De uitvoering van de maatregelen 
die in deze derde ISB zijn opgenomen konden echter niet wachten. Er moest 
namelijk snel worden overgegaan tot het verplichten en uitgeven van 
bedragen richting scholen en uitvoeringsinstanties zodat zij aan de slag 
kunnen met betrekking tot de eindexamens en richting diverse culturele 
fondsen met betrekking tot het steunpakket voor de culturele en creatieve 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1 282
