sector. Daarom heeft het kabinet de uitvoering van deze maatregelen gestart 
voordat deze waren geautoriseerd door de Staten-Generaal. Voor de 
indiening van deze ISB is de Kamer vooraf geïnformeerd per brief van 
17 december 2021 over Besluit eindexamens voortgezet onderwijs 2022 
(Kamerstukken II 2021/22, 31289, nr. 506). Ook over het steunpakket voor 
de culturele en creatieve sector is de Kamer op 14 december 2021 geïnfor­
meerd per brief Steunpakket in het eerste kwartaal van 2022 (Kamerstukken 
II 2021/22, 35420, nr. 462).
De besluiten in de vierde ISB, namelijk het overhevelen van de middelen 
voor zelftesten en het uitvoeren van de tegemoetkomingsregeling voor 
studenten in verband met COVID-19, konden niet wachten tot de reguliere 
Eerste Suppletoire Begroting. De middelen moesten destijds snel worden 
overgeboekt zodat er spoedig verplichtingen konden worden aangegaan. 
Normaliter wordt nieuw beleid pas in uitvoering genomen nadat de Staten-
Generaal de begrotingswet heeft geautoriseerd. De uitvoering van de 
maatregelen die in deze vierde ISB zijn opgenomen konden echter niet 
wachten omdat er moest worden overgegaan tot het verplichten van 
bedragen voor de regelingen omtrent zelftesten en zo snel mogelijk toeken­
ningen moesten worden gedaan in de tegemoetkomingsregeling aan 
studenten. Daarom heeft het kabinet de uitvoering van deze maatregelen 
gestart voordat deze waren geautoriseerd door de Staten-Generaal. Voor 
de indiening van deze ISB is de Kamer vooraf geïnformeerd per brief van 
13 december 2021 over Budgettaire mutaties van de begroting van het 
ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (VIII) sinds de tweede 
suppletoire begroting 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 35925, nr. 142).
De besluiten in de vijfde ISB, namelijk herverkaveling maatschappelijke 
diensttijd, steunpakket voor de culturele en creatieve sector en kwijt­
schelding publieke schulden toeslagengedupeerden, konden niet wachten 
tot de reguliere Eerste Suppletoire Begroting. De middelen moesten 
destijds snel worden overgeboekt zodat er spoedig verplichtingen konden 
worden aangegaan en DUO-schulden konden worden kwijtgescholden. 
Normaliter wordt nieuw beleid pas in uitvoering genomen nadat de Staten-
Generaal de begrotingswet heeft geautoriseerd. De uitvoering van de 
maatregelen die in deze ISB waren opgenomen konden echter niet wachten 
omdat er moest worden overgegaan tot het verplichten van bedragen voor 
de voor de regelingen met betrekking tot maatschappelijke diensttijd en 
het steunpakket voor de culturele en creatieve sector. Daarnaast moest DUO 
zo spoedig mogelijk doorgaan met het kwijtschelden van DUO-schulden van 
gedupeerden in de kinderopvangtoeslagaffaire. Daarom heeft het kabinet 
de uitvoering van deze maatregelen gestart voordat deze waren geautori­
seerd door de Staten-Generaal. Voor de indiening van deze ISB is de Kamer 
vooraf geïnformeerd over het gedeelte van de kinderopvangtoeslagaffaire 
per brief van 13 december 2021 over Budgettaire mutaties van de begroting 
van het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (VIII) sinds de 
tweede suppletoire begroting 2021 (Kamerstukken II, 2021/22, 35925, nr. 
142) en over het steunpakket voor de culturele en creatieve sector per brief 
van 31 januari 2022 over Vijfde specifiekesteunpakket voor de culturele en 
creatieve sector (Kamerstukken II, 2021/22, 32820-458, nr. 458).
De besluiten in de zesde ISB, namelijk de suppletieregeling cultuur, 
ventilatie in scholen en het Nationaal Programma Onderwijs, konden niet 
wachten tot de reguliere Eerste Suppletoire Begroting. Normaliter wordt 
nieuw beleid pas uitgevoerd nadat de Staten-Generaal de begrotingswet 
heeft geautoriseerd. De uitvoering van de maatregelen die in deze zesde ISB 
zijn opgenomen konden echter niet wachten. Er moest namelijk snel worden 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 VIII, nr. 1
