MEMORIE VAN TOELICHTING 
 
A. ALGEMEEN DEEL 
 
Inhoudsopgave 
 
1. Inleiding  
 
2. Huidige situatie kinderopvang Caribisch Nederland  
 
3. Doel van het wetsvoorstel en de verantwoordelijkheidsverdeling 
 
4. Hoofdlijnen van het voorstel 
 
5. Kwaliteitseisen kindercentra en gastouders 
 
6. Verhouding tot nationale wetgeving 
 
7. Gevolgen (m.u.v. financiële gevolgen) en regeldruk 
 
8. Uitvoering 
 
9. Toezicht en handhaving 
 
10. Gegevens en informatie 
 
11. Financiën en financiële gevolgen 
 
12. Evaluatie 
 
13. Advies en consultatie 
 
14. Overgangsrecht en inwerkingtreding
