2. Huidige situatie kinderopvang Caribisch Nederland 
Sinds de staatkundige transitie van 10 oktober 2010 is de verantwoordelijkheid voor 
kinderopvang in Caribisch Nederland belegd bij de openbare lichamen. De Europees 
Nederlandse wetgeving voor de kinderopvang en het onderwijsachterstandenbeleid is er 
niet van toepassing. De kinderopvang in Caribisch Nederland verschilt mede daarom van 
de situatie in Europees Nederland, en heeft zich bovendien als gevolg van de lokale 
verantwoordelijkheid verschillend ontwikkeld.  
 
In dit hoofdstuk wordt de situatie van de kinderopvang in Caribisch Nederland gegeven. 
Belangrijke bronnen hiervoor zijn de nulmeting (2019) en het vervolgonderzoek (2021) 
6
van Ecorys. Uit de nulmeting blijkt dat de staat van de kinderopvang op de openbare 
lichamen verschillend is. Op elk openbaar lichaam zijn er voorzieningen voor dagopvang 
en buitenschoolse opvang waarvan ouders in verhouding veel gebruik maken. Daarnaast 
is er ook nog sprake van informele opvang. In tegenstelling tot Europees Nederland 
gaan de kinderen vaak gedurende een hele week naar de opvang en komt ‘deeltijd’-
opvang (opvang gedurende enkele dagen/dagdelen per week) minder voor. Uit het 
onderzoek blijkt ook dat de kwaliteit van de voorzieningen wisselend is en dat er nog 
forse inspanningen nodig zijn om tot structureel goede en voor iedereen betaalbare 
kinderopvang te komen. In 2021 heeft Ecorys een vervolgonderzoek uitgevoerd dat 
voortbouwt op de nulmeting. Doel van dit onderzoek is om de opbrengsten van het 
programma in kaart te brengen en een aantal aanbevelingen te doen ten behoeve van 
het programma. 
In paragraaf 2.1 wordt op hoofdlijnen de feitelijke situatie per openbaar lichaam 
beschreven. In paragraaf 2.2 wordt stilgestaan bij de sociaaleconomische situatie waarin 
kinderen in Caribisch Nederland opgroeien en het risico op leer- en 
ontwikkelachterstanden. In de paragrafen 2.3 tot en met 2.5 worden de belangrijkste 
inzichten en conclusies uit het onderzoek belicht langs de lijnen van dit wetsvoorstel: 
kwaliteit en het toezicht erop, en financiering. Paragraaf 2.6 bevat de conclusie. 
2.1 De openbare lichamen 
2.1.1 Eilandelijke situatie: deelname en aanbod 
Bonaire 
Op Bonaire wonen ongeveer 3.000 kinderen in de leeftijd van 0 tot de 
middelbareschoolleeftijd. Op Bonaire zijn in 2022 in totaal circa 45 aanbieders van 
kinderopvang actief. Daarnaast zijn er ook enkele gastouders actief die kinderen thuis 
opvangen. De voertaal in de kinderopvang is hoofdzakelijk Papiaments en Nederlands.  
De organisaties verschillen in grootte, variërend van kleinere organisaties die aan één 
groep opvang bieden op een locatie in of aan het huis van de aanbieder, tot organisaties 
met meerdere groepen en soms meerdere locaties. Enkele organisaties nemen deel aan 
de ontwikkeling van integrale kindercentra (IKC) op Bonaire. Deze organisaties werken 
samen met scholen voor primair onderwijs en zijn soms gehuisvest in een 
schoolgebouw.  
Een groot deel van de houders van kindercentra (40) heeft zich verenigd in de 
belangenorganisatie Lokaal Overleg Kinderopvang Bonaire (LOKB). LOKB treedt vooral 
op als gesprekspartner richting het openbaar lichaam en het Rijk.  
Op Bonaire werd in 2021 door bijna 70% van de kinderen in de leeftijd van 0 tot 4 jaar 
gebruik gemaakt van dagopvang. Ten opzichte van de nulmeting (60%) zijn meer 
 
6
 Ecorys (2022). Evaluation and monitoring of the BES(t) 4 Kids program and the law Childcare for 
the Caribbean Netherlands, Rotterdam.
