een ongunstige economische, sociale of culturele omgeving – met name in de 
thuissituatie – op school slechter starten of presteren dan zij bij een gunstiger situatie 
‘zouden kunnen’ gezien hun potentieel. Een achterblijvende ontwikkeling op het gebied 
van taal speelt hierbij vaak een grote rol. Kinderen van 2,5 tot 4 jaar met een verhoogd 
risico op een achterstand worden door de gemeente gestimuleerd om deel te nemen aan 
voorschoolse educatie.   
Een dergelijke indicator kan op dit moment in Caribisch Nederland niet worden gebruikt 
vanwege het ontbreken van data, maar gezien het (gemiddelde) opleidingsniveau van 
de ouders, de meertalige situatie waarbij de moedertaal vaak niet het Nederlands is en 
de armoedeproblematiek binnen gezinnen, kan redelijkerwijs worden aangenomen dat 
het merendeel van de kinderen in Caribisch Nederland een groot risico loopt op een 
achterstand. Deze kinderen zouden in Europees Nederland in aanmerking komen voor 
voorschoolse educatie. 
2.3 Situatie met betrekking tot de kwaliteit 
Uit de nulmeting en het vervolgonderzoek van Ecorys komt een wisselend beeld naar 
voren over de kwaliteit. Dit wordt hieronder schetsmatig toegelicht.  
2.3.1 Kwaliteit kinderopvang voor de start van het programma BES(t) 4 kids 
Door de beperkte financiële mogelijkheden van een grote groep ouders en het vaak 
ontbreken van voldoende middelen bij de openbare lichamen (zie paragraaf 2.5) is er bij 
houders van kindercentra en gastouders een permanente druk geweest om de kosten 
van de opvang laag te houden. Het ligt voor de hand dat dit een van de oorzaken is dat 
er weinig is geïnvesteerd in de kwaliteit van de kinderopvang, de huisvesting en 
spelmaterialen.  
Op Bonaire en Sint Eustatius waren in 2019 reeds Eilandsverordeningen voor de 
kinderopvang van kracht met daarin enkele kwaliteitseisen. In het geval van Sint 
Eustatius gold de Eilandsverordening wel voor de dagopvang, maar niet voor de 
buitenschoolse opvang. Op Saba was geen Eilandsverordening van kracht, maar werd de 
dagopvang zoals gezegd georganiseerd door het openbaar lichaam. 
Er was in de kinderopvang al aandacht voor de ontwikkeling van kinderen. Het 
7
programma High Scope (op Saba en Sint Eustatius) en Kaleidoscoop (op Bonaire) is 
jaren geleden, voor 10-10-2010, geïntroduceerd en verschillende medewerkers zijn 
getraind om met die methodiek te werken. In de praktijk bleek echter dat deze 
programma’s niet meer altijd volledig en naar behoren werden gehanteerd. De meeste 
mensen die destijds hiervoor waren opgeleid, zijn inmiddels vertrokken en de afgelopen 
jaren is slechts minimaal geïnvesteerd in het trainen van nieuwe mensen.  
In de kinderdagopvang op Saba was het aantal kinderen per medewerker 1 op 6-8 en op 
Sint Eustatius 1 op 6-7. Op Bonaire liep dat meer uiteen, van 1 op 4 tot 1 op 12. Ook bij 
de buitenschoolse opvang was het beeld hiervan divers. 
De opleidingsniveaus van medewerkers waren wisselend, terwijl dit samen met de 
groepsgrootte een belangrijke voorspeller is voor de kwaliteit van de opvang. 
Medewerkers hebben niet altijd een pedagogische opleiding. De meerderheid van de 
medewerkers heeft een opleiding op het niveau van MBO-2 of lager. De beloning van de 
medewerkers varieert en is laag met als gevolg dat werken in de kinderopvang als 
minder aantrekkelijk wordt ervaren.  
 
7
 Kaleidoscoop is de Nederlandse vertaling van het oorspronkelijk Engelstalige programma High 
Scope.
