Met betrekking tot het pedagogisch en educatief handelen wordt in de 
Eilandsverordening geregeld dat houders van kindercentra en gastouders beleid moeten 
voeren dat ertoe leidt dat dit redelijkerwijs leidt tot verantwoorde kinderopvang. 
Belangrijke ondersteunende eisen daarbij zijn dat houders van kindercentra een 
pedagogisch beleidsplan moeten opstellen waarin staat beschreven wat hun 
pedagogische visie is en hoe wordt voldaan aan de eis voor verantwoorde kinderopvang, 
en dat de dagopvang moet werken met een programma voor voorschoolse educatie. Ten 
aanzien van het pedagogisch beleidsplan is bekend dat nog niet alle kindercentra dit 
voldoende hebben opgesteld. Vanuit het programma worden de aanbieders hierbij 
ondersteund. Sinds 2020 is vanuit het programma ingezet op het (her)implementeren 
van programma’s voor voor- en vroegschoolse educatie. Er worden trainingen 
aangeboden waar beroepskrachten van veel kindercentra aan deelnemen.  
Goed opgeleid personeel is van groot belang om de kwaliteit van de kinderopvang naar 
een hoger niveau te tillen. Wat betreft de beroepskwalificaties is de minimale eis een 
mbo2-opleiding op de bovenwinden en een mbo3-opleiding op Bonaire (met een 
overgangsperiode tot juli 2025). Sinds 2020 worden vanuit het programma opleidingen 
aangeboden ten behoeve van het behalen van deze eis. In juni 2021 beschikte 47% van 
de beroepskrachten over de gevraagde opleiding en in december 2021 53%, en op dat 
moment waren 131 beroepskrachten nog in opleiding. De verwachting is dat op deze 
wijze de meeste beroepskrachten binnen enkele jaren beschikken over de juiste 
opleiding. De beroepskwalificaties zullen uiteindelijk worden vastgelegd in lagere 
wetgeving. Gedacht wordt om voor de beroepskwalificaties een overgangsregeling van 
enkele jaren in te stellen, om de beroepskrachten in de gelegenheid te stellen om de 
opleiding te volgen. 
Om ervoor te zorgen dat het opgeleide personeel ook werkzaam blijft binnen de 
kinderopvang, is het verbeteren van de arbeidsvoorwaarden eveneens prioriteit. Op dit 
moment kiest goed geschoold personeel voor het onderwijs of andere sectoren, omdat 
de arbeidsvoorwaarden daar beter zijn. Het kabinet wil dit zo veel mogelijk voorkomen 
en zet in op het verbeteren van de arbeidsvoorwaarden. Een eerste belangrijke stap is 
gezet met het verhogen van de subsidies om te kunnen voldoen aan de wettelijke 
(minimum)lonen en eerste stappen te zetten in het verbeteren van de 
arbeidsvoorwaarden. In nauw overleg met de houders van kindercentra en werknemers 
wordt binnen het programma BES(t) 4 kids onderzocht of kan worden toegewerkt naar 
9
een CAO voor medewerkers in de kinderopvangsector. 
 
In de Eilandsverordening zijn maximale groepsgroottes en de beroepskracht-kindratio 
vastgelegd. Vooral kindercentra op Bonaire hadden op dit vlak stappen te zetten. Vanuit 
het programma BES(t) 4 kids is bekend dat de meeste houders van kindercentra hier 
inmiddels aan voldoen. 
Voor wat betreft huisvesting is de verwachting dat, omdat de vraag naar kinderopvang 
gezien de verbeterde financiële toegankelijkheid waarschijnlijk zal stijgen, de behoefte 
aan passende huisvesting zal toenemen. Vooral op Bonajre betekent dit dat het aantal 
plaatsen in de kinderopvang, zowel dagopvang als de buitenschoolse opvang, zal 
moeten worden uitgebreid. Daarnaast voldoet de huisvesting niet in alle gevallen aan de 
kwaliteitseisen die in de verordening worden gesteld. Van oudsher wordt daar door een 
aantal kindercentra opvang aangeboden in huurhuizen die moeilijk aan te passen zijn 
aan de regelgeving. Omdat houders van kindercentra en gastouders in principe zelf 
verantwoordelijk zijn voor de huisvesting, zijn zij zelf bezig om te investeren in betere 
huisvesting. Samen met het openbaar Lichaam worden de knelpunten en 
 
9
 Het sluiten van een CAO is in de basis een zaak tussen werkgevers en werknemers.
