kinderopvangtoeslag, is dat in Caribisch Nederland niet het geval. In de situatie ten tijde 
11
van de nulmeting hadden de openbare lichamen subsidierelaties met een aantal 
aanbieders van kinderopvang. Op Saba en Sint Eustatius werd een deel van de 
dagopvang voornamelijk door het openbaar lichaam gesubsidieerd. Op Bonaire gold dat 
voor de buitenschoolse opvang.  
Daarnaast betalen ouders een ouderbijdrage. De openbare lichamen verstrekken voor 
kinderen die opgroeien in armoede kindplaatssubsidies waardoor kinderopvang voor de 
betreffende ouders gratis of tegen een gereduceerde ouderbijdrage wordt aangeboden. 
12
De gemiddelde ouderbijdrage voor de dagopvang bedroeg ten tijde van de nulmeting 
zo’n $ 400 per maand (bij vijf dagen per week) en voor de buitenschoolse opvang zo’n 
$ 250 per maand (bij vijf dagen per week). De daadwerkelijke prijs die ouders betalen 
varieerde omdat (een deel van) de kosten soms door het openbaar lichaam worden 
gedragen. Ook geven aanbieders aan dat ouders niet altijd in staat zijn om de 
ouderbijdrage te betalen of dat de incasso van ouderbijdragen moeizaam verloopt. Zij 
nemen daardoor soms genoegen met een lagere ouderbijdrage. 
Als de hoogte van de ouderbijdrage wordt afgezet tegen het gemiddelde 
huishoudinkomen, dan wordt duidelijk dat de reguliere kinderopvang voor een behoorlijk 
deel van de bevolking in verhouding duur is. De gemiddelde dagopvang (5 dagen per 
week) kost op Bonaire tussen 200 en 350 dollar per maand. Een gemiddeld besteedbaar 
13
inkomen van een huishouden op Bonaire bedraagt $38.000. Ouders besteden derhalve 
gemiddeld tussen 10 en 15% van het inkomen aan kinderopvang. Voor ouders die in 
armoede leven zou het aandeel in het inkomen rond 15% komen te liggen. In Europees 
Nederland ligt dat percentage gemiddeld op zo’n 6%. Dit ligt lager omdat in Europees 
Nederland voor werkende ouders ongeveer twee derde van de kosten door de overheid 
wordt gefinancierd via de kinderopvangtoeslag. Gevolg is dat ouders in Caribisch 
Nederland vaker overgaan tot informele vormen van opvang of dat ouders thuisblijven. 
Vanuit het Rijk werden in het verleden slechts beperkte structurele middelen voor de 
kinderopvang in Caribisch Nederland ter beschikking gesteld. De Minister van VWS 
subsidieerde de buitenschoolse activiteiten op de eilanden voor de jeugd tot 18 jaar 
(gemiddeld $1,2 mln per jaar). Vanuit de bijzondere uitkering Integrale Middelen werd 
gebundeld budget vanuit het Rijk (BZK, OCW, SZW en VWS) voor een samenhangende 
aanpak in het sociale domein beschikbaar gesteld. De middelen zijn vaak op incidentele 
basis vrijgekomen en waren niet bedoeld om de kinderopvang structureel te financieren. 
Er was geen financiële basis om de kinderopvang structureel te verbeteren. Met de start 
van het programma BES(t) 4 kids in 2018 is budget ingezet om de kinderopvang 
kwalitatief te verbeteren en eerste stappen te zetten op weg naar een voor alle ouders 
betaalbare kinderopvang. Vanaf 1 juli 2020 is de tijdelijke subsidieregeling van kracht en 
ontvangen houders van kindercentra en gastouders subsidies. 
Via de tijdelijke subsidieregeling is de ouderbijdrage sinds 2020 met stappen verlaagd. 
Per juli 2021 bedraagt de (minimale) ouderbijdrage $ 100-125 en voor de 
buitenschoolse opvang is dat $ 50. Ouders die gebruikmaken van gastouders betalen 
voor de dagopvang een bedrag van $ 100 voor de buitenschoolse opvang. Met ingang 
van 1 januari 2022 is in het kader van koopkrachtmaatregelen de ouderbijdrage 
verlaagd: voor de dagopvang met $25 voor de dagopvang en voor de buitenschoolse 
opvang bij volledige opvang per maand. De openbare lichamen betalen de opvang voor 
 
11
 Vanaf 2020 heeft het Rijk subsidie verstrekt aan de houders van kindercentra en gastouders.  
12
 Middels de subsidieregeling van het Rijk zijn deze ouderbijdragen vanaf 2020 omlaag gebracht.  
13
 Zie Ecorys (2019). Nulmeting Kinderopvang Caribisch Nederland. blz. 22. Hierbij moet worden 
aangemerkt dat informele inkomsten door het CBS niet worden meegenomen, maar in praktijk wel 
vaak voorkomen.
