3. Doel van het wetsvoorstel en de verantwoordelijkheidsverdeling 
In paragraaf 3.1 wordt nader ingegaan op het doel van het wetsvoorstel. Daarnaast 
wordt in dit hoofdstuk de verantwoordelijkheidsverdeling (paragraaf 3.3 en 3.4) die ten 
grondslag ligt aan het wetsvoorstel toegelicht. Gerelateerd aan de 
verantwoordelijkheidsverdeling wordt ook stilgestaan bij de relatie met de wetgeving in 
Europees Nederland (paragraaf 3.2), de opbouw van het wetsvoorstel en lagere 
regelgeving (paragraaf 3.5) en het jaarlijkse overleg tussen het Rijk, de openbare 
lichamen en de toezichthouders (paragraaf 3.6). 
3.1 Doel van het wetsvoorstel 
De eerste levensjaren zijn bepalend voor de ontwikkelingskansen voor een kind. 
Wetenschappelijk onderzoek laat zien dat hoe eerder een kind wordt gestimuleerd, hoe 
14
positiever de effecten op de ontwikkeling van het kind zijn. Wanneer een kind eenmaal 
een achterstand heeft, bijvoorbeeld op het gebied van woordenschatontwikkeling, wordt 
het verschil ten opzichte van kinderen die geen achterstand hebben snel groter. Ook 
15
vanuit onderwijskundig oogpunt geldt: vroeg starten met het stimuleren van de 
ontwikkeling van kinderen heeft een hoog rendement. Kinderopvang speelt in die zin een 
belangrijke rol in het vroegtijdig stimuleren van kinderen.  
 
De beschrijving van de situatie in Caribisch Nederland in hoofdstuk 2 laat zien dat er 
sprake is van een substantiële problematiek van armoede en dat de risico’s op 
achterstanden bij kinderen op het terrein van ontwikkelen en leren aanzienlijk zijn. Dit, 
in combinatie met een stelsel van kinderopvang dat voor veel ouders duur is en vaak 
niet toereikend is op het gebied van huisvesting en kwaliteit, maakt dat structurele 
verbeteringen in de kinderopvang gewenst zijn. Er is behoefte aan kinderopvang die een 
veilige, zorgzame en ontwikkelgerichte omgeving biedt aan kinderen, en die financieel 
toegankelijk is voor alle kinderen. 
 
Vanuit het uitgangspunt dat alle kinderen in Nederland recht hebben op dezelfde 
mogelijkheden om zich te ontwikkelen, hebben de openbare lichamen en het Rijk samen 
uitgesproken dat zij willen zorgen voor een stelsel van veilige, kwalitatief goede en 
betaalbare kinderopvang in Caribisch Nederland. Met dit wetsvoorstel worden de kaders 
voor dit kinderopvangstelsel structureel verankerd. 
 
Het doel van het wetsvoorstel is het verbeteren van de kwaliteit en het verhogen van de 
financiële toegankelijkheid van de kinderopvang in Caribisch Nederland. Een stelsel van 
veilige, kwalitatief goede en betaalbare kinderopvang moet bijdragen aan de optimale 
doorlopende ontwikkeling en het reduceren van achterstanden ten behoeve van een 
perspectiefrijke toekomst voor kinderen. Daarnaast draagt het bij aan de 
lastenverlichting en ontzorging van ouders, zodat zij kunnen werken en zelf een inkomen 
kunnen genereren. 
 
Het wetsvoorstel bevat kwaliteitseisen, een toezichtstelsel, en een 
financieringsstructuur. Daarnaast bevat het wetsvoorstel ook enkele wijzigingen in de 
Wet primair onderwijs BES, ten behoeve van een goede samenwerking en aansluiting 
tussen de kinderopvang en het primair onderwijs in Caribisch Nederland. Bovendien 
 
14
 OECD (2015). Skills for Social Progress: The Power of Social and Emotional Skills, OECD Skills 
Studies, OECD Publishing. 
Van Huizen, T., en Plantenga, J. (2018). Do children benefit from universal early childhood 
education and care? A meta-analysis of evidence from natural experiments. Economics of Education 
Review, 66, p. 206–222. 
15
 J.J. Heckman, D.V. Masterov (2007). The productivity argument for investing in young children. 
Applied Economic Perspectives and Policy, p. 446-493 
Heckman, J.J. (2008). Schools, skills and synapses, Economic Inquiry, Vol. 46, No. 3, p. 289-324.
