jeugdgezondheidszorg. De gemeente bepaalt zelf de indicatoren voor het bepalen van de 
doelgroep.  
 
Maatwerk Caribisch Nederland 
In hoofdstuk 2 is beschreven dat veel kinderen in Caribisch Nederland opgroeien in een 
sociaaleconomisch ongunstige situatie, en dat – hoewel hier geen nader onderzoek naar 
heeft plaatsgevonden – verondersteld kan worden dat het merendeel van de kinderen 
risico loopt op leer- en ontwikkelachterstanden. Het kabinet kiest in overleg met de 
openbare lichamen voor een integrale benadering van het kinderopvangstelsel, waarbij 
de ontwikkeling van het kind voorop staat en alle kinderen van deze voorziening gebruik 
kunnen maken. Om die reden wordt in het wetsvoorstel in tegenstelling tot Europees 
Nederland geen arbeidseis opgenomen. Het stelsel is toegankelijk en wordt gefinancierd 
voor alle kinderen. In paragraaf 4.2.1 wordt het principe van integrale kinderopvang 
verder uitgewerkt. 
 
Verder dient bedacht te worden dat in Europees Nederland het kinderopvangstelsel 
mede in relatie tot het onderwijsachterstandenbeleid, het daarmee samenhangende 
onderwijsstelsel en de positie van de gemeenten in verschillende wettelijke kaders is 
ondergebracht. Dat is ook terug te zien in de financiering, die daardoor gefragmenteerd 
is. Een Wet kinderopvang voor Caribisch Nederland die aansluit bij de Europees 
Nederlandse wetgeving zou daardoor behoorlijk complex worden, terwijl het kabinet en 
de openbare lichamen vooraf de wens hebben uitgesproken om – onder andere gezien 
de schaalgrootte van de eilanden – het kinderopvangstelsel en de daarmee 
samenhangende financiering zo eenvoudig mogelijk te houden.  
 
Tegen deze achtergrond is besloten het kinderopvangstelsel en in samenhang daarmee 
de inrichting van de voor- en vroegschoolse voorzieningen in Caribisch Nederland door 
middel van een zelfstandige wet vorm te geven en daarbij uit te gaan van een integrale 
benadering. Bovendien geeft dat de mogelijkheid om meer recht te doen aan de lokale 
omstandigheden en de wetgeving daarop te laten aansluiten. 
 
3.3 Verantwoordelijkheidsverdeling 
Dit wetsvoorstel vormt het kader voor het kinderopvangstelsel in Caribisch Nederland. 
Daarbij wordt enerzijds aangesloten bij de inrichting van het stelsel van kinderopvang in 
Europees Nederland als het gaat om de verantwoordelijkheid ten aanzien van wet- en 
regelgeving en financiering. En anderzijds wordt bij de inrichting van het stelsel 
uitdrukkelijk rekening gehouden met de omstandigheden in Caribisch Nederland. Het 
gaat dan onder meer om schaalgrootte, de eilandelijke structuur waardoor geen gebruik 
kan worden gemaakt van bovenlokale faciliteiten zoals speciaal onderwijs en specifieke 
medische zorg, de sociaaleconomische omstandigheden en de uitvoeringskracht van de 
openbare lichamen en de Rijksdienst Caribisch Nederland. 
 
Met dit wetsvoorstel beoogt het Rijk de stelselverantwoordelijkheid voor de 
kinderopvang in Caribisch Nederland op zich te nemen. Dat wil zeggen dat er centraal 
regels aan veiligheid, kwaliteit en de financiering worden gesteld en het Rijk daarvoor 
ook de middelen beschikbaar stelt. Dit gebeurt in nauwe samenwerking met de 
openbare lichamen, omdat de openbare lichamen hun eigen rol en 
verantwoordelijkheden hebben binnen het stelsel. Bovendien kan zo rekening worden 
gehouden met de specifieke omstandigheden op de verschillende eilanden. Juist 
vanwege deze bijzondere omstandigheden krijgen de openbare lichamen met dit 
wetsvoorstel de bevoegdheid om binnen de wettelijke kaders een Eilandsverordening 
Kinderopvang op te stellen waarin eilandspecifieke elementen opgenomen kunnen 
worden. 
 
13
