Het openbaar lichaam kan voor ouders die in armoede leven in het kader van het lokale 
armoedebeleid besluiten om de ouderbijdrage voor zijn rekening te nemen.  
 
Vergunningverstrekker 
Kinderopvang mag alleen worden aangeboden als een organisatie een 
exploitatievergunning heeft. Deze wordt door het bestuurscollege van het openbaar 
lichaam verstrekt. Alleen aanbieders die aan de geldende wet- en regelgeving voldoen, 
komen in aanmerking voor een exploitatievergunning. Het proces van 
vergunningverlening wordt nader toegelicht in paragraaf 4.1.3.  
 
Toezichthouder 
Het voornemen is om de Inspectie van het Onderwijs aan te wijzen als 
eindverantwoordelijke voor het toezicht op de kwaliteit van de kinderopvang. Redenen 
hiervoor zijn onder andere de onafhankelijkheid en deskundigheid van de 
toezichthouder. Beide zijn belangrijke vereisten voor het goed, zuiver en transparant 
uitvoeren van het toezicht. Daarnaast is het voornemen om ook een lokale inspecteur 
van het openbaar lichaam aan te wijzen als mede-toezichthouder, zodat er ook toezicht 
kan plaatsvinden en signalen opgepakt kunnen worden op het moment dat ambtenaren 
van de inspectie niet op het eiland aanwezig zijn. Op deze wijze worden ook de lokale 
omstandigheden in de beoordeling van de kwaliteit van het toezicht betrokken. Zie 
paragraaf 4.3 en hoofdstuk 9 voor een uitgebreide toelichting over het toezicht op de 
kwaliteit. 
 
Het voornemen is om de RCN-unit SZW als uitvoerder van de financiering van de 
kinderopvang aan te wijzen als toezichthouder op de rechtmatigheid. De RCN-unit SZW 
zal toezien op het juist toepassen van de regelgeving die betrekking heeft op het 
verstrekken van de kinderopvangvergoeding aan de organisaties en op het innen van de 
ouderbijdrage door de houders van kindercentra en gastouders. 
 
Handhaver 
De minister is verantwoordelijk voor de handhaving, en zal daarvoor verschillende 
handhavingsinstrumenten ter beschikking hebben. Verderop in deze memorie van 
toelichting (hoofdstuk 9) is beschreven welke instrumenten dat zijn. De minister kan 
mandaat verlenen om handhavingsbesluiten te nemen, waarbij eraan gedacht wordt om 
in dat kader mandaat te verlenen aan de inspectie en het openbaar lichaam. Daarnaast 
zal het openbaar lichaam de bevoegdheid krijgen om de vergunning van een locatie te 
schorsen of in te trekken. Dit wordt in hoofdstuk 9.4 nader uitgewerkt.  
 
Uitvoering kinderopvang 
De uitvoering van de kinderopvang zal voornamelijk door houders van kindercentra en 
gastouders plaatsvinden. De houders van kindercentra en gastouders zijn zelf 
verantwoordelijk voor het voldoen aan de kwaliteitseisen zoals gesteld in het 
wetsvoorstel. Daarnaast dienen zij nauw samen te werken met scholen en andere 
relevante stakeholders, ten behoeve van een doorlopende ontwikkeling van kinderen in 
Caribisch Nederland. Het openbaar lichaam zal de ondersteuning van de kinderopvang 
en de samenwerking tussen kinderopvang en scholen op het eiland faciliteren.
