Het Openbaar Lichaam zal in het kader van het lokale 
armoedebeleid toetsen of een ouder voldoet aan de 
criteria voor het vergoeden van de ouderbijdrage. 
Toezichthouder Het openbaar lichaam stelt een lokale toezichthouder 
aan die door de minister wordt aangewezen. Deze zal 
onder regie van de Inspectie van het Onderwijs gaan 
opereren. 
Handhaver De openbare lichamen kunnen, als vergunningverlener, 
in het uiterste geval overgaan tot schorsing of 
intrekking van een exploitatievergunning.  
 
3.5 Opbouw van het wetsvoorstel en lagere regelgeving 
De hierboven weergegeven verantwoordelijkheidsverdeling blijkt ook uit de opbouw van 
de regelgeving. Met dit wetsvoorstel wordt de minister stelselverantwoordelijk voor het 
kinderopvangstelsel in Caribisch Nederland. Voorgesteld wordt om de kaders voor de 
kinderopvang op het gebied van kwaliteit, financiering en toezicht op het niveau van de 
wet vast te leggen. Op onderdelen wordt voorgesteld om te voorzien in (sub)delegatie 
van regelgevende bevoegdheid. Het gaat daarbij om het niveau van algemene maatregel 
van bestuur, ministeriële regeling, Eilandsverordening en Eilandsbesluit. Dit zal samen 
het pakket aan regels vormen voor het kinderopvangstelsel in Caribisch Nederland. 
Daarbij wordt, zoals eerder aangegeven, op hoofdlijnen aangesloten bij de wet- en 
regelgeving zoals die in Europees Nederland voor kinderopvang geldt, inclusief de wijze 
waarop de delegatie van bevoegdheden is vormgegeven. Hieronder wordt uiteengezet 
welke regels de regering voornemens is op welk niveau uit te werken.  
 
In navolging van de Wet kinderopvang die voor Europees Nederland geldt bevat dit 
wetsvoorstel de kaders en uitgangspunten voor het stelsel. Een wettelijke 
vergunningplicht voor kindercentra en gastouders vormt de basis. Houders van 
kindercentra en gastouders moeten volgens het wetsvoorstel, net als in Europees 
Nederland, verantwoorde kinderopvang bieden. Houders van kindercentra en gastouders 
moeten het pedagogische beleid en het veiligheids- en gezondheidsbeleid schriftelijk 
vastleggen en er zorg voor dragen dat het beleid wordt uitgevoerd. Bovendien stelt dit 
wetsvoorstel eisen op het gebied van een verklaring omtrent het gedrag, de overleg- en 
aangifteplicht in geval van vermoedens van een strafbaar feit binnen de kinderopvang, 
en het instellen van een oudercommissie en klachtencommissie. Voor de financiering van 
de houders van kindercentra en de gastouders geldt dat bekostiging van de organisaties 
door het Rijk zal plaatsvinden en de financiële bijdrage van ouders geïnd zal worden 
door de houders van kindercentra en de gastouders. De kern van het voorgestelde 
stelsel ligt daarmee vast in de wet. 
 
In algemene zin zal het merendeel van de regelgeving voor de kinderopvang in alle drie 
de openbare lichamen van toepassing zijn. Dat geldt bijvoorbeeld voor de inrichting en 
regels van de financiering en bekostiging en voor een belangrijk deel ook voor de 
kwaliteit van de kinderopvang. Daarbij staat de optimale borging van de kwaliteit 
voorop. Voor de kinderopvang in alle drie de openbare lichamen zullen dezelfde 
minimumeisen voor de kwaliteit gelden, waarbij in elk geval de eisen met betrekking tot 
veiligheid en gezondheid van kinderen voor de openbare lichamen gelijk zullen zijn. Dat 
zal ook het geval zijn voor regels over bijvoorbeeld de groepsgrootte en het aantal 
medewerkers op de groep, wat belangrijke factoren zijn voor de kwaliteit van de 
kinderopvang. Op deze onderdelen zullen daarom voor alle houders van kindercentra en 
gastouders in Caribisch Nederland dezelfde regels gelden, zodat zij allemaal aan 
dezelfde standaard voldoen. Daarom voorziet het wetsvoorstel hiervoor in de 
mogelijkheid tot (sub)delegatie van regelgevende bevoegdheid aan de regering of de 
minister. Dat sluit aan bij de keuzes die zijn gemaakt in de Wet kinderopvang in 
17
