Ook voor deze ouders moet passende opvang mogelijk zijn. Daarom is in dit 
wetsvoorstel ook de mogelijkheid voor flexibele opvang opgenomen. Flexibele opvang is 
de opvang gedurende de avond en nacht en gedurende het weekend. Ook voor deze 
vorm van opvang geldt dat de houder van het kindercentrum of de gastouder een 
exploitatievergunning moet hebben. Ouders maken specifieke afspraken over de 
opvanguren met de houder van het kindercentrum of de gastouder.  
 
Opvang door kindercentra geniet de voorkeur 
Opvang in een kindercentrum heeft vanwege de opbouw van de expertise en de 
continuïteit van de opvang in het algemeen de voorkeur boven gastouderopvang. Het 
kabinet maakt in dit wetsvoorstel echter ook gastouderopvang mogelijk. 
Gastouderopvang is kleinschalig en vindt in een huiselijke omgeving plaats, en kan om 
die reden voor sommige kinderen, bijvoorbeeld kinderen die gebaat zijn bij beperkte 
prikkels, een goed alternatief zijn. Daarnaast kan gastouderopvang een bescheiden 
bijdrage leveren aan het vergroten van het aantal kinderopvangplekken. Op Bonaire zijn 
al gastouders actief, en de openbare lichamen van Sint Eustatius en Saba hebben 
aangegeven om deze redenen niet uit te sluiten dat gastouderopvang in de toekomst 
een oplossing kan bieden op het eiland. Daarnaast wordt hiermee aangesloten bij 
Europees Nederland, waar gastouderopvang ook mogelijk is. Op basis van dit 
wetsvoorstel worden eisen gesteld aan de kwaliteit van de gastouderopvang en zal 
hierop toezicht worden gehouden.   
 
Het openbaar lichaam heeft de mogelijkheid om het Rijk te adviseren over de 
financiering van gastouderopvang door de overheid en om nadere regels te stellen aan 
het pedagogische beleid en de pedagogische praktijk binnen de gastouderopvang, zodat 
het openbaar lichaam kan sturen op de rol de gastouderopvang op het eiland in het 
stelsel heeft.  
 
4.1.2 Kinderopvangstelsel in Caribisch Nederland 
Publiek stelsel, privaat uitgevoerd 
Bij de uitwerking van de inrichting van het stelsel speelt de lokale context een 
belangrijke rol. Niet alleen de schaalgrootte, maar ook de wijze van organisatie in de 
kinderopvang en buitenschoolse voorzieningen in Caribisch Nederland is anders dan de 
Europees Nederlandse situatie. Voor de inrichting van de kinderopvang in Caribisch 
Nederland heeft dit tot gevolg dat niet zonder meer alle elementen uit het stelsel in 
Europees Nederland kunnen worden overgenomen. Uitgangspunt is dat in Caribisch 
Nederland vergelijkbare kwaliteits- en veiligheidsvoorschriften gelden als in Europees 
Nederland. 
 
In het Europees Nederlandse stelsel zijn keuzevrijheid voor ouders, marktwerking en 
vrije toetreding tot die markt van natuurlijke personen of rechtspersonen die 
kinderopvang aanbieden belangrijke pijlers. Aan de rechtspersoon van het 
kindercentrum of gastouderschap worden er vanuit deze optiek geen nadere 
voorwaarden gesteld. In Caribisch Nederland is de markt daarentegen zo klein dat de 
marktwerking als regulerend mechanisme aanzienlijk beperkter zal zijn. Bovendien kan 
de toetreding tot de door het Rijk gefinancierde opvang worden gelimiteerd. Daarom is 
aanvullende regelgeving nodig. Dit wordt hieronder nader toegelicht. 
 
Keuzevrijheid ouders 
Het uitgangspunt blijft dat ouders de vrijheid hebben om zo mogelijk de kinderopvang 
van hun eerste voorkeur te kiezen. Kindercentra kunnen onder andere qua pedagogisch 
beleid, activiteitenprogramma en dagritme van elkaar verschillen. Duidelijke 
kwaliteitseisen en goed extern toezicht moeten ervoor zorgen dat alle houders van 
kindercentra en gastouders kwalitatief goede kinderopvang aanbieden.  
21
