Marktwerking 
Houders van kindercentra en gastouders hebben, als ze in aanmerking willen komen 
voor een kinderopvangvergoeding, niet de vrijheid om zelf hun tarieven vast te stellen. 
Op die manier wordt ervoor gezorgd dat kinderopvang voor alle kinderen gelijk 
toegankelijk is en segregatie in de opvang zoveel mogelijk wordt voorkomen. Daarom 
zal de bekostiging van de kinderopvang voor het grootste deel direct vanuit de overheid 
naar de houders van kindercentra en gastouders plaatsvinden.  
 
Op basis van het feitelijk aantal opgevangen kinderen zal de overheid een uniforme 
vergoeding aan de kindercentra en gastouders uitbetalen. Een gevolg is dat er geen 
concurrentie plaats zal vinden op basis van de prijs van de kinderopvang, maar dat 
ouders op basis van andere overwegingen (bijvoorbeeld het pedagogisch beleid van een 
aanbieder, of de locatie van de opvang) hun keuze voor een bepaalde kinderopvang 
zullen maken. Dit betekent dat houders van kindercentra en gastouders ervoor moeten 
zorgen dat hun aanbod ouders aanspreekt. Daarmee blijft de prikkel voor hen om goede 
opvang te bieden bestaan.  
 
Wel wordt van ouders een ouderbijdrage gevraagd. Dit wetsvoorstel voorziet erin dat de 
ouders een door de overheid vastgestelde ouderbijdrage aan de de kinderopvang 
betalen. Houders van kindercentra en gastouders mogen geen andere (vrijwillige) 
ouderbijdrage vragen en in de regel geen kinderen weigeren. Tot op zekere hoogte is de 
beoogde bekostiging te vergelijken met de bekostiging van het onderwijs. Er is sprake 
van een grotendeels publiek bekostigde voorziening die privaat wordt uitgevoerd.  
 
Beperking van het aantal te bekostigen kindplaatsen 
In samenspraak met de houders van kindercentra en gastouders zullen het openbaar 
lichaam en het kabinet bekijken hoe voldoende capaciteit op het eiland kan worden 
gerealiseerd. De overheid zal ook de houders van kindercentra en gastouders stimuleren 
om goede kwaliteit te blijven leveren. Goede huisvesting en een adequate bekostiging 
zijn noodzakelijke voorwaarden om dat te realiseren. Iedere houder van een 
kindercentrum of gastouder die voldoet aan de criteria kan daarom in aanmerking 
komen voor een exploitatievergunning (zie paragraaf 4.1.3). Dat betekent niet 
automatisch dat deze ook in aanmerking komt voor bekostiging van de kinderopvang.  
 
Een vrije toetreding van kindercentra en gastouders is in principe van belang om ouders 
een keuze te bieden en aanbieders te blijven stimuleren om goede kwaliteit te leveren. 
Voor kwalitatief goede kinderopvang is een zeker aantal kinderen nodig om betaalbare 
opvang te kunnen bieden. Er zijn bedrijfseconomische risico’s aan vrije toetreding 
verbonden. Dat kan ertoe leiden dat er een te groot aanbod van plaatsen wordt 
gerealiseerd en de gemiddelde bezettingsgraad van de opvang zal gaan dalen. Zeker op 
de kleinere eilanden Saba en Sint Eustatius kan dat tot gevolg hebben dat ouders 
gebruik maken van nieuwe aanbieders waardoor de bestaande kindercentra in financiële 
problemen kunnen komen. Als dit als gevolg heeft dat kinderen van aanbieder wisselen, 
dan zullen de gemiddelde kosten per kind gaan stijgen bij kindercentra en gastouders 
waar de kinderen vertrekken. Hierdoor kan de exploitatie van sommige houders onder 
druk komen te staan. De druk op de overheid om de vergoeding voor de opvang te 
verhogen zal daardoor toenemen met als gevolg dat de totale kosten voor de opvang 
voor de overheid zullen stijgen. Dat is een ongewenst effect en om die reden krijgt het 
Rijk op advies van het openbaar lichaam de bevoegdheid het aantal door het Rijk te 
bekostigen kindplaatsen in de opvang op het eiland te limiteren. In lagere regelgeving 
worden hier regels over gesteld. In de afweging van het openbaar lichaam bij dit advies 
zal ook aandacht moeten zijn voor het eventueel inperken van de keuzemogelijkheden 
van ouders mede ook in relatie tot de geboden kwaliteit van de opvang.  
 
23
