19
conclusie komt dat een exploitatievergunning niet had mogen worden verstrekt. Op 
basis van de bevindingen stelt de toezichthouder een rapport op en biedt dit rapport aan 
het openbaar lichaam aan. 
 
De kwaliteitscommissie stelt, mede op basis van het rapport van de toezichthouder, het 
advies op aan het bestuurscollege over het al dan niet verstrekken van een vergunning. 
De kwaliteitscommissie zal in dit advies alle relevantie feiten betrekken. Zo moet zij de 
lokale context meewegen, bijvoorbeeld ten aanzien van de locatiekeuze. Ook moet de 
kwaliteitscommissie bijvoorbeeld in het advies meenemen of de aanvrager al eerder – al 
dan niet met succes – een aanvraag voor een exploitatievergunning heeft ingediend. De 
kwaliteitscommissie zal het bestuurscollege eventueel ook adviseren ten aanzien van het 
aantal benodigde plaatsen in de kinderopvang op het eiland. Op basis van het advies 
neemt het bestuurscollege het besluit ten aanzien van het verstrekken van de 
exploitatievergunning aan de aanvrager. De kwaliteitscommissie heeft geen rol in het 
toezicht op de kinderopvang.  
 
4.2 Kwaliteit 
In deze paragraaf worden de uitgangspunten van de kwaliteitseisen beschreven die aan 
de kinderopvang worden gesteld. Daarbij is zoveel mogelijk aangesloten bij de 
kwaliteitseisen in Europees Nederland, maar wel met oog voor de Caribische context. De 
uitgangspunten zijn: 1) kinderopvang is een integrale voorziening; 2) alle kindercentra 
en gastouders moeten verantwoorde kinderopvang aanbieden; en 3) kinderen moeten 
zich doorlopend kunnen ontwikkelen. In hoofdstuk 5 worden de specifieke 
kwaliteitseisen voor kindercentra en gastouders nader beschreven.   
4.2.1 Kinderopvang als integrale voorziening 
In hoofdstuk 2 is toegelicht dat veel kinderen in Caribisch Nederland opgroeien in een 
sociaaleconomisch ongunstige situatie, en dat kan worden aangenomen dat het 
merendeel van de kinderen in Caribisch Nederland een groot risico loopt op een 
achterstand. Daarom wordt in dit wetsvoorstel uitgegaan van kinderopvang als integrale 
voorziening: opvang die toegankelijk is voor alle kinderen en waar kinderen 
spelenderwijs en gericht worden gestimuleerd in hun ontwikkeling ten behoeve van het 
voorkomen en bestrijden ontwikkel- en leerachterstanden. Dit moet mede bijdragen aan 
een voorspoedige en doorlopende ontwikkeling van het kind en een goede doorstroom in 
het basisonderwijs. Dit betekent dat, anders dan in Europees Nederland, alle 
organisatievormen en opvangsoorten van kinderopvang in Caribisch Nederland zich 
moeten richten op het stimuleren van taalvaardigheden, rekenvaardigheden, motoriek 
en sociaal-emotionele vaardigheden. Bovendien wordt nagestreefd om zoveel mogelijk 
kinderen deel te laten nemen aan de kinderopvang.  
Voor de kindercentra met dagopvang is gespecificeerd dat zij door middel van een 
programma voor voorschoolse educatie moeten voorzien in het voorkomen en bestrijden 
van ontwikkel- en leerachterstanden. Door dit programma worden kinderen op een 
spelende wijze gericht uitgedaagd in de ontwikkeling van hun taal-, reken-, motorische 
en sociaal-emotionele vaardigheden. Een houder van een kindercentrum is vrij in de 
keuze voor welk programma voor voorschoolse educatie hij aanbiedt, zolang het 
programma voldoet aan de eisen in de geldende wet- en regelgeving. 
Voor de kindercentra die buitenschoolse opvang en flexibele opvang bieden en voor 
gastouders geldt dat zij aantoonbaar moeten maken dat hun aanbod ook is gericht op 
 
19
 Dit geldt voor de aanvragen voor exploitatievergunningen die na de inwerkingtreding van de wet 
zijn gedaan. De toezichthouder heeft geen rol gespeeld in de vergunningprocedure voor de 
inwerkingtreding van de wet. Aanbieders van kinderopvang die voor de inwerkingtreding van de 
wet al een exploitatievergunning hebben verkregen, zijn destijds dus niet bezocht door de inspectie. 
25
