wordt omgegaan, respect voor de autonomie van kinderen wordt getoond en 
grenzen worden gesteld aan en structuur wordt geboden voor het gedrag van 
kinderen, zodat kinderen zich emotioneel veilig en geborgen kunnen voelen; 
  Kinderen dienen begeleid te worden in hun interacties, waarbij hen spelenderwijs 
sociale kennis en vaardigheden worden bijgebracht, teneinde kinderen in staat 
te stellen steeds zelfstandiger relaties met anderen op te bouwen en te 
onderhouden; 
  Kinderen worden gestimuleerd om op een open manier kennis te maken met de 
algemeen aanvaarde waarden en normen in de samenleving met het oog op een 
respectvolle omgang met anderen en een actieve participatie in de 
maatschappij; 
  Een houder van een kindercentrum of gastouder dient een 
activiteitenprogramma en een dagritme aan te bieden.  
 
Het tweede deel van de definitie: ‘en het spelenderwijs […] voor kinderen.’ is een 
aanvulling op de definitie die in Europees Nederland geldt. Doel is om met deze 
aanvulling het belang van een gerichte aanpak voor het spelenderwijs stimuleren van de 
ontwikkeling van kinderen ten behoeve van het voorkomen en bestrijden van ontwikkel- 
en leerachterstanden en ter bevordering van een goede doorstroom in het 
basisonderwijs te onderstrepen. Aansluiten bij de ontwikkelfase van het kind is daarbij 
van groot belang. Voor jonge kinderen gaat het bijvoorbeeld om ontluikende 
geletterdheid en gecijferdheid. 
 
4.2.3 Doorlopende ontwikkeling 
Het derde uitgangspunt is dat er voor kinderen in Caribisch Nederland sprake moet zijn 
van een doorlopende ontwikkel- en leerlijn, die start in de dagopvang en doorloopt in – 
in ieder geval – het primair onderwijs en de buitenschoolse opvang. Het kind staat 
daarbij centraal. Dat betekent dat kinderopvang, scholen, ouders en andere partijen in 
de jeugdketen samen zullen moeten werken om die lijn te borgen.  
 
Basisonderwijs (vanaf leeftijd 4 tot ongeveer 12 jaar)
 
Dagopvang 0-4
 
Buitenschoolse opvang (basisschoolleeftijd)
 
Figuur 1 Aansluiting kinderopvangstelsel en primair onderwijs 
In het wetsvoorstel wordt de aansluiting tussen het kinderopvangstelsel en het primair 
onderwijs langs vier lijnen gecreëerd: de taal, het tweemaal jaarlijks overleg, een 
doorlopende lijn van voor- naar vroegschoolse educatie, en een goede overdracht tussen 
kinderopvang en de basisschool. In onderstaande alinea’s worden deze lijnen nader 
toegelicht. 
Taal 
Op de eilanden worden verschillende talen gesproken. Op Bonaire wordt hoofdzakelijk 
Nederlands en Papiaments gesproken. Op Sint Eustatius en Saba voornamelijk Engels, 
en soms ook Nederlands. Op alle drie de eilanden wordt ook Spaans gesproken.  
In de Wet primair onderwijs BES zijn de mogelijke instructietalen voor het 
basisonderwijs in Caribisch Nederland vastgelegd. Op Bonaire wordt in groepen 1 en 2 
lesgegeven in het Papiaments, met Nederlands als ‘sterke vreemde taal’. Vanaf groep 3 
krijgen de leerlingen les in het Nederlands. Op Saba en Sint Eustatius is de instructietaal 
in alle groepen van het primair onderwijs Engels en wordt Nederlands aangeboden als 
sterke vreemde taal. Het doel is dat de voertaal in de kinderopvang aansluit bij de 
doorlopende ontwikkeling van het kind en dat deze bijdraagt aan een goede doorlopende 
lijn met het basisonderwijs. Daarom is ervoor gekozen om aan te sluiten bij de talen die
