Met betrekking tot moment 1 is in dit wetsvoorstel opgenomen dat de dagopvang en de 
basisschool, met instemming van de ouders, een “warme overdracht” organiseren in de 
vorm van een gesprek. Indien mogelijk sluiten ook de ouders daarbij aan. Het 
wetsvoorstel bevat de wettelijke grondslag voor deze gegevensoverdracht. Hierbij is 
instemming van ouders opgenomen als extra waarborg, vanuit het uitgangspunt dat de 
ouder bij uitstek waakt over de gegevens van het kind. Tijdens dit gesprek worden 
relevante gegevens gedeeld over de ontwikkeling van het kind. Mede op basis van de 
informatie uit dit gesprek kan de basisschool de instroom van het kind in de basisschool 
goed organiseren. Indien het kind ook de overstap maakt naar buitenschoolse opvang, 
dan kan de aanbieder van buitenschoolse opvang ook aansluiten bij dit gesprek. 
Basisscholen en kinderopvang dienen afspraken te maken over de organisatie van dit 
gesprek. Er kan bijvoorbeeld gedacht worden aan het gezamenlijk opstellen van een 
overdrachtsformulier.  
Het wetsvoorstel maakt het mogelijk om in lagere regelgeving nadere eisen te stellen 
aan de gegevensoverdracht tussen kinderopvang en scholen tijdens het gesprek. 
Gedacht wordt om te specificeren om welke gegevens het kan gaan: 
ontwikkelingsgegevens op het gebied van taal, rekenen, motoriek en sociaal-emotionele 
vaardigheden. Het gaat hierbij uitdrukkelijk niet om gezondheidsgegevens. Deze kan de 
ouder indien gewenst zelf delen met de kinderopvang dan wel met de basisschool.  
Indien een ouder geen instemming verleent voor het gesprek, kan een houder van een 
kindercentrum of gastouder op basis van artikel 8, onderdeel a, in samenhang met 
artikel 5 van de Wet bescherming persoonsgegevens BES wel aan de ouders om 
toestemming vragen om ontwikkelgegevens schriftelijk met de basisschool te delen. 
Ouders zullen hiervoor schriftelijk om uitdrukkelijke en ondubbelzinnige toestemming 
worden gevraagd. Het niet geven van toestemming door een ouder mag niet leiden tot 
geen dienstverlening: ook als een basisschool bij de instroom geen gegevens over de 
ontwikkeling van een kind van de dagopvang ontvangt, zal de basisschool een zo goed 
mogelijke start voor de leerling moeten organiseren. Dit is immers ook het geval voor 
kinderen die niet deel hebben genomen aan de dagopvang.  
Met betrekking tot afstemming tussen school en buitenschoolse opvang (moment 2) is 
het uitgangspunt dat er, met uitdrukkelijke en ondubbelzinnige toestemming van de 
ouders op grond van artikel 8, onderdeel a, in samenhang met artikel 5 van de Wet 
bescherming persoonsgegevens BES, gegevens worden overgedragen indien de situatie 
daarom vraagt. Ouders zullen gevraagd worden om een schriftelijke verklaring te 
ondertekenen over het toestaan van de specifieke ontwikkelgegevens. Bovendien mag 
het niet geven van toestemming of het intrekken van toestemming niet leiden tot een 
andere behandeling van het kind door de buitenschoolse opvang dan wel de basisschool. 
De kinderopvang en de basisschool zullen zich altijd moeten inzetten voor het bieden 
van een aanbod dat aansluit op de ontwikkeling van het kind. Onderlinge 
gegevensdeling draagt echter wel bij aan het optimaal vormgeven van het aanbod en 
aan de onderlinge afstemming van het aanbod ten behoeve van de doorlopende 
ontwikkellijn.  
Tweemaal jaarlijks overleg 
De doorlopende ontwikkel- en leerlijn vergt een goede samenwerking tussen – in ieder 
geval – de kinderopvang en het basisonderwijs. Om de onderlinge samenwerking en 
daarmee de kwaliteit van de doorlopende ontwikkel- en leerlijn te bevorderen, is in het 
wetsvoorstel opgenomen dat de houders van kindercentra, gastouders (of 
vertegenwoordigers van gastouders) en de bevoegd gezagsorganen van alle 
basisscholen van het betreffende eiland hiertoe minimaal twee keer per jaar in overleg 
treden. De overlegplicht komt overeen met de situatie in Europees Nederland, waar 
gemeenten – als verantwoordelijke voor de voorschoolse educatie – en schoolbesturen 
29
