4.3.2 Gericht op het voldoen van de locatie aan de gestelde kwaliteitseisen en 
het stimuleren van verdere kwaliteitsverbetering 
Het toezicht zal op locatieniveau plaatsvinden. Dat betekent dat de locatie het object van 
toezicht is, en niet de houder of de overkoepelende organisatie. De kwaliteitseisen in dit 
wetsvoorstel kunnen immers het beste op locatieniveau worden getoetst. Per locatie 
wordt vastgesteld of er krachtens de regels in dit wetsvoorstel en lagere regelgeving 
gehandeld wordt. Er wordt een onderzoeks- waarderingskader opgesteld per 
opvangvorm, waarin de verschillende kwaliteitseisen zijn opgenomen. De bevindingen 
worden vastgelegd in een rapport. Het rapport wordt met de houder besproken, en 
indien nodig worden er nadere afspraken gemaakt. Indien een houder van een 
kindercentrum meerdere locaties heeft, zal voor iedere locatie dus een afzonderlijk 
rapport worden opgesteld. In hoofdstuk 9 wordt nader ingegaan op het onderzoeks- en 
waarderingskader en het rapport. 
Indien een locatie aan alle kwaliteitseisen voldoet, dan zal in het eindoordeel in het 
rapport worden aangeven dat de locatie voldoende basiskwaliteit levert. Indien een 
locatie niet voldoet aan de kwaliteitseisen, dan zal de toezichthouder hierover in overleg 
treden met de houder en hiervan melding maken in het rapport. In het rapport wordt 
duidelijk aangegeven op welke onderdelen de locatie onvoldoende kwaliteit levert. Bij 
het rapport wordt dan ook een herstelopdracht (of herstelopdrachten) bijgevoegd, die de 
houder van een kindercentrum of de gastouder binnen een afgesproken termijn moet 
uitvoeren. De herstelopdracht is erop gericht dat als de houder van een kindercentrum 
of de gastouder de opdracht goed uitvoert, de locatie dan (weer) voldoet aan de 
kwaliteitseisen. Het toezicht is vooral stimulerend van aard: gericht op het verbeteren 
van de kwaliteit. De handhavingsinstrumenten worden nader uitgewerkt in hoofdstuk 9. 
Het streven is dat op een locatie een niveau van professionaliteit aanwezig is waarbij 
continu wordt gewerkt aan het verbeteren van de kwaliteit en een goed en veilig 
pedagogisch klimaat. Ook als een locatie al voldoet aan de basiskwaliteit zoals wordt 
geregeld in dit wetsvoorstel, kan een locatie de kwaliteit blijven ontwikkelen. Houders 
van kindercentra en gastouders worden daarom gestimuleerd om eigen ambities te 
formuleren, bovenop de basiskwaliteitseisen in dit wetsvoorstel.  
4.3.3 Zo eenvoudig mogelijk 
Om het toezichtstelsel helder te houden en niet nodeloos belastend voor de 
kinderopvang, is gestreefd naar een zo eenvoudig mogelijk stelsel. Ook gezien de 
schaalgrootte van de eilanden ligt een eenvoudig toezichtstelsel voor de hand. Langs 
drie lijnen wordt de eenvoudigheid van het stelsel zo goed mogelijk gerealiseerd. 
Allereerst zal de eindverantwoordelijkheid voor het toezicht op de kwaliteit van alle 
soorten kinderopvang bij één organisatie liggen. Dat is anders dan in Europees 
Nederland, waar onderscheid wordt gemaakt tussen het toezicht op de ‘reguliere’ 
kinderopvang (gemeente, uitgevoerd door de GGD), de basisvoorwaarden voorschoolse 
educatie (gemeente, uitgevoerd door de GGD) en het toezicht op de gehele voorschoolse 
educatie (Inspectie van het Onderwijs). Daarbij helpt het dat de voorschoolse educatie 
volledig is geïntegreerd in de dagopvang.  
Ten tweede zal het toezicht alleen op locatieniveau plaatsvinden, en niet op 
organisatieniveau of interbestuurlijk niveau. Wel zal de inspectie gevraagd worden om 
regelmatig te rapporteren over de staat van de kwaliteit van het gehele 
kinderopvangstelsel in Caribisch Nederland. De bevindingen worden besproken in het 
jaarlijkse overleg met de minister en de openbare lichamen, zoals beschreven in 
paragraaf 3.6. Uit dit overleg kunnen bestuurlijke afspraken voortvloeien om het 
kinderopvangstelsel als geheel te verbeteren. 
31
