Er zijn omstandigheden dat een houder van een kindercentra of een gastouder kinderen 
wel kunnen weigeren. Dat geldt bijvoorbeeld als de maximale opvangcapaciteit is 
bereikt. Er zijn ook situaties denkbaar waarin duidelijk wordt dat een kindercentrum 
voor het betreffende kind niet de juiste plek is, bijvoorbeeld als het kind specifieke 
ondersteuning nodig heeft, waarvoor het kindercentrum of de gastouder niet de 
deskundigheid of faciliteiten in huis heeft. In zo’n situatie kan het kindercentrum 
besluiten het kind niet toe te laten en geen overeenkomst met de ouder af te sluiten. Als 
een ouder het niet eens is met het besluit van de houder van het kindercentrum of de 
gastouder, dan kan de ouder dit voorleggen aan een door het openbaar lichaam 
ingestelde onafhankelijke organisatie voor bemiddeling.  
 
Houders van kindercentra en gastouders zullen per kind een vastgestelde vergoeding 
ontvangen. Die vergoeding moet hen redelijkerwijs in staat stellen om een rendabele 
exploitatie te realiseren en daarbij ook te werken aan de verbetering van de kwaliteit 
van de opvang. Het kabinet overlegt jaarlijks met de openbare lichamen over de hoogte 
van de vergoeding per kind.  
 
Kindercentra en gastouders kunnen, zoals beschreven in paragraaf 4.1.2, dus niet 
concurreren op prijs. Een stelsel waarin sprake is van vastgestelde vergoedingen maakt 
dat directe bekostiging van kindercentra meer voor de hand ligt dan bekostiging via de 
ouders van kinderen die naar de kinderopvang gaan. Bij directe bekostiging is sprake 
van een directe financiële relatie met kindercentra waardoor de administratieve lasten 
voor ouders en kindercentra worden beperkt. Bovendien krijgen de ouders niet zelf de 
beschikking over het geld, zodat zij niet verantwoordelijk zijn voor de betaling aan het 
kindercentrum.  
 
In het wetsvoorstel worden de kaders van het financieringsstelsel vastgesteld. Op basis 
daarvan zullen in lagere regelgeving de nadere regels over de kinderopvangvergoeding 
en de hoogte van de ouderbijdragen worden opgenomen. Daarmee wordt de uitvoering 
meer gedetailleerd vormgegeven en blijft tegelijkertijd de flexibiliteit behouden. Zo 
wordt bijvoorbeeld de jaarlijkse bepaling van de hoogte en indexering van de 
kinderopvangvergoeding bij of krachtens algemene maatregel van bestuur geregeld, en 
zullen de exacte vergoedingen jaarlijks op basis van de beschreven methodiek door de 
minister worden bepaald.  
 
Omdat de kindercentra een door de Rijksoverheid vastgestelde ouderbijdrage vragen, 
zal de kinderopvangvergoeding samen met de ouderbijdrage de kosten van de opvang 
volledig moeten dekken. Ook gelet op het budgettaire belang van het Rijk zal de 
kinderopvangvergoeding en de hoogte van de ouderbijdrage op basis van onafhankelijk 
onderzoek en na overleg met de openbare lichamen worden vastgesteld. Het is het 
voornemen om elke vijf jaar een onafhankelijk onderzoek te laten plaatsvinden om te 
beoordelen of de hoogte van de vergoeding nog in overeenstemming is met de feitelijke 
kostenontwikkeling binnen de kinderopvang op het eiland. 
 
Bij de bekostiging wordt rekening gehouden met de verschillen tussen de eilanden en de 
ontwikkeling van de kosten van levensonderhoud. Ook zal worden bezien of op basis van 
objectieve criteria bekostigingsmaatstaven kunnen worden gehanteerd. Omdat de 
grootte van de groepen en het daarvoor benodigde aantal medewerkers mede 
afhankelijk is van de leeftijd van de kinderen is de leeftijd van het kind bijvoorbeeld een 
objectief criterium dat kan worden gebruikt bij het bepalen van de hoogte van de 
vergoeding. De vergoeding zal jaarlijks op basis van de kostenontwikkeling worden 
aangepast (indexering). Belangrijk aandachtspunt bij de vaststelling van de vergoeding 
is dat rekening wordt gehouden met kostenverhogingen als gevolg van de in de 
Eilandsverordening vastgelegde kwaliteitsverbeteringen.
