overheidsfinanciering zal de ouderbijdrage die de organisatie in rekening brengt voor 
incidenteel gebruik goedkeuring behoeven van de uitvoeringsorganisatie.   
 
Het openbaar lichaam kan het Rijk adviseren om uitzonderingen te maken op het 
uitgangspunt dat de ouder moet betalen bij gebruik. Bijvoorbeeld als het gaat om 
calamiteiten die naar het oordeel van het openbaar lichaam incidentele opvang 
noodzakelijk maken. Denk bijvoorbeeld aan de situatie gedurende de COVID-19 
pandemie, waarbij voor ouders die werken in vitale beroepen de kinderopvang tijdelijk 
ter beschikking wordt gesteld.  
 
Om de uitvoering zo eenvoudig mogelijk te houden en de houders van kindercentra en 
gastouders enige zekerheid met betrekking tot de inkomsten te geven, wordt de 
kinderopvangvergoeding op kwartaalbasis toegekend. In hoofdstuk 8 wordt dit verder 
uitgewerkt. 
 
4.4.3 Ouderbijdrage  
In hoofdstuk 2 is toegelicht dat uit de nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland is 
gebleken dat de kosten van kinderopvang voor ouders van kinderen van 0 tot en met de 
basisschoolleeftijd, gerelateerd aan het besteedbare inkomen, hoog zijn. Om alle 
kinderen de mogelijkheid te bieden om naar de kinderopvang te gaan, zullen de kosten 
voor de opvang voor alle ouders in Caribisch Nederland aanzienlijk moeten worden 
verlaagd. Met de tijdelijke subsidieregeling zijn al eerste (belangrijke) stappen gezet.  
Het kabinet heeft in het coalitieakkoord de ambitie opgenomen om de 
kinderopvangvergoeding in Nederland – zowel in Europees als Caribisch Nederland – (zo 
mogelijk in stappen) te verhogen naar 95%. Op Prinsjesdag 2022 heeft het kabinet 
aangekondigd dat de vergoeding bij invoering van het nieuwe stelsel met 1%-punt naar 
96% zal worden verhoogd en dat als gevolg daarvan de ouderbijdrage 4% van de kosten 
van de kinderopvang zal gaan bedragen. 
 
Dit wetsvoorstel biedt de mogelijkheid om die ambitie in Caribisch Nederland door te 
voeren. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur zullen de hoogte van de 
kinderopvangvergoeding en het tarief per dagdeel van de ouderbijdrage jaarlijks worden 
23
bepaald. Op basis van de eerste twee fasen van het kostprijsonderzoek is de 
verwachting dat de ouderbijdrage tussen $16 en $28 per maand voor de dagopvang en 
tussen $12 en $20 per maand voor de buitenschoolse opvang gaat bedragen. Deze 
ambitie zal gelijktijdig met Europees Nederland in werking treden, op zijn vroegst op 1 
januari 2025.  
 
Geen gratis kinderopvang voor elk kind 
Het kabinet heeft op verzoek van het openbaar lichaam en vragen vanuit de Tweede 
Kamer onderzocht of gratis kinderopvang voor alle kinderen op de eilanden in de rede 
ligt. Het kabinet heeft de Tweede Kamer geïnformeerd over de te verwachten 
uitvoeringskosten en verwachten inkomsten uit ouderbijdragen van de kinderopvang in 
Caribisch Nederland. Op basis van een aantal aannames kan worden aangenomen dat 
tegenover een derving aan niet ontvangen ouderbijdragen besparingen op de kosten 
aannemelijk zijn waardoor een deel van de gederfde opbrengsten kan worden 
24
gecompenseerd. 
 
 
 
23
 SEO Economisch Onderzoek (2021). Bekostiging Kinderopvang Caribisch Nederland fase 1: 
Voorlopig advies voor een bekostigingssystematiek en plan van aanpak voor verzameling van 
kostengegevens februari 2021) en fase 2: Voorlopige kostprijs en implementatieplan.  
24
 Kamerstuk 36.200 XV, nr. 9.
