Omdat de gastouderopvang in het stelsel aanvullend is op de reguliere kindercentra, 
mag de hoogte van de kinderopvangvergoeding geen extra financiële prikkel uitgaan om 
gastouderschap financieel aantrekkelijker te laten zijn dan het reguliere kindercentrum.  
Daarom zal de ouderbijdrage tenminste gelijk zijn aan de ouderbijdrage die ouders voor 
de kinderopvang in een kindercentrum dienen te betalen.  
 
Kinderopvang vindt in de regel overdag plaats. Voor ouders die op onregelmatige tijden 
werken kan opvang in de weekend-, avond- en nachturen een ontlasting van hun zorgen 
zijn. Als het openbaar lichaam flexibele opvang tot de financiering op het eiland wil 
toelaten en daarover overeenstemming is met het Rijk, kunnen ouders voor aanvullende 
financiering in aanmerking komen. Voorwaarde is wel dat de ouders kunnen aantonen 
dat zij daadwerkelijk werken of in opleiding zijn op deze afwijkende tijdstippen. Voor de 
flexibele opvang geldt dus wél een arbeidseis. De toetsing zal door het openbaar lichaam 
plaatsvinden en die zal de uitvoeringsorganisatie daarover adviseren. De hoogte van de 
ouderbijdrage wordt door het Rijk in overleg met het openbaar lichaam bepaald. De 
uitvoering van de financiering van de flexibele opvang gebeurt door de 
uitvoeringsorganisatie.  
 
Omdat het van belang is dat kinderen in hun ontwikkeling worden gestimuleerd kunnen 
deze kinderen normaal gebruik maken van de reguliere opvang. De ouders betalen 
daarvoor de ouderbijdrage die voor hen van toepassing is. Het aantal uren flexibele 
opvang dat wordt afgenomen, gaat niet ten koste van het maximale aantal uren 
kinderopvang dat tijdens kantooruren kan worden afgenomen.  
 
 
 
37
