de wijze waarop de ontwikkeling van het kind wordt gevolgd en gestimuleerd, en 
van welk gestandaardiseerd observatie-instrument hiertoe gebruik wordt 
gemaakt; 
  de wijze waarop gewerkt wordt aan een doorlopende ontwikkel- en leerlijn met 
het basisonderwijs; 
  de wijze waarop invulling wordt gegeven aan de sociale veiligheid van de 
kinderen en het personeel; 
  het activiteitenprogramma en het dagritme; 
  de wijze waarop ontwikkel- en leerachterstanden worden voorkomen en 
bestreden en in het geval van dagopvang het programma dat wordt gebruikt 
voor voorschoolse educatie; 
  de taken die beroepskrachten in opleiding, stagiairs en vrijwilligers in de 
kinderopvang kunnen uitvoeren en de wijze waarop zij hierbij worden begeleid 
en ingezet, waarbij het uitgangspunt is dat vrijwilligers altijd boventallig zijn;  
  de wijze waarop wordt omgegaan met kinderen die een extra 
ondersteuningsbehoefte hebben en welke afspraken hieromtrent zijn gemaakt 
met ketenpartners; 
  de wijze waarop ouders worden betrokken bij de ontwikkeling van hun kind op 
de kinderopvang; 
  de voertaal die in het kindercentrum gebezigd wordt. 
 
Uitgangspunt is dat kindercentra een gevarieerd aanbod bieden waarin zowel ruimte is 
voor het spelenderwijs stimuleren van de ontwikkeling van kinderen als voor 
ontspanning. Het activiteitenprogramma moet dus gevarieerd en in balans zijn. 
Buitenschoolse opvang mag bijvoorbeeld niet alleen of vooral uit huiswerkbegeleiding 
bestaan.  
In het wetsvoorstel is daarnaast de eis opgenomen dat de houder van een 
kindercentrum aantoonbaar aandacht moet besteden aan het volgen van de 
ontwikkeling van kinderen en het signaleren van bijzonderheden. Op basis daarvan moet 
de houder van een kindercentrum het programma afstemmen op wat het kind nodig 
heeft. Op deze manier moet het kinderopvangstelsel ook plek bieden voor kinderen met 
een extra ondersteuningsbehoefte, zie hierover verder paragraaf 5.3.1 over inclusief 
kinderopvangstelsel als uitgangspunt. 
Bovendien is het wenselijk dat de houder van een kindercentrum aandacht besteedt aan 
ouderbetrokkenheid. Het voornemen is om bij of krachtens algemene maatregel van 
bestuur te regelen dat ouderbetrokkenheid onderdeel uitmaakt van het pedagogisch en 
25
educatief beleidsplan. Uit onderzoek blijkt immers dat ouderbetrokkenheid een 
positieve invloed heeft op de ontwikkeling van kinderen. Ouders hebben veel kennis over 
hun kind die relevant is voor de kinderopvang. En de kinderopvang heeft groot belang 
bij goede samenwerking met de ouders en een stimulerend en ondersteunend 
gezinsklimaat. Beroepskrachten kunnen advies en informatie aan de ouders geven over 
het kind en vice versa. Er kan onderscheid worden gemaakt tussen ouderparticipatie en 
26
ouderbetrokkenheid. Bij ouderparticipatie gaat het om de deelname van ouders bij de 
organisatie, bijvoorbeeld door bij activiteiten te ondersteunen of door zitting te nemen in 
de oudercommissie. Bij ouderbetrokkenheid gaat het om de betrokkenheid van de 
ouders bij de ontwikkeling van hun kind op de kinderopvang of de school, bijvoorbeeld 
door thuis verder te oefenen met taal. Bij een hoge mate van ouderbetrokkenheid 
ontstaat er ‘educatief partnerschap’ tussen ouders en de kinderopvang. Met betrekking 
 
25
 Bakker e.a. (2013). Leraren en ouderbetrokkenheid. Een reviewstudie naar de effectiviteit van 
ouderbetrokkenheid en de rol die leraren daarbij kunnen vervullen, Nijmegen, Radboud Universiteit 
Nijmegen. 
26
 Onderwijsraad (2010). Ouders als partners. Den Haag. 
39
