een plan van aanpak waarin in concrete termen is aangegeven welke 
maatregelen binnen welke termijn zijn genomen teneinde de eerdergenoemde 
risico’s in te perken en de handelswijze indien deze risico’s zich verwezenlijken; 
  een beschrijving in algemene zin van de wijze waarop kinderen wordt geleerd 
om te gaan met risico’s waarvan de gevolgen voor de veiligheid en gezondheid 
van kinderen beperkt zijn; 
  een beschrijving van de wijze waarop de houder van een kindercentrum 
zorgdraagt dat het actuele veiligheids- en gezondheidsbeleid en de evaluaties 
daarvan inzichtelijk zijn voor de beroepskrachten, beroepskrachten in opleiding, 
stagiairs, vrijwilligers en ouders; en 
  een beschrijving van de wijze waarop wordt omgegaan met de inrichting, 
brandveiligheid, hygiënische toestand en veiligheid van het kindercentrum voor 
zover deze voorschriften noodzakelijk zijn voor de kinderopvang. 
 
Daarnaast schept dit wetsvoorstel de mogelijkheid voor de openbare lichamen om via de 
eilandsverordening nadere regels te stellen aan gezonde voeding. Er is voor gekozen om 
deze bevoegdheid aan de openbare lichamen toe te kennen, omdat veel houders van 
kindercentra gebruik maken van een externe cateraar. Het openbaar lichaam kan dan 
lokale afspraken hierover maken met de juiste partijen, en daarbij binnen de algemene 
uitgangspunten rekening houden met de producten die op de eilanden beschikbaar zijn. 
 
Tot slot dienen, overeenkomstig met de eisen voor kinderopvang in Europees Nederland 
en conform de aanbeveling uit het Rapport onafhankelijke Commissie Onderzoek 
Zedenzaak Amsterdam van april 2011, alle medewerkers van een kindercentrum en 
andere personen die geregeld aanwezig zijn tijdens opvanguren te beschikken over een 
verklaring omtrent het gedrag. Specifiek gaat het om de volgende personen: 
  de houder of voorgenomen houder, zijnde de directeur en bestuurders, van een 
kindercentrum; 
  de personen die in dienst zijn van de houder of met een uitzendorganisatie 
tijdens opvanguren werkzaam zijn, dan wel zullen zijn, op de locatie waar de 
houder een kindercentrum exploiteert en waar kinderen worden opgevangen;  
  de personen die op basis van een andere overeenkomst met de houder 
structureel tijdens opvanguren werkzaam zijn of zullen zijn op de locatie waar de 
houder een kindercentrum exploiteert en waar kinderen worden opgevangen; 
  de personen die op vrijwillige basis structureel tijdens opvanguren werkzaam 
zijn of zullen zijn op de locatie van waar de houder een kindercentrum 
exploiteert en waar kinderen worden opgevangen; 
  de personen die uit hoofde van hun functie toegang hebben of zullen hebben tot 
informatie over de kinderen die worden opgevangen. 
Het voldoen aan deze eis is een van de voorwaarden om in aanmerking te komen voor 
een exploitatievergunning. De verklaring omtrent het gedrag mag op het tijdstip van 
overlegging niet ouder zijn dan drie maanden en dient tweejaarlijks te worden 
geactualiseerd. 
 
Tot slot krijgt de toezichthouder de mogelijkheid om van een houder van een 
kindercentrum te verlangen dat een verklaring omtrent het gedrag kan worden overlegd 
van een persoon van 12 jaar of ouder die ten tijde van de opvang structureel aanwezig 
is, indien de toezichthouder redelijkerwijs mag vermoeden dat deze persoon niet voldoet 
aan de eisen voor het afgeven van een verklaring omtrent het gedrag. Dit komt overeen 
met de situatie in Europees Nederland. De achtergrond van dit voorschrift is dat het 
wenselijk is dat ten aanzien van personen van 12 jaar of ouder die op het opvangadres 
ten tijde van de opvang aanwezig zijn, ook overlegging van een VOG geëist kan worden 
als de toezichthouder een redelijk vermoeden heeft van een ernstig strafbaar feit, zoals 
een geweld- of zedendelict. Het zal dan vaak om signalen gaan die de toezichthouder
