dagopvang geschoold te zijn in het werken met een programma voor 
voorschoolse educatie. 
  Maximale groepsgrootte: De maximale groepsgrootte wordt afgestemd op de 
leeftijd van de kinderen in de groep, waarbij naarmate de kinderen in de groep 
ouder zijn, de groep uit meer kinderen mag bestaan. Daarbij zal rekening 
gehouden worden met de lokale context (waaronder de demografische 
kenmerken) van de openbare lichamen. 
  Aantal beroepskrachten: Het minimaal aantal in te zetten beroepskrachten op 
een groep wordt afgestemd op het aantal aanwezige kinderen in de groep, 
waarbij naarmate de kinderen ouder zijn, minder beroepskrachten hoeven te 
worden ingezet. Per stamgroep wordt er zoveel mogelijk gewerkt met vaste 
beroepskrachten. 
  Inzet beroepskrachten in opleiding en stagiairs: Bij de inzet van beroepskrachten 
in opleiding en stagiairs wordt rekening gehouden met de opleidingsfase waarin 
zij zich op dat moment bevinden. 
 
Beschermingscode huiselijk geweld en kindermishandeling  
De regering is voornemens om regelgeving op te stellen voor Caribisch Nederland over 
hoe te handelen in het geval van vermoedens van huiselijk geweld en 
27
kindermishandeling. Er is hiervoor een ontwerp van een algemene maatregel van 
bestuur in internetconsultatie gegaan. Deze zal ook gaan gelden voor de kinderopvang.  
 
Vanuit het Ministerie van VWS is in 2019 al een handreiking beschikbaar gekomen 
waarin de stappen met betrekking tot het melden van huiselijk geweld en 
kindermishandeling worden toegelicht. De openbare lichamen kunnen op basis van de 
handreiking hier nader beleid op ontwikkelen. De openbare lichamen zijn bovendien 
volgens het train-de-trainer-principe hierin getraind, zodat vanuit de openbare lichamen 
ook andere organisaties in de (jeugd)keten, zoals de kinderopvang, kunnen worden 
getraind. 
 
Meld-, overleg- en aangifteplicht bij vermoedens mishandeling of zedenmisdrijf 
Dit wetsvoorstel bevat een handelswijze voor situaties waarbij een houder of een 
medewerker van een kindercentrum vermoedens heeft dat er sprake is van een misdrijf 
binnen het desbetreffende kindercentrum, gepleegd door een bij het kindercentrum 
“werkzaam persoon”. Daaronder vallen ook stagiairs, vrijwilligers en bestuurders. De 
handelswijze komt overeen met de handelswijze die in Europees Nederland geldt voor de 
kinderopvang. Indien een houder van een kindercentrum of een medewerker van een 
kindercentrum op enigerlei wijze bekend is geworden met een (seksueel) misdrijf binnen 
het kindercentrum, dient deze persoon te handelen volgens deze handelswijze. Dit geldt 
voor alle medewerkers van een kindercentrum. 
Als een medewerker seksueel misbruik, seksuele intimidatie, of geweld tegen kinderen 
vermoedt, moet hij dit onmiddellijk bekend maken bij de houder. Deze meldplicht geldt 
voor alle medewerkers. De houder moet na een melding direct in overleg treden met 
een bij ministeriële regeling aan te wijzen onafhankelijke deskundige. Dit is de 
overlegplicht. De deskundige stelt vast of er sprake is van een redelijk vermoeden van 
een strafbaar feit. In het geval een strafbaar feit wordt vermoed, dan is de houder altijd 
verplicht om aangifte hiervan te doen bij de politie. De houder informeert ook de 
betrokkenen over de aangifte. De aangewezen deskundige is vrijgesteld van de 
verplichting om aangifte te doen van seksueel misbruik of seksuele intimidatie. Bij of 
krachtens algemene maatregel van bestuur zullen nadere regels worden gesteld over de 
 
27
 Overheid.nl | Consultatie Besluit maatschappelijke ondersteuning en bestrijding huiselijk geweld 
en kindermishandeling BES (internetconsultatie.nl) 
43
