gastouders worden ondersteund en begeleid, zeker omdat gastouders zich – anders dan 
in Europees Nederland – ook moeten richten op het spelenderwijs en doelgericht 
stimuleren van de ontwikkeling van kinderen en het voorkomen en bestrijden van 
ontwikkel- en leerachterstanden. Daarom is, in overleg met de openbare lichamen, in 
het wetsvoorstel opgenomen dat het openbaar lichaam ook zorg moet dragen voor de 
begeleiding en ondersteuning van de gastouders. Het gaat dan bijvoorbeeld om 
begeleiding bij het opstellen van de benodigde beleidsplannen, en het efficiënt 
organiseren van bijscholingscursussen. Het openbaar lichaam kan zelf deze rol vervullen, 
maar kan hierover ook afspraken maken met een andere organisatie, bijvoorbeeld een 
kindercentrum. De gastouder zelf blijft verantwoordelijk voor het voldoen aan de 
kwaliteitseisen zoals gesteld in dit wetsvoorstel en de lagere regelgeving. Zie hierover 
verder paragraaf 5.3.2. 
Pedagogisch en educatief handelen 
De definitie van verantwoorde kinderopvang, inclusief het gedeelte met betrekking tot 
het stimuleren van de ontwikkeling van kinderen, geldt ook voor gastouderopvang. 
Gastouders dienen een dusdanig pedagogisch beleid te voeren dat dit redelijkerwijs 
resulteert in verantwoorde kinderopvang. De gastouder dient dit beleid schriftelijk vast 
te leggen. Dit is een belangrijke informatiebron voor de toezichthouder op de kwaliteit 
voor het uitoefenen van het toezicht. Daarnaast dienen gastouders de ontwikkeling van 
kinderen te volgen. 
Het wetsvoorstel schept de mogelijkheid om nadere regels te stellen aan 
gastouderopvang met betrekking tot de minimale opleidingseisen, de inrichting van een 
ondersteuningsstructuur binnen de kinderopvang, en het activiteitenprogramma. Dit 
komt overeen met de mogelijkheid die hiervoor voor kindercentra wordt geschept. 
Het wetsvoorstel schept daarnaast de mogelijkheid voor de openbare lichamen om bij 
Eilandsverordening nadere regels te stellen aan het pedagogisch beleid van de 
gastouderopvang. Echter, omdat gastouderopvang zeer kleine organisaties zijn, is de 
intentie om het in eerste instantie te laten bij de algemene eis uit dit wetsvoorstel: uit 
het schriftelijk vastgestelde beleid moet blijken hoe gewerkt wordt aan verantwoorde 
kinderopvang. De reden om dit voor gastouderopvang te regelen bij Eilandsverordening, 
is omdat de specifieke lokale context bepalend kan zijn voor de invulling van het 
gastouderschap. Zoals eerder gesteld moet een gastouder in ieder geval voldoen aan de 
volledige definitie van verantwoorde kinderopvang.  
Tot slot kunnen de openbare lichamen net als voor kindercentra ook nadere regels 
stellen voor gastouderopvang aangaande gezonde voeding, en de lokale partners met 
wie de gastouder afspraken maakt ten behoeve van de optimale ontwikkeling van 
kinderen. Dat geldt ook voor het taalniveau van de gastouders. 
Veiligheid en gezondheid 
Gastouders dienen een dusdanig veiligheids- en gezondheidsbeleid te voeren dat dit 
redelijkerwijs resulteert in verantwoorde kinderopvang. De gastouder dient dit beleid, 
net als het pedagogisch beleid, schriftelijk vast te leggen.  
Gedacht wordt om, net als voor houders van kindercentra te specificeren uit welke 
elementen het veiligheids- en gezondheidsbeleid minimaal dient te bestaan. Aangezien 
de setting en de omvang (en daarmee vaak ook de organisatiekracht) van een 
gastouderopvang anders is dan van een kindercentrum, dient hier rekening mee te 
worden gehouden bij het opstellen van de nadere eisen aangaande veiligheid en 
gezondheid. Voor de houders van een kindercentra bestaat al een beeld van deze regels 
(zie paragraaf 5.1). Het ligt niet voor de hand om deze eventuele nadere regels een-op-
een over te nemen voor de gastouderopvang. Indien wordt gekozen voor nadere
