gastouderopvang, zijn veilig, toegankelijk en passend ingericht in 
overeenstemming met het aantal en de leeftijd van de op te vangen kinderen. 
Alle ruimtes in een gastouderopvang dienen voor een gezond binnenmilieu 
voorzien te zijn van goede ventilatie. Een gastouderopvang beschikt over 
voldoende speel- en slaapruimte voor kinderen, waaronder begrepen een voor 
kinderen tot de leeftijd van anderhalf jaar op het aantal kinderen afgestemde 
afzonderlijke slaapruimte. Een gastouderopvang beschikt over voldoende 
buitenspeelmogelijkheden, afgestemd op het aantal en de leeftijd van de op te 
vangen kinderen. Zoals eerder gesteld kan de specifieke lokale context bepalend 
zijn voor de invulling van het gastouderschap. Daarom kunnen de openbare 
lichamen bij of krachtens Eilandsverordening nadere regels stellen aan de 
accommodatie, de beschikbare ruimte voor kinderen en de inrichting van de 
ruimte die bestemd is voor de gastouderopvang. 
 
Beschermingscode huiselijk geweld en kindermishandeling 
Zoals in paragraaf 5.1 is toegelicht is de regering voornemens regelgeving op te stellen 
aangaande hoe te handelen bij vermoedens van huiselijk geweld en kindermishandeling. 
Naar verwachting zal deze regelgeving ook gaan gelden voor de gastouders in Caribisch 
Nederland. 
 
Overlegplicht vermoedens strafbaar feit 
Net als voor houders van kindercentra wordt in dit wetsvoorstel een handelswijze 
vastgelegd voor gastouders indien zij vermoedens hebben van een geweld- of 
zedendelict binnen de gastouderopvang. Zoals eerder vermeld zijn er in Caribisch 
Nederland geen gastouderbureaus. In Europees Nederland geldt de overleg- en 
aangifteplicht voor de houder van het gastouderbureau. Op het moment dat de houder 
van het gastouderbureau vermoedens heeft van een geweld- of zedendelict binnen de 
gastouderopvang – mogelijk gepleegd door de gastouder dan wel een ander persoon van 
18 jaar of ouder die structureel aanwezig is op de opvang, bijvoorbeeld de partner van 
de gastouder – is de houder verplicht om in overleg te treden met de daarvoor 
31
aangewezen deskundige. Op het moment dat de deskundige in het gesprek vaststelt 
dat de vermoedens gegrond zijn, moet de houder aangifte doen bij de politie. 
Door het ontbreken van gastouderbureaus is deze handelswijze voor de 
gastouderopvang in Caribisch Nederland niet mogelijk. Het kabinet acht het in verband 
met de veiligheid van de kinderen op de gastouderopvang echter noodzakelijk dat er ook 
een handelswijze voor de gastouderopvang in Caribisch Nederland is. Daarom wordt 
voorgesteld om de overlegplicht direct op te leggen aan de gastouders. Dat betekent dat 
als een gastouder een geweld- of zedendelict jegens de opgevangen kinderen vermoedt 
binnen de gastouderopvang – mogelijk gepleegd door iemand anders die structureel 
aanwezig is op de opvang, zoals de partner of een familielid van de gastouder – de 
gastouder in overleg moet treden met de bij ministeriële regeling aangewezen 
deskundige. Deze verplichting geldt ook als een gastouder dergelijke vermoedens heeft 
die betrekking hebben op de situatie bij een andere gastouder. De deskundige stelt vast 
of er sprake is van een redelijk vermoeden van een strafbaar feit. Indien dat het geval 
is, adviseert de deskundige wat de gastouder moet doen, bijvoorbeeld het tijdelijk 
sluiten van de opvang en een melding maken bij de politie. Het opleggen van een 
aangifteplicht aan de gastouder is niet mogelijk, omdat dit in strijd kan zijn met het 
verschoningsrecht ten aanzien van de verplichting om aangifte te doen tegen 
familieleden. Daarom vervult de deskundige na vaststelling van een redelijk vermoeden 
 
31
 In Europees Nederland zijn speciale “vertrouwensinspecteurs” van de Inspectie van het Onderwijs 
hiervoor aangewezen. 
47
