Figuur 2: De gelaagde ondersteuningsstructuur 
 
De basis van de ondersteuningsstructuur is dat kinderen, ook kinderen met een extra 
ondersteuningsbehoefte, zoveel mogelijk binnen reguliere groepen worden opgevangen. 
Van belang daarbij is dat het een passende en verantwoorde plek is voor het kind en dat 
houders van kindercentra en gastouders blijven voldoen aan hun verplichtingen in het 
kader van verantwoorde kinderopvang. Verschillende kwaliteitseisen zoals beschreven in 
paragraaf 5.1 en 5.2 zijn hierbij belangrijk: houders van kindercentra en gastouders 
moeten aantoonbaar aandacht besteden aan het volgen van de ontwikkeling van 
kinderen en het signaleren van bijzonderheden, waaronder door middel van een 
begeleidingsplan indien bijzonderheden worden gesignaleerd. Daarnaast moeten 
houders van kindercentra en gastouders het programma afstemmen op wat kinderen 
nodig hebben.  
 
Op het moment dat houders van een kindercentrum of gastouders bijzonderheden 
signaleren, moeten zij een begeleidingsplan opstellen. Dat zal in de praktijk gebeuren in 
samenspraak met andere betrokken partners rondom het kind om ervoor te zorgen dat 
het begeleidingsplan is afgestemd op de ondersteuning en zorg die het kind in de thuis- 
en schoolsituatie nodig heeft. Zij gaan daarover in overleg met de ouders, waarbij zij de 
ouders eventueel kunnen wijzen op de mogelijkheid om ondersteuning te ontvangen in 
de thuissituatie. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels 
worden gesteld omtrent het begeleidingsplan.  
 
Ter versterking van de kwaliteit van pedagogisch medewerkers op de reguliere groepen 
draagt het bestuurscollege van ieder openbaar lichaam ervoor zorg dat pedagogische 
ondersteuning en advies wordt verleend voor houders van kindercentra en gastouders. 
e
Dit betreft de zogenoemde 1 lijn. De pedagogische ondersteuning adviseert en 
ondersteunt ambulant en op afroep pedagogisch medewerkers. Het gaat hier om 
laagdrempelige advisering: een sparringpartner die meekijkt met pedagogisch 
medewerkers. In eerste instantie richt de pedagogische ondersteuning zich op de relatie 
tussen de pedagogisch medewerker en het kind en/of de groep. Daarbij gaat het met 
name om hoe de pedagogisch medewerker diens handelen kan aanpassen om het kind 
of de groep beter te stimuleren in de ontwikkeling. Bij algemene maatregel van bestuur 
kunnen nadere regels worden gesteld met betrekking tot de onderwerpen en taken 
waarvoor het bestuurscollege zorgdraagt voor de verlening van pedagogische 
ondersteuning en advies. Het voornemen is hierin te regelen dat de pedagogische 
ondersteuning en advies wordt verleend in samenhang met de eerstelijns 
opvoedondersteuning en de jeugdgezondheidszorg, omdat de bestuurscolleges ook 
zorgdragen voor deze diensten. Er is ruimte voor maatwerk om per eiland te bezien 
welke partij deze rol het beste kan vervullen. 
 
Regie 
Voor het realiseren van een inclusief kinderopvangstelsel werken verschillende 
organisaties samen. Dat zal in de praktijk gebeuren op het niveau van het kind in een 
multidisciplinair overleg. Daarbij is het van belang dat deze organisaties hun werkwijze 
goed op elkaar afstemmen. Daarom is in dit wetsvoorstel opgenomen dat er tweemaal 
jaarlijks overleg plaats moet vinden tussen het EOZ, de verlener van pedagogische 
ondersteuning en advies en de houders van kindercentra en gastouders over de lokale 
werking van de ondersteuningsstructuur, onder aanvoering van het bestuurscollege van 
het openbaar lichaam. Alle partijen werken mee aan de totstandkoming van afspraken in 
dit overleg. Dit zullen in de praktijk in ieder geval algemene afspraken betreffen over de 
regie. Regie is nodig om te zorgen dat de uitvoering van de plannen op elkaar aansluit 
en dat het bestuurscollege het geheel overziet.  
49
