omtrent opleiding, scholing en ervaring voor beroepskrachten. Het wetsvoorstel voorziet 
in een delegatiegrondslag daarvoor. 
  
Een houder van een kindercentrum of gastouder die plusopvang wil gaan aanbieden 
moet hiervoor een aanvraag indienen bij het openbaar lichaam voor een vergunning 
voor plusopvang. In de praktijk zal dit naar verwachting veelal een aanvraag zijn tot 
32
wijziging van de exploitatievergunning. Bij of krachtens eilandsverordening worden 
onder meer nadere regels gesteld met betrekking tot de aanvraag, registratie en 
verlenging van deze vergunning. Het is te verwachten dat in de aanvraag onder andere 
moet worden aangegeven: 
  Voor welke groep kinderen extra ondersteuning wordt aangeboden; 
  Het aantal kinderen dat maximaal door de plusopvang kan worden opgevangen; 
  De aanpassingen die worden gedaan om aan de aanvullende eisen te voldoen.  
 
Het bestuurscollege van het openbaar lichaam beoordeelt de aanvraag, en vraagt hierbij 
advies aan de kwaliteitscommissie. Ten behoeve van deze advisering verzoekt het 
bestuurscollege de Inspectie van het Onderwijs als beoogd toezichthouder op de 
kwaliteit en het EOZ onderzoek te doen. De inspectie onderzoekt of de exploitatie van de 
reguliere kinderopvang en de plusopvang redelijkerwijs plaatsvindt of zal plaatsvinden in 
overeenstemming met de bij of krachtens het wetsvoorstel opgenomen kwaliteitseisen 
voor reguliere kinderopvang en de aanvullende kwaliteitseisen voor de plusopvang. Het 
EOZ adviseert over of de voorgestelde aanpassingen ten behoeve van plusopvang 
voldoende aansluiten bij de behoefte van de beoogde doelgroep, en of voor de 
betreffende specifieke groep kinderen die de plusorganisatie wil opvangen op het eiland 
voldoende behoefte bestaat (doelmatigheid voor de toegankelijkheid van het 
kinderopvangstelsel). 
 
Indien het openbaar lichaam de aanvraag op basis van de adviezen positief beoordeelt, 
dan kan het openbaar lichaam via de vergunning toestaan dat de houder van het 
kindercentrum of de gastouder voor een bepaalde termijn plusopvang mag aanbieden. 
Deze termijn zal in aanloop van de inwerkingtreding van het wetsvoorstel in overleg met 
de openbare lichamen bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden 
vastgesteld. Na die termijn vervalt de vergunning voor plusopvang. De houder van het 
kindercentrum of de gastouder kan een verlenging van het betreffende onderdeel van de 
vergunning aanvragen.   
 
In bepaalde gevallen kan het openbaar lichaam de vergunning voor plusopvang 
intrekken. Dit zal in de praktijk veelal gebeuren door de vergunning voor exploitatie van 
kinderopvang zo te wijzigen dat het deel over de plusopvang vervalt. Dit kan alleen als 
er gedurende een bij of krachtens algemene maatregel van bestuur vast te stellen 
periode geen plaatsen zijn bezet door kinderen met een extra ondersteuningsbehoefte, 
of als de plusopvang herhaaldelijk niet voldoet aan de aanvullende kwaliteitseisen voor 
plusopvang.  
 
Financiering plusopvang 
Houders van kindercentra en gastouders die plusopvang aanbieden maken waarschijnlijk 
extra kosten. Er wordt immers aan gedacht om bij of krachtens algemene maatregel van 
bestuur aanvullende eisen te stellen aan de plusopvang, onder andere op het gebied van 
personeelskwalificaties en groepsgrootte. Dat kan ertoe leiden dat de loonkosten van de 
plusopvang hoger zullen zijn dan in de reguliere kinderopvang. Daarnaast kan het zijn 
dat de houder van het kindercentrum of de gastouder aanpassingen moet doen in de 
 
32
 Of als onderdeel van een nieuw aangevraagde exploitatievergunning.
