informatie dat een kind gediagnostiseerd is met autisme. In paragraaf 10.5 wordt dit 
toegelicht. 
Toezicht op de plusopvang en het EOZ 
Omdat dit wetsvoorstel plusopvang introduceert en extra taken en 
verantwoordelijkheden belegt bij het EOZ, ligt het voor de hand dat er toezicht hierop 
zal plaatsvinden. Het wetsvoorstel bevat een aanwijzingsbepaling op basis waarvan de 
Minister de toezichthouder kan aanwijzen, zie hierover hoofdstuk 9. Er wordt aan 
gedacht om de Inspectie van het Onderwijs aan te wijzen voor beide toezichtstaken; de 
Inspectie van het Onderwijs zal nog worden verzocht om een uitvoeringstoets hiervoor 
uit te voeren. Het toezicht op de plusopvang ligt in het verlengde van het toezicht op de 
reguliere kinderopvang waarvoor naar verwachting ook de Inspectie van het Onderwijs 
zal worden aangewezen. Daarnaast houdt de Inspectie van het Onderwijs al toezicht op 
de onderwijstaken van het EOZ. Dat toezicht wordt op grond van dit wetsvoorstel 
uitgebreid met het toezicht op de in dit wetsvoorstel opgenomen taken van het EOZ in 
het kader van de ondersteuningsstructuur in de kinderopvang. 
 
Grenzen aan de ondersteuningsstructuur in de kinderopvang: zorg in plaats van opvang 
De in deze paragraaf beschreven ondersteuningsstructuur met de verschillende 
onderdelen zorgt ervoor dat het kinderopvangstelsel als geheel zo inclusief mogelijk is. 
Daarbij moet worden aangetekend dat er in de praktijk kinderen kunnen zijn met 
dusdanig zware of complexe problematiek, dat het ook voor een aanbieder van een 
plusopvang vanuit medisch, pedagogisch, psychologisch en organisatorisch oogpunt niet 
verantwoord is om het kind op te vangen. Dat is vaak niet in het belang van het kind, 
maar vaak ook niet in het belang van de andere kinderen. In dergelijke situaties is de 
kinderopvang niet de juiste plek voor het kind, maar zullen ouders samen met de 
(jeugd)zorginstanties op zoek moeten naar een passende plek voor hun kind.  
 
5.3.2 Ondersteuning kinderopvang door openbaar lichaam  
In paragraaf 5.1 en 5.2 staan de kwaliteitseisen voor de kinderopvang beschreven. Ook 
moeten houders van kindercentra en gastouders hun administratie op orde hebben om 
de juiste gegevens aan te kunnen leveren bij de uitvoeringsorganisatie voor de 
kinderopvangvergoeding. De houders van kindercentra en gastouders zijn zelf 
verantwoordelijk voor het voldoen aan de eisen. In aanloop naar de inwerkingtreding 
van het wetsvoorstel zijn zij vanuit het programma BES(t) 4 kids hierbij ondersteund, en 
ook na inwerkingtreding zal het programma doorlopen (zie paragraaf 14.1).  
 
Echter, ook na afloop van het programma BES(t) 4 kids vraagt het wetsvoorstel veel van 
houders van kindercentra en gastouders. Daarom is, in overleg met de openbare 
lichamen, in dit wetsvoorstel opgenomen dat het bestuurscollege van het openbaar 
lichaam zorgdraagt voor begeleiding en ondersteuning aan houders van kindercentra en 
gastouders bij het aanbieden van verantwoorde kinderopvang, waaronder pedagogische 
ondersteuning en advies. Waar mogelijk werken de bestuurscolleges van de 
verschillende openbare lichamen hierbij samen.  
 
Bij algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels worden gesteld over de 
ondersteuning door het openbaar lichaam. Het voornemen is om te regelen dat 
ondersteuning wordt verleend op 4 gebieden: 1) administratieve ondersteuning – 
bijvoorbeeld door formats en het inzetten van een administratieve coach; 2) 
ondersteuning bij het voldoen aan de kwaliteitseisen – bijvoorbeeld door het collectief 
inkopen van trainingen en materialen en specialistische ondersteuning naar aanleiding 
van herstelopdrachten van de toezichthouder op de kwaliteit; 3) juridische 
ondersteuning – bijvoorbeeld in relatie tot privacyregelgeving; en 4) pedagogische 
ondersteuning en advies – zie hierover de voorgaande paragraaf over de eerste lijn van 
de ondersteuningsstructuur.
