immers een afwijking van de wet. Allereerst worden voorwaarden gesteld aan 
experimenten. Zo kan alleen tijdelijk geëxperimenteerd worden en alleen als dit bij 
algemene maatregel van bestuur wordt toegestaan. Bij of krachtens deze maatregel van 
bestuur kunnen nadere regels worden gesteld aan onder andere de kwaliteitseisen voor 
een experiment, het toezicht op de naleving van deze eisen en de financiering van het 
experiment. Bij die regels kan worden afgeweken van de definities van kinderopvang, 
dagopvang, buitenschoolse opvang en gastouderopvang die in het wetsvoorstel zijn 
opgenomen, en van artikelen aangaande de kwaliteit, het toezicht en de financiering. Er 
kan niet worden afgeweken van artikelen over gegevensdeling en handhaving. Over een 
dergelijke algemene maatregel van bestuur, zal altijd voorafgaande afstemming hebben 
plaatsgevonden hierover met de openbare lichamen. Immers, experimenten kunnen 
voortkomen uit de praktijk en zij kunnen lokaal maatschappelijke effecten hebben. Ieder 
experiment wordt geëvalueerd en de Staten-Generaal worden over deze evaluatie 
geïnformeerd.  
Ten tweede kunnen experimenten alleen worden uitgevoerd met het oog op een of meer 
van de doelen die in het wetsvoorstel zijn voorgesteld, te weten: 1) mogelijk maken van 
de totstandkoming van innovatieve kinderopvang, 2) het verbeteren van de kwaliteit van 
de opvang, 3) de kwaliteitseisen aangaande de huisvesting beter aan laten sluiten op de 
Caribische context, 4) het versoepelen van de doorstroom naar en samenwerking met 
het basisonderwijs, 5) het efficiënter inrichten van het financieringsstelsel. Experimenten 
moeten altijd in de geest zijn van de definitie van verantwoorde kinderopvang (zie 
paragraaf 4.2.2).   
  
55
