7. Gevolgen (m.u.v. financiële gevolgen) en de regeldruk 
Dit wetsvoorstel is in de kern gericht op de volgende punten: 
1. de kwaliteit van de kinderopvang in Caribisch Nederland en het toezicht 
erop; en 
2. de financiering van de kinderopvang in Caribisch Nederland. 
 
De eisen die met betrekking tot bovenstaande punten zijn opgenomen in de wet hebben 
gevolgen voor verschillende doelgroepen in Caribisch Nederland. Het gaat hoofdzakelijk 
om de volgende groepen: kinderen, kinderen met een extra ondersteuningsbehoefte, 
ouders, houders van een kindercentrum, medewerkers van een kindercentrum, 
gastouders, basisscholen, en de openbare lichamen. In paragraaf 7.1 worden de 
inhoudelijke gevolgen per doelgroep beschreven. De gevolgen voor het openbaar 
ministerie en de rechterlijke macht worden in het hoofdstuk over toezicht en handhaving 
beschreven, zie paragraaf 9.5. In paragraaf 7.2 wordt voor de doelgroepen 
kinderopvang (kindercentra en gastouders) en ouders de regeldruk beschreven. 
7.1 Inhoudelijke gevolgen 
Kinderen 
Zoals in de inleiding al is genoemd hebben kinderen in Caribisch Nederland recht op 
dezelfde kansen om zich optimaal te kunnen ontwikkelen als kinderen in Europees 
Nederland. Kwalitatief goede kinderopvang die gericht is op het stimuleren van de 
ontwikkeling van kinderen moet hen daarbij een goede start bieden. Dit wetsvoorstel 
heeft als doel om het kinderopvangstelsel in Caribisch Nederland dusdanig in te richten 
dat de kinderopvang daadwerkelijk het startpunt vormt van de doorlopende ontwikkel- 
en leerlijn van kinderen, die doorloopt in de basisschool. 
Het wetsvoorstel bevat verschillende kwaliteitseisen (paragraaf 4.2 en hoofdstuk 5) voor 
de kinderopvang in Caribisch Nederland. De implementatie van deze eisen heeft direct 
effect voor de kinderen in de kinderopvang. Ten opzichte van de kinderopvang ten tijde 
van de nulmeting in 2019 zal de kinderopvang vanuit het perspectief van de kinderen op 
een aantal vlakken merkbaar veranderen. Kinderen zullen op termijn in kleinere groepen 
kinderopvang ontvangen, en het programma in de dagopvang zal meer gericht zijn op 
spelend ontwikkelen. Het gaat daarbij onder andere om de benadering door de 
beroepskrachten, het gebruik van ontwikkelingsgerichte spelmaterialen, en de inrichting 
van de huisvesting. De overgang naar het primair onderwijs zal door de afstemming 
tussen kinderopvang en primair onderwijs voor het kind naar verwachting soepeler 
verlopen. De buitenschoolse opvang ondergaat een kwaliteitsimpuls en moet kinderen, 
aansluitend bij het onderwijsaanbod in de basisschool, stimuleren hun talenten verder te 
ontwikkelen. Verbetering van de afstemming tussen basisschool en buitenschoolse 
opvang draagt daar aan bij. Het aanbod moet gevarieerd zijn en ook voor de oudere 
kinderen voldoende aantrekkelijk zijn om met plezier naar de buitenschoolse opvang te 
gaan.  
 
Het is de verwachting dat als gevolg van de verlaging van de ouderbijdrage het aantal 
kinderen dat gebruik zal maken van de opvang verder zal toenemen. De ambitie is om 
80% van de kinderen in de leeftijd van 0 tot de middelbare schoolleeftijd aan de opvang 
te laten deelnemen. 
 
Kinderen met een extra ondersteuningsbehoefte 
Zoals beschreven in paragraaf 5.3.1 gaat dit wetsvoorstel uit van een inclusief 
kinderopvangstelsel: ook voor kinderen met een extra ondersteuningsbehoefte biedt het 
stelsel waar mogelijk een passende plek. Het wetsvoorstel bevat een 
ondersteuningsstructuur om dit te realiseren. Kinderen met een extra 
ondersteuningsbehoefte en hun ouders zullen merken dat in de kinderopvang de
