In 2020 is ook gestart met de inrichting van het toezicht op de kwaliteit van de 
kinderopvang. Op basis van de Eilandsverordeningen is er een onderzoeks- en 
waarderingskader ontwikkeld, waarin ook de kwaliteitseisen uit dit wetsvoorstel, 
eenmaal wet, zullen worden opgenomen (zie paragraaf 9.1.3).  
Met betrekking tot de financiering van de kinderopvang zijn vanaf 2020 binnen het 
programma BES(t) 4 kids stappen gezet. Voor de periode juli 2020 tot en met de 
inwerkingtredingsdatum van dit wetsvoorstel kunnen houders van kindercentra en 
gastouders al in aanmerking komen voor een tijdelijke subsidie financiering 
kinderopvang Caribisch Nederland vanuit het Rijk. De tijdelijke subsidie heeft als doel 
om de ouderbijdrage te verlagen en te kunnen starten met de implementatie van de 
kwaliteitseisen. Vanuit het programma BES(t) 4 kids zijn de houders van een 
kindercentrum en de gastouders ondersteund bij het indienen van de subsidieaanvraag, 
en daarmee zijn zij ook op weg geholpen voor de structurele financieringssituatie na 
inwerkingtreding van dit wetsvoorstel.  
Gastouders 
Net als voor de houders van kindercentra stelt dit wetsvoorstel ook regels en eisen aan 
gastouders op het gebied van financiering en kwaliteit. Anno 2020 zijn alleen op Bonaire 
gastouders actief. Voor hen geldt dat zij vanaf 2020 al in aanmerking komen voor 
subsidie, en dat zij zijn ondersteund bij het indienen van de subsidieaanvraag. 
Gezien de aard en schaalgrootte van gastouderopvang zijn de kwaliteitseisen minder 
vergaand dan voor houders van een kindercentrum, maar wel zodanig dat de eisen 
moeten leiden tot veilige, gezonde en verantwoorde kinderopvang door gastouders. In 
paragraaf 4.2 en hoofdstuk 5 zijn de eisen toegelicht. Waar nodig worden gastouders 
vanuit het programma BES(t) 4 kids ondersteund bij de implementatie van de 
kwaliteitseisen. In het wetsvoorstel is opgenomen dat de openbare lichamen ook na de 
inwerkingtreding van de wet zorg moeten dragen voor de begeleiding en ondersteuning 
aan gastouders indien aanwezig op het eiland. 
Beroepskrachten kindercentrum 
Verschillende kwaliteitseisen die aan houders van een kindercentrum worden gesteld 
hebben betrekking op de beroepskrachten. Het gaat om opleidings- en scholingseisen, 
het werken met een programma voor voorschoolse educatie door beroepskrachten in de 
dagopvang, het monitoren van de ontwikkeling van kinderen en het verplicht stellen van 
een verklaring omtrent het gedrag. De opleidings- en scholingseisen worden nog nader 
uitgewerkt in een algemene maatregel van bestuur. Vanuit het programma BES(t) 4 kids 
is op alle drie de eilanden gestart met opleidings- en trainingsprogramma’s voor (nieuw 
of zittend) personeel. Daaraan kunnen ook reguliere leerlingen aan deze MBO/CVQ-
opleidingen deelnemen. 
De salariëring en andere arbeidsvoorwaarden dienen in overeenstemming te zijn met de 
eisen die aan de functie worden gesteld. Vanuit het programma BES(t) 4 kids zijn 
basisfunctieprofielen en takenpakketten voor beroepskrachten opgesteld. Op basis 
daarvan worden eerste stappen gezet op weg naar volwaardige arbeidsvoorwaarden.  
Openbaar lichaam 
Het openbaar lichaam speelt een belangrijke rol in het goed laten functioneren van het 
kinderopvangstelsel. In het wetsvoorstel wordt een rol toebedeeld aan het openbaar 
lichaam op de volgende onderdelen: het opstellen van de Eilandsverordening 
kinderopvang (paragraaf 3.4), het verlenen en intrekken van een exploitatievergunning 
(paragraaf 4.1.3), het bijdragen aan de doorlopende ontwikkel- en leerlijn door middel 
van het organiseren van een tweemaal jaarlijks overleg tussen de kinderopvang en de 
basisscholen (paragraaf 4.2.3), het zorg dragen voor begeleiding en ondersteuning aan 
59
