armoede leven. Dit gebeurt in het kader van het armoedebeleid van het openbaar 
lichaam. 
Om goed zicht te houden op het functioneren van het kinderopvangstelsel als geheel, is 
in afstemming met de openbare lichamen in dit wetsvoorstel opgenomen dat er jaarlijks 
een overleg plaatsvindt tussen de drie openbare lichamen, het Rijk en de 
toezichthouders. Ook nadat het programma BES(t) 4 kids is afgerond, zal er dus nog een 
gremium zijn waar deze partners elkaar treffen in het kader van de kinderopvang in 
Caribisch Nederland. 
Tot slot zal het openbaar lichaam gegevens moeten verstrekken en ontvangen om 
ervoor te zorgen dat het kinderopvangstelsel optimaal kan functioneren. In hoofdstuk 10 
is uitgewerkt door welke partijen gegevens worden verstrekt en ontvangen.  
Basisscholen 
In paragraaf 4.2.3 staan de drie voorgestelde wijzigingen in de Wet Primair Onderwijs 
BES beschreven: het maken van afspraken over en het organiseren van een soepele 
overgang tussen kinderopvang en de basisschool, het gebruikmaken van een 
programma voor vroegschoolse educatie in groep 1 en 2, en de deelname aan het 
tweemaal jaarlijkse overleg met de kinderopvang en het openbaar lichaam.  
Vooruitlopend op dit wetsvoorstel is in 2020 al een start gemaakt met de overleggen 
tussen het basisonderwijs, de kinderopvang en de openbare lichamen. In die overleggen 
is ook de organisatie van een soepele overgang tussen kinderopvang en de basisschool 
aan de orde gekomen. In aanloop naar de inwerkingtreding van de wet zullen vanuit het 
programma BES(t) 4 kids scholen en de kinderopvang waar nodig worden ondersteund 
bij het maken van afspraken ten behoeve van een soepele overgang. Voor de 
implementatie van een programma van vroegschoolse educatie zullen scholen eveneens 
vanuit het programma BES(t) 4 kids worden ondersteund. 
7.2 Regeldruk 
Onder de regeldruk wordt verstaan de administratieve last die wordt veroorzaakt als 
gevolg van de inhoudelijke en administratieve verplichtingen die voortvloeien uit dit 
wetsvoorstel. Het gaat daarbij om de extra last. Dat wil zeggen dat er naast extra 
verplichtingen ook gekeken zal worden naar verplichtingen die zullen vervallen.  
 
In voorliggend wetsvoorstel gaat het om regelgeving die betrekking heeft op ouders en 
houders van kindercentra en gastouderopvang. In paragraaf 7.2.1 wordt ingegaan op de 
wijzigingen in de verplichtingen die bij ouders optreden. In paragraaf 7.2.2 zal dit voor 
de houders in kaart worden gebracht. 
 
Er is geen kwantitatief onderzoek gedaan naar de administratieve verplichtingen die aan 
ouders en houders worden opgelegd. In deze paragraaf is op basis van een inschatting 
van de aard van de verplichtingen een raming van de tijdsinzet gegeven. 
 
7.2.1 Regeldruk bij ouders 
Gelet op het belang van de opvang voor het kind is het zaak om de regeldruk voor 
ouders zo laag mogelijk te houden zodat dit geen drempel is om kinderen naar de 
opvang te laten gaan. In tabel 2 zijn de verplichtingen voor ouders opgenomen die 
voortvloeien uit dit wetsvoorstel. Er wordt een onderscheid gemaakt tussen eenmalige 
en periodiek terugkerende verplichtingen. Ook is een inschatting gemaakt van het aantal 
ouders dat met deze verplichting te maken zal krijgen. Hierbij is een indicatieve 
inschatting van de benodigde tijd opgenomen.  
 
Voor de ouders zijn er vooral financiële en administratieve verplichtingen. Daarnaast zal 
de ouder gevraagd worden om in te stemmen met dat het kindercentrum of de
