gastouder informatie over de ontwikkeling van het kind kan delen met de basisschool of 
experts die het kind en de houders van kindercentra en gastouders helpen in zijn 
ontwikkeling. 
 
In het wetsvoorstel is ook de verplichting voor de houders van kindercentra en 
gastouders opgenomen om ouders te betrekken bij de ontwikkeling van hun kind in de 
opvang. Een ouder zal bijvoorbeeld worden aangemoedigd om ouderavonden bij te 
wonen en deel te nemen aan andere activiteiten die de opvang organiseert. Dit is voor 
de ouder geen verplichting en wordt daarom niet meegenomen in het bepalen van de 
regeldruk voor ouders. 
 
Tabel 2: Regeldruk ouders 
Verplichting Toelichting Omvang Inschatting tijd 
doelgroep 
Eenmalig    
100% 
Kennisnemen van nieuwe Indien nodig worden ouders 1 uur 
regelgeving en registreren in hierbij ondersteund. 
het online portaal 
kinderopvang Caribisch 
Nederland. 
Instemming verlenen (indien Gegevensdeling kan alleen 100% 10 
akkoord) om informatie met plaatsvinden met minuten 
onder andere de scholen te instemming van de ouders.  
delen over de ontwikkeling 
van het kind. 
Het bevestigen van de De ouder controleert de 100% 10 minuten 
informatie in de relevante gegevens zoals 
overeenkomst aan de omvang gebruik, juiste 
uitvoeringsorganisatie zoals informatie met betrekking 
die met de houders van tot het kind, contractduur. 
kindercentra en gastouders is Ouder is bekend met deze 
overeengekomen gegevens. Informatie zal zo 
mogelijk digitaal en in elk 
geval op papier worden 
verstrekt. Een beperkt deel 
van de ouders zal naar de 
frontoffice komen voor 
ondersteuning. 
Verstrekken van informatie in Dit zal zich voornamelijk 50% Afhankelijk van de aard 
kader van onderzoek naar richten op het verstrekken van de uitvraag. 
rechtmatigheid van inkomensinformatie en 
de samenstelling van het 
huishouden.  
Periodiek    
Het controleren van de Dit kan eigenlijk alleen als 100% 10 minuten 
wijzigingen die de er wijzigingen in gebruik 
uitvoeringsorganisatie van de met de kinderopvang zijn 
kinderopvang heeft overeengekomen en in de 
ontvangen overeenkomst zijn 
vastgelegd. Deze informatie 
is bij de ouder bekend. 
Het aanvragen van een Een ouder zal daartoe een 50 à 60%  30 minuten  
compensatie voor de aanvraag moeten indienen. 
ouderbijdrage bij het De ouder moet daarvoor 
openbaar lichaam. informatie kunnen
