overleggen. Dus ook 
bankafschriften etc.   
 
Omdat er tot op heden in Caribisch Nederland geen algemene regels voor de financiering 
van de kinderopvang zijn, vervallen er nagenoeg geen verplichtingen voor ouders. Alleen 
voor ouders die in de huidige situatie een kindplaatssubsidie bij het openbaar lichaam 
aanvragen hebben met verplichtingen die daarmee samenhangen te maken. De 
aanvraagprocedure zal naar verwachting voor een groot deel van de ouders vervallen 
omdat deze ouders meestal door de hoogte van hun huishoudinkomen in aanmerking 
komen voor gedeeltelijke compensatie van de ouderbijdrage.  
 
Op basis van de in tabel 2 opgenomen tijdsbelasting kan worden gesteld dat een ouder 
een kleine twee uur kwijt is aan het verstrekken en verwerken van informatie als het 
kind bij een kindercentrum wordt aangemeld en het kindercentrum een vergoeding 
aanvraagt. Verwachting is dat een ouder ruim een half uur op jaarbasis kwijt is om 
gegevens te controleren en te actualiseren. Uitgaande van 2.000 ouders leidt dit tot een 
regeldruk tot een totaal van circa 4.000 uren eenmalig en circa 1.000 uren structureel. 
 
 
7.2 Regeldruk bij kindercentra en gastouders 
Het wetsvoorstel brengt voor kindercentra en gastouders substantiële wijzigingen in de 
bedrijfsvoering met zich mee. Door de rechtstreekse bekostiging van deze organisaties 
door de overheid zal het debiteurenrisico voor een groot deel vervallen en is er ook meer 
zekerheid over de tijdigheid van de inkomsten. Uiteraard staan daar richting overheid de 
administratieve verplichtingen tegenover.  
 
Voor een deel zijn die er al in de huidige situatie omdat in de bestaande 
Eilandsverordening en al een deel van de verplichtingen is opgenomen. Het betreft 
vooral de eisen die betrekking hebben op de veiligheid, gezondheid en kwaliteit in de 
kinderopvang. Deze kwaliteitseisen zijn in tabel 3 beschreven. Ook legt de nieuwe 
bekostigingswijze aanvullende administratieve verplichtingen op.  
 
Tabel 3: Regeldruk kindercentra en gastouders: onderdeel kwalitatieve 
verplichtingen op jaarbasis 
Verplichting Toelichting  Omvang doelgroep Inschatting 
tijd  
Eenmalig    
Kennisnemen van de nieuwe  100%  3 uur 
regelgeving 
Schriftelijk vastleggen  100% 10 uur 
pedagogisch beleid 
Schriftelijk vastleggen  100% 8 uur 
veiligheids- en gezondheidsbeleid 
Instellen van een Dit geldt alleen voor 40% 5 uur 
oudercommissie kindercentra met meer 
dan 50 kinderen. 
Instellen van een Dit geldt niet voor 95%  5 uur 
klachtencommissie  gastouderopvang. 
Implementeren handelswijze  100% 2 uur 
vermoedens misdrijf in het 
kindercentrum 
Inrichten van een   50% 40 uur 
aanwezigheidsregistratie en 
personeels- planning, 
overeenkomstig met regelgeving 
63
