t.a.v. groepsgrootte en 
medewerker-kindratio. 
Inrichten werkwijze om de  100% 10 uur 
ontwikkeling van het kind te 
monitoren. 
Opstellen werkwijze warme  100% 8 uur 
overdracht, in samenwerking met 
basisscholen. 
Periodiek    
Bijhouden van een actuele  Dit geldt niet voor 100% 48 uur 
aanwezigheidsregistratie en gastouderopvang. (o.b.v. 4 
personeels- planning  uur per 
maand) 
Bewaren van de verklaring  100% 5 uur  
omtrent gedrag van alle daartoe 
aangewezen functionarissen van 
de organisatie 
Bijscholingsbeleid personeel (o.a.  100% 6 uur  
EHBO) 
Jaarlijkse evaluatie Dit geldt niet voor 95% 3 uur 
beleidsplannen en eventueel gastouderopvang. 
bijstellen. 
Volgen van de ontwikkeling van  100% 2 uur per 
kinderen groep 
Warme overdracht en overleg In het kader van het 100% 0,5 uur per 
met primair onderwijs bewaken van de kind 
doorlopende 
ontwikkellijn 
Deelname halfjaarlijks overleg Onder regie van het 100% 4 uur 
KO-PO-openbaar lichaam openbaar lichaam.  
Wijzigingsaanvraag Als een houder van een 5% 6 uur. 
exploitatievergunning indien kindercentrum of 
ambitie plusopvang aanbieden gastouder de ambitie 
heeft om plusopvang 
aan te bieden, moet 
hiervoor een aanvraag 
voor een wijziging van 
de exploitatievergunning 
worden ingediend. 
 
Sinds 1 juli 2020 is de tijdelijke subsidieregeling van kracht. Daarmee is vooruitlopend 
op het inwerking treden van het wetsvoorstel gestart met de financiering van de 
kindercentra en gastouders. Kindercentra en gastouders moeten om in aanmerking te 
komen voor een tijdelijke subsidie via een portaal de subsidie aanvragen en elk kwartaal 
wijzigingen doorgeven. Daarnaast blijven de kindercentra de ouderbijdrage innen. In de 
structurele situatie zullen eenzelfde soort verplichtingen van toepassing zijn. Deze 
verplichtingen worden toegerekend aan dit wetsvoorstel. 
 
Daarnaast subsidiëren de openbare lichamen specifieke kindercentra. Dat verschilt per 
eiland en lang niet alle organisaties ontvangen een subsidie. Als gevolg van de 
voorgestelde bekostiging van de kinderopvang zullen deze kindercentra geen subsidie 
meer hoeven aan te vragen en de daarmee samenhangende verplichting zal daardoor 
vervallen. In tabel 4 zijn de administratieve financiële verplichtingen van dit 
wetsvoorstel opgenomen.
