Tabel 4: Regeldruk kinderopvang onderdeel financiële verplichtingen op 
jaarbasis 
Verplichting Aard van de Omvang Inschatting 
verplichting  doelgroep tijd 
Eenmalig    
Indienen eerste aanvraag De houder van een 100% 4 uur 
kinderopvangvergoeding kindercentrum of 
gastouder dient een 
aanvraag voor de 
kinderopvang-
vergoeding in bij de 
uitvoeringsorganisatie. 
Nadat de organisatie is 
geregistreerd zal deze 
per kind aan de 
uitvoeringsorganisatie 
de relevante informatie 
voor de bekostiging 
doorgeven.  
 
Periodiek    
Periodiek de actuele gegevens Voor het bepalen van de 100% 30 minuten 
ten behoeve van de kinderopvangvergoeding per kind 
kwartaalopgave voor de moet de voor de 
bekostiging aanleveren en bekostiging relevante 
doorgeven van nieuwe kinderen informatie uit de 
en van wijzigingen aan de overeenkomst met de 
uitvoeringsorganisatie. ouder over soort opvang 
en aantal dagdelen 
worden doorgegeven. 
Doorgeven van nieuwe kinderen Voor het bepalen van de 100% 30minuten per 
en van wijzigingen aan de kinderopvangvergoeding kind 
uitvoeringsorganisatie. moet de voor de 
bekostiging relevante 
informatie uit de 
overeenkomst met de 
ouder over soort opvang 
en aantal dagdelen 
worden doorgegeven. 
Jaarlijks verstrekt de   1 uur per 
kinderopvang de jaarcijfers om organisatie 
op basis daarvan de ontwikkeling 
van de kosten van de 
kinderopvang te kunnen volgen. 
 
De administratieve lastendruk zal op basis van de in de tabellen 3 en 4 ingeschatte 
urenbelasting als gevolg van de introductie van het wetsvoorstel eenmalig met 
gemiddeld ongeveer 67 uur per organisatie toenemen. Er zijn ongeveer 60 organisaties 
en daarmee is eenmalige lastendruk in uren in totaal zo’n 6.000 uren. De structurele 
administratieve last bedraagt per organisatie ongeveer 7.400 uren per jaar uitgaande 
van 2.000 kinderen. 
 
Tegenover de in tabel 3 beschreven administratieve verplichtingen vervallen met de 
start van het nieuwe stelsel ook een aantal verplichtingen. Omdat de overheid de kosten 
van de kinderopvang nagenoeg geheel vergoedt, zal het innen van de ouderbijdrage 
makkelijker worden en daarmee vervalt bij de kindercentra en gastouders een deel van
