8. Uitvoering 
8.1 Taken en verantwoordelijkheden uitvoeringspartijen 
De financiering van de kinderopvang is de verantwoordelijkheid van de minister. De 
uitvoeringsorganisatie zal de uitvoering van de bekostiging en het toezicht op de 
rechtmatigheid ter hand nemen. Het kindercentrum of de gastouder zal een verzoek 
voor de kinderopvangvergoeding indienen bij de uitvoeringsorganisatie. De 
uitvoeringsorganisatie beoordeelt de aanvraag, gaat bij de ouder na of de aanmelding 
terecht is en neemt namens de minister een beslissing over de aanvraag. Het openbaar 
lichaam en de uitvoeringsorganisatie zullen bij deze procedure nauw samenwerken en 
waar mogelijk niet twee keer dezelfde soort informatie uitvragen. Informatie wordt met 
elkaar uitgewisseld. Het openbaar lichaam, de minister en de uitvoeringsorganisatie zijn 
nog in overleg over de wijze waarop dit samenwerkingsverband gestalte gaat krijgen. 
Uitgangspunt is dat de kinderopvang zo klantvriendelijk mogelijk wordt ondersteund. 
8.2 Uitvoering financiering 
In paragraaf 4.4 zijn de drie pijlers voor de financiering toegelicht: (1) de Rijksoverheid 
bekostigt kindercentra en gastouders rechtstreeks (2) er wordt gebruik gemaakt van 
gegevens over het gebruik van de kinderopvang en (3) ouders betalen een 
inkomensonafhankelijke ouderbijdrage aan de houder van het kindercentrum of 
gastouder. In Figuur 3 is het financieringsstelsel op hoofdlijnen weergeven. Hierna wordt 
het proces verder toegelicht.  
 
 
  
 
Figuur 3: Stelsel financiering op hoofdlijnen   
 
8.2.1 Recht op kinderopvangvergoeding – voldoen aan de voorwaarden 
Om recht te hebben op een kinderopvangvergoeding moeten kindercentra en gastouders 
aan verschillende voorwaarden voldoen. Allereerst komen alleen kindercentra en 
gastouders met een exploitatievergunning in aanmerking voor een 
kinderopvangvergoeding (zie paragraaf 4.1.3), tenzij het aantal te bekostigen 
kinderopvangplaatsen is beperkt (zie paragraaf 4.1.2).  
 
Een belangrijke voorwaarde voor het recht op kinderopvangvergoeding is dat ouders en 
kinderen op het eiland zijn ingeschreven in het bevolkingsregister. De openbare 
67
