nemen kinderopvang overeen. De afspraken worden vastgelegd in een schriftelijke 
overeenkomst tussen het kindercentrum of gastouderopvang en de ouder en eventueel 
de partner.  
 
Een kindercentrum of gastouder kan een aanvraag bij de minister indienen voor het 
recht op een kinderopvangvergoeding voor de kosten van de kinderopvang van de 
kinderen die de organisatie opvangt. In de praktijk zal dat de uitvoeringsorganisatie zijn. 
De gegevens die door het kindercentrum of de gastouder bij de aanvraag dienen te 
worden verstrekt, worden uitgewerkt in lagere regelgeving. Het zal in elk geval gaan om 
de volgende gegevens: de soort kinderopvang, de datum waarop de kinderopvang 
aanvangt, het aantal dagdelen kinderopvang per maand, en de begin- en einddatum van 
de kinderopvangovereenkomst. De schriftelijke overeenkomst zelf hoeft niet aangeleverd 
te worden bij de aanvraag, maar deze moet wel door het kindercentrum bewaard 
37
worden. Het aanleveren van de exploitatievergunning is niet nodig omdat deze 
informatie al bij het openbaar lichaam beschikbaar is.  
 
Nadat de aanvraag is ingediend, gaat de uitvoeringsorganisatie informatie verzamelen 
om het recht op de kinderopvangvergoeding te bepalen. Uitgangspunt is dat de 
uitvoeringsorganisatie waar mogelijk de informatie die al bij het openbaar lichaam en 
het Rijk beschikbaar is, gebruikt. Op die manier wordt voorkomen dat organisaties 
dezelfde gegevens die al bij de overheid bekend zijn opnieuw moeten aanleveren of 
kunnen bepaalde gegevens (zoals bijvoorbeeld of een kind staat ingeschreven op het 
eiland) worden geverifieerd. In dit wetsvoorstel wordt de grondslag voor deze vorm van 
gegevensdeling opgenomen. Indien noodzakelijk kan de uitvoeringsorganisatie het 
openbaar lichaam vragen om informatie te verifiëren en aanvullende informatie te 
verstrekken die van belang is voor het toekennen van de kinderopvangvergoeding. De 
uitvoeringsorganisatie zal de schriftelijke overeenkomst steekproefsgewijs bij de ouder 
controleren.  
 
Termijn vaststelling van het recht op kinderopvangvergoeding  
Wanneer de aanvraag voor het recht op kinderopvangvergoeding is ingediend, heeft de 
uitvoeringsorganisatie acht weken de tijd om te beslissen op de aanvraag. Met die 
termijn wordt aangesloten bij de beslistermijn uit de Algemene wet bestuursrecht. De 
termijn kan met eenzelfde periode worden verlengd, wanneer hier aanleiding toe is. Dit 
zullen zijnde maximale termijnen zijn, die nodig kunnen zijn als er bijvoorbeeld 
aanvullende informatie moet worden opgevraagd. 
 
Indien kinderopvangvergoeding wordt toegekend, ontvangt het kindercentrum of de 
gastouder een beschikking met daarin het bedrag aan kinderopvangvergoeding waar het 
kindercentrum of de gastouder voor het betreffende kind recht op heeft. De 
uitvoeringsorganisatie zal in de beschikking altijd aangeven op welke grond het recht op 
kinderopvangvergoeding is toegekend en, indien een aanvraag wordt afgewezen, op 
welke grond(en) dat is gebeurd. De ouder is belanghebbende bij de beschikking. Een 
afwijzing van de aanvraag betekent dat de ouder een hogere ouderbijdrage zal moeten 
betalen. De ouder krijgt daarom van de uitvoeringsorganisatie informatie over de 
beschikking en de voor de beschikking relevante gegevens. Dat geeft de ouder de 
mogelijkheid om in bezwaar te gaan en informatie te verstrekken op basis waarvan kan 
worden vastgesteld dat de houder van het kindercentrum of gastouders wel degelijk 
recht heeft op de kinderopvangvergoeding voor het betreffende kind. Op basis daarvan 
kan een afwijzing van de toekenning van de kinderopvangvergoeding worden 
gecorrigeerd. 
 
 
37
 Tot 2 jaar na de beëindiging van de overeenkomst met de ouder. 
69
