8.2.4 Hoogte ouderbijdrage 
38
De ouder is verplicht een ouderbijdrage te betalen aan de houder van een 
kindercentrum of gastouder. Zoals in paragraaf 4.4.3 is beschreven is het voornemen 
van het kabinet om de kinderopvangvergoeding – zo nodig in stappen – te verhogen 
naar 96%. Voor Caribisch Nederland is dat vertaald naar 4% van de kostprijs die op 
basis van onafhankelijk onderzoek zal worden vastgesteld. Dat betekent dat de 
ouderbijdrage gekoppeld is aan de kinderopvangvergoeding die 96% van de kostprijs 
bedraagt. 
 
Het is aan de ouder in welke mate gebruik wordt gemaakt van de kinderopvang. De 
ouder zal naar rato van gebruik betalen. De ouder van een kind dat slechts één dag per 
week naar de dagopvang gaat betaalt een vijfde van de ouderbijdrage van de ouder die 
het kind gedurende vijf dagen per week naar de dagopvang brengt. Een ouder betaalt 
voor een eerste of volgende kind hetzelfde bedrag. Er wordt geen korting gegeven als 
binnen een huishouden meerdere kinderen gebruik maken van de kinderopvang. 
 
Basis voor de bepaling van het gebruik van een kind is de overeenkomst tussen ouder 
en de houder van het kindercentrum of de gastouder. Het vaststellen van het gebruik 
van de kinderopvang gebeurt op basis van dagdelen zoals overeengekomen in de 
schriftelijke overeenkomst. In Europees Nederland wordt bij het bepalen van het gebruik 
uitgegaan van uren. In de praktijk in Europees Nederland blijkt dat contracten in feite 
uitgaan van de vergoeding van dagdelen waarbij het aantal uren wordt afgeleid van de 
openingstijden van de kinderopvang. Kinderen gaan in Caribisch Nederland voor hele of 
halve dagen naar de opvang en ouders betalen op maandbasis voor de opvang. Om die 
reden is er in de Caribische situatie voor gekozen om dagdelen als uitgangspunt te 
kiezen. Dat maakt ook de uitvoering eenvoudiger.  
 
Een dagdeel is een blok van minimaal vier uur aaneengesloten opvang in de ochtend, 
middag, avond of nacht. Een dag heeft maximaal 2 dagdelen en er zijn maximaal 40 
dagdelen per maand. Het maximaal aantal dagdelen waarvoor kinderopvangvergoeding 
kan worden verstrekt kan per opvangsoort verschillen. Voor de buitenschoolse opvang 
geldt daarbij dat er in de officiële vakantieperiode voor twee dagdelen per dag kan 
worden gedeclareerd. De bekostiging van de kinderopvang op basis van dagdelen sluit 
hier in principe op aan. De reguliere schoolvakanties en een kortdurende ziekte van het 
kind worden normaliter doorbetaald. 
 
Voor werkende ouders die op afwijkende tijden (avond- of nachturen, weekenden) 
kinderopvang nodig hebben, geldt dat, als zij voldoen aan de voorwaarden, zij voor een 
39
bepaald aantal dagdelen gebruik kunnen maken van flexibele opvang. De kinderen van 
deze ouders kunnen daarnaast gebruik maken van de reguliere opvang en betalen 
daarvoor dan dezelfde ouderbijdrage als de andere ouders. 
 
8.2.5 Inning van de ouderbijdrage  
De ouder is, zolang het kind van de kinderopvang gebruik maakt en er een 
overeenkomst is afgesloten, verplicht om de ouderbijdrage maandelijks te betalen aan 
het kindercentrum of de gastouder. De houder van het kindercentrum of de gastouder is 
op grond van het wetsvoorstel verplicht zich jegens de ouder in te spannen om de 
gefactureerde ouderbijdrage daadwerkelijk te innen. Als deze dat niet doet, zou dat 
 
38
 Met uitzondering van de ouders die de ouderbijdrage niet kunnen betalen en voor wie het 
bestuurscollege de ouderbijdrage betaalt. 
39
 Het Rijk en het openbaar lichaam maken indien gewenst nadere afspraken over een eventuele 
subsidiering van flexibele opvang.
