9. Toezicht en handhaving 
Op basis van dit wetsvoorstel zal er zowel toezicht worden gehouden op de kwaliteit van 
de kinderopvang als op de rechtmatigheid. Er komt een toezichthouder op de kwaliteit 
van de kinderopvang en een toezichthouder op de rechtmatigheid. In paragraaf 9.1 
wordt beschreven hoe het toezicht op de kwaliteit van de kinderopvang op Caribisch 
Nederland wordt ingericht. In paragraaf 9.2 wordt beschreven hoe het toezicht op de 
rechtmatigheid wordt ingericht. In paragraaf 9.4 wordt de handhaving beschreven. In 
paragraaf 9.4 komt de samenwerking tussen de toezichthouders en andere partners 
zoals het openbaar lichaam aan de orde. 
 
9.1 Inrichting van het toezicht op de kwaliteit 
De houders van kindercentra en gastouders in Caribisch Nederland zijn verantwoordelijk 
voor de veiligheid en gezondheid, kwaliteit en continuïteit van de kinderopvang, zoals 
beschreven in dit wetsvoorstel. Er zal op locatieniveau toezicht worden gehouden om in 
beeld te brengen of een locatie aan de kwaliteitseisen voldoet. Het toezicht zal 
stimulerend van aard zijn: gericht op kwaliteitsverbetering. Daarmee is het toezicht een 
belangrijk instrument om de kwaliteit van de kinderopvang in Caribisch Nederland over 
de gehele linie naar het wenselijke niveau te brengen.  
 
9.1.1 Toezichthouders op de kwaliteit en hun bevoegdheden 
Op grond van dit wetsvoorstel zullen toezichthouders worden aangewezen voor het 
toezicht op de kwaliteit van de kinderopvang in Caribisch Nederland. Zoals in paragraaf 
4.3.1 staat beschreven wordt eraan gedacht om de Inspectie van het Onderwijs aan te 
wijzen als eindverantwoordelijke voor het toezicht op de kwaliteit.  
 
Op basis van dit wetsvoorstel krijgt de inspectie de benodigde bevoegdheden om het 
toezicht goed uit te kunnen voeren. Het gaat dan bijvoorbeeld om het brengen van een 
aangekondigd dan wel onaangekondigd bezoek aan houders van kindercentra en 
gastouders en het opvragen en inzien van documenten. De bevindingen worden 
vastgelegd in een rapport.  
 
Het wordt als wenselijk geacht dat een lokale inspecteur van het openbaar lichaam 
meewerkt in de uitvoering van het toezicht. De lokale inspecteur is immers altijd ter 
plaatse en kan bijvoorbeeld de voortgang van gemaakte afspraken bewaken, het 
onderzoek uitvoeren ten aanzien van vergunningsaanvragen, onaangekondigde 
bezoeken brengen, en in geval van een acute noodsituatie direct ingrijpen (zie voor het 
laatste paragraaf 9.4). Bovendien zijn op Bonaire en Sint Eustatius al lokale inspecteurs 
aanwezig die ook na de inwerkingtreding van dit wetsvoorstel een rol kunnen blijven 
vervullen.  
 
Om ervoor te zorgen dat de lokale inspecteur ook de bevoegdheid heeft om 
toezichthoudende taken uit te voeren, zal ook de lokale inspecteur worden aangewezen 
als toezichthouder. Bij die aanwijzing zal worden afgebakend voor welke specifieke 
toezichthoudende taken de lokale inspecteur bevoegd is. Gedacht wordt om de lokale 
inspecteur toezichthoudende taken te geven gericht op de kwaliteitseisen aangaande 
onder andere veiligheid en gezondheid. Dit wordt in samenwerking met de beoogde 
toezichthouders nader uitgewerkt.  
 
In deze beoogde situatie zal de inspectie eindverantwoordelijk zijn voor het toezicht op 
de kwaliteit. Alleen de inspectie kan oordelen en rapporten vaststellen. De lokale 
inspecteur kan, onder regie van de inspectie, wel zelfstandig inspectiebezoeken afleggen 
en voorlopige oordelen en herstelopdrachten benoemen op de onderdelen waarop de 
lokale inspecteur toezichthoudende taken mag uitvoeren. De lokale inspecteur stelt
