2. Eventueel binnengekomen signalen, bijvoorbeeld van ouders, worden 
onderzocht. 
3. Ter plekke wordt het handelen van de beroepskrachten en gastouders 
geobserveerd in de groep. 
4. Er worden gesprekken gevoerd met beroepskrachten of gastouders, de leiding 
van de organisatie en locatie en, waar mogelijk, met kinderen en ouders. 
5. Het bezoek wordt afgesloten met een eindgesprek waarin de bevindingen 
worden gedeeld en aangegeven wordt wat goed gaat, wat beter kan en wat 
beter moet. 
6. De bevindingen worden vastgelegd in een conceptrapport dat aan de houder 
wordt aangeboden. De houder van het kindercentrum of de gastouder wordt in 
de gelegenheid gesteld om binnen redelijke termijn te reageren op de 
bevindingen. De reactie wordt opgenomen in het rapport. Daarna zal het rapport 
worden vastgesteld. Als de houder van het kindercentrum of de gastouder en de 
toezichthouders het niet eens zijn over de inhoud van het rapport, dan heeft de 
houder van het kindercentrum of de gastouder de gelegenheid om, naast de al 
gegeven reactie, zijn zienswijze aan het rapport te hechten. Het rapport en 
zienswijze worden in de derde week na vaststelling openbaar gemaakt. 
 
Naast dit reguliere onderzoek kunnen de toezichthouders ook op andere momenten een 
onderzoek starten. Signalen in de media of klachten kunnen bijvoorbeeld aanleiding 
hiervoor zijn. Het extra onderzoek kan aangekondigd, maar ook onaangekondigd zijn. 
 
Onderzoeks- en waarderingskader 
Zoals eerder genoemd (paragraaf 4.3.2) wordt het toezicht uitgevoerd op basis van een 
onderzoeks- en waarderingskader. In het kader zijn de verschillende kwaliteitseisen 
zoals gesteld in dit wetsvoorstel opgenomen. Daarbij wordt onderscheid gemaakt tussen 
‘de bij wet geregelde deugdelijkheidseisen’ en ‘aanvullende ambities van de 
kinderopvang’. Deugdelijkheidseisen zijn algemene, objectiveerbare kwaliteitsnormen, 
die zijn beschreven in dit wetsvoorstel of lagere regelgeving. We vatten dit samen met 
het begrip ‘basiskwaliteit’.  
 
Aanvullende ambities hebben betrekking op de ambities en doelen die een houder van 
een kindercentrum of gastouder zichzelf stelt en die verder reiken dan de basiskwaliteit. 
Voor de aanvullende ambities vormt het pedagogisch beleidsplan het vertrekpunt. Vanuit 
de stimuleringsfunctie onderzoeken de toezichthouders of de houder van een 
kindercentrum of de gastouder aanvullende ambities stelt. De toezichthouders voeren 
het gesprek met de houder of gastouder over hoe deze elementen bijdragen aan de 
continue en duurzame verbetering van de kinderopvangkwaliteit. In rapporten wordt een 
duidelijk onderscheid gemaakt tussen oordelen die voortvloeien uit deugdelijkheidseisen, 
en bevindingen die gaan over aanvullende ambities. 
 
In aanloop naar de inwerkingtreding van dit wetsvoorstel wordt een onderzoeks- en 
waarderingskader opgesteld. Daarover wordt overleg gevoerd met de betrokkenen, zoals 
het openbaar lichaam, houders van kindercentra en gastouders. Ook worden de 
inzichten en ervaringen benut die worden opgedaan in het programma BES(t) 4 kids.  
 
Het kader wordt met de inwerkintreding van dit wetsvoorstel van kracht en is in principe 
voor vier jaar geldig. Indien nodig kan, op basis van een evaluatie van de werking en de 
effecten van het kader, worden besloten tot een vervroegde bijstelling van het kader. 
Reeds lopende interventies en afspraken die op basis van de vigerende kaders tot die 
datum zijn gemaakt, blijven van kracht.  
 
75
