kindercentrum of gastouder gemiddeld eens in de drie jaar wordt gecontroleerd. De 
omvang van de steekproef en frequentie zal op basis van de bevindingen van de 
toezichthouder worden aangepast. 
 
9.3 Bevoegdheden toezichthouders 
De toezichthouders moeten in staat worden gesteld om hun toezichthoudende taken uit 
te voeren. Het wetsvoorstel stelt voor dat de toezichthouders hiervoor over de 
benodigde bevoegdheden beschikken. Dat gebeurt door de relevante bepalingen van 
titel 2 van de Algemene wet bestuursrecht van overeenkomstige toepassing te 
verklaren. Een toezichthouder moet een legitimatiebewijs dragen en dat op verzoek 
tonen. Voor het uitvoeren van inspectiebezoeken zijn de toezichthouders bevoegd om 
elke plaats te betreden met uitzondering van een woning zonder toestemming van de 
bewoner. Het kan voorkomen dat een kindercentrum of gastouderopvang in een woning 
is gevestigd. In dat geval is de toezichthouder bevoegd om zonder toestemming van de 
bewoner in die woning binnen te treden. Verder is een toezichthouder bevoegd om 
inlichtingen te vorderen en inzage van een identiteitsbewijs en zakelijke gegevens en 
bescheiden. Deze bevoegdheden gebruikt de toezichthouder slechts voor zover dat nodig 
is voor de vervulling van zijn taak. 
 
Ook de medewerkingsplicht van artikel 5:20 van de Algemene wet bestuursrecht wordt 
van overeenkomstige toepassing verklaard. Die verplichting houdt in dat iedereen 
verplicht is om een toezichthouder binnen de door hem gestelde redelijke termijn alle 
medewerking te verlenen die de toezichthouder redelijkerwijs kan vorderen bij de 
uitoefening van zijn bevoegdheden.  
 
Nadat een onderzoek heeft plaatsgevonden over de naleving van de bij en krachtens de 
wet gestelde regels, legt de toezichthouder het oordeel en de bevindingen vast in een 
inspectierapport. Voor zover het gaat om toezicht op de naleving van hoofdstuk 2, de 
regels over kwaliteit, wordt het definitieve inspectierapport openbaar gemaakt. 
 
9.4 Inrichting handhaving 
Er wordt een handhavingsstelsel voorgesteld waarin zowel strafrechtelijk als 
bestuursrechtelijk kan worden gehandhaafd. In paragraaf 9.4.1 wordt dit nader 
toegelicht. In paragraaf 9.4.2 worden de voorgestelde handhavingsinstrumenten 
toegelicht. Het voornemen is dat de minister de toezichthouders mandateert om namens 
hem handhavingsbesluiten te nemen. Dit wordt ook in paragraaf 9.4.2 toegelicht.  
 
9.4.1 Keuze voor een duaal stelsel: verhouding tussen strafrecht en 
bestuursrecht 
Ten aanzien van de handhaving op overtredingen gaat dit wetsvoorstel uit van een duaal 
stelsel: bij overtredingen van sommige bepalingen kan er zowel bestuursrechtelijk als 
strafrechtelijk worden gehandhaafd. De focus ligt echter op een bestuursrechtelijke 
afhandeling. De reden hiervoor is dat het herstel van de gewenste situatie voorop staat. 
Snel en adequaat handelen door de minister, door middel van herstelsancties 
(bijvoorbeeld de last onder dwangsom, zie paragraaf 9.4.2), is dan veelal effectiever dan 
een strafrechtelijke gang van zaken die in de regel een veel langere doorlooptijd kent en 
waarbij de sancties punitief van aard zijn. In veel gevallen zijn overtredingen immers 
eenvoudig vast te stellen en op te lossen. Het betreft dan met name overtredingen met 
een geringe normatieve lading. Een voorbeeld hiervan is het niet dan wel niet volledig of 
tijdig bijwerken van de aanwezigheidsregistratie. Ook complexere overtredingen, 
bijvoorbeeld het niet realiseren van een goed pedagogisch klimaat op de kinderopvang, 
zijn bestuursrechtelijk af te handelen met herstelsancties. Als er geen herstel mogelijk is 
of als de aanbieder of ouder beperkt financieel voordeel haalt uit de bewuste 
overtreding, dan kan binnen het bestuursrecht ook punitief opgetreden worden met een 
77
