zijn voor hen. De toezichthouder zal in aanloop van de inwerkingtreding van het 
wetsvoorstel hier inzicht in geven.    
Basisinstrument: overleg en herstelopdracht 
Wanneer de toezichthouder een tekortkoming constateert, kan worden overgegaan tot 
overleg over de tekortkoming en de manier waarop die wordt hersteld. Dit wordt ook wel 
een herstelopdracht genoemd. De herstelopdracht is erop gericht ervoor te zorgen dat 
de betreffende houder van een kindercentrum of gastouder binnen een aanvaardbare 
hersteltermijn alsnog aan de betreffende deugdelijkheidseisen voldoet. Een 
herstelopdracht wordt altijd in het inspectierapport vastgelegd.  
 
In een herstelopdracht wordt verhelderd op welke onderdelen de houder van een 
kindercentrum of de gastouder in gebreke is. Daarnaast wordt gemotiveerd welke 
maatregelen getroffen moeten worden om het niveau van basiskwaliteit weer te 
bereiken. Ook wordt de termijn vastgelegd waarbinnen de tekortkoming(en) moet(en) 
zijn hersteld. 
 
Afhankelijk van de ernst en de omvang van de tekortkoming en de context waarbinnen 
de instelling opereert, wordt bepaald of de houder van een kindercentrum of de 
gastouder zelf toeziet op herstel van de naleving, of dat de toezichthouder dat doet 
middels het uitvoeren van een herstelonderzoek. Een herstelonderzoek kan een volledig 
kwaliteitsonderzoek zijn; het kan ook gaan om een verificatie van de informatie die is 
ontvangen van de houder van het kindercentrum of de gastouder.  
 
De bevindingen van een herstelonderzoek worden vastgelegd in een inspectierapport. In 
het geval de tekortkoming in voldoende mate is hersteld, wordt de cyclus van een 
jaarlijks inspectiebezoek weer hervat. 
 
In sommige situaties – bijvoorbeeld als de veiligheid van kinderen in het geding is, of als 
er gefraudeerd wordt met de administratie – is de herstelopdracht niet passend of niet 
voldoende. Het voorstel is daarom dat de volgende handhavingsinstrumenten kunnen 
worden ingezet: 
 
1. Last onder dwangsom 
De minister beschikt in de eerste plaats over de bevoegdheid om een last onder 
dwangsom op te leggen. Een last onder dwangsom is een herstelsanctie en is bedoeld 
om de overtreding ongedaan te maken of om herhaling van de overtreding te 
voorkomen. Dat houdt in dat als de houder van een kindercentrum of de gastouder de 
overtreding niet herstelt binnen de termijn die in de beschikking tot oplegging van de 
last onder dwangsom staat, die houder of gastouder hij verplicht is tot betaling van de 
dwangsom. De last onder dwangsom kan bijvoorbeeld worden ingezet als de regels over 
de groepsgrootte zijn overtreden. Een ander voorbeeld is overtreding van de 
41
medewerkingsplicht, waarbij een houder van een kindercentrum of een gastouder 
bijvoorbeeld gevraagde informatie niet aan de toezichthouder overhandigt. De 
dwangsom kan dan worden opgelegd voor iedere tijdseenheid dat de houder of de 
gastouder informatie niet aanlevert. 
 
De hoogte van de dwangsom moet in redelijke verhouding staan tot de overtreding. Bij 
het vaststellen van de hoogte van de dwangsom wordt de Caribische context 
meegewogen. 
 
 
41
 Artikel 5:20 van de Algemene wet bestuursrecht, in samenhang met artikel 5.2, eerste lid, van 
het wetsvoorstel. 
79
