De boete kan worden verrekend met door de overtreder te ontvangen bedragen, zoals 
de kinderopvangvergoeding in het geval de overtreding wordt gemaakt door een houder 
van een kindercentrum. 
 
3. Tijdelijke sluiting 
Wanneer een houder van een kindercentrum of een gastouder niet voldoet aan de 
wettelijke voorschriften kan de situatie zo ernstig zijn dat direct ingrijpen noodzakelijk 
is. In zulke gevallen kan de minister overgaan tot een tijdelijke sluiting. Er wordt alleen 
overgegaan tot een tijdelijke sluiting als andere interventies niet meer passend zijn. 
Gedacht kan worden aan situaties waarin sprake is van ernstige vormen van fysieke of 
sociale onveiligheid voor kinderen of personeel. De minister kan in dergelijke situaties 
besluiten over te gaan tot een tijdelijke sluiting.  
 
Het bestuurscollege van het betreffende openbaar lichaam wordt hierover altijd 
onmiddellijk geïnformeerd. In overleg met het bestuurscollege zullen afspraken met de 
houder van het kindercentrum of de gastouder worden gemaakt over de verdere 
afhandeling, met als doel te komen tot verantwoorde heropening.  
 
4. Schorsen of intrekken exploitatievergunning 
Wanneer een houder van een kindercentrum of een gastouder herhaaldelijk niet voldoet 
aan de wettelijke eisen en er sprake is van grote of ernstige onvolkomenheden, kan het 
bestuurscollege van het betreffende openbaar lichaam de exploitatievergunning schorsen 
of intrekken. Deze bevoegdheid wordt aan het bestuurscollege toegekend, omdat het 
bestuurscollege de exploitatievergunning afgeeft. Dit instrument wordt alleen toegepast 
als ultimum remedium; de kwaliteit van de kinderopvang of de veiligheid of de 
gezondheid van de kinderen of het personeel moet in het geding zijn of de 
rechtmatigheid van de verstrekte kinderopvangvergoeding moet niet kunnen worden 
vastgesteld.  
 
De minister kan het bestuurscollege adviseren om de vergunning te schorsen of in te 
trekken. De betreffende kinderopvangaanbieder wordt van dit advies op de hoogte 
gesteld. Wanneer het openbaar lichaam het advies niet opvolgt, bijvoorbeeld omdat de 
maatschappelijke impact op korte termijn te groot is, informeert het bestuurscollege de 
minister hierover en licht zijn besluit toe.  
 
5. Strafrechtelijke handhaving 
Zoals in paragraaf 9.4.1 is toegelicht kan in uitzonderlijke gevallen ook over worden 
gegaan tot strafrechtelijke handhaving. Het wetsvoorstel regelt welke bepalingen 
strafrechtelijk kunnen worden gehandhaafd. Het betreft bepalingen met kwaliteits- en 
financieringseisen waar herhaling van overtreding als ernstig wordt beschouwd, zoals 
het herhaaldelijk aanbieden van kinderopvang zonder exploitatievergunning, of waarbij 
groot financieel voordeel kan worden behaald, zoals door bijvoorbeeld in de 
gegevensverstrekking voor de kinderopvangvergoeding ten onrechte kinderen op te 
nemen waarvoor geen feitelijke opvang wordt gegeven. In dergelijke gevallen zal het 
openbaar ministerie worden ingeschakeld.  
 
Mandaat 
Het voornemen is dat de minister ambtenaren van de Inspectie van het Onderwijs en de 
RCN-unit SZW mandateert om namens hem handhavingsbesluiten te nemen. De 
beoogde praktijk is als volgt: de bovengenoemde ambtenaren kunnen namens de 
minister een last onder dwangsom of een bestuurlijke boete opleggen. Daarnaast wordt 
eraan gedacht om ambtenaren van de Inspectie van het Onderwijs ook te mandateren 
om het instrument tijdelijke sluiting in te zetten. Dat instrument is bedoeld voor situaties 
waarin bij een inspectiebezoek een ernstige, onveilige situatie wordt geconstateerd. In 
81
