Ten tweede zullen alle overheidsorganisaties, houders van kindercentra en gastouders 
de administraties zo moeten inrichten dat is voldaan aan de eisen die uit de Wet 
bescherming persoonsgegevens BES voortvloeien. Zij verwerken daarbij de informatie 
op een zorgvuldige manier zoals bij de wet is bepaald. Belangrijk punt daarbij is dat 
alleen die informatie wordt uitgevraagd en bewaard die voor de uitvoering van dit 
wetsvoorstel noodzakelijk is. Dit geldt dus zowel voor de overheid (openbaar lichaam, 
toezichthouder kwaliteit en de uitvoeringsorganisatie onder verantwoordelijkheid van de 
minister) als voor de kinderopvang, basisscholen en het EOZ. Dit wetsvoorstel voorziet 
in een grondslag voor het verwerken en verstrekken van de benodigde gegevens. In het 
kader van de overdracht van de dagopvang naar de basisschool (zie paragraaf 4.2.3) en 
in het kader van ondersteuning aan kinderen met een extra ondersteuningsbehoefte (zie 
paragraaf 5.3.1) is de instemming van ouders als extra waarborg opgenomen. 
 
Tot slot worden ouders, houders van kindercentra en gastouders geacht de juiste 
informatie te verstrekken en relevante wijzigingen door te geven aan de 
overheidsorganisaties zodat de overheidsorganisaties ervan uit kunnen gaan dat de 
informatie actueel en accuraat is. Indien onjuiste informatie wordt verstrekt dan wel de 
juiste informatie ontbreekt, zal de ouder, houder van een kindercentrum of gastouder 
altijd in de gelegenheid worden gesteld om alsnog de juiste informatie aan te leveren 
aan de overheidsorganisatie. Mocht een ouder, houder van een kindercentrum of 
gastouder verzaken de juiste gegevens aan te leveren, dan voorziet dit wetsvoorstel in 
de mogelijkheid om bestuurlijke sancties op te leggen dan wel over te gaan tot een 
strafrechtelijk traject door de zaak aan het openbaar ministerie voor te leggen. Zie 
hierover verder hoofdstuk 9. 
 
10.2 Informatieverplichtingen kinderopvang en ouders 
Houders van kindercentra en gastouders 
In het kader van dit wetsvoorstel zullen houders van kindercentra en gastouders 
informatie moeten aanleveren aan het openbaar lichaam voor het mogen aanbieden van 
kinderopvang, aan de uitvoeringsorganisatie voor het verkrijgen van de 
kinderopvangvergoeding, en aan de toezichthouder kwaliteit ten behoeve van het 
toezicht. Om een goede overgang van kinderen naar het onderwijs mogelijk te maken 
zal de kinderopvang daarnaast informatie over de ontwikkeling van een individueel kind 
met scholen delen indien de ouders van het betreffende kind hier instemming voor 
geven. Specifiek om kinderopvang voor kinderen met een extra ondersteuningsbehoefte 
te kunnen bieden zal informatie worden verstrekt aan het openbaar lichaam en het 
EOZ,. Ook hier is de instemming van de ouders als extra waarborg in het wetsvoorstel 
opgenomen.  
 
De gegevens van de houder van een kindercentrum of een gastouder die nodig zijn voor 
het verkrijgen van een exploitatievergunning worden in de Eilandsverordening 
kinderopvang opgenomen. Gegevens die door het openbaar lichaam al zijn ontvangen en 
nodig zijn voor de aanvraag van de kinderopvangvergoeding bij de 
uitvoeringsorganisatie worden door het openbaar lichaam op verzoek van de 
uitvoeringsorganisatie verstrekt. Het gaat dan onder meer om het registratienummer 
van de exploitatievergunning, adresgegevens van de kinderopvang, houder, soort 
opvang en maximaal aantal plaatsen in de dagopvang respectievelijk buitenschoolse 
opvang.   
 
De kinderopvang zal vervolgens voor de kinderopvangvergoeding per kind naast de 
42
persoonlijke informatie over het kind en de ouders (bijvoorbeeld naam, adres, 
 
42
 Gegevens van de ouders zijn nodig om het kind en de ouders aan elkaar te koppelen en om de 
toezichthouder op de rechtmatigheid de mogelijkheid te geven tot nacontrole.
