Bij de uitvoering van het wetsvoorstel zullen verschillende overheidsorganen met elkaar 
samenwerken en daarmee ook informatie met elkaar moeten delen. In deze paragraaf 
wordt per overheidsorgaan aangegeven welke gegevens in dat kader met elkaar zullen 
worden gedeeld en waarom dat nodig is. 
 
Het openbaar lichaam 
Een natuurlijk persoon of rechtspersoon die voornemens is kinderopvang aan te bieden, 
zal hiervoor een exploitatievergunning aan moeten vragen bij het openbaar lichaam. Het 
is te verwachten dat de deze (rechts)persoon ook in aanmerking wil komen voor een 
kinderopvangvergoeding. Het openbaar lichaam en de uitvoeringsorganisatie zullen 
daarbij nauw samenwerken. Daarnaast zullen zij onderling informatie uitwisselen die 
nodig is voor het bepalen van de hoogte van de ouderbijdrage. Het openbaar lichaam 
verstrekt informatie aan de uitvoeringsorganisatie over de exploitatievergunning.  
 
Het bestuurscollege verstrekt exploitatievergunningen aan houders van een 
kindercentrum of gastouders. De informatie die daarvoor nodig is, wordt vastgelegd in 
de Eilandsverordening, waar nodig op onderdelen nader gespecificeerd in 
Eilandsbesluiten. Het openbaar lichaam houdt een lijst bij met verstrekte 
exploitatievergunningen. De lijst wordt aan de toezichthouders verstrekt zodat zij daarbij 
in de uitvoering en het toezicht van uit kunnen gaan. Het bestuurscollege zal in de lijst 
de volgende informatie opnemen: 
- Gegevens houder; 
- Adres locatie en contactgegevens; 
- Aard van de opvang; 
- Maximaal aantal kinderen dat kan worden opgevangen onderscheiden naar soort 
opvang. 
 
Het bestuurscollege is verantwoordelijk voor de juistheid, actualiteit en volledigheid van 
deze lijst. Wijzigingen in de lijst moeten snel worden doorgevoerd en toezichthouders 
moeten hiervan op de hoogte worden gebracht. Daarover worden nadere afspraken 
gemaakt en vastgelegd in de eerdergenoemde samenwerkingsovereenkomst (zie 
paragraaf 9.1) tussen de toezichthouder kwaliteit en het openbaar lichaam. 
 
De minister 
De minister is verantwoordelijk voor de uitvoering van de bekostiging. In de praktijk zal 
de uitvoeringsorganisatie de uitvoering van de bekostiging op zich nemen. Om gegevens 
te controleren zal de uitvoeringsorganisatie deze verstrekte informatie bij het openbaar 
lichaam controleren. Althans, voor zover die informatie bij het openbaar lichaam bekend 
is en al niet beschikbaar is bij de uitvoeringsorganisatie. Hierbij zal het gaan om naam, 
adres en geboortedatum van het kind en de ouders. Het doel van deze mogelijkheid tot 
het delen van deze informatie is om de identiteit van de kinderen te controleren dan wel 
om door het openbaar lichaam bevestigd te krijgen dat voor een bepaald kind dat niet 
geregistreerd staat als ingezetene, toch de kinderopvangvergoeding kan worden 
uitgekeerd. 
 
Daarnaast zal periodiek aanvullende informatie uit de exploitatievergunning bij het 
openbaar lichaam worden opgevraagd, zoals de soort opvang (buitenschools, 
dagopvang) en het maximaal aantal beschikbare kindplaatsen. Het doel van deze 
mogelijkheid tot informatie-uitvraag is gericht op het bepalen van de rechtmatigheid van 
de te verstrekken kinderopvangvergoeding.  
 
10.4 Informatiedeling in het kader van het toezicht 
In dit wetsvoorstel wordt zowel het toezicht op de kwaliteit van de kinderopvang als het 
toezicht op de rechtmatigheid geregeld. Er zullen twee aparte toezichthouders worden 
aangewezen: de toezichthouder op de kwaliteit (de inspectie en de lokale inspecteurs) 
en de toezichthouder op de rechtmatigheid (de uitvoeringsorganisatie). De 
toezichthouder op de kwaliteit zal ook toezicht houden op de taken van het EOZ in het 
87
