zorgen voor passend aanbod en de juiste ondersteuning, zodat het kind veilig en 
verantwoord kan worden opgevangen. 
Dergelijke gezondheidsgegevens zijn bijzondere persoonsgegevens. Op grond van artikel 
16 van de Wet bescherming persoonsgegevens BES (hierna: Wbp BES) is het verboden 
om gezondheidsgegevens te verwerken. Op grond van artikel 21, eerste lid, onderdeel a, 
is dit verbod niet van toepassing indien de verwerking geschiedt door hulpverleners, 
instellingen of voorzieningen voor gezondheidszorg of maatschappelijke dienstverlening 
voor zover dat met het oog op een goede behandeling of verzorging van de betrokkene, 
dan wel het beheer van de betreffende instelling of beroepspraktijk noodzakelijk is. In de 
memorie van toelichting bij de Wbp BES is toegelicht dat deze uitzondering ziet op 
bepaalde groepen van verantwoordelijken, zoals ziekenhuizen, instellingen van 
maatschappelijke dienstverlening, verzekeraars, speciale scholen, 
reclasseringsinstellingen, de voogdijraad en bestuursorganen en uitvoeringsinstellingen 
44
die bepaalde sociale zekerheidswetten uitvoeren. Voor dit wetsvoorstel kunnen 
instellingen die pedagogische ondersteuning en advies verlenen en het expertisecentrum 
onderwijszorg tot dergelijke verantwoordelijken worden gerekend. De professionals die 
bij het EOZ werken en die werk verrichten in het kader van taken die op grond van dit 
wetsvoorstel aan het EOZ zijn opgedragen, zijn medische of pedagogische hulpverleners. 
Dit geldt ook voor de professionals die op grond van dit wetsvoorstel pedagogische 
45
ondersteuning en advies verlenen. Voor dit wetsvoorstel worden 
kinderopvangorganisaties geschaard onder voorzieningen voor maatschappelijke 
dienstverlening voor wie met het oog op een goede behandeling en verzorging van het 
kind in de kinderopvang het verwerken van gezondheidsgegevens noodzakelijk is. De 
kinderopvang biedt immers opvang aan waardoor de ontwikkeling van kinderen wordt 
gestimuleerd en waardoor ouders naar hun werk kunnen, en dient hiermee een 
maatschappelijk doel. Specifiek ten aanzien van kinderen met een extra 
ondersteuningsbehoefte is het noodzakelijk voor kinderopvangorganisaties om de 
opvang aan de behoefte van het kind aan te passen. Deze behoefte zal bestaan uit 
bijzonderheden in de ontwikkeling van het kind. Deze bijzonderheden bestaan veelal uit 
aspecten die de fysieke of psychische gezondheid van het kind betreffen. 
Met het oog op het voorgaande is in dit wetsvoorstel als aanvullende waarborg 
opgenomen voor het verwerken van persoonsgegevens betreffende iemands gezondheid 
voor de volgende partijen in de ondersteuningsstructuur met de volgende doelen:  
- de houder van het kindercentrum of gastouder voor zover de verwerking 
noodzakelijk is voor de opvang van een kind met een extra 
ondersteuningsbehoefte en het vaststellen van een extra 
ondersteuningsbehoefte bij een kind; 
- de verlener van pedagogische ondersteuning en advies, voor zover de 
verwerking noodzakelijk is voor het bieden van die pedagogische ondersteuning 
en advies; 
- het EOZ, voor zover dat noodzakelijk is voor de uitvoering van de taken 
waarmee het EOZ in dit wetsvoorstel wordt belast, zoals het adviseren over het 
begeleidingsplan voor het kind (zie over deze taken: paragraaf 5.3.1). 
Met betrekking tot het verwerken van gegevens betreffende iemands gezondheid kan 
het gaan om observaties die zijn gedaan bij een kind om de ondersteuningsbehoefte van 
een kind in beeld te brengen, of informatie over concrete diagnosestelling. Met 
 
44
 Kamerstukken II 2009/10, 32161, nr. 3, p. 9. 
45
 In de praktijk zal dit op de eilanden naar verwachting worden uitgevoerd door maatschappelijke 
organisaties die hier gespecialiseerd in zijn, te vergelijken met een Centrum voor Jeugd en Gezin in 
Europees Nederland. 
89
