door middel van passende maatregelen zoveel mogelijk ingeperkt kunnen worden. De 
grootste gesignaleerde risico’s en bijbehorende maatregelen zijn hieronder beschreven.  
 
Een eerste mogelijk risico van de gegevensverwerking is dat er met behulp van de 
verzamelde gegevens een beeld gevormd kan worden van zowel de specifieke kinderen 
als de ouders die gebruik maken van de kinderopvang. De informatie die verwerkt wordt 
gaat onder andere over de naam en leeftijd van de kinderen en ouders en de duur en 
het gebruik van de kinderopvang. Bij kinderen met een extra ondersteuningsbehoefte 
kan het daarnaast ook gaan om gezondheidsgegevens. Bij deze informatie is naar 
verwachting het risico beperkt, omdat het slechts om een beperkt aantal basisgegevens 
gaat. Wat betreft de verzameling van de gegevens die nodig is voor het volgen van de 
ontwikkeling van kinderen in de kinderopvang en gegevens die nodig zijn voor het 
bieden van extra ondersteuning in geval van een kind met een extra 
ondersteuningsbehoefte zijn er grotere risico’s aan verbonden. Deze informatie kan in 
sommige gevallen namelijk gevoelige informatie bevatten. In deze gevallen zullen er 
extra passende waarborgen genomen moeten worden door de betreffende verwerkers. 
Zo dient er niet overmatig veel informatie verzameld te worden, dient de informatie niet 
te lang bewaard te worden en moet er zorgvuldig omgegaan worden met de informatie. 
In de gevallen waarbij het bijzondere persoonsgegevens betreft, is er zelfs sprake van 
een verwerkingsverbod, tenzij er een passende grond voor is, zoals een wettelijke 
grondslag of een vrije en ondubbelzinnige toestemming van de ouder.  
 
Een ander mogelijk risico ontstaat indien er in de beveiliging van de informatie gebreken 
zijn, of bij verkeerde beslissingen bij doorlevering van de gegevens. Het kan 
bijvoorbeeld gaan om (blootstelling aan) identiteitsdiefstal of –fraude, verlies van 
vertrouwelijkheid van door het beroepsgeheim beschermde persoonsgegevens of enig 
ander aanzienlijk economisch of maatschappelijk nadeel voor de natuurlijke persoon in 
kwestie. Dit risico is naar verwachting beperkt omdat het in de meeste gevallen alleen 
gaat om de naam, leeftijd en duur van de kinderopvang. Bij kinderen met een extra 
ondersteuningsbehoefte kan het daarnaast ook gaan om gezondheidsgegevens. Hierbij is 
het risico groter, en ook om deze reden moeten de betreffende verwerkers 
eerdergenoemde extra waarborgen treffen. 
 
Ten derde bestaat er een risico wanneer de informatie voor andere doeleinden gebruikt 
wordt, dan bepaald in de wet. Dit risico zal worden beperkt doordat de verschillende 
partijen samenwerkingsovereenkomsten sluiten waarin ook afspraken worden 
vastgelegd over de gegevensdeling en het doel ervan.  
 
Ten slotte bestaat er bij het verwerken van gegevens het risico op een datalek. Dit risico 
zal zoveel mogelijk worden beperkt, door zoveel mogelijk gebruik te maken van een 
online portaal bij de aanvraag en doorgifte van persoonsgegevens, in plaats van via e-
mail. Bij de ontwikkeling van de systemen zal aandacht zijn voor technische en 
procedurele maatregelen (logische toegangsbeveiliging, logging etc.) die technische 
inbreuk erg moeilijk maken en deze sterk beperken. Procesmatig zullen er ook 
maatregelen ingesteld worden die garanderen dat er op integere wijze met gegevens 
wordt omgegaan. Deze maatregelen worden tijdens de uitvoering periodiek geëvalueerd 
en, waar nodig, aangepast. 
 
Doorgifte derde landen  
Caribisch Nederland en de Caribische landen van het Koninkrijk maken geen deel uit van 
de Europese Unie. Voor de verwerking en doorgifte van gegevens op basis van dit 
wetsvoorstel zijn twee rechtsregimes van toepassing: de Wet bescherming 
persoonsgegevens BES en de Algemene verordening gegevensbescherming. Indien 
gegevens worden doorgegeven van Europees Nederland naar Caribisch Nederland, is er 
derhalve sprake van doorgifte naar verwerkingsverantwoordelijken of verwerkers in een 
zogeheten derde land in de zin van de AVG. Voor doorgifte geldt in aanvulling op de 
gebruikelijke eisen voor de verwerking van persoonsgegevens dat er ook aan de
