In deze paragraaf worden de belangrijkste uitkomsten van de consultatie beschreven. 
Daarnaast zijn begin 2021 met verschillende partners de risico’s met betrekking tot 
privacyschending in beeld gebracht. De uitkomsten zijn ook verwerkt in deze paragraaf.  
  
Doorgifte derde landen 
De Commissie Bescherming Persoonsgegevens BES en de Autoriteit Persoonsgegevens 
constateren dat de Wet bescherming persoonsgegevens BES geldt in Caribisch 
Nederland, en de Algemene verordening gegevensbescherming in Europese Nederland. 
Het wordt ingewikkeld op het moment dat gegevens worden overgedragen van een 
partij in Caribisch Nederland naar een partij in Europees Nederland, of vice versa. De 
gegevensontvangende partij dient dan passende waarborgen te treffen. Echter, dit kan 
onduidelijk zijn voor de betreffende partijen, en bovendien kan het niet transparant zijn 
voor de verzendende partij of passende bescherming aanwezig is aan de ontvangende 
kant. Dit is een zorgpunt van de Commissie Bescherming Persoonsgegevens BES, die 
verzoekt om de passende waarborgen hiervoor te treffen. In voorgaande paragraaf 
(10.6) is expliciet aandacht besteed aan de doorgifte naar derde landen. 
 
Verwerken gegevens over de ontwikkeling en gezondheid van een kind door de 
kinderopvang 
De Commissie Bescherming Persoonsgegevens BES wijst in haar reactie op de 
verbodsbepaling in de Wet bescherming persoonsgegevens BES voor het verwerken van 
gezondheidsgegevens door de kinderopvang. Bij de intake van een kind zal een houder 
van een kindercentrum of gastouder vragen naar bijzonderheden over het kind die 
relevant zijn voor de kinderopvang. In dat kader kunnen ouders mondeling of schriftelijk 
gezondheidsgegevens over het kind delen, bijvoorbeeld over een allergie of over een 
beperking. Indien het voor de veiligheid van het kind en in het kader van verantwoorde 
kinderopvang noodzakelijk is voor de kinderopvang om deze gegevens te verwerken in 
de zin van artikel 2, eerste lid, Wet bescherming persoonsgegevens BES, dan zal dit 
tijdens de intake met de ouders worden besproken. Voor een nadere toelichting wordt 
verwezen naar paragraaf 10.5. 
Daarnaast wordt in dit wetsvoorstel bepaald dat de kinderopvang de ontwikkeling van 
een individueel kind volgt, zodat de kinderopvang het aanbod op de behoefte van het 
kind kan aanpassen. Dit wetsvoorstel voorziet in de grondslag om hierover nadere regels 
te stellen bij of krachtens algemene maatregel van bestuur. Het voornemen is te regelen 
dat het kind wordt gevolgd op het gebied van taal, rekenen, motoriek en sociaal-
emotionele vaardigheden.  In aanloop van de inwerkingtreding van het wetsvoorstel 
zullen houders van kindercentra en gastouders vanuit het programma BES(t) 4 kids 
hierbij worden ondersteund. Voorwaarde bij het volgen en vastleggen van de 
ontwikkeling van kinderen is dat  er alleen ruimte is voor het registreren van gegevens 
over de ontwikkeling van het kind, en niet nog andere (bijzondere) persoonsgegevens. 
 
Het uitgangspunt is dat ouders de informatie die wordt verwerkt over hun kind door de 
kinderopvang altijd mogen inzien. Ook moet voor alle partijen duidelijk zijn wat de 
bewaartermijnen zijn. Indien daarnaast sprake is van gevoelige informatie, zullen de 
verwerkers van de gegevens extra waarborgen stellen om zorgvuldig met de informatie 
om te gaan. In aanloop naar de inwerkingtreding van het wetsvoorstel wordt dit nader 
uitgewerkt met de betrokken partijen. Het wetsvoorstel bevat delegatiegrondslagen om 
onder meer waarborgen voor de verwerking van (bijzondere) persoonsgegevens in 
lagere regelgeving vast te leggen. 
 
Toestemming van ouders 
Op basis van het wetsvoorstel zullen ouders om instemming dan wel toestemming 
worden gevraagd voor het overdragen van gegevens over de ontwikkeling van het kind 
van de kinderopvang en aan de basisschool. De Commissie Bescherming
