11. Financiën en financiële gevolgen 
In dit hoofdstuk wordt nader ingegaan op de financiële gevolgen van dit wetsvoorstel 
voor het Rijk, de openbare lichamen, de kinderopvang en ouders. Het gaat daarbij om 
de kosten van de regeling alsmede de kosten die gemoeid zijn om het stelsel te laten 
functioneren. Kern van het financiële gedeelte van het wetsvoorstel is de integrale 
bekostiging van de kinderopvang.  
 
Hieronder wordt eerst ingegaan op de budgettaire gevolgen van het wetsvoorstel voor 
het Rijk. Paragraaf 11.1 gaat in op de uitgavenraming van de financiële regeling  die 
onder meer voorziet in een vergoeding van de kosten per kindplaats.  Daarna wordt 
ingegaan op implementatie- en uitvoeringskosten door bij de uitvoering betrokken 
partijen (paragraaf 11.2).  
 
Tevens wordt ingegaan op de incidenteel ter beschikking gestelde middelen voor de 
uitvoering van enkele nieuwbouwprojecten op ieder eiland voor kinderopvang. 
(paragraaf 11.3). Deze middelen zijn geen rechtstreeks gevolg van dit wetsvoorstel.  
 
Daarna wordt ingegaan op de financiële gevolgen voor de kinderopvang en voor de 
ouders (paragraaf 11.4). In de laatste paragraaf van dit hoofdstuk wordt ingegaan op de 
doelmatigheid en doeltreffendheid (paragraaf 11.5). 
 
11.1 Raming uitgaven financiële regeling 
Uitgaven financiële regeling kinderopvang 
Aanbieders van kinderopvang die in het bezit zijn van een exploitatievergunning kunnen 
vanaf inwerkingtreding van het deel van de wet over financiering in aanmerking komen 
voor een reële kostendekkende vergoeding per bezette kindplaats in hun organisatie. De 
datum van inwerkingtreden van dit deel van de wet zal 6 maanden voor de feitelijke 
start van de bekostiging bekend worden gemaakt. Tot die tijd zal de tijdelijke 
Subsidieregeling Financiering kinderopvang Caribisch Nederland van kracht zijn. In de 
meerjarenraming in de budgettaire tabel lopen de verwachte uitgaven aan de tijdelijke 
subsidieregeling mee, tot aan inwerkingtreding van het financieringsdeel van het 
wetsvoorstel. In de periode tot inwerkingtreding van het voornoemd financieringsdeel, 
zullen de financiële gevolgen van inwerking getreden kwaliteitseisen immers via de 
tijdelijke subsidieregeling hun beslag krijgen. 
 
Op dit moment loopt nog een onafhankelijk onderzoek naar de wijze waarop die 
vergoeding het beste kan worden vormgegeven en wat de hoogte van een dergelijke 
vergoeding zal zijn. Dit onderzoek wordt in de loop van 2023 afgerond. Vooruitlopend op 
dit onderzoek is op basis van de huidige bekende gegevens een uitgavenraming 
opgesteld.  
 
De uitgavenraming is per eiland en onderscheiden naar dagopvang en buitenschoolse 
opvang opgesteld. Twee belangrijke factoren bepalen de uiteindelijke hoogte van de 
raming. Ten eerste gaat het om het aandeel van het aantal kinderen dat gebruik maakt 
van de kinderopvang. Ten tweede de integrale kostprijs per kind onderscheiden naar 
soort opvang. De ambitie is dat alle kinderen de mogelijkheid hebben om aan de 
kinderopvang deel te nemen. Deelname is uiteindelijk een keuze. In de voorliggende 
raming is ervan uitgegaan dat structureel ongeveer 75% tot 80% van de kinderen naar 
de dagopvang zal gaan en 70% aan de buitenschoolse opvang zal deelnemen.  Mogelijk 
zullen  op langere termijn de deelnemingspercentages van kinderen in de opvang nog 
licht verder stijgen.  
Het prijspeil is op St. Eustatius en Saba hoger dan op Bonaire. Daarmee is in de raming 
rekening gehouden. 
 
Omdat in de loop van de komende jaren verder zal worden gewerkt aan het verbeteren 
van de kwaliteit van de kinderopvang is de verwachting dat de gemiddelde kosten per 
kindplaats zullen stijgen. Dat heeft gevolgen voor de kwaliteit van het personeel en de 
95
