de voorbereiding van de uitvoering van de werkzaamheden in de structurele situatie. De 
daarmee samenhangende kosten worden ook onder de implementatiekosten geschaard. 
Daarvoor is een reservering opgenomen. 
 
Tabel 5 geeft een overzicht van de uitgaven als gevolg van dit wetsvoorstel. Deze 
uitgaven passen binnen het beschikbare budget voor versterking kinderopvang CN en 
46
worden vanuit de begroting van SZW beschikbaar gesteld. De verdeling van de 
uitgaven over de juiste artikelonderdelen op de SZW-begroting zal in de 
conceptbegroting 2024 budgettair worden verwerkt.  
 
 
Tabel 5: Budgettaire gevolgen Rijk wet KO BES 
x € 1.000 2024 2025 2026 2027 
Financiële regeling 11.646 13.331 14.156 14.246 
Inclusieve kinderopvang  838 838 838 838 
     
Programma BES(t) 4 kids 500 500 500 500 
Uitvoeringskosten 650 650 650 650 
Implementatiekosten 1.791 411 406 416 
     
Onderzoek, opdrachten 250 250 250 250 
     
Totale uitgaven  15.675 15.980 16.800   16.900  
 
 
11.3 Huisvesting kinderopvang Caribisch Nederland 
Op de eilanden is de huisvesting een knelpunt in het streven naar voldoende 
kinderopvang van goede kwaliteit. Het is in principe de verantwoordelijkheid van de 
houders van kindercentra en gastouders om voor goede huisvesting te zorgen. Het Rijk 
en de openbare lichamen kunnen hen ondersteunen bij het realiseren van 
huisvestingsplannen. Dat kan onder meer door hen in hun planologische procedures te 
ondersteunen of bijvoorbeeld huisvesting te verhuren. In overleg met externe partijen 
wordt naar financieringsmogelijkheden gezocht. 
 
In 2019 hebben de drie openbare lichamen huisvestingsprojecten ingediend om 
gefinancierd te worden uit de middelen in de zogenaamde Regio envelop Caribisch 
Nederland, tweede tranche die bij het Regeerakkoord van het kabinet Rutte III waren 
gereserveerd. Het gaat om € 8 mln. Vanuit de SZW-begroting is hier nog € 4 mln aan 
toegevoegd. In totaal is €12 miljoen beschikbaar gesteld om deze drie projecten de 
komende jaren te realiseren. Hiervan is inmiddels ruim € 2 mln aan de eilanden 
beschikbaar gesteld.  
 
Definitieve toekenning vindt plaats op basis van goedgekeurde projectplannen waarna 
middelen gefaseerd als bijzondere uitkering vanuit de begroting van het Ministerie van 
SZW worden toegekend. 
 
 
11.4 Financiële gevolgen ouders en kindercentra en gastouders 
Ouders 
Een van de doelen van het wetsvoorstel is om de kinderopvang voor alle ouders 
financieel toegankelijk te maken. Kinderopvang was voor veel ouders duur. Voor een 
 
46
 De middelen voor de WKO BES zijn afkomstig uit de begrotingen van de ministeries van SZW, 
OCW, VWS en BZK. 
97
