Met dit voorstel voor een Wet kinderopvang Caribisch Nederland wordt beoogd een 
kader te creëren voor de inrichting van kinderopvang in Caribisch Nederland die goed 
aansluit op het primair onderwijs ten behoeve van de doorlopende ontwikkeling van 
kinderen. Zoals beschreven in paragraaf 2.2 hebben kinderen in Caribisch Nederland  
door de sociaaleconomische situatie waarin ze opgroeien een verhoogd risico op 
ontwikkelingsachterstanden. Uit onderzoek is bekend dat kinderopvang van goede 
kwaliteit vooral een positieve bijdrage levert aan de ontwikkeling van kinderen uit een 
47
achterstandssituatie. Vroeg investeren in kinderen loont. 
 
Zoals beschreven in paragraaf 2.3 is de kwaliteit van de kinderopvang in Caribisch 
Nederland in zijn algemeenheid echter nog van onvoldoende hoog niveau om deze 
bijdrage over de hele linie te kunnen leveren. Met dit wetsvoorstel en daarop 
vooruitlopend het programma BES(t)4 Kids zijn en worden hogere kwaliteitseisen 
gesteld aan aanbieders zoals ten aanzien van groepsgrootte en opleidingsniveau (zie 
verder hoofdstuk 5). Een hoger kwaliteitsniveau zal, zo is de verwachting, er mede aan 
bijdragen dat meer ouders hun kinderen naar de opvang brengen. 
 
Behalve het soms onvoldoende kwaliteitsniveau is een andere belemmerende factor de 
hoge ouderbijdrage die sommige aanbieders vragen. Zoals aangegeven in paragraaf 2.5 
is deze bijdrage gemiddeld hoog. Krachtens dit wetsvoorstel wordt de ouderbijdrage 4% 
van de kostprijs per maand en kunnen ouders die dit niet kunnen betalen in aanmerking 
komen voor voldoening van de ouderbijdrage door het openbaar lichaam. De financiële 
toegankelijkheid van de kinderopvang wordt daardoor aanmerkelijk verbeterd zodat juist 
de kinderen uit achterstandssituaties – veelal uit lagere sociaaleconomische klassen – 
naar de opvang kunnen.  
 
Door verhoging van het kwaliteitsniveau en verlaging van de ouderbijdrage zullen meer 
kinderen opvang van goede kwaliteit krijgen. Hiermee voorziet dit wetsvoorstel aan een 
effectieve realisatie van het doel om door verhoging van de individuele ontwikkeling 
(latere) achterstanden tegen te gaan. Kinderen zullen, zo is de gedachte, mede dankzij 
BES(t)4 kids zich zo optimaal mogelijk ontwikkelen, ontwikkelachterstanden worden 
voorkomen dan wel zoveel mogelijk ingelopen, waardoor alle kinderen met een positieve 
start aan hun schoolloopbaan kunnen beginnen en uiteindelijk goed toegerust de 
arbeidsmarkt kunnen betreden. De beoogde maatschappelijke impact op de langere 
termijn is dan een samenleving met minder armoede en een betere benutting van het 
menselijk potentieel met een positief welvaarts- en welzijnseffect. 
 
De ambitie is dat kinderen in de leeftijd 0-12 jaar een of meerdere dagen naar de 
kinderopvang kunnen gaan. Dit zal vanuit de openbare lichamen worden gestimuleerd. 
De realisatie van deze ambitie zal worden gemonitord. Over de wijze van evalueren van 
deze wet wordt verder verwezen naar hoofdstuk 12 van deze memorie van toelichting. 
 
Doelmatigheid 
Beleidswijzigingen zijn doelmatig als de gestelde doelen niet tegen lagere kosten kunnen 
worden gerealiseerd, dan wel als deze doelen met een bepaald budget niet effectiever 
gerealiseerd kunnen worden. In dit wetsvoorstel is bij de inrichting van het stelsel 
hiermee op de volgende wijze rekening gehouden: 
- Uitgangspunt is dat aanbieders een toereikend (kostendekkend) budget krijgen 
om te compenseren voor kosten die noodzakelijk zijn om kwalitatief goede 
opvang aan te bieden. Door financiering af te stemmen op het daadwerkelijk 
gebruik per kind met controle achteraf wordt overfinanciering voorkomen. 
 
47
 Melhuish et al. (2015). A review of research on the effects of Early Childhood Education and Care  
(ECEC) upon child development. Universiteit Utrecht. 
Leseman en Slot (2019). Investeren in kinderen van 0-12 jaar: bevindingen uit de wetenschap. 
Kinderopvangfonds. 
99
