invoering van gratis kinderopvang de druk op de sector vergroot, terwijl de sector voor 
belangrijke uitdagingen staat om de kwaliteit van kinderopvang verder te verbeteren.  
 
Tegelijkertijd onderkent het kabinet de gevolgen van de sociaaleconomische situatie op 
de eilanden en het feit dat nog steeds teveel ouders in armoede leven. Tegen die 
achtergrond is in het wetsvoorstel de mogelijkheid aan de openbare lichamen geboden 
in het kader van het lokale armoedebeleid de kosten van de ouderbijdrage van ouders 
die het niet kunnen betalen, te vergoeden. 
 
 
 
  
101
