13. Advies en consultatie 
Dit wetsvoorstel is tot stand gekomen in samenwerking met en na advies en consultatie 
van een groot aantal partijen. In paragraaf 13.1 wordt ingegaan op het proces van 
samenwerking, advies en consultatie, en wordt aangegeven welke partners zijn 
betrokken. In paragraaf 13.2 wordt apart stilgestaan bij de reactie van de openbare 
lichamen, gezien de bijzondere positie van hen in dit traject. Vervolgens worden in 
paragraaf 13.3 tot en met 13.5 de inhoudelijke hoofdlijnen van de uitkomsten van de 
consultatie en uitvoeringstoetsen beschreven langs de lijnen van dit wetsvoorstel: 
kwaliteit, het toezicht op de kwaliteit, en financiering. Tot slot wordt in paragraaf 13.6 
stilgestaan bij het doenvermogen van ouders. De opmerkingen die tijdens de consultatie 
zijn gemaakt over de bescherming van persoonsgegevens en de reactie daarop staan 
vermeld in paragraaf 10.6, bij het hoofdstuk over gegevens en informatie. 
 
13.1 Proces van samenwerking, advies en consultatie 
Het proces van samenwerking, advies en consultatie valt uit te splitsen in 1) de 
samenwerking en consultatie tijdens de uitwerking van het voorstel; 2) de 
internetconsultatie en de consultatiesessies met ouders, houders van kindercentra, 
gastouders en scholen; en 3) de formele consultatie en uitvoeringstoetsen. In 
onderstaande deelparagrafen wordt elk onderdeel toegelicht. 
 
13.1.1 Samenwerking en consultatie tijdens uitwerking wetsvoorstel: 
Programma BES(t) 4 kids 
In juni 2018 heeft er op Bonaire een werkconferentie plaatsgevonden waarbij 
vertegenwoordigers van de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba en van 
de Ministeries van SZW, OCW, VWS en BZK hebben gesproken over de kinderopvang in 
Caribisch Nederland. Er is een gemeenschappelijke verkenning uitgevoerd en er zijn 
eerste werkafspraken over het vervolg gemaakt. Begin 2019 hebben deze partijen de 
ambitie uitgesproken om te komen tot een stelsel voor kwalitatief goede, veilige en 
betaalbare kinderopvang en buitenschoolse voorzieningen in Caribisch Nederland. Voor 
de uitwerking van het stelsel is het programma BES(t) 4 kids ingericht, waarin zowel de 
openbare lichamen als de departementen in participeren.  
 
Binnen het programma werken de projectleiders van het openbaar lichaam en het Rijk 
onder coördinatie van een programmamanager aan het wetsvoorstel en wordt 
tegelijkertijd op de eilanden gewerkt aan het verbeteren van de kwaliteit van de 
kinderopvang. Een stuurgroep bestaande uit bestuurlijke vertegenwoordigers van de 
openbare lichamen en de departementen geeft sturing aan het programma en bereidt de 
politieke besluitvorming voor. De kaders van het kinderopvangstelsel zoals in dit 
voorstel vastgelegd, zijn in 2019 en 2020 binnen het programma vormgegeven.  
 
Vanuit het programma is bovendien geregeld contact geweest met belangrijke 
stakeholders, waaronder de houders van kindercentra en gastouders, en de basisscholen 
in Caribisch Nederland. Er is een plan voor stakeholdermanagement en een 
communicatiestrategie opgesteld om alle belanghebbenden en belangstellenden te 
informeren over en te betrekken bij het programma en het wetstraject. Een van de 
communicatiemiddelen is de speciaal voor het programma ontwikkelde BES(t) 4 kids-
website. 
 
Vooruitlopend op de wetgeving is in ieder openbaar lichaam een Eilandsverordening 
Kinderopvang in werking getreden en is er vanaf 1 juli 2020 een tijdelijke 
subsidieregeling van kracht geworden. Vanuit het programma zijn de houders van 
kindercentra en gastouders actief ondersteund bij onder andere het implementeren van 
de kwaliteitseisen in de Eilandsverordening en het aanvragen van de subsidie.
