geeft aan daar nu echter niet de middelen voor te hebben. In aanloop van de 
inwerkingtreding van het wetsvoorstel zullen afspraken gemaakt worden met de 
openbare lichamen over de financiering van de nieuwe taken van de openbare lichamen 
als gevolg van dit wetsvoorstel.   
 
13.2.2 Reactie openbaar lichaam Bonaire 
Het openbaar lichaam Bonaire heeft een zeer uitgebreide en gedetailleerde reactie 
gegeven op de consultatieversie van het wetsvoorstel, waaruit vier hoofdpunten zijn 
gedestilleerd. Allereerst doet het openbaar lichaam Bonaire het voorstel om gratis 
kinderopvang te heroverwegen. Het openbaar lichaam Bonaire stelt dat kinderopvang als 
gratis basisvoorziening goed aansluit bij het scenario ‘richting een integrale 
kindvoorziening’ in de scenariostudie vormgeving kindvoorzieningen (SVK). Volgens het 
openbaar lichaam kan Bonaire als pilot fungeren voor Europees Nederland.  
Het doel van de SVK is om het toekomstige kabinet en (politieke) stakeholders 
handvatten te geven voor hun beleidsinzet. Het stuk dient dus als input, en is nog geen 
beleidsvoornemen. 
 
Ten tijde van de consultatieversie van het wetsvoorstel was de lijn van het kabinet dat 
kinderopvang financieel toegankelijk moet zijn maar niet gratis, zodat ouders zich 
bewust zijn van de waarde van kinderopvang. Sinds de consultatie van het wetsvoorstel 
is er een nieuw kabinet gevormd, die in het coalitieakkoord de ambitie heeft opgenomen 
om de kinderopvangvergoeding in stappen te verhogen naar 96%, en dat op basis van 
de praktijkervaringen en gedragseffecten de ambitie wordt bezien om het 
vergoedingspercentage op te hogen naar 100%. Het kabinet kiest er voor om 
kinderopvang financieel toegankelijk te laten zijn voor alle ouders. Alleen voor ouders 
die het niet kunnen betalen, kan het openbaar lichaam in het kader van het lokaal 
armoedebeleid de ouderbijdrage vergoeden. Voor deze groep is kinderopvang gratis. De 
openbare lichamen hebben aangegeven dat zij de lijn van het kabinet respecteren, maar 
dat zij blijven pleiten voor een gratis basisvoorziening kinderopvang in Caribisch 
Nederland. 
 
Ten tweede geeft het openbaar lichaam Bonaire aan dat de rolverdeling tussen de 
kwaliteitscommissie en de toezichthouder kwaliteit onduidelijk is in de 
vergunningsprocedure. In de consultatieversie van het wetsvoorstel stond dat het 
bestuurscollege bij de besluitvorming over het al dan niet verstrekken van een 
exploitatievergunning advies dient in te winnen bij zowel de kwaliteitscommissie als de 
toezichthouder kwaliteit. Dit zou leiden tot twee afzonderlijke adviezen. De bedoeling is 
echter dat de toezichthouder kwaliteit onderzoekt of de aanvrager redelijkerwijs in staat 
is om verantwoorde kinderopvang te bieden, en dat de kwaliteitscommissie de 
bevindingen van de toezichthouder kwaliteit meeneemt in een breder advies. Dit is 
aangepast in het wetsvoorstel. 
 
Het derde punt dat het openbaar lichaam Bonaire aanstipt betreft de delegatie naar 
lagere regelgeving. Het openbaar lichaam Bonaire constateert dat er veel onderwerpen 
naar lagere regelgeving worden gedelegeerd, en dat dat tot een onoverzichtelijk geheel 
kan leiden. Dit is een terecht aandachtspunt dat ook is meegenomen bij het opstellen 
van dit wetsvoorstel. In paragraaf 3.5 is de opbouw van het wetsvoorstel en lagere 
regelgeving beschreven. Bij wetgeving voor Caribisch Nederland is het echter moeilijk te 
voorkomen dat er zowel naar lagere regelgeving op Rijksniveau als op eilandsniveau 
wordt gedelegeerd. In aanloop naar de inwerkingtreding van het wetsvoorstel zal vanuit 
het programma BES(t) 4 kids worden bekeken hoe duidelijkheid gegeven kan worden 
aan de houders van kindercentra en gastouders over het totale pakket aan regelgeving 
waar ze aan moeten voldoen.  
 
Tot slot heeft het openbaar lichaam Bonaire aandacht gevraagd voor de beoogde 
invoeringsdatum van het wetsvoorstel. In de consultatieversie van het wetsvoorstel 
werd 1 januari 2022 als streefdatum genoemd. Die datum is achterhaald. In het
