de persoonlijke situatie van de ouder mee te laten wegen. Het openbaar lichaam kan in 
die gevallen de ouderbijdrage namens de ouders betalen. 
 
13.3 Uitkomsten met betrekking tot het onderdeel kwaliteit  
In deze paragraaf wordt ingegaan op de belangrijkste uitkomsten van de consultatie en 
uitvoeringstoetsen met betrekking tot het onderdeel kwaliteit. De punten zijn naar voren 
gebracht door ouders, houders van kindercentra en gastouders, scholen en de Inspectie 
van het Onderwijs (als beoogd toezichthouder op de kwaliteit). 
 
Ondersteuning aan houders van kindercentra en gastouders bij implementatie 
kwaliteitseisen 
In algemene zin kan op basis van de consultatie en uitvoeringstoetsen worden gesteld 
dat er draagvlak is voor de kwaliteitseisen in dit wetsvoorstel. Wel hebben meerdere 
partners erop gewezen dat de implementatie van de kwaliteitseisen een ontwikkelproces 
van meerdere jaren zal vergen. De Inspectie van het Onderwijs pleit daarom voor 
(externe) ondersteuning aan de kinderopvang totdat de basiskwaliteit op orde is. In de 
consultatieversie van het wetsvoorstel werd al gewezen op het belang van 
ondersteuning aan de kinderopvang, ook na de afloop van het programma BES(t) 4 kids. 
Zie hierover paragraaf 14.1. Vanuit het programma zal worden bezien op welke wijze de 
ondersteuning het beste kan worden vormgegeven. Vervolgens zullen hier bestuurlijke 
afspraken over worden gemaakt met de openbare lichamen.  
 
Doorlopende ontwikkel- en leerlijn tussen kinderopvang en basisonderwijs 
Uit de consultatie en uitvoeringstoetsen blijkt dat het belang van een goede 
samenwerking en afstemming tussen de kinderopvang en het basisonderwijs ten 
behoeve van de doorlopende ontwikkeling van kinderen in Caribisch Nederland door alle 
partijen wordt onderkend. De regels die ten behoeve van de doorlopende ontwikkel- en 
leerlijn worden gesteld in dit wetsvoorstel worden over het algemeen gesteund. Wel is 
aandacht gevraagd voor, de verplichte invoering van een programma voor 
vroegschoolse educatie in basisonderwijs, de “keuzevrijheid” voor het programma voor 
voor- en vroegschoolse educatie, de huiswerkbegeleiding, de systematiek rondom de 
warme overdracht tussen de dagopvang en de basisschool, en de status van het 
tweemaal jaarlijkse overleg tussen de kinderopvang, het basisonderwijs en de openbare 
lichamen. 
 
Tijdens de consultatiesessies met de scholen hebben de scholen op Bonaire en Saba 
aangegeven het een goed idee te vinden om een programma voor vroegschoolse 
educatie te gebruiken in groep 1 en 2. Zij hebben daarom geen bezwaar tegen de 
verplichting hiervoor. De scholen op Sint Eustatius reageerden terughoudender. Zij 
willen graag eerst via een pilot ervaren of een programma voor vroegschoolse educatie 
past bij de school en ook de tijd hebben om de leerkrachten te trainen, voordat het 
programma verplicht wordt. Daarnaast wilden deze scholen net als de scholen op 
Bonaire meer duidelijkheid hebben over de criteria.  
 
In lagere regelgeving zullen de criteria worden vastgelegd waaraan het programma voor 
vroegschoolse educatie moet voldoen. Gedacht wordt in ieder geval aan het criterium 
dat het programma gericht moet zijn op het stimuleren van taal, rekenen, motoriek en 
sociaal-emotionele vaardigheden. Ook ten aanzien van die lagere regelgeving zullen de 
scholen weer worden geconsulteerd. Op deze wijze worden zij geïnformeerd over en 
betrokken bij de criteria die zullen gaan gelden voor het programma voor vroegschoolse 
educatie. Omdat de scholen op Bonaire en Saba wel positief waren over de verplichte 
invoering, en gezien de belangrijke meerwaarde die het programma heeft voor de 
doorlopende ontwikkel- en leerlijn tussen de dagopvang en de basisschool, is ervoor 
gekozen om de verplichting voor een programma voor vroegschoolse educatie onderdeel 
te laten van het wetsvoorstel. Wel zal met de scholen worden bezien welke 
invoeringsdatum passend is, zodat scholen de tijd hebben de benodigde voorbereidingen 
– zoals het trainen voor leerkrachten – te treffen.
