inspectie vervullen deze rol al voor het primair en voortgezet onderwijs in Caribisch 
Nederland, en voor de kinderopvang en het primair en voortgezet onderwijs in Europees 
Nederland. In het door de inspectie aangedragen artikel in de Wet op het 
onderwijstoezicht worden de bevoegdheden en voorwaarden vastgelegd voor deze 
vertrouwensinspecteurs. Het gaat onder andere over bijzondere geheimhoudingsplicht 
en de vrijstelling van aangifteplicht. Ongeacht wie als deskundige wordt aangewezen 
door de Minister zijn deze bevoegdheden en voorwaarden noodzakelijk. Dit zal in lagere 
regelgeving worden uitgewerkt.  
 
Aanvullende opleidingseisen beroepskrachten Eilandsverordening  
De consultatieversie van dit wetsvoorstel bevatte alleen de mogelijkheid om bij of 
krachtens algemene maatregel van bestuur minimale opleidingseisen te stellen aan 
beroepskrachten en gastouders. Naar aanleiding van de consultatie is in het 
wetsvoorstel aangevuld dat de openbare lichamen bij of krachtens Eilandsverordening 
binnen het wettelijke kader nadere opleidingseisen kunnen stellen.  
 
Gevolgen van calamiteiten zoals orkanen op de kinderopvang in Caribisch Nederland  
In de consultatieversie van dit wetsvoorstel was geen rekening gehouden met de 
mogelijke verstrekkende gevolgen van calamiteiten, zoals orkanen, op de kinderopvang 
in Caribisch Nederland. De input uit de consultatie en uitvoeringstoetsen hierover heeft 
tot een aanvulling in het wetsvoorstel geleid. Het wetsvoorstel bevat nu de mogelijkheid 
voor de minister om in geval van calamiteiten bepaalde financieringsvoorwaarden buiten 
werking te stellen en vrijstelling of ontheffing te verlenen voor bepaalde kwaliteitseisen. 
 
VOG voor personen vanaf 12 jaar  
In de consultatieversie van het wetsvoorstel was al opgenomen dat personen vanaf 18 
jaar die structureel aanwezig zijn in het kindercentrum of de gastouderopvang in het 
bezit moeten zijn van een VOG. De Inspectie van het Onderwijs heeft erop gewezen dat 
de consultatieversie echter nog niet de mogelijkheid bevatte voor de toezichthouder om 
van een houder van een kindercentrum of een gastouder te verlangen dat er een VOG 
wordt overlegd van een persoon van 12 jaar of ouder die ten tijde van de opvang 
aanwezig is, indien de toezichthouder redelijkerwijs mag vermoeden dat deze persoon 
niet voldoet aan de eisen voor het afgeven van een VOG. Dit is in Europees Nederland 
wel het geval. Er is voor gekozen om aan te sluiten bij de bepaling zoals die geldt in 
51
Europees Nederland.  
 
Mogelijkheid sturen op gastouderopvang als onderdeel kinderopvangstelsel eiland  
De consultatieversie van het wetsvoorstel bevatte de mogelijkheid voor het openbaar 
lichaam om per Eilandsverordening te bepalen of gastouderopvang mag plaatsvinden op 
het eiland of niet. Dit naar aanleiding van de wens van de openbare lichamen om hier 
lokaal op te kunnen sturen. Een verbod op het toestaan van gastouderopvang of het 
beperken van het aantal opvangplaatsen op een eiland is een vergaande stap, terwijl de 
onderbouwing daarvan beperkt was. Doel van de voorgestelde beperking was om de 
kosten van de kinderopvang beheersbaar te houden. Om die reden is ervoor gekozen om 
de openbare lichamen in staat te stellen om via de financiering te sturen op de 
gastouderopvang. In het wetsvoorstel is al de mogelijkheid opgenomen dat op advies 
van het openbaar lichaam een beperking kan worden opgelegd aan de te financieren 
opvangplaatsen. Via dit instrument kan ook worden bepaald of er gastouderopvang 
wordt gefinancierd of niet. In de praktijk betekent dit dat het openbaar lichaam 
gastouderopvang niet kan verbieden. Gastouders kunnen dus een vergunning aanvragen 
en mits ze aan de eisen voldoen hun diensten aanbieden. Het openbaar lichaam 
adviseert het kabinet hierover. 
 
 
51
 WKO 1.50 lid 8 en 1.56b zevende lid.
