en gastouders gaven op hun beurt aan dat als de ouderbijdrage door de overheid wordt 
geïnd, dat het dan voor hen onduidelijk is of een ouder betaalt of niet, en dat het voor 
hen onduidelijk is welke gevolgen het voor hen heeft als een ouder niet betaalt.  
 
Zoals in paragraaf 4.4.3 is beschreven, is voorliggend wetsvoorstel ten opzichte van de 
consultatieversie in lijn gebracht met de ambitie uit het coalitieakkoord om een 
inkomensonafhankelijke kinderopvangvergoeding van 94% in te voeren. Het feit dat de 
ouderbijdrage niet meer inkomensafhankelijk is en het om een klein bedrag gaat, heeft 
tot een heroverweging van de inningsprocedure geleid. In het wetsvoorstel is nu 
opgenomen dat de inning van de ouderbijdrage door de houder van het kindercentrum 
of gastouder zal plaatsvinden. Dat is op dit moment ook al het geval.  
 
Hoogte kinderopvangvergoeding 
Van de zijde van de houders van kindercentra en gastouders waren er zorgen over de 
hoogte van de vergoeding van de kosten en de wijze waarop dat wordt bepaald. Sinds 
2021 loopt er een onafhankelijk kostprijsonderzoek. Het onderzoek is in drie fasen 
ingedeeld. Fase 1 en 2 zijn inmiddels afgerond. Op basis van fase 2 is geconcludeerd dat 
er ten aanzien van de factoren die van invloed zijn op de kostprijs nog te veel 
onzekerheden zijn om al zich te hebben op de hoogte van de kinderopvangvergoeding. 
Ook is gebleken dat de administratie van een aantal houders van kindercentra en 
gastouders nog niet in alle gevallen voldoende inzicht boden. Om die reden is fase 3 van 
het onderzoek opnieuw aanbesteed en zal de bekostiging van de 
kinderopvangvergoeding niet eerder dan 1 januari 2024 starten. De laatste fase van het 
onderzoek zal in het najaar van 2022 starten. Aanbieders zullen daarbij worden 
betrokken en bij het verstrekken van de informatie worden ondersteund. 
Op basis fase 3 van het kostprijsonderzoek zal de kostprijs worden vastgesteld. 
 
Peilmoment kinderopvangvergoeding  
De houders van kindercentra en gastouders op Bonaire en Sint Eustatius hebben in 2020 
gebruik kunnen maken van de tijdelijke subsidieregeling. In hun reactie werd ook 
ingegaan op de eerste ervaringen met deze regeling. Vanuit dat perspectief werd ook 
aangekeken tegen bijvoorbeeld het hanteren van een peilmoment om de vergoeding per 
kwartaal vast te stellen. Een peilmoment in het lopende kwartaal leidt ertoe dat als het 
peilmoment te ver in het kwartaal ligt, houders van kindercentra of gastouders voor de 
eerste periode geen vergoeding ontvangen voor kinderen die vanaf het begin van de 
periode al op de opvang zitten. Dat kan ertoe leiden dat houders van kindercentra of 
gastouders hun aannamebeleid gaan afstemmen op het peilmoment. Bij de inrichting 
van de bekostigingssystematiek zal dit punt worden meegenomen. Het wetsvoorstel is 
zo geformuleerd dat daarvoor ruimte is. In hoofdstuk 8 is dit nader uitgewerkt. 
 
Gevolgen niet betalen door ouders 
Tot slot hebben houders van kindercentra en gastouders vragen gesteld over de 
mogelijke situatie dat een ouder niet betaalt. Op basis van de consultatieversie van het 
wetsvoorstel waren zij bezorgd dat zij geen zicht hadden op het betaalgedrag van 
ouders. Zoals eerder aangegeven heeft het kabinet naar aanleiding van het 
coalitieakkoord besloten om de inning door de houders van kindercentra en gastouders 
te laten plaatsvinden. Daardoor hebben zij weer zicht op het betaalgedrag van ouders.  
 
Het innen van de ouderbijdrage is verplicht. Als een ouder niet betaalt, dan is de uiterste 
consequentie dat het recht op de kinderopvangvergoeding voor het betreffende kind 
gaat vervallen. Het waarschijnlijke gevolg is dat de aanbieder de overeenkomst met de 
ouder zal opzeggen. Als een ouder geen gebruik meer wil maken van de kinderopvang 
zal de overeenkomst met de houder van het kindercentrum of de gastouder moeten 
worden opgezegd. Daarvoor geldt in de regel een vooraf overeengekomen opzegtermijn.  
 
13.5.2 Uitvoeringstoets RCN-unit SZW 
111
