Een van de doelen van dit wetsvoorstel is om bestaande drempels bij ouders weg te 
nemen om gebruik te maken van de kinderopvang, zodat de ouders kunnen participeren 
op de arbeidsmarkt. Het is daarbij van belang dat de mentale belasting van ouders als 
gevolg van dit wetsvoorstel laag is. Onder mentale lasten wordt onder andere verstaan 
het begrijpen en verwerken van informatie, het in actie komen en deadlines in de gaten 
houden, en het inschatten van de eigen situatie. 
 
Met betrekking tot het begrijpen en het verwerken van informatie is de taal en 
communicatie in Caribisch Nederland een belangrijk aandachtspunt. Het wetsvoorstel is 
in het Nederlands, maar voor een aanzienlijk deel van de ouders is Engels (Sint 
Eustatius en Saba) of Papiamento (Bonaire) de moedertaal. Vanuit het programma 
BES(t) 4 kids zijn ouders betrokken bij de totstandkoming van het wetsvoorstel, en 
daarvoor is de benodigde informatie ook vertaald naar het Engels en Papiamento. 
Bovendien is er volgens een communicatieplan gewerkt, om de communicatie richting 
ouders goed te doseren.  
 
Ook na de inwerkingtreding van het wetsvoorstel zal er aandacht voor de taal en 
communicatie moeten blijven, met name door de kindercentra en gastouders in het 
kader van de kinderopvangovereenkomst, het innen van de ouderbijdrage en de 
ouderbetrokkenheid. De openbare lichamen hebben de mogelijkheid om bij 
Eilandsverordening een taaleis te stellen aan medewerkers van de kinderopvang. Dit kan 
het educatieve element van de kinderopvang versterken, maar ook het contact tussen 
de kinderopvang en de ouders. 
 
Het wetsvoorstel vraagt dus om actie van ouders met betrekking tot de 
kinderopvangovereenkomst, de ouderbijdrage en ouderbetrokkenheid. In paragraaf 
7.2.1 zijn de gevraagde acties van ouders nader gespecificeerd en beschreven, en is ook 
een inschatting gemaakt van de tijd die ouders hieraan moeten besteden. Het zijn acties 
die noodzakelijk zijn voor de werking van het stelsel, de rechtmatige financiering van de 
kinderopvang, en een optimale ontwikkeling van het kind. Om de last te verlichten is de 
53
gevraagde informatieverstrekking door ouders zo beperkt mogelijk gehouden, en is dat  
zo veel mogelijk bij de aanmelding en intake geconcentreerd. Zo hoeft de 
kinderopvangovereenkomst maar enkele gegevens te bevatten (zie paragraaf 4.4.2), en 
wordt eraan gedacht om in de praktijk bij de intake van een kind bij de kinderopvang 
direct ook de toestemmingsverklaring voor het verwerken en verstrekken van gegevens 
door de kinderopvang te regelen.  
 
Een ouder moet voor de eigen situatie nagaan of hij of zij in aanmerking komt voor 
voldoen  van de ouderbijdrage door het openbaar lichaam en op basis daarvan een 
aanvraag bij het openbare lichaam doen. In principe betekent het dat als een ouder 
geen verzoek indient, deze de ouderbijdrage aan de houder van het kindercentrum of 
gastouder zal moeten worden betalen. Het is van belang dat het openbaar lichaam 
helder communiceert over de gehanteerde criteria waaraan ouders moeten voldoen. Ook 
van de houders van kindercentra en gastouders mag worden verwacht dat zij ouders 
ondersteunen als zij signaleren dat ouders moeite hebben met het betalen van de 
ouderbijdrage. 
 
Cumulatie van lasten 
Bij de cumulatie van lasten gaat het om de lasten die voor de ouder voortvloeien uit dit 
wetsvoorstel in relatie tot lasten uit aanpalende regelgeving. De belangrijkste 
aanpalende regelgeving is de Wet primair onderwijs BES. In het wetsvoorstel is 
opgenomen dat per kind hetzelfde bedrag moet worden betaald (paragraaf 8.2.4). Als 
ouders meerdere kinderen hebben die gebruik maken van kinderopvang, dan wordt er 
 
53
 Het gaat zowel om administratieve gegevens, als om gegevens over de ontwikkeling van het 
kind.
