wetsvoorstel op artikel 2.1, eerste lid, onderdeel a. Deze houders en gastouders hoeven 
dus niet opnieuw een vergunning aan te vragen voor exploitatie van kinderopvang. Voor 
de exploitatie van plusopvang dient wel een (wijziging van de) vergunning te worden 
aangevraagd. 
 
Verder kan het zijn dat er op het moment van inwerkingtreding aanvragen voor een 
exploitatievergunning aanhangig zijn. Die aanvragen worden afgehandeld volgens de 
nieuwe regels die in en op grond van dit wetsvoorstel zijn gesteld. 
 
Eventuele aanhangige bezwaarschriften die betrekking hebben op een aangevraagde 
exploitatievergunning worden op basis van de Eilandsverordeningen afgehandeld. Dat 
geldt ook voor aanhangige rechtszaken, bij het Gerecht in eerste aanleg van Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba of het Gemeenschappelijk Hof van Justitie van Aruba, Curaçao, 
Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
 
Daarnaast is het voornemen om ten aanzien van de nadere opleidingseisen en 
huisvestingseisen overgangsrecht in te stellen. Dit wetsvoorstel biedt de grondslag om 
bij of krachtens algemene maatregel van bestuur nadere regels te stellen omtrent de 
voorwaarden voor verantwoorde kinderopvang, waaronder omtrent opleiding en 
huisvesting. Als een houder van een kindercentrum of een gastouder nog niet voldoet 
aan de nadere regels op dit gebied, dan vraagt dit in veel gevallen om een investering 
van meerdere jaren. Daarom zal in overleg met de lokale partijen gezocht worden naar 
een ambitieuze maar realistische overgangsperiode voor die nadere regels. Dit 
overgangsrecht zal ook bij of krachtens algemene maatregel van Bestuur worden 
vastgesteld. 
 
Overgangsrecht ondersteuningsstructuur Bonaire 
Het openbaar lichaam Bonaire heeft verzocht om een latere inwerkingtreding van het 
onderdeel plusopvang van de ondersteuningsstructuur voor Bonaire. Reden hiervoor is 
dat het openbaar lichaam verwacht dat de houders van kindercentra en gastouders de 
aankomende jaren zich zullen richten op het behalen van de basiskwaliteitseisen en er 
daarom nog geen animo is om formeel plusopvang aan te bieden. Het verzoek van het 
openbaar lichaam Bonaire is verwerkt in het wetsvoorstel door middel van 
overgangsrecht: de regelgeving omtrent het formeel aanwijzen van plusopvang zijn voor 
Bonaire niet van toepassing tot en met 31 december 2025. In onderstaande alinea’s 
wordt beschreven hoe de ondersteuningsstructuur er in de tussenliggende periode vanaf 
de inwerkingtreding van de wet uitziet. 
 
Op Bonaire zal vanaf de inwerkingtreding van het wetsvoorstel sprake zijn van een 
gelaagde ondersteuningsstructuur, waarbij het aanbod en de ondersteuning op de 
reguliere kinderopvanggroepen de basis is. Houders van kindercentra en gastouders 
e
kunnen hiervoor advies en ondersteuning krijgen (1 lijn). Bij zwaardere problematiek 
kan worden opgeschaald naar het EOZ. Het EOZ kan adviseren op het begeleidingsplan 
van de kinderopvang, en eventueel ondersteuning organiseren op basis van observatie 
of een diagnose. In de praktijk zal het EOZ dergelijke acties afstemmen in een 
multidisciplinair overleg waar zo mogelijk ook de ouders aan deelnemen. Voor alle 
stappen die gezet worden binnen de ondersteuningsstructuur, is het van belang dat de 
ouders hierbij worden betrokken, en waar nodig toestemming geven voor het verwerken 
en delen van bijzondere persoonsgegevens. Tot zover is de ondersteuningsstructuur 
hetzelfde als in de structurele situatie (zie voor een uitgebreidere beschrijving paragraaf 
5.3.1).  
 
In het kader van het programma BES(t) 4 kids zijn op Bonaire in 2021 pilotgroepen voor 
plusopvang van start gegaan. Op dit moment gaat het om 3 groepen waar in totaal 25 
kinderen aan deelnemen. Het is de bedoeling om de pilots door te zetten met het oog op
