In dit wetsvoorstel zijn de kaders voor de kwaliteit van de kinderopvang neergelegd. Het 
wetsvoorstel schrijft bovendien voor welke elementen nader dienen te worden 
gespecificeerd bij of krachtens een algemene maatregel van bestuur of bij of krachtens 
eilandsverordeningen. Het is de verwachting dat de elandsverordeningen op een aantal 
onderdelen moeten worden aangepast. Het uitgangspunt is dat de wijzigingen in de 
Eilandsverordening zijn doorgevoerd op het moment dat de relevante onderdelen van dit 
wetsvoorstel in werking treden. Met de openbare lichamen wordt daarom bezien wat een 
haalbare inwerkingtredingsdatum is. Vanuit het programma BES(t) 4 kids worden de 
openbare lichamen ondersteund bij het opstellen van de benodigde aanpassingen in de 
Eilandsverordening.  
De meeste kwaliteitseisen in het wetsvoorstel, zoals het opstellen van een pedagogisch 
beleidsplan en het educatief handelen aan de hand van een voorschools programma, 
kunnen in overleg met de eilanden direct in werking treden. Op deze manier is voor 
iedereen het einddoel duidelijk, en bovendien gelden de meeste kwaliteitseisen ook al 
via de Eilandsverordeningen. De toezichthouder kwaliteit zal bij in de uitvoering van het 
toezicht uiteraard rekening houden met de tijd die de implementatie van alle 
kwaliteitseisen redelijkerwijs vraagt. Voor deze aanpak is destijds ook gekozen bij de 
implementatie van de basiskwaliteit in het basisonderwijs in Caribisch Nederland, en in 
de gezamenlijke evaluatie is dat als sterk punt benoemd. In paragraaf 14.3 wordt het 
toezicht ten tijde van de implementatie verder beschreven. Zoals eerder gemeld is het 
voornemen om de nadere regels die bij of krachtens algemene maatregel van bestuur 
zullen worden gesteld aangaande opleidings- en huisvestingseisen wel later in werking 
te laten treden. Dit zijn immers aspecten die per definitie om een meerjarige investering 
vragen.  
 
Huisvestingsprogramma BES(t) 4 kids 
Voldoende, ruime en veilige huisvesting is noodzakelijk voor het realiseren van de 
ambities om alle kinderen in staat te stellen naar veilige opvang te gaan. Het kabinet 
heeft in totaal € 13,2 mln beschikbaar om een drietal huisvestingsprojecten gericht op 
de kinderopvang mogelijk te maken. In 2020/2021 is een inventariserend onderzoek 
gestart om de totale huisvestingsopgave in kaart te brengen. Het is mede afhankelijk 
van de vraag of aanvullende budgetten beschikbaar worden gesteld om de beoogde 
kwaliteitsverbetering op het terrein van de huisvesting te realiseren.  
14.3 Toezicht op de kwaliteit 
De inrichting van het toezicht is in de loop van 2019 opgestart. Bonaire en Sint Eustatius 
hebben lokale inspecteurs aangesteld. Op Saba is een voor het eiland werkbare 
oplossing gevonden door de kwaliteitscommissie een rol in het toezicht te geven. 
54
Daarnaast is ook de Inspectie van het Onderwijs begin 2020 gestart met de 
voorbereidingen. Er is samen met de stakeholders een onderzoeks- en waarderingskader 
opgesteld, waarin de eisen in dit wetsvoorstel en de lagere regelgeving in zijn 
opgenomen. Als gevolg van de COVID-19 pandemie heeft de inspectie pas in 2022 de 
eerste bestandsopname kunnen afronden. Een overkoepelend rapport over de staat van 
de kinderopvang in Caribisch Nederland wordt begin 2023 verwacht.  
De toezichthouder kwaliteit zal vanaf de inwerkingtreding van het wetsvoorstel de 
kwaliteit van de kinderopvang onderzoeken aan de hand van het onderzoeks- en 
waarderingskader dat is gebaseerd op de kwaliteitseisen in dit wetsvoorstel en de lagere 
regelgeving.  
 
54
 Voor de periode tot de inwerkingtreding van het wetsvoorstel is het toezicht op de kwaliteit bij 
Eilandsverordening opgedragen aan de Inspectie van het Onderwijs. De inspectie is tevens de 
beoogd eindverantwoordelijk toezichthouder na de inwerkingtreding van de wet.
