eerlijke vergoeding wordt verstrekt. Gedurende de komende jaren zal het stelsel met 
grote verschillen in kosten en ouderbijdragen moeten convergeren naar die uniformiteit. 
Al in 2019 zijn de openbare lichamen met extra inzet van de middelen BES(t) 4 kids 
gestart met het verstrekken van kindplaatssubsidies. Op 1 juli 2020 is de tijdelijke 
subsidieregeling van kracht geworden. Met deze regeling kunnen de eilanden in 
afstemming met het Ministerie van SZW de eerste stappen zetten om de kinderopvang 
voor alle ouders financieel toegankelijk te maken en de organisaties op de eilanden te 
laten wennen aan het beoogde nieuwe financieringsstelsel.  
Bonaire en Sint Eustatius maken sinds 2020 van de subsidieregeling gebruik. Er worden 
al sinds 2020 voorwaarden aan de subsidie gesteld en er zijn grenzen aan de hoogte van 
de ouderbijdrage gesteld. Sinds 2021 is de subsidieregeling ook van toepassing op Saba. 
De subsidieregeling heeft mede tot doel om de kindercentra en gastouders voor te 
bereiden op de situatie waarin de in dit wetsvoorstel voorgestelde structurele 
bekostiging is geregeld.  
In 2020 is een kostprijsonderzoek in meerdere fasen gestart met als doel meer zicht te 
krijgen op de kostenstructuur en de kostenbepalende factoren van de kinderopvang op 
de eilanden. Op basis van dit onderzoek zullen de factoren die de kostprijs bepalen in 
kaart worden gebracht. Dat geeft dan ook inzicht in de mogelijke afwijkingen tussen de 
feitelijke kosten en de berekende kosten. Op basis van de uitkomsten van het onderzoek 
zal worden bepaald of meteen zal worden overgegaan op bekostiging op basis van uit 
het onderzoek voortvloeiende kostprijsfactoren, of dat houders van kindercentra en 
gastouders de gelegenheid krijgen om aan het nieuwe bekostigingsstelsel te wennen. Dit 
zou bijvoorbeeld vorm kunnen worden gegeven door een deel van de 
kinderopvangvergoeding mede door de feitelijke kosten in de laatste jaren te laten 
bepalen. Dit wordt nader vormgegeven bij of krachtens algemene maatregel van 
bestuur.
