Houder is eenieder die een kindercentrum exploiteert. Dit kan een natuurlijk persoon of 
een rechtspersoon zijn. Indien geen sprake is van gastouderopvang en de opvang 
geschiedt bedrijfsmatig of anders dan om niet, is sprake van een kindercentrum. Het 
aantal kinderen dat wordt opgevangen speelt daarbij geen rol. 
 
De kinderopvangovereenkomst is de overeenkomst tussen de kinderopvangorganisatie 
en de ouder. Op grond van deze overeenkomst is de ouder gehouden tot het betalen van 
de ouderbijdrage.  
 
Plusopvang is opvang van kinderen met een extra ondersteuningsbehoefte. Hieronder 
valt opvang in een kindercentrum of groep daarbinnen of een voorziening voor 
gastouderopvang met uitsluitend kinderen met een extra ondersteuningsbehoefte of 
samen met kinderen zonder extra ondersteuningsbehoefte. Plusopvang kan plaatsvinden 
binnen de dagopvang, flexibele opvang of buitenschoolse opvang. Om plusopvang aan te 
bieden is een vergunning nodig als bedoeld in artikel 2.1, eerste lid, onderdeel b. 
 
Artikel 1.2  
Het voorgestelde artikel 1.2 bepaalt dat dat deze wet van toepassing is in Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba. 
 
HOOFDSTUK 2. KWALITEIT 
 
ยง 1. Vergunningplicht 
 
Artikel 2.1 
Artikel 2.1 bevat een vergunningplicht: het is verboden zonder vergunning een 
kindercentrum of gastouderopvang of een plusopvang te exploiteren. De vergunning 
wordt verleend door het bestuurscollege. Een vergunning voor plusopvang wordt tijdelijk 
verleend. De termijn voor deze verlening wordt bij of krachtens algemene maatregel van 
bestuur vastgesteld. De termijn kan op aanvraag worden verlengd. Een 
kwaliteitscommissie adviseert het bestuurscollege over het al dan niet verstrekken of 
verlengen van een vergunning. Hierbij verzoekt het bestuurscollege de Inspectie van het 
Onderwijs te onderzoeken of de exploitatie naar verwachting overeenkomstig de wet zal 
plaatsvinden. Indien het gaat om plusopvang, verzoekt het bestuurscollege het 
expertisecentrum eveneens een onderzoek te doen. 
 
Voor een nadere toelichting wordt verwezen naar de paragrafen 4.1.3 en 5.3.1 van het 
algemene deel van de memorie van toelichting. 
 
Het voorgestelde zesde lid bevat een delegatiegrondslag voor nadere regels over de 
exploitatievergunning. Omdat de vergunningverlening door het bestuurscollege van het 
openbaar lichaam gebeurt, worden deze nadere regels in elk openbaar lichaam gesteld. 
Deze regels hebben betrekking op de gegevens die nodig zijn voor de aanvraag, de 
registratie van de vergunningen,  de kwaliteitscommissie die over de 
vergunningverlening adviseert en het onderzoek ten behoeve van die advisering. 
 
Artikel 2.2 
Deze bepaling schrijft voor dat aan opvang op een kindercentrum of gastouderopvang 
een kinderopvangovereenkomst ten grondslag moet liggen. In principe hebben houders 
van kindercentra en gastouders een acceptatieplicht. Omdat er omstandigheden 
denkbaar zijn waarin een kind niet tot de opvang kan worden toegelaten, bestaat de 
mogelijkheid om bij algemene maatregel van bestuur omstandigheden aan te wijzen 
waarin acceptatie niet verplicht is. Voor een nadere toelichting wordt verwezen naar de 
paragrafen 4.4.1 en 4.4.2 van het algemene deel van de memorie van toelichting.   
123
