Een gastouder is op grond van het voorgestelde artikel 2.6, derde lid, verplicht om 
gebruik te maken van de aangeboden begeleiding en ondersteuning. 
 
Artikel 2.5 
Op grond van het voorgestelde artikel 2.5 mag niet iedereen gastouderopvang bieden. 
Dat geldt in de eerste plaats voor degene van wie kinderen zijn onderworpen aan een 
(voorlopige) ondertoezichtstelling, zijn ontheven uit het ouderlijk gezag of ontzet van 
het gezag. Het wordt onveilig en tegenstrijdig geacht om iemand ten aanzien van wie 
vergaande maatregelen zijn getroffen in relatie tot het eigen kind wel de mogelijkheid te 
geven om als gastouder de verantwoordelijkheid te dragen voor kinderen van anderen.  
 
In de tweede plaats mag degene die gastouderopvang biedt geen personeel in dienst 
hebben voor de opvang van kinderen. De gastouder moet zelf de kinderen opvangen. De 
gastouder is verantwoordelijk voor het bieden van verantwoorde kinderopvang. Juist de 
kleinschaligheid en huiselijke setting kenmerkt de gastouderopvang, en vormen 
belangrijke verschillen met kinderopvang door een kindercentrum. Indien een gastouder 
ambieert personeel in dienst te nemen, dan zal de gastouder een kindercentrum moeten 
starten, en ook moeten voldoen aan de daarvoor geldende kwaliteitseisen. 
 
Het kan voorkomen dat een ouder die gastouderopvang biedt tegelijkertijd de zorg 
draagt voor het eigen kind of het kind van de partner van de gastouder. De 
bloedverwant of aanverwant in de neergaande lijn van de gastouder of zijn partner die 
de leeftijd van tien jaar nog niet heeft bereikt, telt – indien aanwezig in de 
gastouderopvang – mee bij de groepsgrootte, zie artikel 1.1. Het is niet mogelijk om 
voor het eigen kind of het kind van de partner van de gastouder een financiële 
vergoeding aan te vragen. Zie daarvoor artikel 3.2, vierde lid. 
 
Artikel 2.7 
Het voorgestelde artikel 2.7 bepaalt welke talen in de kinderopvang als voertaal kunnen 
worden gebruikt. Dat verschilt per openbaar lichaam. De talen sluiten aan bij de 
mogelijke instructietalen die in het primair onderwijs op Caribisch Nederland worden 
gebezigd, op basis van de Wet primair onderwijs BES. 
 
Artikel 2.8 
Artikel 2.8 heeft betrekking op de verklaring omtrent het gedrag. De verklaring omtrent 
het gedrag wordt afgegeven volgens de Wet op de justitiële documentatie en op de 
verklaringen omtrent het gedrag BES. 
 
Voorgesteld wordt om, voor de in het eerste lid genoemde personen, de verklaring 
omtrent het gedrag wettelijk verplicht te stellen. Op grond van het tweede lid mag de 
verklaring omtrent het gedrag op het tijdstip van overlegging aan de houder van een 
kindercentrum of gastouderopvang niet ouder zijn dan drie maanden en dient deze 
tweejaarlijks te worden geactualiseerd. Het voldoen aan deze eis is een van de 
voorwaarden om in aanmerking te komen voor een exploitatievergunning. Op grond van 
het derde lid dient de verklaring omtrent het gedrag in het bezit dient te zijn voor de 
aanvang van de werkzaamheden of de structurele aanwezigheid van een persoon op een 
kindercentrum of op een gastouderopvang. Voor een nadere toelichting op het derde en 
het vierde lid wordt verwezen naar de paragrafen 5.1 en 5.2 van het algemene deel van 
deze memorie van toelichting. 
 
Het vijfde lid regelt dat de verklaringen omtrent gedrag gedurende drie jaar bewaard 
moeten worden. Daarmee is op het moment van de verplichting tot actualisatie de 
verklaring van de voorafgaande jaren nog in elk geval een jaar beschikbaar.
