Artikel 2.15 
Om een soepele overgang van de kinderopvang naar de basisschool te ondersteunen 
worden de houders van kindercentra en gastouders verplicht de ontwikkeling van het 
kind te monitoren en gegevens over die ontwikkeling op te slaan. Daartoe behoren in 
ieder geval ontwikkelingen ten aanzien van de persoonlijke en sociale competentie van 
kinderen, de socialisatie van kinderen door overdracht van algemeen aanvaarde 
waarden en normen, de taalvaardigheid, rekenvaardigheid, motorische vaardigheden en 
sociaal-emotionele vaardigheden.  
 
Om de ontwikkeling van het kind verder te ondersteunen vindt er, indien de ouder 
daarmee instemt, bij de overgang van het kind van de kinderopvang naar de basisschool 
een gesprek plaats tussen de beroepskracht van het kindercentrum, of de gastouder en 
de leerkracht van de basisschool. Het doel van dit gesprek is een persoonlijke overdracht 
te realiseren. Om die reden zijn de ouders van het kind zo veel mogelijk bij het gesprek 
aanwezig. Ter borging van de doorlopende ontwikkel- en leerlijn kunnen het 
kindercentrum of de gastouder, in samenspraak met de ouders, besluiten gegevens over 
de ontwikkeling van het kind over te dragen aan de basisschool. Het betreft hier alleen 
de gegevens over de ontwikkeling op de gebieden: taal, rekenen, motoriek en sociaal-
emotionele vaardigheden. Het gaat dus niet om medische gegevens. Bij die overdracht 
zijn het kindercentrum, de gastouder en de basisschool gehouden de Wet bescherming 
persoonsgegevens BES in acht te nemen. Om de gegevensoverdracht ook op een later 
moment mogelijk te maken is de bewaartermijn voor de gegevens die door de houder 
van het kindercentrum of de gastouder worden verwerkt, gelijkgesteld aan de looptijd 
van de vroegschoolse educatie. 
 
In het voorgestelde vierde lid is een delegatiegrondslag opgenomen. Hiermee wordt aan 
de regering opgedragen om nadere regels te stellen over de gegevensverwerking als 
bedoeld in artikel 2.15, eerste en derde lid. Die regels hebben in ieder geval betrekking 
op de te verwerken gegevens, de gevallen waarin in ieder geval gegevens worden 
verwerkt, hoe deze gegevens en overige informatie worden verwerkt en welke eisen aan 
de gegevensverwerking worden gesteld.  
 
Artikel 2.16 
Dit artikel regelt dat het bestuurscollege zorgdraagt voor tweemaal jaarlijkse overleggen 
en het maken van afspraken met verschillende instanties. Met de kindercentra en de 
gastouders overlegt het bestuurscollege over bevordering van deelname aan 
kinderopvang. Het bestuurscollege, de kindercentra, de gastouders en de bevoegde 
gezagen van basisscholen worden verplicht om tweemaal per jaar afspraken te maken 
over de organisatie van een doorlopende ontwikkel- en leerlijn. Voor de bevoegde 
gezagen van basisscholen is deze verplichting nader uitgewerkt in het in artikel 6.4, 
onderdeel D, van dit wetsvoorstel voorgestelde artikel 121a Wet primair onderwijs BES. 
Deze afspraken moeten een soepele overgang van de kinderopvang naar het 
basisonderwijs en vroegschoolse educatie bevorderen. In Europees Nederland geldt een 
gelijksoortige verplichting voor het college van burgemeester en wethouders. Met de 
kindercentra, de gastouders, het expertisecentrum onderwijszorg en de verlener van 
pedagogische ondersteuning en advies overlegt het bestuurscollege over bevordering 
van toegankelijkheid van het kinderopvangstelsel voor kinderen met een extra 
ondersteuningsbehoefte. 
 
ยง3. Opvang voor kinderen met extra ondersteuningsbehoefte 
 
Artikel 2.17
