waarin in ieder geval gegevens worden verwerkt, hoe deze gegevens en overige 
informatie worden verwerkt en welke eisen aan de gegevensverwerking worden gesteld.      
 
HOOFDSTUK 3. FINANCIERING  
 
§ 1. Algemeen 
 
Artikel 3.1 
Als beide partners ouder zijn van het kind dat kinderopvang geniet, dan worden zij 
tezamen geacht een belang te hebben. Daarmee wordt bewerkstelligd dat beide ouders 
elkaar vertegenwoordigen daar waar in dit hoofdstuk een rechtshandeling wordt verricht 
door de ouder. Dat regelt het voorgestelde artikel 3.1. 
 
§ 2. Kinderopvangvergoeding 
 
Artikel 3.2 
Artikel 3.2 gaat over de kinderopvangvergoeding en de voorwaarden waaronder die 
wordt verstrekt. Voor een toelichting op de voorwaarden wordt verwezen naar paragraaf 
8.2.1 van deze memorie van toelichting. 
 
Eén van die voorwaarden is dat de houder van een kindercentrum of gastouder 
maandelijks de ouderbijdrage in rekening brengt. De reden daarvoor is dat de ouder een 
ouderbijdrage moet betalen naar rato van het gebruik dat de ouder met de houder of 
gastouder is overeengekomen.  
 
Om een kinderopvangvergoeding ten aanzien van flexibele opvang te krijgen is vereist 
dat beide ouders op het betreffende tijdstip werken of een erkende opleiding volgen. Een 
andere voorwaarde is dat het moet gaan om structurele kinderopvang. Deze voorwaarde 
voor financiering bestaat aangezien een regelmatig gebruik van de kinderopvang in het 
belang is van de ontwikkeling van het kind. Om die reden wordt incidenteel gebruik van 
de kinderopvang, zoals een enkele ochtend per maand of twee maanden of een 
zogenoemd knipkaartsysteem zonder vaste dagen, niet gestimuleerd en derhalve niet 
gefinancierd. Zie hierover paragraaf 4.4.2.  
 
Het voorgestelde derde lid treft een voorziening voor een kind dat niet als ingezetene 
staat ingeschreven, bijvoorbeeld omdat het kind een vluchtelingenstatus heeft of het 
een kind is van buitenlandse ouders die op het eiland werken. In dat geval kan het 
bestuurscollege de minister adviseren om voor dat kind toch een 
kinderopvangvergoeding te verstrekken.  
 
Het vierde lid gaat over de situatie dat een ouder die als gastouder optreedt, geen 
kinderopvangvergoeding kan aanvragen voor de opvang van het eigen kind. Op die 
manier wordt voorkomen dat ouders voor uitsluitend de opvang van de eigen kinderen 
een kinderopvangvergoeding kunnen ontvangen. 
 
Ingevolge het vijfde lid van dit artikel kunnen bij algemene maatregel van bestuur 
nadere regels worden gesteld over de onderwerpen, bedoeld in het eerste lid. Het 
voornemen is om onder meer bij algemene maatregel van bestuur nader uit te werken 
wat onder flexibele en structurele opvang wordt verstaan. 
 
Artikel 3.3 
De achtergrond van artikel 3.3 is toegelicht in de paragrafen 8.2.2 en 8.2.6 van de 
memorie van toelichting. In aanvulling daarop: het eerste lid gaat over het peilmoment. 
Voor de kinderen waarvoor ouders een overeenkomst hebben gesloten voor of op het
