De kinderopvangorganisatie die de kinderopvangvergoeding heeft aangevraagd ontvangt 
de beschikking waarin de aanvraag wordt toegekend of afgewezen. De ouder (en 
mogelijk diens partner) is derde-belanghebbende bij deze beschikking, en wordt over de 
beschikking geïnformeerd. Het betreft immers de opvang van het kind, en de 
persoonlijke situatie van de ouder is van belang voor het vaststellen van het recht op de 
kinderopvangvergoeding en de hoogte van de ouderbijdrage. Zowel de ouder als de 
kinderopvangorganisatie kunnen bezwaar en beroep aantekenen tegen de beschikking. 
 
Artikel 3.7 
Om te voorkomen dat de houder van een kindercentrum of een gastouder langer dan 
wenselijk op de verwachte kinderopvangvergoeding moet wachten, wordt voorgesteld 
om het mogelijk te maken om voorafgaand aan de verstrekking van de 
kinderopvangvergoeding een voorschot te verstrekken. Het voorschot kan worden 
verstrekt als de houder of gastouder daarom verzoekt. Dit zal vooral aan de orde zijn bij 
de aanvraag van de kinderopvangvergoeding en bij een onverwachte, in verhouding 
grote stijging vaan het aantal aangemelde kinderen. Bij of krachtens algemene 
maatregel van bestuur zullen regels worden gesteld over het voorschot. In elk geval zal 
bij of krachtens algemene maatregel van bestuur geregeld worden in welke gevallen een 
voorschot wordt verstrekt, wat de hoogte ervan is, op welke manier verrekend wordt 
met de kinderopvangvergoeding en wanneer terugvordering van een voorschot aan de 
orde is.  
 
Artikel 3.8  
De beschikking die ziet op de kinderopvangvergoeding kan worden gewijzigd of 
ingetrokken, als uit de ontvangen gegevens over de kinderopvang blijkt dat dagdelen 
waarover reeds kinderopvangvergoeding is verstrekt komen te vervallen. Dat kan 
bijvoorbeeld het geval zijn als het contract is aangepast, of wanneer sprake is van een 
flexibel contract.  
 
Ook als wegens een andere reden ten onrechte een te hoge of te lage 
kinderopvangvergoeding is verstrekt, kan de beschikking omtrent de 
kinderopvangvergoeding worden gewijzigd of ingetrokken. Voorwaarde daarvoor is wel 
dat de minister ten tijde van de uitbetaling van de kinderopvangvergoeding niet op de 
hoogte kon zijn van de feiten of omstandigheden die geleid hebben tot de onjuiste 
kinderopvangvergoeding. Als de eigen bijdrage nadat deze reeds betaald is in het nadeel 
van de ouder is herzien, waardoor de ouder een deel van de eigen bijdrage moet 
nabetalen, is de kinderopvangvergoeding zolang de ouder deze nabetaling niet heeft 
gedaan, eveneens tot een te hoog bedrag toegekend. Indien dit het gevolg is van 
omstandigheden waarvan de ouder niet op de hoogte kon zijn, zal dit niet leiden tot een 
wijziging of intrekking van de kinderopvangvergoeding. In dat geval wordt de 
kinderopvangvergoeding dus ook niet teruggevorderd bij de kinderopvangorganisatie. 
Wel zal de ouder uiteraard het na te betalen deel van de eigen bijdrage moeten voldoen.  
 
Het tweede lid voorziet erin dat een beschikking slechts wordt ingetrokken, indien als 
gevolg van de gewijzigde gegevens niet langer recht op een kinderopvangvergoeding 
bestaat. 
 
Het is wenselijk als de kinderopvangorganisatie en de ouder op enig moment erop 
mogen vertrouwen dat de kinderopvangvergoeding niet meer zal worden aangepast. In 
het derde lid is daarom een maximale termijn voor de herziening van vijf jaar 
opgenomen. Deze termijn gaat in op het moment dat de kinderopvangvergoeding wordt 
betaald. Voor ieder uur kinderopvang waarover kinderopvangvergoeding wordt betaald 
geldt derhalve een eigen termijn van vijf jaar. 
 
131
