Artikel 3.12 
Dit artikel gaat over facturering en betaling van de ouderbijdrage. Het voorgestelde 
eerste lid regelt dat de houder van het kindercentrum of de gastouder de ouderbijdrage 
maandelijks bij de ouder in rekening brengt. Deze ouderbijdrage wordt berekend op 
basis van de regels, bedoeld in artikel 3.11, tweede lid. Hierbij wordt rekening gehouden 
met de soort kinderopvang (kindercentrum of gastouderopvang, dagopvang, 
buitenschoolse opvang, flexibele opvang) en de mate waarin van kinderopvang gebruik 
wordt gemaakt.  
 
Het tweede lid regelt dat de ouder de ouderbijdrage betaalt aan de houder van het 
kindercentrum of de gastouder. De houder of de gastouder is verplicht zich in te 
spannen om de gefactureerde ouderbijdrage daadwerkelijk te innen (derde lid). 
 
Artikel 3.13 
Het is denkbaar dat het in het belang van het kind is om gebruik te maken van 
kinderopvang, maar de ouder niet in staat is om de ouderbijdrage te voldoen. Dit 
voorgestelde artikel regelt dat het bestuurscollege in dat geval de ouderbijdrage in 
plaats van de ouder kan voldoen. Dit houdt een afwijking van artikel 3.12, tweede lid, 
in, dat bepaalt dat de ouder de ouderbijdrage aan de houder van het kindercentrum of 
de gastouder betaalt. Het bestuurscollege zal altijd op basis van de persoonlijke 
omstandigheden een individuele afweging moeten maken. Hiertoe worden bij 
eilandsbesluit nadere regels gesteld met betrekking tot de voorwaarden waaronder het 
bestuurscollege de ouderbijdrage betaalt. 
 
Voor een nadere toelichting wordt verwezen naar paragraaf 4.4.3 van het algemene deel 
van de memorie van toelichting. 
 
ยง 4. Overige bepalingen 
 
Artikel 3.14 
Dit artikel regelt waaruit de uitgaven die met de uitvoering van het wetsvoorstel zijn 
gemoeid ten aanzien van de kinderopvangvergoeding, de aanvullende tegemoetkoming 
voor plusopvang en de subsidie voor het EOZ zullen worden gefinancierd. Deze worden 
gefinancierd uit de middelen die daarvoor op de begroting van de minister zijn 
opgenomen. Verder kan het openbaar lichaam voor eilandspecifieke wensen ten aanzien 
van de uitvoering van dit wetsvoorstel een bijdrage uit de middelen van het openbaar 
lichaam ter beschikking stellen. 
 
Artikel 3.15 
Het voorgestelde artikel 3.15 gaat over de situatie waarin kinderopvang plaatsvindt 
zonder dat daarvoor een kinderopvangvergoeding wordt toegekend, terwijl die houder of 
gastouder daarnaast kinderen opvangt waar wel een kinderopvangvergoeding voor 
wordt toegekend. In die laatste categorie kan het bijvoorbeeld gaan om een kind en 
ouder die niet als ingezetene bij het openbaar lichaam zijn ingeschreven en toch gebruik 
willen maken van de betreffende kinderopvang.  
 
Met dit artikel wordt geregeld dat de kinderopvangorganisatie voor ouders die geen 
recht op een kinderopvangvergoeding hebben, geen lager tarief in rekening mag 
brengen. Hiermee wordt voorkomen dat een kinderopvangorganisatie de 
kinderopvangvergoeding die zij voor andere kinderen ontvangt, gebruikt voor de opvang 
van deze ouders.
