Artikel 4.1 
Het voorgestelde artikel bevat een grondslag om bij ministeriële regeling regels te 
stellen over de administratie van gegevens door een houder van een kindercentrum of 
een voorziening voor gastouderopvang. Die regels kunnen betrekken op verplichtingen 
die voortvloeien uit hoofdstuk 2 en 3.  
 
Artikel 4.2 
Het voorgestelde artikel bepaalt de verschillende informatieverplichtingen van de 
kinderopvangorganisaties. Het eerste lid bepaalt dat de houder alle gegevens en 
inlichtingen die van belang zijn voor het recht op kinderopvangvergoeding of de hoogte 
van deze vergoeding of voor het recht op een aanvullende tegemoetkoming voor 
plusopvang en de hoogte daarvan, uit eigen beweging of op verzoek van de minister 
dient te geven. Dit ziet met name op de gegevens en inlichtingen die bekend zijn 
geworden na de initiële aanvraag; op grond van artikel 3.6 respectievelijk artikel 3.16, 
vierde lid, is de kinderopvangorganisatie al gehouden om de inlichtingen en gegevens 
die van belang zijn voor de behandeling van de aanvraag te verstrekken. De 
inlichtingenplicht ziet daarmee bijvoorbeeld op het doorgeven van een wijziging van de 
opvanglocatie. De minister kan ook verzoeken om het aanleveren van inlichtingen en 
gegevens indien de minister dit noodzakelijk acht om de rechtmatige besteding van de 
kinderopvangvergoeding of de aanvullende tegemoetkoming voor plusopvang te 
waarborgen. Omdat voorzienbaar is dat dit persoonsgegevens van de ouder, de partner 
van de ouder en het kind kan betreffen, waaronder een administratienummer of ID-
nummer, is dit expliciet genoemd in onderdeel a. In onderdeel b is de vaststelling van de 
extra ondersteuningsbehoefte van het kind door het expertisecentrum onderwijszorg 
genoemd, omdat voorzienbaar is dat de minister dit gegeven in het kader van de 
kinderopvangvergoeding en de aanvullende tegemoetkoming nodig kan hebben. 
 
De minister zal, indien deze zelf de beschikking heeft over gegevens of inlichtingen, deze 
in de regel niet (nogmaals) uitvragen bij de kinderopvangorganisatie. Dit doet zich voor 
indien de minister al vanuit de organen en organisaties waarmee de minister gegevens 
deelt, de gegevens en inlichtingen heeft verkregen. 
 
Het tweede en derde lid voorzien in de procedure omtrent het geven van de gevraagde 
gegevens en inlichtingen.  
 
Artikel 4.3 
Het voorgestelde artikel houdt in dat de ouder en de partner van de ouder zijn gehouden 
alle inlichtingen en gegevens te verstrekken die nodig zijn voor de vaststelling of de 
ouder voldoet aan de voorwaarden voor gefinancierde kinderopvang of de aanvullende 
tegemoetkoming voor plusopvang of die aanleiding kunnen geven tot wijziging daarvan. 
Die informatie moet uit eigen beweging of op verzoek van de minister worden 
meegedeeld.  
 
In de praktijk zal het – doordat de minister de bevoegdheid verkrijgt voor het 
uitwisselen van gegevens zoals opgenomen in artikel 4.4 – erop neerkomen dat de 
ouder in de meeste gevallen controleert of hetgeen de minister beschikt of zal gaan 
beschikken op de juiste gegevens berust. Indien dit niet op de juiste gegevens berust is 
de ouder gehouden om alsnog de juiste gegevens aan de minister te doen toekomen.  
 
De inlichtingen en gegevens worden op een door de minister aangewezen wijze en 
termijn verstrekt. Wanneer er niet voldaan is aan de termijn, maant de minister de 
ouder aan om de gevraagde gegevens en inlichtingen aan te leveren. 
 
135
