zover dat nodig is voor de uitvoering van die onderdelen in de hoofdstukken 2, 3 en 5 
waarvoor het bestuurscollege van het openbaar lichaam de uitvoering doet of omdat het 
vanwege de maatschappelijke impact van belang kan zijn dat het openbaar lichaam 
nader wordt geïnformeerd. Het gaat bijvoorbeeld over advies over de 
exploitatievergunning, informatie over ouders die niet betalen, onrechtmatigheden en 
mogelijk stopzetten van de financiering van een organisatie of tijdelijke opschorting en 
advisering over het intrekken van de exploitatievergunning.  
 
Het tweede lid van dit artikel stelt toezichthouders en opsporingsambtenaren in staat om 
informatie te delen met het bestuurscollege als dat nodig is voor de uitvoering van 
hoofdstuk 2. Het betreft onder andere de informatie die het bestuurscollege nodig heeft 
om tot een besluit over het toekennen van een exploitatievergunning te komen.  
 
Artikel 4.7 
In de met artikel 4.7 voorgestelde delegatiebepaling wordt aan de regering de 
bevoegdheid gegeven om nadere regels te stellen over gegevensverstrekking als 
bedoeld in hoofdstuk 4. Die regels kunnen zien op de te verwerken gegevens, de 
gevallen waarin in ieder geval gegevens worden verstrekt, hoe deze gegevens en 
overige informatie worden gedeeld en welke eisen aan de gegevensdeling worden 
gesteld.  
 
Artikel 4.8 
Dit artikel stelt een informatieplicht voor, van de minister richting het bestuurscollege. 
Die verplichting geldt als de minister een overtreding constateert als gevolg waarvan de 
continuïteit van de kinderopvang in het geding is. Voorbeelden zijn een tijdelijke sluiting, 
last onder dwangsom of (hoge) bestuurlijke boete. Als gevolg daarvan kan het nodig zijn 
dat het bestuurscollege en de ouders in de gelegenheid moeten zijn 
voorzorgsmaatregelen te treffen. 
 
HOOFDSTUK 5. TOEZICHT EN HANDHAVING  
 
§ 1. Toezichthouders 
 
Artikel 5.1 
Het voorgestelde artikel 5.1 voorziet in de aanwijzing van toezichthouders. Dit zijn 
ambtenaren die bij besluit van de minister worden aangewezen. Een dergelijk besluit 
wordt bekendgemaakt door mededeling in de Staatscourant.  
 
Artikel 5.2 
Het voorgestelde artikel 5.2 voorziet in de bevoegdheden voor aangewezen 
toezichthouders. Daarvoor zijn de voor dit wetsvoorstel relevante bepalingen van de 
Algemene wet bestuursrecht van toepassing verklaard. Dit is toegelicht in paragraaf 9.3 
van het algemene deel van de memorie van toelichting. Een uitzondering is gemaakt 
voor de artikelen 5:18 (onderzoek en monstername) en 5:19 (onderzoeken 
vervoermiddelen) van de Algemene wet bestuursrecht. Die bevoegdheden zijn in het 
kader van het toezicht op de kinderopvang niet nodig. 
 
Voor het binnentreden van een woning zonder toestemming van de bewoner is 
bovendien in beginsel een bijzondere schriftelijke machtiging vereist (artikel 155 van het 
Wetboek van Strafvordering BES). Die machtiging wordt zo mogelijk voorafgaand aan 
het binnentreden aan de bewoner getoond, of anders bij de eerste gelegenheid daarna.  
 
Artikel 5.3 
De toezichthoudende ambtenaren hebben voor de uitvoering van hun bevoegdheden
