categorie. Indien de overtreding niet tot een benadelingsbedrag heeft geleid, is een 
boete van de derde boetecategorie (nu $ 5600) het boetemaximum. De reden om hier 
voor de derde categorie te kiezen en bij ouders voor de tweede categorie, is dat een 
bestuurlijke boete afschrikwekkende werking dient te hebben. Gelet daarop is een 
hogere boete nodig voor een opvangorganisatie of gastouder dan voor een ouder. 
 
De bestuurlijke boete wordt opgelegd per overtreding van de inlichtingenverplichting. 
Indien de kinderopvangorganisatie ten behoeve van tien kinderen niet goed de 
inlichtingenverplichting nakomt (door opgave van een teveel aan uren), bestaat de 
mogelijkheid om per overtreding (dus in totaal tien keer) een bestuurlijke boete op te 
leggen.  
 
Tot slot wordt artikel 27, zevende en achtste lid, van het Wetboek van Strafrecht BES 
van overeenkomstige toepassing verklaard. Daarin is geregeld dat, onder 
omstandigheden, voor rechtspersonen een boete kan worden opgelegd van de naast 
hogere categorie. Dat geldt ook voor een vennootschap zonder rechtspersoonlijkheid, 
maatschap of doelvermogen. 
 
Artikel 5.8 
De Algemene wet bestuursrecht bevat diverse waarborgen en randvoorwaarden voor het 
opleggen van herstelsancties en punitieve sancties. Die worden, voor zover relevant 
voor dit wetsvoorstel, van overeenkomstige toepassing verklaard in artikel 5.8.  
 
Het eerste lid heeft betrekking op titel 5.1 van de Algemene wet bestuursrecht. Die titel 
bevat diverse algemene bepalingen over handhaving en wordt geheel van 
overeenkomstige toepassing verklaard op de oplegging van een last onder dwangsom of 
een bestuurlijke boete op grond van het wetsvoorstel. 
 
Het tweede lid heeft specifiek betrekking op de last onder dwangsom. Om die reden 
wordt voorgesteld afdeling 5.3.2 van de Algemene wet bestuursrecht van 
overeenkomstige toepassing te verklaren. Dat geldt ook voor artikel 5:49, tweede lid, 
van die wet, dat regelt dat gegevens zoveel mogelijk in een begrijpelijke taal worden 
medegedeeld. Die specifieke bepaling is ook nodig in relatie tot de last onder dwangsom, 
gezien de verscheidenheid aan talen die op de openbare lichamen wordt gesproken. 
 
Lid drie gaat over de bestuurlijke boete. De artikelen uit titel 5.4 van de Algemene wet 
bestuursrecht worden van overeenkomstige toepassing verklaard, met uitzondering van 
artikel 5:53, eerste lid. Die bepaling beperkt de toepasselijkheid van het tweede en 
derde lid van artikel 5:53 tot bestuurlijke boetes van meer dan € 340. Met die 
uitzondering geldt dat voor elke overtreding een boeterapport of proces-verbaal moet 
worden opgemaakt en dat de overtreder steeds in de gelegenheid wordt gesteld om een 
zienswijze naar voren te brengen. 
 
Artikel 5.9 
Deze bepaling regelt dat de relevante bepalingen uit titel 4.4 van de Algemene wet 
bestuursrecht over bestuurlijke geldschulden van overeenkomstige toepassing zijn op 
een last onder dwangsom of een bestuurlijke boete die op grond van dit wetsvoorstel 
worden opgelegd. Uitgezonderd zijn de artikelen 4:103 (het wetsvoorstel bevat geen 
andere verzuimregeling), 4:109 (de schuldeiser van het bestuursorgaan zal nooit een 
bestuursorgaan zijn), 4:118 (artikel 4:8 is niet van toepassing verklaard en hoeft dus 
ook niet te worden uitgezonderd) en 4:120, tweede lid (het equivalent van artikel 434a 
van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering bestaat niet in het Wetboek van 
Burgerlijke Rechtsvordering BES).
