Dit artikel voorziet in een jaarlijks overleg over het functioneren van het 
kinderopvangstelsel. Aan dat overleg nemen deel: de Minister voor Armoede, Participatie 
en Pensioenen, de bestuurscolleges van de openbare lichamen en de aangewezen 
toezichthouders. Deze bepaling is toegelicht in paragraaf 3.6 van het algemene deel van 
de memorie van toelichting. 
 
Artikel 6.2  
Dit artikel bevat de mogelijkheid voor de Minister voor Armoede, Participatie en 
Pensioenen om in geval van calamiteiten bepaalde financieringsvoorwaarden buiten 
werking te stellen en vrijstelling of ontheffing te verlenen voor bepaalde kwaliteitseisen, 
indien een houder van een kindercentrum of een gastouder als gevolg van een calamiteit 
niet aan die eisen kan voldoen. Voor deze instrumenten is gekozen, omdat het in een 
dergelijke situatie nodig kan zijn om voortvarend te handelen.  
 
Het gaat om voorschriften gesteld bij of krachtens de artikelen 2.4, vierde lid, onder b, 
c, d, e, h, i en k, 2.6, vijfde lid, onderdeel a, 2.17, onderdelen a, b, c, d, e en g, 3.3, 3.4 
en 3.11. De in deze artikelen opgenomen eisen en voorwaarden kunnen in een situatie 
van een pandemie, orkaan of aardbeving niet altijd door een kinderopvangorganisatie of 
ouder worden gerealiseerd. Op die wijze wordt voorkomen dat een organisatie de deur 
moet sluiten terwijl kinderopvang gewenst en nodig kan zijn. Voorwaarde is wel dat het 
voor kinderen en medewerkers veilig is en de gezondheid niet in het gedrang komt.   
 
Artikel 6.3 
Artikel 6.3 is een experimenteerbepaling. Deze bepaling is toegelicht in paragraaf 5.5.3 
van het algemene deel van de memorie van toelichting. 
 
Artikel 6.4 
Met artikel 6.4 worden enkele wijzigingen van de Wet primair onderwijs BES 
voorgesteld, die voortvloeien uit of samenhangen met de nieuwe regels over 
kinderopvang voor Caribisch Nederland. 
 
Om een soepele overgang van de dagopvang naar de basisschool te ondersteunen wordt 
in groep 1 en 2 van de basisschool een programma voor vroegschoolse educatie 
verplicht gesteld, als vervolg op het programma voor voorschoolse educatie in de 
dagopvang. Hierin voorzien de voorgestelde onderdelen A, B en C. Dit draagt bij aan de 
doorlopende ontwikkel- en leerlijn voor kinderen. Daarnaast worden basisscholen met 
het in onderdeel D voorgestelde artikel 121b van de Wet primair onderwijs BES verplicht 
om mee te werken aan de totstandkoming van een gesprek als bedoeld in artikel 2.15 
van dit wetsvoorstel. Zowel de kinderopvang als de basisschool moeten zich dus 
inspannen om het gesprek plaats te laten vinden. 
 
Ten behoeve van een goede verbinding en samenwerking tussen de kinderopvang en het 
basisonderwijs in Caribisch Nederland en in het verlengde van artikel 2.16 van dit 
wetsvoorstel worden basisscholen met het in onderdeel D voorgestelde artikel 121a van 
de Wet primair onderwijs BES verplicht om deel te nemen aan het tweemaal jaarlijks 
overleg tussen de kinderopvang, het basisonderwijs en het openbaar lichaam.
