Onze referentie 
37385545 
 
 
 
 
 
examens op basis waarvan het CvTE de opgaven van deze examens vaststelt en 
 
over de examens rapporteert. Stichting Cito stelt samen met het CvTE een 
examenverslag op over de afgelopen vo-campagne waarin beide ketenpartners 
vanuit hun onderscheiden verantwoordelijkheden evaluerend rapporteren over de 
afgelopen examencampagne voor het voortgezet onderwijs. Daarnaast voert 
Stichting Cito onderzoek uit ter ondersteuning van de genoemde taken in het po, 
vo en mbo.  
 
Verder voert Stichting Cito ook onderzoek uit gericht op onderwijskundig meten in 
haar rol als publieke kennisorganisatie. De onderzochte onderwerpen sluiten aan 
op de wensen en behoeften vanuit het veld. Tevens voert Stichting Cito 
activiteiten uit in het kader van beleidsondersteunend onderzoek. Er wordt kennis 
gecreëerd, gedeeld en gearchiveerd die van pas komt in lopende of aankomende 
beleidsdossiers. De projecten leiden tot deelbare onderzoeksrapporten die 
gedeeld worden met ketenpartners en met het veld. 
 
Stichting Cito stelt een meerjarenbeleidsplan vast op basis van de behoeften uit 
het veld. Voor de periode vanaf 2024 zal weer een nieuw meerjarenbeleidsplan 
worden opgesteld door Stichting Cito. Een belangrijk uitgangspunt hierbij is dat 
toetsing en examinering ten dienste staan van het onderwijs en curriculum. 
Stichting Cito blijft in die context werken aan haar functie als kennisplatform.  
 
6.  Budgettaire kaders 
 
Voor de SLO is zowel in 2024 als in 2025 een bedrag van € 10.850.000,--
beschikbaar, bestemd voor het ontwikkelen en onderhouden van landelijke 
leerplankaders, het ondersteunen en adviseren met betrekking tot 
leerplanontwikkeling en het uitvoeren van en het bijdragen aan (internationaal) 
onderzoek. 
 
Voor Stichting Cito is in de jaren 2024 en 2025 een bedrag van respectievelijk 
€ 32.072.025,-- beschikbaar; voor onderzoek en de ontwikkeling van de centrale 
examens vo en mbo, de werkzaamheden rond de doorstroomtoets po en een 
leerling-volgsysteem voor (v)so. De wijziging van de wettelijke taken van 
Stichting Cito voor het po heeft mogelijk consequenties voor het beschikbare 
budget en is nog niet verwerkt in bovengenoemde budgettaire kaders. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 5 van 6
