> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
 
Bezoekadres: 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Rijnstraat 50 
der Staten-Generaal 
2515 XP  Den Haag 
T 070 340 79 11 
Postbus 20018  
F 070 340 78 34 
2500 EA Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
747958-135040-IZ 
Datum 4 juni 2015  
Uw kenmerk 
Betreft Commissiebrief Tweede Kamer inzake Brief van de CNVF over gevolgen 
2015Z02831/2015D11439 
bezuinigingen op fysiotherapeutische zorg Caribisch Nederland 
 
 Bijlagen 
- 
 
 
 
Correspondentie uitsluitend 
Geachte voorzitter, richten aan het retouradres 
met vermelding van de datum 
 
en het kenmerk van deze 
Hierbij ontvangt u mijn reactie op de aan u gerichte brief van de CNVF van 2 
brief. 
januari 2015 over de gevolgen van bezuinigingen op fysiotherapeutische zorg in 
Caribisch Nederland die per 1 januari 2015 van kracht zijn geworden.  
 
Ik geef mijn reactie op de brief van de CNVF aan uw commissie hieronder per punt 
weer. 
 
Ten eerste wordt in de brief gesteld dat er op Bonaire geen revalidatiezorg 
beschikbaar is. 
 
Reactie: Na 2 januari 2015 zijn voorzieningen getroffen door het ziekenhuis op 
Bonaire. De zorg voor patiënten die post operatief of na een (dag)opname 
revalidatie/fysiotherapie nodig hebben in het kader van herstel is belegd bij het 
ziekenhuis op Bonaire. Het ziekenhuis maakte hier over onder andere afspraken 
met een aantal particuliere fysiotherapeuten op Bonaire. De afdeling revalidatie 
van het ziekenhuis op Bonaire is op dit moment in aanbouw en bijna gereed. Het 
ziekenhuis is thans in gesprek over de beschikbaarheid van een revalidatiearts. 
Ook op de andere eilanden zijn er voorzieningen voor de revalidatie functie 
getroffen.  
Het gelijk trekken van de inhoud van de aanspraak voor Fysiotherapie in CN 
betekent dat net als in Europees Nederland fysiotherapie die collectief verzekerd 
dient te zijn, dat nog steeds is.  
 
Ten tweede wordt het ontbreken van een aanvullende verzekering op de eilanden 
als een nalatigheid aangemerkt. 
 
Reactie: Voor de transitie is geprobeerd een aantal verzekeraars te interesseren 
voor het aanbieden van een aanvullende verzekering. Daar bleek geen 
belangstelling voor. Het al dan niet aanbieden van aanvullende verzekeringen en 
de inhoud daar van is geen taak van de overheid, net als in Europees Nederland. 
De overheid bepaalt wat er collectief verzekerd dient te zijn en wat niet. De veel 
ruimere aanspraak op fysiotherapie tot 1 januari 2015 was in feite bedoeld als een  
overgangsregeling omdat er in een aantal particuliere verzekeringen van voor de 
transitie dergelijke vergoedingen waren opgenomen.  
Voor het aanbieden van kwalitatief volwaardige zorg zijn de zorgaanbieders 
verantwoordelijk, en de Inspectie voor de Gezondheidszorg houdt daarop toezicht. 
Pagina 1 van 2
