34301 Homogene Groep Internationale samenwerking 2016
Lijst van vragen en antwoorden
Vastgesteld (…)
De vaste commissie voor Buitenlandse Zaken heeft een aantal vragen voorgelegd aan
de minister van Buitenlandse Zaken over de Homogene Groep Internationale
samenwerking 2016 (Kamerstuk 34301).
De daarop door de minister gegeven antwoorden zijn hierbij afgedrukt.
Voorzitter van de commissie,
Eijsink
Adjunct-griffier van de commissie,
Wiskerke
Nr Vraag  Bijlage Blz
van tot
1 Hoeveel en waarop bezuinigt u als gevolg van de taakstelling 0 0
van het regeerakkoord precies en waarom?
Antwoord:
Het aandeel van Buitenlandse Zaken in de taakstelling van het kabinet Rutte/Asscher is
structureel EUR 60 miljoen en het aandeel van het HGIS postennet structureel EUR 40
miljoen. Naar aanleiding van de motie Sjoerdsma is de taakstelling op het HGIS postennet
gehalveerd. Langs de lijnen van de Kamerbrief «Voor Nederland, Wereldwijd» wordt ook
de komende jaren invulling gegeven aan de bezuinigingen en investeringen.
In het Regeerakkoord Rutte II is een taakstelling op ontwikkelingssamenwerking vastgelegd
van jaarlijks EUR 750 miljoen in de periode 2014-2016 oplopend tot EUR 1 miljard vanaf
2017. De invulling van deze taakstelling is uitgewerkt in de beleidsnota “Wat de wereld
verdient: een nieuwe agenda voor hulp, handel en investeringen” en aanvullende
kamerbrieven. Hierover heeft met uw Kamer diverse malen overleg plaatsgevonden. In de
financiële paragraaf van “Wat de wereld verdient” is aangegeven hoe de taakstelling is
verdeeld over de verschillende speerpunten. De tabel uit voornoemde beleidsnota is
hieronder opgenomen. Deze bezuinigingen staan tevens vermeld in bijlage 7 van de HGIS-
nota 2014.
2014 2017
Voedselzekerheid -60 -40
Vrouwenrechten en SRGR 0 20
vrouwenrechten 0 0
SRGR 0 20
Water, milieu en klimaat -150 -65
water -50 -25
milieu en klimaat -100 -40
Veiligheid, rechtsorde en goed bestuur -125 -155
veiligheid en rechtsorde -95 -120
goed bestuur -30 -35
Noodhulp 0 0
Private sectorontwikkeling -105 5
Maatschappelijk middenveld* 0 -230
Multilaterale uitgaven** -60 -140
Overige uitgaven -70 -145
onderwijs -65 -125
overig -5 -20
Temporisering -180 0
Nog niet ingevulde ruimte in MvT 2013 0 -250
TOTAAL -750 -1000
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2016 (34301-0) 1/25
