de periode 2016-2020), zie de eerste suppletoire begroting 2015.
 EUR 110 miljoen voor noodhulp (uit verwachte BNP-groei in 2016 en 2020).
 EUR 190 miljoen voor de IDA-middelenaanvulling van de Wereldbank.
De middelen voor eerstejaarsopvang en noodhulp komen uit de groei van de ODA-begroting
als gevolg van de verwachte groei van het BNP in de komende jaren. Door deze kasschuiven
zijn de middelen in komende jaren niet meer beschikbaar voor andere ODA-doelstellingen.
Voor IDA betreft het slechts het aanpassen van het jaar van betaling.
5 Hoe verhoudt zich het gebruik van zeer grote kasschuiven (à 700 miljoen euro), uit 0 0
begrotingsjaren tot vijf jaar van het lopende jaar, met verantwoord begroten (bijlage 3 HGIS)?
Antwoord:
Kasschuiven zijn een regulier instrument om de begroting sluitend te krijgen.
6 Op basis van welke inhoudelijke argumenten is de ESA-2010 (European System of Accounts) 0 0
korting gehandhaafd (bijlage 3 HGIS)?
Antwoord:
Het kabinet heeft vorig jaar besloten om de ODA-begroting niet op te hogen voor de gevolgen
van de herdefiniëring van het BNP op basis van ESA2010.
7 Kunt u voor alle EU-lidstaten een overzicht geven van het percentage van het BNI en de 0 0
bedragen die in de laatste vijf jaar aan ontwikkelingssamenwerking zijn uitgegeven?
Antwoord:
In de annex treft u een tabel met cijfers uit de meest recente publicaties van het EU
Accountability Report on Financing for Development van de Europese Commissie. In de tabel
zijn per EU lidstaat percentages van het BNI en de bijbehorende bedragen te vinden die per
jaar aan officiële ontwikkelingshulp worden uitgegeven. Om u de gegevens van de afgelopen
vijf jaar te doen toekomen, zijn de cijfers van de verschillende rapporten samengevoegd tot één
tabel (Zie Annex I - Cijfers afkomstig uit bronnen: EU Accountability Report on Financing for
Development 2012, 2013, 2014 2015).
8 Waarom is ervoor gekozen om de bevoorschottingssystematiek aan het Centraal Orgaan 0 0
opvang asielzoekers (COA) te wijzigen en welke gevolgen heeft dit voor de korte termijn
(2016) en lange termijn (voorbij 2016) financiering van de eerstejaarsopvang asielzoekers?
Antwoord:
In de huidige systematiek worden de totale opvangkosten per asielzoeker in het jaar dat deze
asiel aanvraagt aan ODA toegerekend. Het COA kan deze middelen via de asielreserve
meenemen naar het volgende jaar, ter dekking van de kosten in dat jaar. In de nieuwe
systematiek worden de kosten toegerekend in het jaar dat ze ook daadwerkelijk gemaakt
worden. Door deze aanpassing van de systematiek valt de asiel-toerekening in 2016 eenmalig
lager uit. Voor de lange termijn financiering van de eerstejaarsopvang van asielzoekers heeft
deze aanpassing geen gevolgen.
9 Kunt u voor de jaren 2010 tot en met 2018 een overzicht geven van de (te verwachten) 0
besteding (bedragen en percentages) van ODA-middelen over de verschillende kanalen
(overheden, multilaterale organisaties, maatschappelijke organisaties, bedrijfsleven en andere)?
Antwoord:
Hieronder treft u een overzicht aan van de gerealiseerde uitgaven per kanaal in de jaren 2010
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2016 (34301-0) 3/25
