Er wordt niet bezuinigd op het artikel ‘Goede internationale samenwerking ter bevordering van
de eigen en bondgenootschappelijke veiligheid’. De daling van het budget houdt verband met
de afname van het budget voor de nieuwbouw van het NAVO hoofdkwartier.
23 11
Kunt u toelichten of onder 'Humanitaire hulp' (BHOS 04.01) ook de hulp voor vluchtelingen en
opvang in de regio valt? Indien ja, waarom is dit bedrag significant gedaald ten opzichte van
2015? Indien nee, wat valt hier dan wel onder?
Antwoord:
Onder artikel 4.1 op de BHOS-begroting ‘Humanitaire hulp’ wordt ook de hulp aan en opvang
van vluchtelingen (veelal in de regio) gerekend. Ten opzichte van 2015 lijkt in het budget voor
2016 sprake van een daling. Daarvoor zijn twee redenen. Ten eerste is het budget in 2015
incidenteel verhoogd met EUR 110 miljoen ten behoeve van extra steun aan opvang in de
Syrië-crisis. Dit zijn extra middelen die het kabinet in 2015 heeft vrijgemaakt. Daarnaast heeft
het kabinet in 2014 het Relief Fund gestart (artikel 4.4 op de BHOS-begroting) dat flexibel
ingezet wordt voor acute noodhulp voor slachtoffers van geweld en natuurrampen, verbeterde
regionale opvang van vluchtelingen en voor preventie (natuurrampen). Voor het Relief Fund
(2014-2017) is een bedrag gereserveerd van EUR 570 miljoen dat flexibel kan worden ingezet.
De ramingen voor het Relief Fund die in de begroting zijn opgenomen zijn daarom indicatief.
24Hoe wordt de besteding van het VN-Noodhulpfonds 'Central Emergency Response Fund' 11
gecontroleerd? Kan een overzicht worden gegeven van de zaken die vallen onder
'Noodhulpfonds'? (BHOS 04.04)
Antwoord:
De Nederlandse bijdrage aan CERF is EUR 55 miljoen per jaar voor de periode 2015-2017.
Deze bijdrage is ongeoormerkt in verband met flexibiliteit en voorspelbaarheid. Rapportages
worden gebruikt om de beslissing voor voortzetting van financiering te onderbouwen. Het
CERF is onderworpen aan interne en externe accountantscontroles conform de VN rules and
regulations. De VN publiceert tweejaarlijks het Financial Report and Audit Financial
de
Statements, die beschikbaar worden gesteld aan donoren via de 5 Commissie. In 2015 is
vanuit het CERF bijgedragen aan het lenigen van noden in Syrië, Jemen, Libanon, Nepal,
DRC, Zuid-Soedan, Rwanda, Nigeria, Soedan en Jordanië. Vanuit het Relief Fund zijn in 2015
middelen ingezet in de crises in Syrië, Zuid-Soedan, Irak, Centraal Afrikaanse Republiek,
Guinee, Liberia, Sierra Leone, Nepal, Jemen, DRC, Nigeria, Oekraïne, en Vanuatu.
25Kunt u een overzicht geven van de Nederlandse bijdragen aan het Internationaal Atoomenergie 1111
Agentschap (IAEA), de Organisation for the Prohibition of Chemical Weapons (OPCW) en de
Comprehensive Nuclear-Test-Ban Treaty Organisation (CTBTO) van de afgelopen vijf jaar,
inclusief 2016?
Antwoord:
In onderstaande overzichten ziet u de bijdragen aan resp. IAEA, OPCW en CTBTO voor de
jaren 2011-2016 gesplitst in contributies en projectmatige bijdragen.
Contributie Financiering projecten
JAAR Totaal IAEA in euro
IAEA in euro IAEA in euro
2011 7.306.311 125.000 7.431.311
2012 14.326.574 695.000 15.021.574
2013 6.917.848 125.234 7.043.082
2014 6.955.235 625.000 7.580.235
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2016 (34301-0) 8/25
