27Kunt u een overzicht geven van de Nederlandse bijdragen aan het Central Emergency 1212
Response Fund (CERF) en aan OCHA, de organisatie voor de coördinatie van humanitaire
zaken van de Verenigde Naties, van de afgelopen vijf jaar, inclusief 2016?
Antwoord:
In onderstaande tabel treft u het gevraagde overzicht van Nederlandse bijdragen aan het CERF
en aan OCHA aan.
bijdrage aan bijdrage aan
CERF OCHA
Jaar EUR EUR
2011 40 mln. 5 mln.
2012 40 mln. 5 mln.
2013 40 mln. 5 mln.
2014 40 mln. 5 mln.
2015 55 mln. 5 mln.
215 mln. 25 mln.
2016 55 mln. 5 mln.
1313
Is de structurele verhoging van het Budget Internationale Veiligheid ten behoeve van
28
crisisbeheersingsoperaties met 60 miljoen euro voldoende? Zijn er voldoende middelen om
lopende en toekomstige missies te financieren zonder kasschuiven?
Antwoord:
Met de structurele ophoging van het Budget Internationale Veiligheid is de financiële dekking
van lopende missies gewaarborgd, evenals de verlengingen van de missies tegen ISIS, Operatie
‘Resolute Support’ en MINUSMA, waarmee uw Kamer recentelijk heeft ingestemd.
29Zijn er missies die, ondanks de verhoging van het BIV met 60 miljoen, met kasschuiven uit de 1313
jaren 2017 en later gefinancierd worden? Zo ja, welke en waarom?
Antwoord:
De Nederlandse bijdrage aan de eerste fase van de strijd tegen ISIS in Irak wordt op deze wijze
gefinancierd. Zoals gemeld in de nota van wijziging van 18 november 2014 (KS 34 000 V)
wordt deze missie grotendeels gefinancierd uit de HGIS-onvoorzien door middel van een
kasschuif van EUR 123 miljoen uit de jaren 2017 t/m 2019. Vervolgens zijn de middelen
overgeheveld vanuit HGIS-onvoorzien naar het onderdeel crisisbeheersingsoperaties van het
Budget Internationale Veiligheid (BIV) op de begroting van Defensie. Deze kasschuif binnen
de HGIS-onvoorzien was nodig, omdat het BIV in 2015 reeds volledig gecommitteerd was.
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2016 (34301-0) 10/25
