betreft een integrale toerekening voor de diverse programma’s van de EU voor internationale
samenwerking, waaronder het Nabuurschapsinstrument, het Instrument voor
Ontwikkelingssamenwerking, het budget voor Gemeenschappelijk Buitenland en Veiligheids
Beleid (GBVB) en humanitaire hulp. Het is niet mogelijk deze integrale toerekening op te
splitsen per programma.
33Kunt u benoemen welke programma's die Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen (MVO) 14
ondersteunen vallen onder 'Versterkt internationaal handelssysteem, met aandacht voor MVO'
(BHOS 01.01)?
Antwoord:
Dit betreft de volgende programma’s: Living Wage Eastern Africa (Wageindicator
Foundation), Arbeidsstandaarden Vietnam (ILO), Versterking arbeidsinspectie Pakistan (ILO),
programma’s bij MVO Nederland, haalbaarheidsstudies naar duurzaamheidsindices uitgevoerd
door Access to Seeds Foundation en ‘Responsible Investment Indices’ door de Vereniging van
Beleggers voor Duurzame Ontwikkeling (VBDO).
34Worden de Kamers van Koophandel en de International Chamber of Commerce financieel 14
ondersteund? Indien ja, op welke manier?
Antwoord:
Nee. Er wordt op projectbasis wel samengewerkt met de Kamers van Koophandel en de
International Chamber of Commerce, maar zij ontvangen geen structurele financiële steun.
35Hoe is het stijgende budget voor beleidsthema 03.02 – een effectief, efficiënt en coherent 1414
optreden van de Unie ten opzichte van derde landen en regio’s, inclusief ontwikkelingslanden
– te verklaren?
Antwoord:
De stijging vloeit voort uit een hogere bijdrage aan het Europees Ontwikkelingsfonds (EOF).
Dit fonds is het voornaamste middel waarmee de Europese Unie de
ontwikkelingssamenwerking met de landen uit Afrika, de Cariben en de Pacific (ACS) en
landen en gebieden overzee uitvoert. Het budget en programma van het EOF is voor een
periode van zeven jaar vastgesteld (2014-2020).
36Hoe is het stijgende budget voor beleidsthema 03.04 – versterkte Nederlandse positie in de 1414
Unie – tussen 2014 en 2016 te verklaren?
Antwoord:
Het stijgende budget voor beleidsthema 03.04, ‘versterkte Nederlandse positie in de Unie
tussen 2014 en 2016’ is te verklaren uit een extra bijdrage aan de Benelux, subsidie aan het
European Institute voor Public Administration, alsmede opdrachten in het kader van het EU
voorzitterschap 2016.
37Kunt u een overzicht geven van de Nederlandse bijdragen aan het Europees 1414
Ontwikkelingsfonds van de afgelopen vijf jaar, inclusief 2016?
Antwoord:
Onderstaand treft u een overzicht van de Nederlandse bijdragen aan het Europees
Ontwikkelingsfonds in de periode 2011-2016.
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2016 (34301-0) 12/25
