2016 inderdaad lager uit en komt uit op EUR 347 miljoen. Bij de komende Najaarsnota wordt
bezien in hoeverre het nodig is om de asieltoerekening aan te passen.
55Kunt u nader toelichten hoe er een verschil van bijna 500 miljoen euro ontstaat door op een 2626
andere systematiek over te stappen bij het toerekenen van eerstejaarsopvang van asielzoekers
uit DAC-landen aan het ODA-budget? Hoe ontstaat dit verschil precies? Door een toerekening
op basis van de daadwerkelijke uitgave in plaats van een toerekening op basis van het moment
van instroom?
Antwoord:
Zie het antwoord op vraag 8.
Hoe is het hoge budget in 2016 te verklaren voor het beleidsthema 06.01 – nominaal en
56 2727
onvoorzien – ten opzichte van 2014 en 2015?
Antwoord:
Het onderdeel Nominaal en Onvoorzien omvat voor komende jaren met name reserveringen
voor HGIS-indexering. Voor 2016 is het hiervoor geraamde budget EUR 34 miljoen. Het
verschil ontstaat doordat deze middelen jaarlijks bij Voorjaarsnota verdeeld worden over de
HGIS-departementen. Voor 2014 en 2015 is dit reeds gebeurd en voor 2016 nog niet.
57Hoe is te verklaren dat de apparaatskosten, betaald uit ODA, toenemen van 172 miljoen euro in 27
2014 naar 230 miljoen in 2015 en 2016?
Antwoord:
Conform de OESO/DAC richtlijnen wordt een deel van de apparaatskosten toegerekend aan
ODA. De toerekening is gebaseerd op een percentage van de daadwekelijke apparaatskosten in
enig jaar. Vanwege lagere apparaatsuitgaven in 2014 valt het absolute bedrag dat aan ODA
wordt toegerekend ook lager in dat jaar uit dan geraamd.
58Kunt u een gespecificeerd overzicht geven van alle toerekeningen (individuele bedragen en als 3333
percentage van de totale ODA-middelen) aan het ODA-budget van 2000 tot en met 2020?
Antwoord:
In onderstaande tabel ontvangt treft u een overzicht aan (in EUR en als percentage van de
ODA middelen) van alle toerekeningen aan het ODA-budget voor de periode 2000 t/m 2020.
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2016 (34301-0) 18/25
