voornamelijk uit klimaatrelevante activiteiten door maatschappelijke organisaties.
75 47
Via welke programma’s behalve MATRA-Zuid worden de grondoorzaken van irreguliere
migratie gerelateerd aan conflict, onveiligheid en repressie aangepakt?
Antwoord:
Aan de aanpak van die grondoorzaken van irreguliere migratie die direct gerelateerd zijn aan
conflict, onveiligheid en repressie, dragen op dit moment de volgende thematische
programma’s van het ministerie van Buitenlandse Zaken bij: het Stabiliteitsfonds, de
Wederopbouwtender 2012-2016, het Mensenrechtenfonds, Samenspraak en Tegenspraak, het
Funding Leadership Opportunities for Women (FLOW) fonds, het Women on the Frontline
fonds en de uitvoering van het Nationale Actieplan VNVR resolutie 1325.
De grondoorzaken van irreguliere migratie zijn uiteraard breder dan “conflict, onveiligheid en
repressie”. Aan de aanpak van andersoortige grondoorzaken, zoals gebrek aan
sociaaleconomisch perspectief, dragen andere dan voornoemde thematische programma’s van
het ministerie bij, zoals het Local Employment in Africa for Development (LEAD) programma.
Tevens dragen programma’s op het gebied van voedselzekerheid bij aan het stabiliseren van
rurale gebieden door perspectief te bieden in economisch levensvatbare landbouw-
waardeketens, aangesloten op markten en het creëren van werkgelegenheid.
76Hoeveel wordt er in totaal vrijgemaakt voor programma’s die zich richten op de aanpak van 47
instabiliteit en conflicten via het speerpunt Veiligheid en Rechtsorde?
Antwoord:
Ook in 2016 wordt het gehele budget voor het speerpunt Veiligheid en Rechtsorde (inclusief
het ODA-deel van het Stabiliteitsfonds op de BZ-begroting) ingezet voor de aanpak van
instabiliteit en conflicten. Het totaal bedrag is EUR 244,5 miljoen.
77Kunt u een overzicht bieden van de programma’s en projecten die Nederland steunt om meer 47
jeugdwerkgelegenheid te creëren in de noordelijke helft van Afrika?
Antwoord:
Het kabinet heeft in 2015 EUR 50 miljoen extra beschikbaar gesteld voor het creëren van
banen voor jongeren en het stimuleren van jong ondernemerschap in landen van herkomst van
migratie. Het gaat hierbij om EUR 25 miljoen via het Dutch Good Growth Fund (DGGF) en
EUR 25 miljoen via de Local Employment in Africa for Development (LEAD) tender, mede
gericht op noordelijk Afrika. Dit budget komt in aanvulling op al bestaande initiatieven en
programma’s die (indirect) bijdragen aan jeugdwerkgelegenheid in deze regio, zoals
investeringen uit het Fonds Duurzame Ontwikkeling en Voedselzekerheid (FDOV). Hiermee
wordt bijvoorbeeld in Egypte de verbetering ondersteund van de tuinbouwketen, inclusief de
versterking van boerenorganisaties en bedrijven die actief zijn in de verwerking en
verhandeling. Ook de reguliere sporen via het DGGF en andere initiatieven die met
Nederlandse steun door NGOs (zoals Spark) en multilaterale organisaties worden gerealiseerd,
dragen direct en indirect bij aan werkgelegenheidscreatie voor jongeren.
78U heeft 50 miljoen euro gegeven aan het creëren van jeugdwerkgelegenheid in Afrika. Kunt u 4848
concreet toelichten waaraan dit bedrag tot nu toe is besteed?
Antwoord:
Van de EUR 50 miljoen extra inzet op jonge ondernemers en werknemers in Noord-Afrika,
wordt EUR 25 miljoen beschikbaar gesteld via het Dutch Good Growth Fund (DGGF). De
eerste twee investeringen die hieruit worden gefinancierd zijn inmiddels bekend. Het betreft
een investering in het Oasis Africa Fund dat lokale MKB-bedrijven in Ghana, Ivoorkust en
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2016 (34301-0) 23/25
