Senegal financiert en hiermee 1.500 lokale banen creëert, waarvan 70% voor jongeren. Een
andere transactie betreft een investering door een Nederlandse ondernemer in Mali op het
terrein van de biologische olie-extractie, waarmee 130 banen worden gecreëerd en wordt
samengewerkt met 5000 lokale boeren. In de komende maanden zal DGGF meer transacties
aankondigen die bijdragen aan de jeugdwerkgelegenheid in Afrika. De middelen zullen voor 1
juli 2016 zijn gecommitteerd.
Daarnaast wordt EUR 25 miljoen via de subsidietender Local Employment in Africa for
Development (LEAD) besteed aan programmavoorstellen die door maatschappelijke
organisaties en sociale ondernemers zijn ingediend. Uiterlijk 25 november 2015 is bekend
welke programmavoorstellen voor subsidie in aanmerking komen. De subsidieverlening geldt
tot en met 31 juli 2016.
Totaallijst feitelijke vragen Homogene Groep Internationale samenwerking 2016 (34301-0) 24/25
