2. Vergroten van de meldingsbereidheid; 
 Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
3. Investeren in en werken aan een betere vaststelling van slachtofferschap 
 
Rechtshandhaving 
en bescherming van slachtoffers; 
Directie Rechtshandhaving en 
4. Verbeteren van de (bovenregionale en regionale) samenwerking; 
Criminaliteitsbestrijding
  
5. Verbetering van de informatiedeling en gegevensverwerking. 
 
 
Datum 
No Regrets 2023 
28 september 2023 
 
Naast de herijking van het programma is met betrokken organisaties een traject  
Ons kenmerk 
‘No Regrets’ opgezet om te besluiten over de besteding van de beschikbare  
4938490 
middelen in 2023. De No Regrets fase is bedoeld als een brug tussen het   
programma uit 2018 en het nieuwe programma. Elk No Regrets project wordt kort  
in de Kamerbrief toegelicht. 
 
 
Proces totstandkoming Actieplan 
Het programma Samen tegen mensenhandel is in 2018 gestart. In het 
coalitieakkoord is afgesproken dat de aanpak van mensenhandel prioriteit  
houdt en dat het programma Samen tegen Mensenhandel wordt voortgezet. 
 
Eén van de kritiekpunten op het programma uit 2018 was dat het werkveld 
mensenhandel onvoldoende werd betrokken bij de totstandkoming ervan. De 
herijking van het programma Samen tegen mensenhandel is daarom vorig jaar 
gestart volgens het idee van Opgave Gericht Werken (OGW) met als doel te 
komen tot een breed gedragen actieplan.  
 
Na een inventarisatie van de te betrekken organisaties en personen hebben het 
afgelopen jaar vier rondetafelbijeenkomsten plaatsgevonden. Hierna hebben 
verdiepende consultatiesessies plaatsgevonden met regionale organisaties 
(gemeenten, RIEC, zorg- en veiligheidshuizen) over de regionale samenwerking 
en met opsporingsdiensten en reclassering organisaties over de daderaanpak. 
Daarnaast heeft een consultatiebijeenkomst plaatsgevonden met 
ervaringsdeskundigen mensenhandel die ook bij de rondetafels aanwezig waren.  
 
Op basis van de input van de rondetafels en verdiepende bijeenkomsten is 
vervolgens door een brede werkgroep en stuurgroep gewerkt aan het Actieplan. 
In deze gremia zijn de ministeries van JenV (DGRR, DGSenB, DGO, DGM, 
DGPenV), SZW, VWS en BZ en vanuit de VNG, LIEC-RIEC, OM, Politie, NLA, 
CoMensha, CKM, zorg- en opvangorganisaties en Ngo’s vertegenwoordigd.   
 
Prioritering  
Uit de gezamenlijke probleemanalyse blijkt dat de bestrijding van mensenhandel 
complex is en dat de problemen in de aanpak van mensenhandel soms al 
jarenlang spelen en ook aan bredere vraagstukken raken. Daarbij gaat het 
bijvoorbeeld om het afnemende zicht op slachtoffers, de toegang van slachtoffers 
tot de juiste zorg en opvang en de uitdagingen rondom informatie- en 
gegevensdeling tussen ketenpartners. Deze problemen kunnen niet van de ene op 
de andere dag worden opgelost. Ook is de €2 miljoen per jaar voor de uitvoering 
van het programma niet voldoende om alle problemen in één keer aan te pakken. 
Gelet op de beschikbare middelen en capaciteit is het doel dat er de komende 
jaren stappen worden gezet die realistisch zijn, het meeste effect hebben en die 
toewerken naar een gezamenlijke ambitie. De acties moeten als aanvulling 
worden gezien op staand beleid en uitvoering en richten zich specifiek op de 
problematiek waar samenwerking een versterkende factor heeft.  
 
4.     Toelichting 
4.1 Politieke context 
In 2018 is het programma Samen tegen mensenhandel gestart en in het 
coalitieakkoord van het kabinet-Rutte IV is bepaald dat het programma wordt 
  
 Pagina 2 van 4
