de Kamer om het Actieplan na de zomer te delen, is ervoor gekozen dat de Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
 planning niet nogmaals wordt aangepast. Dit sluit ook aan op de oproep die het 
Rechtshandhaving 
SOM eerder heeft gedaan aan de Kamer om het programma niet controversieel te 
Directie Rechtshandhaving en 
Criminaliteitsbestrijding
laten verklaren. 
  
 
 
Datum 
U bent coördinerend bewindspersoon in de aanpak van mensenhandel. De strijd 
28 september 2023 
 
voeren we echter samen. Daarom wordt de Kamerbrief en het Actieplan mede 
Ons kenmerk 
ondertekend door de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de 
4938490 
Minister van Buitenlandse Zaken, de Minister voor Buitenlandse Handel en 
 
Ontwikkelingssamenwerking en de Minister van Sociale Zaken en  
Werkgelegenheid. De brief en het Actieplan zitten parallel bij respectievelijke  
ministeries in de lijn.  
 
4.5 Communicatie 
Na doorgang van de interne lijnen wordt het Actieplan doorgestuurd naar een 
vormgever ter opmaak. Met DCOM van de verschillende departement zal daarna 
worden geschakeld inzake een gezamenlijk persbericht.  
 
5.     Informatie die niet openbaar gemaakt kan worden 
De persoonsgegevens van de ambtenaren zijn niet openbaar ter bescherming van 
de persoonlijke levenssfeer. 
 
  
 Pagina 4 van 4
