Ministerie van Infrastructuur  
te bereiken, zijn maatregelen en samenwerking met veel partijen nodig, zoals waterschappen, provincies 
en Waterstaat
en gemeenten. Ook inwoners kunnen een cruciale bijdrage leveren. Ze ervaren immers zowel de gevolgen 
Datum
van klimaatverandering als de gevolgen van eventueel benodigde maatregelen om met die 
19 september 2023
klimaatverandering om te gaan. Beiden kunnen een grote impact hebben op de fysieke en mentale 
Ons kenmerk
gezondheid van inwoners, bijvoorbeeld bij extreme hitte, overstromingen en uitbraken van infectieziekten, 
IENW/BSK-2023/220012
maar ook door gevoelens van onmacht met betrekking tot ingrijpende inrichtingsbeslissingen in hun directe 
woonomgeving. Het kabinet omarmt het advies van de deltacommissaris en gaat inwoners de komende 
periode beter betrekken en meer ruimte bieden om mee te denken. 
Het kabinet onderkent tevens dat veranderingen alleen mogelijk zijn als er sprake is van bewustwording. 
Uit de aanbevelingen van de Beleidstafel wateroverlast en hoogwater (Beleidstafel) blijkt dat inwoners nu 
nog niet goed op de hoogte zijn van wat er kan gebeuren én wat zij zelf kunnen doen tegen wateroverlast 
en hoog water. Daarom is waterbewustzijn door de Beleidstafel als extra laag aan het principe van het 
meerlaagsveiligheidsdenken (preventie, gevolgbeperking, crisisbeheersing en herstel) toegevoegd. 
Door te focussen op wat mensen zelf kunnen doen, het handelingsperspectief, kan een abstract begrip 
als klimaatadaptatie worden vertaald naar iets dat mensen motiveert en in beweging brengt. Zoals het 
vergroenen van je eigen tuin. 
Een van de aanbevelingen uit het eindadvies van de Beleidstafel is inmiddels uitgewerkt. Het betreft de 
2
toolkit ‘Basiscommunicatie wateroverlast, overstroming, hitte en droogte’ ontwikkeld voor gemeenten. 
Deze bevat onder anderen standaard teksten over verschillende aspecten van klimaatadaptatie voor op 
de eigen website en social media, campagnes om bij aan te sluiten én tips voor het organiseren van eigen 
acties. Daarnaast kan het delen van kennis over de historische ontwikkelingen in een gebied helpen bij 
bewustwording van inwoners over de noodzaak van klimaatadaptieve maatregelen in hun directe 
leefomgeving. Bovendien kunnen maatregelen zo ontworpen worden dat ze niet alleen een adaptatiedoel 
dienen, maar ook andere doelen. Denk bijvoorbeeld aan een natuurlijke waterberging die je ook kunt 
gebruiken voor recreatie. Inwoners kunnen hierover meedenken. Tevens is van belang dat bij het nemen 
van dergelijke maatregelen nieuwe (gezondheids)risico’s worden voorkomen, zoals bijvoorbeeld het 
ontstaan van broedplaatsen voor (vectoren van) ziekten.
Het kabinet ziet ook dat de wateropgaven op het gebied van zoetwater, waterveiligheid en ruimtelijke 
adaptatie kansen bieden die zich lenen voor vernieuwende aanpakken m.b.t. burgerparticipatie. Zo 
3
worden sinds 2022 in het IJsselmeergebied in het platform Water Challenges teams van deelnemers 
met verschillende achtergronden uitgedaagd om tot innovatieve en creatieve oplossingen voor 
watervraagstukken te komen. Ook dit jaar doen weer circa 35 vooral jonge mensen mee aan de Water 
Challenges IJsselmeergebied. Burgerparticipatie hoeft zich dus niet te beperken tot een burgerberaad. 
Het kabinet verkent de komende jaren daarom graag samen met de deltacommissaris welke (nieuwe) 
vormen van participatie zich lenen om betrokkenheid van inwoners op deze onderwerpen te vergroten 
2 https://klimaatadaptatienederland.nl/kennisdossiers/inwoners-stimuleren/toolkit/
3 http://waterchallenges.nl/
8 Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
