Ministerie van Infrastructuur  
De deltacommissaris adviseert dringend om een structurele financiering uit het Deltafonds te ontwikkelen, 
en Waterstaat
ook voor hitte. Allereerst rekent het kabinet erop dat binnen het Deltaprogramma Ruimtelijke Adaptatie 
Datum
de uitwerking van water en bodem sturend voldoende aandacht krijgt. Met als doel dat klimaatadaptatie 
19 september 2023
onderdeel wordt van de beoogde integrale aanpak van de fysieke leefomgeving. De financiering van 
Ons kenmerk
maatregelen specifiek gericht tegen hittestress kan binnen de huidige kaders niet op rechtmatige wijze 
IENW/BSK-2023/220012
(cf. scope Waterwet) uit het Deltafonds worden bekostigd. De vraag of aanpassing van het wettelijke 
kader wenselijk is, kan in 2024 worden meegenomen in de evaluatie van de Tijdelijke impulsregeling 
klimaatadaptatie 2021-2027 en daarnaast bij de herijking van de deltabeslissingen, voorkeursstrategieën 
en kostenschatting van het Deltaprogramma in 2026. Wel ziet het kabinet kansen om bij de decentrale 
overheden opgaves te verbinden en zodoende te komen tot een brede financiering van integrale 
gebiedsontwikkeling. De aanpak van hittestress is nu al via de Tijdelijke impulsregeling klimaatadaptatie 
mogelijk, als de betreffende maatregelen te koppelen zijn aan maatregelen tegen droogte en/of 
wateroverlast. Dat laat onverlet dat het kabinet graag het gesprek aangaat over de door de 
deltacommissaris gesignaleerde uitvoeringsproblemen en het verkennen van mogelijke 
oplossingsrichtingen. 
Tot slot
Ter afsluiting wil ik ingaan op de aankondiging van de deltacommissaris, de heer Glas, dat hij na bijna vijf 
jaar per 1 december 2023 afzwaait. Het kabinet is hem dankbaar voor de wijze waarop hij de afgelopen 
jaren als deltacommissaris een signalerende rol heeft vervuld en aandacht heeft gevraagd voor de 
noodzaak om klimaatbestendig te bouwen in Nederland. Hij heeft als deltacommissaris een belangrijke 
rol vervuld zowel in de uitvoering als in het bewaken van de voortgang en continuïteit van het 
Deltaprogramma. Het belang van dit programma en de urgentie van de opgaven blijkt ook dit jaar waarin 
de gevolgen van het veranderende klimaat zich uiten in een nat voorjaar gevolgd door een periode van  
uitzonderlijke droogte. Het is aan ons allen om nu gezamenlijk door te pakken met onze wateropgaven. 
Hoogachtend,
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT,
Mark Harbers
12 Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
