Deltacommissaris
zeven stappen in de aanpak van het Deltaprogramma Ruimtelijke adaptatie. Betrokken partijen en burgers 
worden in de risicodialogen geraadpleegd om samen met de overheden te bepalen welke kwetsbare 
Datum
19 september 2023
locaties, die voortkomen uit de stresstesten, wel en niet aangepakt kunnen worden.
Ons kenmerk
DC-2023/584
Met betrokken burgers versterken we niet alleen het draagvlak voor besluiten, we halen ook een schat aan 
lokale ervaringen en denkkracht aan boord. Toepassing van nieuwe ontwerpprincipes als Water en Bodem 
Sturend vraagt ook om een nieuwe kijk op de governance-aspecten van besluitvorming. En dat moeten we 
durven oefenen. Hierbij kan onder meer aangesloten worden op de uitkomsten van de Beleidstafel 
10
Wateroverlast en Hoogwater , waaronder de aanbevelingen om te komen tot bovenregionale stresstesten 
en bewustwording toe te voegen aan het principe van meerlaagsveiligheid. Om te zorgen dat iedereen 
waterbewust is en zelfredzaam, bijvoorbeeld als extreme neerslag zich voordoet.
3. Scherpere keuzes op korte termijn 
Voorbereid zijn betekent dat de partners van het Deltaprogramma nu al systeemkeuzes moeten verkennen 
en voorbereiden die nodig zijn voor klimaatbestendigheid op de lange termijn. Daarvoor zijn ook keuzes 
op de korte termijn noodzakelijk. Bijvoorbeeld om toekomstige oplossingen niet te blokkeren of moeilijker 
te maken. 
De inzet van het Deltaprogramma is altijd geweest om ‘voor de ramp uit te werken’, door stapsgewijs 
zodanige maatregelen te nemen dat we de gevolgen van klimaatverandering voorblijven. In diverse 
gebieden, zoals veenweiden en zandgronden, merken we dat deze strategie niet volstaat. De komende 
herijking van de huidige deltabeslissingen en voorkeursstrategieën zal daarom ook naar fundamenteel 
andere beleidsopties kijken. Dit heeft betrekking op alle drie de thema’s van het Deltaprogramma: 
waterveiligheid, zoetwaterbeschikbaarheid en ruimtelijke adaptatie. De opties worden nu voorbereid, 
onder meer in het Kennisprogramma Zeespiegelstijging, het programma Integraal Riviermanagement, 
Deltaprogramma Zoetwater en meerdere onderzoeksprogramma’s met universiteiten en 
kennisinstellingen.
Het is nog te vroeg om al heel concreet oplossingsrichtingen te kiezen en knopen door te hakken. 
Daarmee sluiten we mogelijk opties voor de toekomst af. Voor bijvoorbeeld zeespiegelstijging komt 
de besluitvorming later. Dat wil niet zeggen dat nu geen keuzes hoeven te worden gemaakt om 
afwenteling naar de lange termijn te voorkomen. De brief Water Bodem Sturend (WBS) en de daarbij 
behorende uitvoeringsstrategie geven daarvoor al richting. Voor de meeste thema’s kunnen we nu al 
scherpe keuzes maken. We moeten geen landbouwstuwen plaatsen in gebieden waar het huidige 
landgebruik niet houdbaar is op lange termijn. Ook kan het nodig zijn om – met het oog op de opgave 
om het IJsselmeergebied zoet te houden en de opgave daar niet te vergroten – te besluiten geen 
nieuwe watervragers toe te laten, of maatregelen te nemen voor scheepvaart om het verziltingrisico 
niet te vergroten. Een andere keuze is dat we geen enkele bebouwing meer toe kunnen staan in de 
uiterwaarden en in de meren van het IJsselmeergebied. Bij nieuwe stadsuitbreiding in diepe polders 
10 Kamerstuk 32698 nr. 74
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 17
