Deltacommissaris
Tot slot
Na de voorbereidingen voor het Deltaprogramma 2024 is het kabinet Rutte IV demissionair geworden. 
Datum
19 september 2023
Nederland gaat 22 november naar de stembus. Hoe het politieke landschap er uitziet na de uitslag, met 
welke samenstelling van de Tweede Kamer en met welke coalitie de uitdagingen van dit land zullen Ons kenmerk
DC-2023/584
worden aangepakt, dat alles is nu nog ongewis. Maar één ding is zonneklaar: goed waterbeheer zal in 
Nederland altijd van existentieel belang zijn. En de wateropgaven worden steeds urgenter en zijn deels 
ook al acuut. Ik spreek de hoop uit dat dit besef steeds breder gedragen wordt in de samenleving en in de 
politiek, en dat het Deltaprogramma met zijn lange-termijn oriëntatie een fundament mag zijn voor de 
fysieke inrichting en duurzaam waterbeheer van ons land. We doen het immers nu voor later.
mr. drs. Peter C.G. Glas 
Regeringscommissaris voor het Nationaal Deltaprogramma
22 Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
