Op 1 februari 2023 herdacht Nederland de 
1.1  Urgentie én perspectief 
slachtoffers van de watersnoodramp van 1953. 
Alles wat we nodig hebben om fatsoenlijk 
Het internationale klimaatpanel IPCC windt er geen 
Zeventig jaar later maken de verhalen van 
te leven, is direct gerelateerd aan water. Onze 
1
doekjes om in het rapport van maart 2023 : de stapjes 
nabestaanden en mensen die het overleefden 
gezondheid en voedsel bijvoorbeeld. Maar 
die de wereld tot nu toe zet om de uitstoot van broeikas-
nog steeds grote indruk: de gevolgen van een ramp 
ook veiligheid, leefomgeving, economie,  gassen terug te dringen, zijn bij lange na niet genoeg 
als deze zijn decennia later nog voelbaar. Niet voor 
om een klimaatcrisis het hoofd te bieden. We kunnen al 
infrastructuur en klimaat. Waterzekerheid 
niets hebben we met elkaar afgesproken dat het 
niet meer voorkomen dat de gemiddelde temperatuur 
is een van de belangrijkste uitdagingen van 
nooit meer zover mag komen als in 1953. 
wereldwijd 1,5 graad hoger wordt in 2050. Als we zo 
onze tijd en zal onze gezamenlijke duurzame  
doorgaan, zullen kinderen die nu geboren worden aan 
toekomst bepalen.
We willen een nieuwe overstromingsramp het eind van hun leven geconfronteerd worden met zeer 
Uit de toespraak van Z.M. Koning Willem-Alexander bij  
ernstige gevolgen van klimaatverandering. 
voorblijven én Nederland, veilig, mooi en leefbaar 
de opening van de VN-waterconferentie 2023 in New York* 
houden, door ons beter voor te bereiden op water-
En toch, er is wél perspectief. Hoe sneller we de uitstoot 
overlast, droogte en hitte. Daar moeten we vaart 
van broeikasgassen verminderen (mitigatie), hoe meer 
mee maken, want de klimaatverandering zet door 
tijd er is om de gevolgen van klimaatverandering 
en de gevolgen zijn al merkbaar. Tegelijkertijd wordt 
beheersbaar te houden. En hoe sneller we de ruimtelijke 
Water is een mensenrecht – en een 
steeds duidelijker dat niet alles kan als we willen dat 
inrichting aanpassen aan het nieuwe klimaat (adaptatie), 
Nederland veilig blijft en klimaatbestendig wordt: 
gemeenschappelijke  ontwikkelingsfactor 
hoe minder kwetsbaar we zijn voor schade. 
we moeten ook grenzen stellen aan ruimtegebruik 
om een betere toekomst vorm te geven. 
en watergebruik. 
Maar water zit diep in de problemen. We 
zuigen het levensbloed van de mensheid 1.2  Vaart maken en keuzes maken
weg door vampirische overconsumptie en 
Vaart maken is dus essentieel. De keuzes die wij dit 
niet-duurzaam gebruik, en verdampen het 
decennium maken, bepalen in belangrijke mate de 
door opwarming van de aarde. We hebben 
veiligheid en leefbaarheid voor komende generaties. 
de watercyclus doorbroken, ecosystemen 
De eerste mijlpaal voor het Nationale Deltaprogramma 
vernietigd en grondwater vervuild. is 2050: dan moet Nederland waterrobuust en klimaat -
bestendig zijn én klaar staan voor de aanpassingen 
Uit de toespraak van VN-Secretaris-Generaal  
die daarna nodig zijn. Daarom kijken we in het 
António Guterres*
*  Dit is een vertaling. De oorspronkelijke citaten zijn 1  I ntergovernmental Panel on Climate Change (IPCC),  
in het Engels. AR6 Synthesis Report: Climate Change 2023, maart 2023
26 Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
