Delta   programma ook al naar 2100 en verder. Want de de doelen van het Deltaprogramma te halen. 
Vaart maken
gevolgen van de huidige klimaatverandering werken Bijvoorbeeld de keuze voor klimaatbestendige bouw, 
We moeten vooral vaart maken met de uitvoering van de 
nog eeuwen door. voor maatregelen om het zakken van de bodem een 
geprogrammeerde maatregelen in de drie Deltaplannen, zodat 
halt toe te roepen, voor maatregelen om beter om te 
in 2050 iedereen die achter een primaire kering woont het 
In het Nationaal Deltaprogramma werken Rijk, gaan met wateroverlast, hitte en droogte (zoals het 
basisbeschermingsniveau heeft en we in 2050 weerbaar zijn tegen 
provincies, waterschappen en gemeenten samen vasthouden van water). Zie de figuur ‘Vaart maken 
watertekort en een klimaat  bestendige en waterrobuuste inrichting 
onder regie van de deltacommissaris aan de grote met een veilige en leefbare delta én grenzen stellen. 
hebben. De infographics aan het begin van de hoofdstukken geven 
opgave van klimaatadaptatie tot 2050 en voor de lange Voor andere keuzes hebben we meer tijd. Denk aan 
aan in welke richting vaart maken nodig is. In de eerste plaats 
termijn. De partners beschouwen het werken aan de aanpassingen aan zeespiegelstijging en veranderende 
met het opvangen van effecten van klimaat verandering die zich nu 
doelen voor waterveiligheid, beschikbaarheid van rivierafvoeren, al moeten we wel zorgen dat we 
al voordoen. Denk bijvoorbeeld aan de recente problemen die nu 
al veel schade veroorzaken: extreme neerslag, droogte als gevolg zoetwater en ruimtelijke adaptatie als een contract genoeg ruimte houden voor die aanpassingen. Elke 
van teruglopende rivierafvoer, afname van natuurkwaliteit door 
met de samenleving. schop in de grond moet klimaatbestendig zijn. De 
niet-duurzaam landgebruik én problemen met de drinkwater-
partners doen een beroep op alle betrokkenen om 
voorziening. Daarnaast zijn op korte termijn belangrijke keuzes 
Alle boodschappen die het Deltaprogramma de niet te wachten tot alles 100% (juridisch) is uitgekris-
nodig om de uitvoering van maatregelen niet te laten stagneren 
afgelopen jaren heeft gegeven, blijven onveranderd talliseerd, maar nu met verstand vaart te maken: 
bijvoorbeeld over de bodemligging en de bergings- en afvoer  -
relevant: de urgentie van klimaatadaptie, de prioriteiten stellen en zodanig uitvoeren dat opties 
capaciteit van de grote rivieren. Het is belangrijk om dit met een 
2
noodzaak om elke schop in de grond klimaat- voor aanpassingen openblijven.
integrale blik te doen, juist met het oog op de lange termijn.
bestendig te laten zijn, het besef dat we de vrijblij-
Ook de combinatie van opgaven en maatregelen van het Delta   - vendheid voorbij zijn. Er gebeurt veel. Denk alleen Het Deltaprogramma wil zelf vaart maken met het 
programma met transities in landbouw, woningbouw, energie-  
al aan de onderdelen van de startpakketten fysieke realiseren van de eigen doelen voor waterveiligheid, 
voorziening en natuurherstel moeten voortvarend invulling krijgen. 
leefomgeving zoals het Nationaal Programma zoetwaterbeschikbaarheid en ruimtelijke adaptatie. 
Daarvoor is het nodig verder te concretiseren hoe het water- en 
Landelijk Gebied (NPLG), de NOVEX-gebieden, In 2022 rapporteerde het Deltaprogramma al dat vooral 
bodemsysteem sturend zijn bij keuzes in de ruimtelijke inrichting: 
Water en Bodem Sturend, en natuurlijk de voor zoetwater en ruimtelijke adaptatie versnelling 
de doelen van het Deltaprogramma zijn alleen haalbaar als het 
uitvoering van het Delta programma zelf. Alle nodig is. Hoe dat gebeurt, staat in het voorliggende 
uitgangspunt Water en Bodem Sturend echt de basis vormt en 
betrokkenen moeten daar met kracht mee door  Delta programma 2024 (DP2024). T  egelijkertijd zet het 
doorwerkt in alle opgaven in het ruimtelijke domein. 
blijven gaan, maar het is niet genoeg. Het moment Delta programma in op versnelde klimaatbestendig-
waarop we scherpe keuzes moeten maken om heid en waterrobuustheid in andere domeinen: in de 
De oproep om vaart te maken geldt tot slot ook voor de samen-  
werking tussen alle partijen die betrokken zijn bij de vijf stappen 
Nederland de komende decennia veilig en leefbaar woningbouw, de landbouw en de inrichting van het 
in meerlaagsveiligheid, om te zorgen dat we als samenleving 
te houden, komt dichterbij; dat beeld delen de landelijk gebied. 
voorbereid zijn op de klimatologische trends ‘natter, droger, heter 
partners van het Deltaprogramma. Sommige keuzes 
en vaker’. De zoektocht naar geschikte instrumenten voor inzet  
in de waterhuishouding en de ruimtelijke inrichting 
2   In lijn met de oproep van Stichting Kennis Gebieds ontwikkeling: 
op klimaatadaptatie door de financiële sector is een voorbeeld 
moeten we nu al maken om de toenemende weers- 
www.gebiedsontwikkeling.nu/artikelen/het-organiseren-van-uit-
van verbreding en versnelling.
extremen (te nat, te droog, te heet) op te vangen en  voeringskracht-in-onzekere-tijden
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
