3
Het vraagt lef van bestuurders en uitvoerders om inrichting van Nederland. Ook voor de nieuwe Nota Het Deltaprogramma zoekt nadrukkelijk verbinding met 
4
voortvarend aan de slag te gaan. De uitvoering van het Ruimte is Water en Bodem Sturend het uitgangspunt. maatschappelijke transities en ambities buiten het 
Deltaprogramma vraagt veel van de regio’s, zeker in De inzet is dat we niet over de grenzen van het water-  waterdomein, om elkaars doelen te versterken en de 
combinatie met de andere grote opgaven. Er is een breed en bodemsysteem gaan. Zodat het ruimtegebruik zo veranderende uitgangspunten sneller door te laten werken.
gedeelde behoefte aan grotere uitvoeringskracht op duurzaam mogelijk blijft en we (water- en bodem) 
regionaal niveau: meer mensen met de juiste expertise problemen niet afwentelen naar andere gebieden of 
om met complexe opgaven om te gaan, genoeg geld om nieuwe generaties, of van privaat naar publiek. 
1.4  Verbinden 
de oplopende kosten het hoofd te bieden en toereikende 
instrumenten om de vergunningverlening en andere De beleidskeuzes raken direct aan het Deltaprogramma. In de regio komen alle grote urgente opgaven samen: 
procedures te versnellen. Zoals de beleidskeuzes om niet meer buitendijks te woningbouw, stikstof en natuur, de energietransitie, 
bouwen in het IJsselmeergebied en langs de rivieren, klimaatadaptatie. Allemaal transities die om verschillende 
om meer water vast te houden op de zandgronden en om redenen in rap tempo tot stand moeten komen en een 
het grondwaterpeil te verhogen in veenweidegebieden. beslag doen op onze ruimte. Omdat alles met alles 
1.3  Grenzen stellen
Provincies, waterschappen en gemeenten zijn de omslag samenhangt en de ruimte beperkt is, moeten de 
Nederland heeft eeuwenlang het water- en bodem - naar Water en Bodem Sturend al aan het maken. Soms oplossingen en de benodigde ruimte zo veel mogelijk 
systeem met technische middelen naar zijn hand gezet. voorzichtig, maar steeds vaker voortvarend. Klimaat- meerdere opgaven dienen. En omdat niet alles 
Voor de opgaven van het Deltaprogramma en andere grote adaptatie is overal een onderdeel van die opgave. samengaat, zijn ook keuzes nodig. 
maatschappelijke opgaven was dat aanvankelijk ook de 
insteek. In verschillende gebieden zijn de grenzen van Het Deltaprogramma werkt vanaf het begin in de geest Bij het verbinden van opgaven, ook buiten het 
technische oplossingen echter bereikt: als we verder gaan van Water en Bodem Sturend bij keuzes in de ruimtelijke water  domein, blijkt het principe van W  ater en Bodem 
op deze weg, lopen we vast. Dat speelt nu al op de hoge inrichting. De brief van het kabinet concretiseert dit met Sturend een bruikbare onderlegger die op draagvlak kan 
5
zandgronden, waar watertekorten voor grote problemen structurerende keuzes. De partners in het Deltaprogramma rekenen. Het is de rol van het Deltaprogramma om daarbij 
zorgen, en in de veenweidegebieden, waar verzilting in juichen dat toe. Het is een paradigmaverandering na scherp te schetsen wat de klimaatopgaven voor de lange 
bepaalde gebieden niet meer te voorkomen is. decennia van bouwen en inrichten, waarin de fysieke termijn zijn, ook op bovenregionaal niveau. De doelen 
gesteldheid van de delta steeds kunstmatiger werd beheerd van het Deltaprogramma staan vast; hoe we die samen 
Ons vermogen om Nederland klimaatbestendig vorm te en de toekomstbestendigheid weinig aandacht kreeg. bereiken, is het resultaat van de dialoog tussen alle 
geven en duurzaam aan te passen aan de grotere extremen partners. 
in het klimaat, hangt er in grote mate vanaf in hoeverre we 
de grenzen van onze natuurlijke omgeving in acht nemen. De oplossingen in de verschillende regio’s staan niet los 
 
Daarom heeft het kabinet in november 2022 beleidskeuzes van elkaar, zeker als het gaat om de langetermijningrepen 
3 Kamerstukken 27625 en 30015 nr. 592
gemaakt om water en bodem sturend te laten zijn bij de in het (hoofd)watersysteem. In een groot deel van 
4 Kamerstuk 34682 nr. 92
Nederland hangen oplossingen voor zoetwater en 
5 Brief W ater en Bodem Sturend, Kamerstukken 27625  
en 30015 nr. 592 waterveiligheid bijvoorbeeld sterk af van de manier 
28 Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
