waarop de hoog- en laagwaterafvoeren van de rivieren Ook met kennisinstituten en andere niet-overheids- Vaart maken betekent ook dat we ons beter moeten 
zich ontwikkelen. Integraal Riviermanagement, een partijen trekt het Deltaprogramma op, bijvoorbeeld als bekwamen in het omgaan met onzekerheid. De inzet blijft 
Programma onder de Omgevingswet, zal de keuzes onderzoeken, initiatieven of casestudies betekenis om ‘voor de ramp uit te werken’, maar in dit veranderende 
bevatten voor de toekomstige afvoer- en bergings- kunnen hebben voor het Deltaprogramma als geheel of klimaat kúnnen we niet alles voorkomen. We moeten 
capaciteit van de grote rivieren, (herstel van) de afvoer - een specifieke regio. Het Deltaprogramma streeft ernaar blijven investeren in het beperken van de kans op overlast 
verdeling bij laagwater en de urgente aanpak van de nieuwe kennis en inzichten snel te benutten, voor de en de gevolgen van overlast, maar ons ook voorbereiden 
dalende rivierbodems. Het is belangrijk deze keuzes herijking van deltabeslissingen en voorkeursstrategieën op situaties waarin het toch misgaat. Door te werken aan 
in samenhang met de andere opgaven van het Delta  - en waar mogelijk ook al in de uitvoering. crisisbeheersing en herstelvermogen. En door de 
programma in te vullen: met de opgaven voor zoetwater samenleving ervan bewust te maken dat materiële schade 
en de gebiedsopgaven in onder meer het IJsselmeerge- niet altijd te voorkomen is, en wat dan het handelings-
bied, Rijnmond-Drechtsteden, de Zuidwestelijke Delta en perspectief is. De Beleidstafel Wateroverlast en 
1.5  Grip op grilligheid 
het Waddengebied. Eerdere adviezen van de deltacommis- Hoogwater heeft goede voorstellen gedaan voor de 
saris kunnen daarbij ook een plaats krijgen, zoals de Klimaatverandering leidt tot grilliger, onvoorspelbaarder manier waarop dat kan.
6
adviezen over het koppelen van waterdoelen aan natuur en extremer weer. In de zomer van 2021 werd Limburg 
en landschapsbehoud, het benutten van bestaande door extreem zware neerslag getroffen, die buiten de 
overlegstructuren en de inzet van ontwerpend onderzoek statistieken viel. Met overstromingen en grote schade als 
1.6  Herijking: bijsturen met de nieuwste  
om feiten, ambities en effecten in kaartbeelden te gevolg. De Beleidstafel Wateroverlast en Hoogwater heeft 
inzichten
visualiseren en gezamenlijk te interpreteren. vastgesteld dat dit soort weer vaker zal voorkomen én ook 
andere delen van Nederland kan treffen, waarbij grote Opties voor de toekomstige inrichting van Nederland 
Verbinding met initiatieven buiten het Deltaprogramma maatschappelijke ontwrichting en economische schade moeten sneller in beeld komen, omdat het klimaat sneller 
7
Ook buiten het Deltaprogramma werken partijen kan ontstaan. Sinds 2018 hadden we ook vier droge jaren verandert, de extremen groter worden en er zoveel 
aan keuzes die gevolgen hebben voor de ruimtelijke en in 2022 zakte de Rijnafvoer tot recordlaagtes. De urgente opgaven zijn. Het Deltaprogramma draagt hieraan 
ontwikkeling op lange termijn. Het Deltaprogramma droogte veroorzaakt nu al structurele natuurschade, bij door de opties voor een veilige en klimaatbestendige 
legt waar nodig de verbinding, om tot samenhangende scheepvaartbeperkingen, bodemdaling en knelpunten bij delta regelmatig opnieuw te bezien, op een gestructu-
oplossingen voor opgaven te komen. Bij de rijksoverheid drinkwaterbronnen (waardoor drinkwaterbedrijven de reerde manier en met nieuwe kennis en inzichten. In 2023 
gaat het om de verbinding met Water en Bodem Sturend drinkwatervraag van zakelijke klanten niet altijd volledig is het proces van de tweede zesjaarlijkse herijking gestart. 
en het NPLG, maar ook bijvoorbeeld met het programma kunnen honoreren). Dat leidt in 2026 tot voorstellen voor aanpassing of 
Mooi Nederland, de voorbereiding van een nieuwe Nota verandering van deltabeslissingen en regionale 
Ruimte van de minister voor Volkshuisvesting en voorkeursstrategieën.  
Ruimtelijke Ordening en het Toekomstatelier 2100 van 
 
het College van Rijksadviseurs. De tweede herijking wordt onder meer gebaseerd op 
6 KNMI Klimaatsignaal 2021
nieuwe klimaatscenario’s van het KNMI en nieuwe 
7 Eindadvies Beleidstafel W ateroverlast en Hoogwater.  
Kamerstuk 32698 nr.74 scenario’s voor Welvaart en Leefomgeving (WLO) van  
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 29
