het Planbureau voor de Leefomgeving, die beide eind Mogelijk volstaat het niet meer in alle gevallen om de 
2023 uitkomen. Ook de resultaten van het Kennispro- huidige infrastructuur en ruimtelijke inrichting met een 
gramma Zeespiegelstijging vormen een belangrijke basis adaptieve stap-voor-stapaanpak klimaatbestendig en 
voor de herijking. Eerste resultaten van het kennis-  waterrobuust te maken. We moeten ons daarom ook 
8
programma zijn in juni gepubliceerd , ze gaan met name voorbereiden op grotere transformaties. De partners in 
over de vraag of we de gevolgen aankunnen als we het Deltaprogramma onderzoeken de komende jaren de 
verdergaan met de huidige strategieën voor waterveilig- noodzaak van fundamentele systeemwijzigingen op de 
heid en zoetwater. Het kennisprogramma werkt daarnaast langere termijn (‘de Deltawerken van 2100’). Denk aan 
in gebiedsbijeenkomsten uit wat de mogelijkheden van fundamenteel andere ingrepen in de kustverdediging, de 
drie andere oplossingsrichtingen voor de lange termijn verdeling van de laagwaterafvoer van de grote rivieren en 
9
zijn: Beschermen Open en Gesloten, Zeewaarts en Meebewegen .  het peilbeheer van de IJsselmeerbuffer.
In 2023 geven onderzoeksconsortia deze richtingen een 
concretere uitwerking. In november 2023 is de 
tussenbalans van het Kennisprogramma Zeespiegel-
1.7  W erken aan een klimaatbestendige 
stijging beschikbaar; de eindresultaten komen in 2026. 
toekomst
De herijking van de deltabeslissingen en voorkeursstrate- Nederland heeft met het Deltaprogramma een wereldwijd 
gieën raakt andere opgaven. Zo heeft herijking van de uniek samenwerkingsverband om ons land veilig en 
laagwater afvoerverdeling over de Rijntakken gevolgen klimaatbestendig te houden, maar het wordt steeds 
voor de voorkeursstrategieën van Rijnmond-Drecht- duidelijker dat we het netwerk moeten verbreden naar 
steden, de Zuidwestelijke Delta en het IJsselmeergebied actoren buiten de overheid. Om voldoende vaart te (blijven) 
en de opgaven voor drinkwaterwinning, vismigratie, maken, wil het Deltaprogramma extra routes inslaan voor 
scheepvaart, peilverhoging in veenweidegebieden en het een klimaatbestendige toekomst. De partners binnen het 
afremmen van de rivierbodemdaling. Voorstellen moeten Deltaprogramma zetten in op het vergroten van de bijdrage 
daarom in samenhang met andere gebieden en opgaven van de financiële sector, het ondersteunen van de 
tot stand komen. samenwerking op Europees niveau en het vergroten van 
de maatschappelijke betrokkenheid en solidariteit tussen 
generaties. Vaart maken is nodig om voor de komende 
generaties een veilig en leefbaar Nederland achter te laten. 
8 Kamerstukken II 2022-2023, 32600-J nr. 7
9 De verslagen van de gebiedsbijeenk omsten zijn te vinden op de 
website van het Kennisprogramma Zeespiegelstijging
30 Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
