beïnvloeden. De deltacommissaris acht dit ongewenst. 
1.8  Deltafonds en financiering  
Ook in dit kader is de tweede herijking (DP2027) van het 
uitvoering Deltaprogramma
Deltaprogramma dus een belangrijk meetmoment. Een 
In 2050 moet Nederland waterrobuust en klimaatbestendig nadere analyse van de budgetten die op de begroting van het 
zijn én klaar staan voor de aanpassingen die daarna nodig Deltafonds worden verantwoord, staat in hoofdstuk 7.
zijn. We moeten vaart maken in de uitvoering en dat 
betekent: keuzes maken, grenzen stellen, verbinden, nieuwe 
routes zoeken én de randvoorwaarden voor de uitvoering 
1.9  Tot slot
op orde hebben. Centrale én decentrale uitvoeringskracht 
zijn essentieel. Beschikken over voldoende, integrale en Het kabinet stelde in 2007 aan de Commissie Veerman 
structurele financiering is hiervoor de basis. Het Deltafonds de vraag: blijft ons land nog voor vele toekomstige 
is de belangrijkste financieringsbron op rijksniveau. generaties een aantrekkelijke plaats om te wonen, 
Verschillende (deel)programma’s van het Deltaprogramma werken, recreëren en investeren? Het antwoord is nog 
worden hieruit gefinancierd, incidenteel (impulsregelingen) steeds ‘ja, mits’: mits we vaart maken met het beperken 
en structureel. De kosten van de opgaven van het Delta -  van klimaatverandering én het opvangen van de 
programma zullen de komende jaren stijgen, omdat de gevolgen. We moeten ons aanpassen aan een nieuw 
opgaven voor een waterrobuust en klimaatbestendig land klimaat, binnen de grenzen van het natuurlijke water- 
groter worden. Om vaart te kunnen (blijven) maken, is en bodemsysteem. Dat vraagt van de partners in het 
het daarom fundamenteel dat de financiering voor de Deltaprogramma om daadkrachtig door te werken aan de 
verschillende programma’s structureel beschikbaar is én doelen van het Deltaprogramma, moeilijke keuzes te 
dat er voldoende middelen zijn. onderbouwen, heldere besluiten voor te bereiden én het 
lef te tonen om te zeggen ‘dat kan hier niet’ of ‘dit kan 
De deltacommissaris is van mening dat de oplopende niet meer op deze manier’. Dat zijn we aan de bewoners 
budgettaire spanning op de middellange termijn in beginsel van (toekomstig) Nederland verplicht.
nog steeds hanteerbaar is, maar dat dit, met inachtneming 
van de groeiende opgaven, de uitvoeringskracht verder 
bedreigt. In toenemende mate baren de budgettaire 
spanning en de maakbaarheid de deltacommissaris zorgen. 
Indien deze budgettaire spanning de komende jaren verder 
blijft oplopen en/of de uitvoeringscapaciteit van de markt 
een knelpunt blijft, zijn mogelijk ingrijpende keuzes aan de 
orde die de scope, het uitvoeringstempo, de prioritering en 
daarmee de effectiviteit van het Deltaprogramma negatief 
32 Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
