opgaven in het fysieke domein. Via de programma’s synergiekansen. Hoe de gebieden van het Delta -  
2.1  Water en Bodem Sturend 
NOVEX en Mooi Nederland neemt het Rijk weer regie programma al invulling geven aan de uitgangspunten 
In het coalitieakkoord ‘Omzien naar elkaar, vooruitkijken op de ruimte. Mooi Nederland gaat over ruimtelijke van Water en Bodem Sturend staat in hoofdstuk 6. Ook 
naar de toekomst’ (2022) is Water en Bodem Sturend als kwaliteit, NOVEX staat in het teken van de uitvoering, draagt het Deltaprogramma actief bij aan beleidsontwik -
uitgangspunt opgenomen voor de ruimtelijke inrichting samen met provincies en gemeenten. Onderdeel van keling. Denk hierbij aan de Landelijke Maatlat voor een 
van Nederland. Het concept is niet nieuw, maar de NOVEX is het toewerken naar bestuurlijke afspraken groene klimaatadaptieve gebouwde omgeving en het 
urgentie is toegenomen. Dat komt omdat het (ruimtelijke arrangementen) met de provincies in 2023, ruimtelijk afwegingskader klimaatadaptieve gebouwde 
waterbeheer in diverse gebieden, zoals de zandgronden  over de ruimtelijke inpassing van opgaven op het gebied omgeving. Richting 2027 werkt het Deltaprogramma 
en de veenweidegebieden, tegen de grenzen van de van wonen, bereikbaarheid, energie, economie, daarnaast aan de herijking van de deltabeslissingen en 
technische maakbaarheid aanloopt. Bovendien staat landbouw en natuur. De afspraken vormen de basis voor voorkeursstrategieën. De mensen in onze delta hebben 
Nederland voor grote ruimtelijke opgaven, die moeten de nieuwe Nota Ruimte in 2024. zich eeuwenlang adaptief aangepast aan het natuurlijke 
passen bij de langetermijnhoudbaarheid van het water- landschap. Dit historische inzicht kan ook voor de 
10
en bodemsysteem. De principes van Water en Bodem Het Deltaprogramma helpt om het principe van Water toekomst houvast bieden bij het inrichten van 
Sturend worden overgenomen in de eisen en uitwerking en Bodem Sturend naar de praktijk te brengen met een klimaatbestendige landschappen.
van het Nationaal Programma Landelijk Gebied (NPLG), nationale aanpak, focus op lange termijn, integrale 
woningbouwplannen en de ruimtelijke arrangementen systeembenadering, een functionerende governance en 2.1.1 Grip op grilligheid:   
Signaalgroep Deltaprogramma
die in het najaar van 2023 worden vastgesteld. Het NPLG uitvoeringsorganisatie. Daarbij maakt Water en Bodem 
richt zich op het in samenhang realiseren van opgaven en Sturend duidelijk dat het huidige landgebruik en De klimaatverandering is steeds duidelijker merkbaar: 
verplichtingen voor natuur, landbouw, water en klimaat, waterbeheer niet overal meer houdbaar is. Het water- grilliger weer met extreme buien, hittegolven, droogte, 
waarbij het water- en bodemsysteem sturend is. en bodemsysteem stelt scherpe grenzen aan functies overstromingen en een versnellende zeespiegelstijging. 
en hun ruimtebeslag. Transities en maatschappelijke De gevolgen zijn bovendien ingrijpender dan eerder 
Water en Bodem Sturend is ook het uitgangspunt voor de keuzes zijn onafwendbaar. Dit raakt mensen en voorzien. Langdurige droogte veroorzaakt bijvoorbeeld 
nieuwe Nota Ruimte in 2024. In de Kamerbrief Nationale bedrijven, en dat gaat naar verwachting met veel een lage rivierwaterstand. Dit zorgt voor verminderd 
regie in de ruimtelijke ordening zet het kabinet uiteen discussie en zelfs weerstand gepaard. Dit vraagt om transport over water en minder wateraanvoer voor land- 
hoe het richting wil geven aan de vele en omvangrijke een omslag in ons denken en doen – ook voor het en tuinbouw en industrie. En dat leidt weer tot grondstof-
Deltaprogramma – en kan gevolgen hebben voor de  tekorten elders in de keten. Om meer grip te krijgen op 
 
afwegingen, de programmering van de uitvoering en deze complexiteit van grilligheid en onzekerheid, en de 
10 Het kabinet stuurde eind november 2022 een brief naar de T weede 
de samenwerking en verbinding van het waterbeheer daarmee gepaard gaande domino- of cascade-effecten, 
Kamer, waarin de uitgangspunten van Water en Bodem Sturend 
zijn opgenomen en zijn vertaald in 33 structurerende keuzes en met andere ruimtelijke opgaven, zoals het NPLG en de zijn nieuwe inzichten en concrete maatregelen nodig. 
55 maatregelen. Centraal uitgangspunt is het voorkomen van 
woonopgave. Het Deltaprogramma biedt zowel in de Daarbij bestaat het risico dat door de focus op 
afwenteling naar andere gebieden, naar komen de generaties en 
deelprogramma’s als op het niveau van de stuurgroep noodsituaties en de korte termijn te weinig aandacht 
van privaat naar publiek. Andere uitgangspunten zijn rekening 
een vertrouwd governanceplatform voor deze uitgaat naar de implicaties van klimaatverandering op 
houden met extremen en borging van samenhang tussen 
wateroverlast, waterkwaliteit en droogte.
afstemming en het identificeren en verzilveren van lange termijn.
36 Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
