Jaarlijks brengt de Signaalgroep Deltaprogramma advies uit Zeespiegelstijging gestart. Doel is om een beter zicht te een toename van verzilting en vergroot zo de zoetwater-
aan de deltacommissaris over relevante wetenschappelijke en krijgen op de mogelijke gevolgen van een versnelde opgave. De toename van perioden van lage rivierafvoeren 
maatschappelijke inzichten en trends die aandacht behoeven zeespiegelstijging voor de waterveiligheid, de zoetwater- en droogte heeft echter een groter effect op de verzilting 
11
binnen het Deltaprogramma. In 2022 benoemde de voorziening en de zandige kust. Daarbij gaat het om de vraag en de opgave dan zeespiegelstijging.
Signaalgroep dat er meer grilligheid optreedt in de in welke mate het bestaande beleid en het bestaande 
samenloop en doorwerking van klimaat  effecten. Om ons  watersysteem, dijken, dammen en keringen houdbaar en Voor waterveiligheid vergroot zeespiegelstijging de 
hier meer op voor te bereiden en de impact van klimaat- oprekbaar zijn bij verschillende scenario’s van zeespiegelstij- sedimentbehoefte van de kust om de huidige kustlijn te 
effecten in te kunnen schatten, wordt gewerkt aan ging. En daarnaast om het in beeld krijgen van verschillende handhaven. Het huidige systeem vormt een goede basis 
stresstesten voor ruimtelijke adaptatie en zoetwatervoorzie- mogelijke alternatieve oplossingsrichtingen voor de lange voor de toekomst. In het huidige Hoogwaterbescher-
ning. Een belangrijke stap op dit vlak is de samenwerking en termijn, waarbij wordt gekeken naar een zeespiegelstijging mingsprogramma wordt rekening gehouden met 
gezamenlijke uitwerking met de veiligheidsregio’s en die kan oplopen tot vijf meter. zeespiegelstijging van 0,85 meter in 2100. Met een 
crisisbeheersingsorganisaties in de gebieden. versnelling van de zeespiegelstijging ontstaat er een extra 
Eerste fase waterveiligheidsopgave voor de stormvloedkeringen, 
Via de monitor Nationale Omgevingsvisie gaat het Het onderzoek naar de effecten op het huidige dijken en dammen om de huidige waterveiligheidsnorm 
Delta     programma de verdere ruimtelijke ontwikkeling watersysteem (te vinden op de website van het kennis-  te behouden. Daarvoor is wel een blijvende investering in 
in ongunstige gebieden en de verstening van het programma) laat zien dat zeespiegelstijging eerder in de waterveiligheid nodig. Dat vraagt extra ruimte om die 
landoppervlak voor wonen, werken en infrastructuur volgen tijd van invloed zal zijn op de zoetwaterbeschikbaarheid toekomstige versterkingsopgave te kunnen realiseren. 
om over deze onderwerpen blijvend te signaleren en te dan op de waterveiligheid. Op basis van het onderzoek De Kamer is hierover op 6 juni 2023 door de minister van 
12
agenderen. De Landelijke Maatlat voor een groene wordt bijvoorbeeld geconcludeerd dat de watervraag om IenW geïnformeerd.
klimaatadaptieve gebouwde omgeving en het ruimtelijk verzilting in het regionale systeem langs de kust tegen te 
afwegingskader dat in ontwikkeling is als hulpmiddel voor gaan (terug te duwen, door te spoelen) gaat toenemen. Voor een zeespiegelstijging waarbij bestaande strategieën 
klimaatbestendige locatiekeuzes, leggen een belangrijke De snelheid en intensiteit van de verzilting en de en de oprekbaarheid ervan potentieel tekortschieten, zijn in 
inhoudelijke en praktische basis voor toekomstige doorspoelbehoefte is regionaal verschillend. Vooral voor gebiedsgerichte bijeenkomsten oplossingsrichtingen voor 
13
nieuwbouwontwikkelingen, die rekening houden met enkele kustnabije gebieden is berekend dat de doorspoel- de lange termijn uitgewerkt. Ook wordt verkend welke 
klimaatverandering. Vragen over de juridische doorwerking watervraag sterk toeneemt vanaf 1 meter zeespiegelstij- ruimte nu gereserveerd moet worden om de eventueel 
hiervan worden nog nader uitgewerkt. ging. Daarmee wordt het onzeker of het waterbeheer bij noodzakelijke maatregelen voor toekomstige waterafvoer, 
sterke zeespiegelstijging zoetwaterbeschikbaarheid in alle potentieel nieuw aan te leggen waterkeringen en waterber-
2.1.2 Kennisprogramma Zeespiegelstijging poldergebieden kan blijven faciliteren. Ook laten de eerste gingen te kunnen realiseren. Deze inzichten zijn opgedaan 
De minister van Infrastructuur en Waterstaat (IenW) en de resultaten zien dat vanaf 0,5 meter zeespiegelstijging tijdens regionale bijeenkomsten in de deelgebieden van het 
deltacommissaris zijn in 2019 het Kennisprogramma waterafvoer onder vrij verval bijna niet meer mogelijk is. 
 
Dan is er veel meer pompcapaciteit nodig bij IJmuiden om 
12 Kamerstukken II 2022-2023, 32600-J nr. 7
 
wateroverlast bij extreme neerslag voor de omringende 
13 De verslagen van de gebiedsbijeenk omsten zijn te vinden  
11 Zie  achtergronddocument  A Advies Signaalgroep  
gebieden te voorkomen. Zeespiegel stijging zorgt dus voor  op de website van het Kennisprogramma Zeespiegelstijging
Deltaprogramma 2022 en reactie deltacommissaris.
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
