Deltaprogramma, met vertegenwoordigers van overheden van Antarctica smelt. In aanvulling hierop ontwikkelt vaker voorkomen. Overlast en zelfs watersnood zijn dan 
die verantwoordelijk zijn voor het waterbeheer en de het kennisprogramma in deze fase ook kennis over de onvermijdelijk, maar goede voorbereiding kan de gevolgen 
ruimtelijke ordening, met vertegenwoordigers van bestuurskundige vraagstukken die samenhangen met beperken en maatschappelijke ontwrichting voorkomen. In 
maatschappelijke organisaties en de grote investering- aanpassingen als gevolg van de zeespiegelstijging. het eindadvies adviseert de beleidstafel om het principe van 
sagenda’s op het gebied van de bouwopgave, infrastructuur, meerlaagsveiligheid uit te breiden van drie naar vijf lagen. 
duurzame energie, natuur en landbouw. In aanvulling op Afstemming met nieuwe Nota Ruimte Voorstel is om een extra, vierde laag ‘herstel’ en een 
deze gebiedsbijeenkomsten leveren drie consortia aan het Er is nauwe afstemming tussen het Kennisprogramma integrale basislaag ‘waterbewustzijn’ toe te voegen.
eind van de eerste fase van het onderzoeksprogramma Zeespiegelstijging en het traject richting een nieuwe Nota 
technisch-fysisch en ruimtelijk realistische uitwerkingen Ruimte. De Nota Ruimte vervangt in 2024 de Nationale Voor beperking van de gevolgen van calamiteiten zijn tal van 
van drie oplossingsrichtingen (Zeewaarts, Beschermen en Omgevingsvisie (NOVI) als koepel voor het rijksbeleid functies cruciaal: elektriciteit, drinkwater, telecommuni-
Meebewegen). In deze consortia werken overheid, kennis-  voor de leefomgeving. In aanloop naar de nota wordt, catie, toegang tot ziekenhuizen, bereikbaarheid van 
instellingen en bedrijven samen. mede als onderdeel van het Plan-m.e.r.-proces, hulpdiensten en evacuatieroutes. Daarom vragen met name 
onderzocht hoe de langetermijnoplossingsrichtingen uit deze vitale en kwetsbare functies meer inzet en intensievere 
De eerste fase van het Kennisprogramma Zeespiegelstijging  het kennisprogramma doorwerken in andere ruimtelijke samenwerking binnen de veiligheidsregio’s. Een ander 
wordt eind 2023 afgesloten met een tussentijdse rapportage, keuzes. Uiteindelijk worden in de nota, op basis van de concreet advies is om – naast de bestaande zesjaarlijkse 
waarin de voornaamste resultaten worden gebundeld en in nationale programma’s, het provinciale NOVEX-proces en lokale en regionale stresstesten voor ruimtelijke adaptatie – 
samenhang met de KNMI’23 Klimaat scenario ’s voor verkenningen voor de lange termijn, keuzes gemaakt voor ook bovenregionale stresstesten uit te voeren. Deze testen 
zeespiegelstijging inzichtelijk worden gemaakt. de ruimtelijke ontwikkeling van Nederland in 2030. Ook moeten de gevolgen van een extreme gebeurtenis op het 
geeft de nota richting aan het Nederland van 2050 en schaalniveau van het watersysteem op specifieke locaties 
Tweede fase 2100. Daarbij zijn het openhouden van opties voor de of infrastructuur in beeld brengen om gevolgbeperkende 
In de tweede fase van het Kennisprogramma Zeespiegel- lange termijn en het voorkomen van lock-ins maatregelen te kunnen identificeren. De aandacht, 
stijging (2024-2026) wordt gekeken of de bestaande nadrukkelijke uitgangspunten. normering en realisatie van concrete maatregelen voor 
strategieën door kleine aanpassingen langer houdbaar gevolgbeperking vragen extra inspanningen. Op basis van 
kunnen blijven en naar gevolgen voor functies als 2.1.3 Beleidstafel Wateroverlast en Hoogwater de uitkomsten van deze stresstesten gaan partijen in het 
landbouw, natuur, duurzame energie, scheepvaart en In december 2022 bracht de Beleidstafel Wateroverlast en Deltaprogramma Ruimtelijke Adaptatie aan de slag met 
woningbouw. De uitkomsten vormen samen met de Hoogwater zijn eindadvies uit. De beleidstafel, waar de risicodialogen en maatregelen. Dit vraagt voor de volgende 
langetermijnoplossingsrichtingen de basis om te komen deltacommissaris deel van uitmaakte, is ingesteld om lessen ronde om een verdergaande concretisering van de uitgangs-
tot adaptatiepaden, die in beeld brengen wanneer welke te leren van de extreme neerslag die in juli 2021 viel in een punten en doelen van de stresstesten en de dialogen dan het 
maatregelen nodig zijn, bij welke zeespiegelstijging, en gebied half zo groot als Nederland. Dit leidde tot zware geval was voor de eerste ronde na 2017. Daarmee worden de 
hoe daarbij tijdig de vereiste keuzes en voorbereidingen overstromingen en wateroverlast in Limburg, Duitsland, uitkomsten beter vergelijkbaar en zijn zij te aggregeren 
moeten worden gemaakt. Dat zal gebeuren voor België en Luxemburg. Met meer dan 200 dodelijke tot een regionaal en landelijk beeld met betrekking tot 
verschillende scenario’s, inclusief het meer extreme slachtoffers en een miljardenschade tot gevolg. Neerslag van de actuele kwetsbaarheden en de voortgang van de 
‘kleine kans-grote gevolgen’-scenario, waarbij het landijs deze omvang en intensiteit is zeldzaam, maar zal steeds maatregelen. 
38 Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
