De veiligheidsstrategie voor het Koninkrijk der Groeifonds), Red & Blue (NWO-onderzoek naar bijdrage 
2.2  Extra routes naar een   
Nederlanden noemt klimaatverandering als een vastgoedsector aan klimaatadaptatie), Redesigning the 
klimaat bestendige toekomst : 
belangrijke katalysator voor verschillende dreigingen delta (TU Delft), NL2121: Land met een plan (Kuiper  - 
financiële sector
tegen de nationale veiligheid. Het adaptief vermogen Compagnons), het Klimaatonderzoek Initiatief Nederland 
bij klimaat- en natuurrampen moet daarom worden (KIN), Waterscapes (NWO) en het Stars4Water-programma Vaart maken met de opgaven voor waterveiligheid, 
vergroot, onder meer door klimaatbestendige ruimtelijke dat recent binnen EU Horizon Europe is toegekend. Het zoetwater en ruimtelijke adaptatie biedt het Delta -  
inrichting. In de actielijn klimaatmitigatie en contact met dit soort initiatieven is belangrijk voor het programma de kans om het netwerk van actoren dat 
klimaatadaptatie van deze veiligheidsstrategie zijn voor Deltaprogramma om overzicht te houden (vaak worden betrokken is bij klimaatadaptatie te verbreden en de 
de periode 2023-2029 prioriteiten benoemd rondom regionale deelprogramma’s benaderd als casus), nieuwe samenwerking te versterken. De komende jaren rekent 
ruimtelijke ordening en cascade-effecten voor vitale inzichten snel op te halen, te delen en – in het geval van het Deltaprogramma zeker ook op een grotere inzet 
infrastructuur en de aanpak van natuurbrandpreventie relevante uitkomsten – mee te nemen in voorstellen van van de financiële sector bij klimaatadaptatie. 
en -bestrijding. de deltacommissaris voor het Deltaprogramma, De belangstelling in de financiële sector voor klimaat- 
bijvoorbeeld in het traject van herijking. Daarmee kunnen mitigatie en -adaptatie is groeiende, mede door nieuwe 
2.1.4 Intensivering kennis over en onderzoek naar  deze trajecten input geven voor bestuurlijke en politieke toezicht- en rapportageverplichtingen, waarbij het 
klimaatadaptatie
besluitvorming in het kader van het Deltaprogramma. inschatten van klimaatrisico’s steeds belangrijker wordt. 
Er zijn veel nieuwe initiatieven die met kennis, onderzoek Bij banken, verzekeraars, pensioenfondsen, institutionele 
en innovatie inzetten op een integrale aanpak, met Het ontwikkelen en delen van kennis over klimaatadaptatie beleggers en bij toezichthouders De Nederlandsche Bank 
langetermijnduurzaamheid, klimaatadaptatie, en in de context van het brede palet aan omvangrijke transities, (DNB) en Europese Centrale Bank (ECB) staan klimaat- 
klimaatrobuustheid als stip op de horizon. Het samenspel vraagt om een aanzienlijke kennisimpuls. Verbreding van de mitigatie- en adaptatie daarbij ook nadrukkelijk op de 
van klimaatadaptatie met andere omvangrijke transities, multidisciplinaire en transdisciplinaire kennisbasis tussen agenda. Dat is niet voor niets. De sector loopt risico’s 
waaronder de energie-, grondstoffen-, landbouw- en overheden, maatschappelijke organisaties en bedrijven moet wanneer investeringen door klimaatverandering minder 
woningbouwtransities, komt steeds prominenter op leiden tot structurele vergroting en verrijking van de blijken te renderen dan verwacht en als de klimaatschade 
de onderzoeksagenda’s. Het kabinet investeert via het kennisinfrastructuur op het vlak van deltamanagement en toeneemt. Tegelijkertijd heeft de sector instrumenten om 
Nationaal Groeifonds € 110 miljoen in het kennis- en adaptatiestrategieën. Om tot echte valorisatie te komen en de transitie naar een klimaatbestendige toekomst te 
innovatieprogramma NL2120. Ook andere initiatieven maximale synergie te realiseren met het Deltaprogramma, is stimuleren en te versnellen, bijvoorbeeld via finan  - 
van consortia van kennisinstellingen, publieke en private de verbinding van deze initiatieven met het Deltaprogramma cieringsvoorwaarden, beleggingsportefeuilles en 
organisaties richten zich op een integrale aanpak van deze en andere bestaande programma’s, werklijnen, (overheids) verzekeringsproducten en -premies. De inzet van die 
omvangrijke transities, met elk hun eigen claim op de structuren – en bijbehorende bestuurlijke gremia – instrumenten zal internationaal en nationaal aan belang 
schaarse ruimte. Voorbeelden van initiatieven gericht randvoorwaardelijk. gaan winnen en is van groot belang voor de opgaven 
op ruimtelijke ontwikkeling op lange termijn, waar het van het Deltaprogramma. Het Deltaprogramma en het 
Deltaprogramma verbinding mee legt, zijn de ministerie van IenW trekken samen op, ook met de 
toekomstvisie NL2021 (Wageningen University & ministeries van Financiën, Landbouw, Natuur en 
Research), het Groeiplan Watertechnologie (Nationaal Voedselkwaliteit (LNV) en Binnenlandse Zaken en 
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 39
