Koninkrijksrelaties (BKZ), in deelname aan relevante preventie schade kan voorkomen en hoe voor goed zijn er regionale en lokale subsidieregelingen voor 
netwerken en het in beeld brengen van kansrijke inzicht in risicofactoren en goede afdekking daarvan kan klimaat  adap  tatie. De interesse uit de private financiële 
instrumenten voor de financiële sector. Er zijn vier worden gezorgd. Na de overstromingen in Limburg in sector voor het werken aan klimaatadaptatie groeit. 
belangrijke sporen voor het Deltaprogramma: 2021 werd duidelijk dat bewoners en bedrijven in risico - De verwachting is dat deze ontwikkeling zich doorzet en 
gebieden onvoldoende op de hoogte waren van de risico’s dat de private sector de komende jaren een significantere 
Beeldvorming en het gevaar van overstromingen en van de beperkte bijdrage gaat leveren aan (stimulering van) klimaat- 
Nederland is de veiligste delta wereldwijd, maar door dekking van hun verzekeringspolissen. Naar aanleiding adaptatie. Zowel door beschikbaarstelling van financiële  
onvoldoende kennis of informatie is de beeldvorming van de gebeurtenissen in Limburg is een interdeparte- producten om adaptatie te bevorderen als door beprijzing 
over de waterveiligheid in Nederland niet eenduidig. mentale verkenning gestart om de verzekerbaarheid van van risico’s (zie verder paragraaf 7.3).
Zo wordt Nederland – doordat ons land voor een groot klimaatschade verder te onderzoeken en met oplossings-
deel onder de zeespiegel ligt – internationaal soms richtingen te komen. Daarnaast volgt uit het eindadvies Urgentie publiek-private samenwerking
gelijkgesteld met grotendeels onbeschermde delta’s, van de Beleidstafel Wateroverlast en Hoogwater een De watersnood in Limburg in 2021 maakte duidelijk dat 
zoals Bangladesh. Als de bescherming van Nederland niet aanbeveling over het verbeteren van de mogelijkheden klimaatverandering kan leiden tot grote materiële schade. 
goed op waarde wordt geschat, wordt het overstromings- voor klimaatrobuust herstel in verzekeringsvoorwaarden. De geraamde schade in Limburg en in delen van 
14
risico ten onrechte te hoog ingeschat. Dit kan Het Deltaprogramma ondersteunt deze inspanningen. Noord-Brabant is becijferd op € 383 miljoen ; de totale 
onbedoelde gevolgen hebben door bijvoorbeeld het Het is essentieel dat de inzet voor waterveiligheid niet schade in Duitsland, België, Luxemburg en Nederland 
15
onjuist beprijzen van risico’s en verminderde vermindert, ongeacht het vangnet van verzekerings- bedraagt naar schatting € 43 miljard. Deze bewust  -
beschikbaarheid van verzekeringen, financieringen en dekking of andere vormen van gevolgschadebeperking. wording, de toegenomen klimaatgerelateerde wetgeving, 
investeringen door financiële instellingen. Daardoor Terwijl verzekeraars zich concentreren op preventie en het en stresstesten zorgen ervoor dat de financiële sector 
kunnen assets minder waard worden en kan het beperken van de gevolgen van overstromingen op het klimaat als een van de belangrijkste risico’s ziet. 
ondernemingsklimaat in Nederland worden geschaad. niveau van vastgoed en infrastructuur, richt het Delta -  Het is van belang dat de financiële sector de risico’s van 
Het is cruciaal om een eenduidig beeld te creëren over de programma zich op het verkleinen van de kans op klimaatverandering kent en actie onderneemt om ze 
waterveiligheid in Nederland. Het ministerie van IenW en overstromingen. Een evenwichtig stelsel van risico ver- te beheersen. De volgende stap is te bepalen hoe de 
de deltacommissaris werken, mede in afstemming met mindering en gevolgbeperking    is cruciaal voor Nederland. financiële sector in samenwerking met de overheid 
het ministerie van Financiën, aan betere communicatie- versneld kan bijdragen aan een klimaatadaptief Nederland. 
middelen gericht op de financiële sector en het Financiering
beschikbaar stellen van data over de risico’s en de actuele Op dit moment spelen vooral de overheid en overheids- De financiële sector is zelf gestart met een Werkgroep 
bescherming door adaptatie op landelijk, regionaal en financiering een rol in klimaatadaptatie. Zo ondersteunt Klimaatadaptatie onder het Platform Duurzame 
lokaal niveau, en op niveau van afzonderlijke gebouwen. BNG Bank gemeenten en woningcorporaties met Financiering van DNB. In 2020 voerde het Platform 
financiering van duurzaamheid, inclusief klimaat  - Samen Klimaatbestendig een eerste verkenning uit naar 
Verzekeringen adaptatie. Dat geldt ook voor de Nederlandse 
 
Internationaal neemt de schade door klimaat- en Waterschapsbank (NWB Bank). NWB Bank is bovendien de 
14 Kamerstuk 32698 nr. 75
natuurrampen toe. Verzekeraars onderzoeken actief hoe belangrijkste financier van de waterschappen. Daarnaast 15 www.eea.europa.eu/ims/economic-losses-from-climate-related
40 Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
