de rol van financiële instellingen bij een klimaat - In de Nederlandse rivieren doen zich nu al grote beslissingen voor een toekomstbestendige en klimaat- 
bestendige inrichting van de fysieke leefomgeving. uitdagingen voor. Rivierfuncties komen verder onder druk robuuste ruimtelijke inrichting van de rivieren. Onderdeel 
In navolging van deze verkenning startten meerdere te staan door veranderingen in klimaat en de rivierbodem. van het uitvoeringsprogramma IRM is de samenwerking met 
initiatieven die hier verder invulling aan geven. In 2023 De hoeveelheid water die Nederland binnenkomt in natte de Nederlandse secretariaten en de delegaties van internatio -
komen naar verwachting de adviezen beschikbaar en droge omstandigheden hangt samen met ontwikke- nale Maas- en Rijngremia. Internationale afspraken hebben 
van twee publiek- private initiatieven: de Werkgroep lingen stroomopwaarts in het internationale stroom  - gevolgen voor de inrichting en het functioneren van onze 
Klimaatadaptatie van het Platform Duurzame gebied. Daarom heeft de deltacommissaris in 2021 rivieren en vice versa. De beleidsbeslissingen worden naar   
Financiering en Nederland Klimaatadaptief, geïnitieerd geadviseerd een Kennisprogramma Grensoverschrijdende verwachting begin 2024 in een ontwerp Programma onder 
door de Deloitte Impact Foundation. Tijdens het Rivierafvoeren en Afvoerverdeling op te zetten. de Omgevingswet (POW-IRM) ter inzage gelegd en daarna 
Nationaal Deltacongres op 9 november 2023 krijgen de vastgesteld. Beleidmakers, beheerders en onderzoekers 
financiële sector en  publiek-private samenwerking  Een inventarisatie van Deltares laat zien dat er al veel kunnen met de IRM-kennisagenda samen prioriteiten stellen  
speciale aandacht en wordt het rapport van Nederland gebeurt rond kennisontwikkeling voor de toekomst van en het rivieronderzoek programmeren.
Klimaatadaptief gepresenteerd. rivieren, zowel in Nederland als grensoverschrijdend 
(ook in Europees verband). Een geheel nieuw kennis - 2.3.2 VN-Waterconferentie
programma is dan ook niet nodig. De geïnterviewde Van 22 tot 24 maart 2023 vond de eerste waterconferentie van 
deskundigen achten het wel nodig om verder te kijken in de Verenigde Naties in bijna vijftig jaar plaats in New York. 
2.3   Extra routes naar een  
tijd en ruimte (naar 2050/2100), naar het systeem als Het Koninkrijk der Nederlanden organiseerde de conferentie 
klimaat  bestendige toekomst :  
geheel, en over lands- en beheergrenzen heen, met een samen met Tadjikistan. Nederland wilde op de conferentie 
internationale ontwikkelingen
zo integraal mogelijke aanpak. bevorderen dat de wereld meer volgens een integrale 
2.3.1 Grensoverschrijdende  rivieren  systeemaanpak gaat werken. Tijdens de conferentie is een 
en grondwatervoorraden
Rijkswaterstaat heeft op verzoek van het ministerie van Water Action Agenda vastgesteld met acties en commit  -
Rivieren en grondwater houden zich niet aan IenW (DG Water en Bodem) een Kennisagenda Rivieren teringen van lidstaten en organisaties. Het ministerie van 
landsgrenzen. Maatregelen die buurlanden in en om opgesteld: een overzicht van de kennis die nog ontwikkeld IenW lanceerde tijdens de VN-Waterconferentie het    
hun rivieren treffen, kunnen de opgaven in Nederland moet worden voor de inrichting en het beheer van de grote International Panel for Deltas and Coastal Areas (IPDC). 
verkleinen, maar ook vergroten. Ook het omgekeerde rivieren. De kennisvragen gaan over onderwerpen die Een coalitie van landen en eilanden die zich binden aan 
kan zich voordoen. Belemmeringen voor de scheepvaart onder de beleidsverantwoordelijkheid van het ministerie het werken aan eigen (nationale) adaptatiestrategieën 
in Nederland kunnen bijvoorbeeld stroomopwaarts vallen: de afvoer van hoogwater, de zoetwaterbeschikbaar- en een voorbeeld willen zijn voor andere landen  
economische problemen geven. Hetzelfde geldt voor heid, de bevaarbaarheid, de waterkwaliteit en riviernatuur. (www.deltasandcoasts.net). Het Deltaprogramma zal, waar 
grensoverschrijdende grondwatervoorraden. Afstemming De kennisagenda wordt regelmatig geactualiseerd. gevraagd, verdere kennisontwikkeling en -uitwisseling voor 
en kennisuitwisseling over deze maatregelen is voor het IPDC ondersteunen. Verder draagt Nederland bij aan de 
Nederland van groot belang. Het Deltaprogramma richt Kennis over het grensoverschrijdende karakter en gedrag van Water Action Agenda op de onderwerpen Water en Bodem 
zich hierbij waar nodig op de ondersteuning van het de rivieren wordt steeds belangrijker. Het programma Sturend, de economie van water en de verbetering van 
internationale overleg van het ministerie van IenW. Integraal Riviermanagement (IRM) werkt aan beleids- databeschikbaarheid.
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 41
