De Signaalgroep Deltaprogramma adviseert om psycho - gehoord worden. De deltacommissaris nodigt studenten, 
2.4  Extra routes naar een  
logische en sociologische processen te onderzoeken, pas afgestudeerden en young professionals regelmatig uit 
 klimaatbestendige   toekomst : 
die bijdragen aan de maatschappelijke weerbaarheid in voor activiteiten van het Deltaprogramma. Inzet is om de 
 maatschappelijke betrokkenheid 
relatie tot klimaatadaptatie. Alleenwonende ouderen betrokkenheid van jongeren over de volle breedte van het 
en solidariteit tussen generaties 
en huishoudens in sociale huurwoningen moeten de Deltaprogramma te vergroten. Zowel binnen de thema’s 
Alle inwoners van Nederland hebben belang bij het transitie naar klimaatbestendig wonen ook kunnen en gebieden als bij het Kennisprogramma Zeespiegel-
klimaatbestendig maken van het land. Zij ondervinden de maken. Dat begint met eerlijke informatie over het stijging. Dit gebeurt door gesprekken met jongeren te 
gevolgen als er wateroverlast of extreme droogte of hitte voorkomen van en omgaan met water- en klimaatrisico’s organiseren en jongeren te stimuleren om naar het 
optreedt. in de eigen leefomgeving. Ook moet er een reëel jaarlijkse Deltacongres te komen om daar in gesprek te 
perspectief zijn op het eigen handelen en dat van de gaan met meer ervaren professionals. Zo wordt van elkaar 
2.4.1 Maatschappelijke weerbaarheid overheid om hiermee om te kunnen gaan. Dit moet leren gestimuleerd.
De Signaalgroep Deltaprogramma pleit er in zijn advies uiteindelijk leiden tot een samenleving die weerbaarder is 
van december 2022 voor om communicatiemethoden te en dus tegen een stootje kan in tijden die daarom vragen. Als input voor dit Deltaprogramma 2024 (DP2024) 
zoeken die een bredere groep burgers bereiken om de schreven young professionals en studenten op verzoek 
maatschappelijke weerbaarheid voor klimaatadaptatie te Mensen kunnen ook zelf bijdragen aan oplossingen, van de deltacommissaris een brief met hun visie op het 
16
bevorderen. Het gaat vooral om het gericht informeren via bijvoorbeeld door tegels in de tuin te vervangen door Delta    programma. Zij baseerden hun visie op de reacties 
gemeenten en waterschappen van verschillende groepen groen. Dat versterkt de betrokkenheid. De directe van 87 jongeren op de voorbereidende enquête op deze 
bewoners over klimaatrisco’s en de manier waarop betrokkenheid van Nederlanders bij het Deltaprogramma brief. De briefschrijvers adviseerden onder meer om de 
Nederland klimaatbestendig moet worden gemaakt. wordt georganiseerd in de verschillende (regionale) Generatietoets van de Jonge Klimaatbeweging toe te 
En over te accepteren risico’s en de wijze waarop deelprogramma’s. Met de deelprogramma’s beziet het passen op het Deltaprogramma. Deze toets zorgt dat de 
de samenleving als geheel en iedereen afzonderlijk Deltaprogramma de komende tijd waar en hoe versterking belangen van volgende generaties beter in beeld komen 
de gevolgen kan opvangen. van de betrokkenheid kan worden vormgegeven. en meegenomen worden in de besluiten van nu. Ook 
spoorden ze het Deltaprogramma aan om meer rekening 
Maatschappelijke weerbaarheid is het vermogen van 2.4.2 Solidariteit tussen generaties:   te houden met kwetsbare groepen en groepen in de 
brief jongeren voor Deltaprogramma 2024
individuen en groepen om zowel met schokken op korte maatschappij die sociaaleconomisch achtergesteld zijn. 
termijn als geleidelijke veranderingen op lange termijn Een speciale groep inwoners zijn de jongeren, de Uit de enquête ter voorbereiding op de jongerenvisie 
om te gaan. Vertaald naar klimaatverandering gaat het voorhoede van komende generaties. Het Deltapro- bleek dat jongeren zich zorgen maken of het Delta-   
dan zowel om de omgang met extreme gebeurtenissen gramma werkt aan hun toekomst. Jongeren zijn dus programma voldoende rekening houdt met sociaal- 
die nu plaatsvinden – zoals overstromingen, hittegolven, belangrijk voor het Deltaprogramma. De belofte van het economische ongelijkheid en kwetsbaarheid voor 
droogte en extreme neerslag – als om ontwikkelingen Deltaprogramma is alles op alles te zetten om Nederland klimaat verandering bij achtergestelde groepen in de 
op lange termijn. Denk aan verzilting, bodemdaling, veilig en leefbaar te houden – ook voor komende 
 
veranderende afvoeren van de grote rivieren en generaties. Daarom moeten nieuwe ideeën en technieken 
16  Zie  achtergronddocument B Brief jongeren over DP2024 en reactie 
zeespiegelstijging. die jongeren bedenken en inzichten die zij opdoen, deltacommissaris.
42 Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
