samenleving. De jongeren adviseerden om inclusiviteit gericht op alle mensen in Nederland. Daarom is het leden om vroegtijdig signalen af te geven. In 2022 was 
te integreren in het ontwerpproces en de besluitvorming belangrijk om meer aandacht te hebben voor de mensen het informeel overleg gewijd aan de afstemming van het 
over het Delta    programma. Andere aanbevelingen van die niet of te weinig worden bereikt, zoals jongeren, meer Deltaprogramma en het NPLG, en hebben de leden 
de jongeren gaan over bewustwording, internationale praktisch opgeleide mensen, anderstaligen, slecht-  meegedacht over hoe daar synergie is te realiseren.
samenwerking en de verbinding leggen met andere horenden en slechtzienden. Om te zorgen dat iedereen 
transities en uitdagingen. Enkele adviezen van de weet hoe ze kunnen bijdragen aan een Nederland dat Het OFL bracht in mei 2023 een formeel advies uit over 
17
jongeren zijn terug te vinden in dit DP2024. De volledige voorbereid is op een snel veranderend klimaat, zet het het DP2024. Het OFL ondersteunt het advies van de 
brief is opgenomen als achtergronddocument bij dit Delta   programma onder meer in op: Signaalgroep om werk te maken van maatschappelijke 
DP2024. • Gesprekken met partners en koepelorganisaties over betrokkenheid en daarbij oog te hebben voor rechtvaar-
verbetering van de aansluiting op de samenleving. digheid en solidariteit tussen verschillende groepen die 
Generatietoets • Versterken van de communicatie met onder andere de geconfronteerd worden met klimaatopgaven. Voor het 
De deltacommissaris gaat samen met onder meer de Jonge aandachtspunten die de rijksoverheid hiervoor aanreikt stimuleren van betrokkenheid adviseren zij wenkend 
Klimaatbeweging onderzoeken hoe de generatietoets voor het gebruik van begrijpelijke taal, digitale perspectief te bieden en niet alleen opgaven en urgentie 
vorm kan krijgen in het Deltaprogramma en hoe deze toegankelijkheid, het rekening houden met culturele te benadrukken. Samen met het OFL en de regio’s verkent 
toe te passen is in de herijking van de deltabeslissingen verschillen en het voorkomen van stereotype beelden. het Deltaprogramma innovatieve participatievormen 
en voorkeursstrategieën in het Deltaprogramma 2027 • Ondersteuning van deelnemers aan het Delta  - bij concrete cases, bijvoorbeeld bij de realisatie van 
(DP 2027). Bureau SIRA ontwikkelde bijvoorbeeld een programma bij het bereiken van mensen die te maken de grote waterbergingsopgave bij ’s-Hertogenbosch. 
Generatietoets samen met het ministerie van BZK en met krijgen met hun maatregelen en projecten. Daarbij De maatschappelijke partners uit het OFL uiten hun zorg 
betrokkenheid van de Jonge Klimaatbeweging en het SER betrekt het Deltaprogramma ook het samenwerkings- over de uitvoeringscapaciteit, met name bij decentrale 
Jongerenplatform. De te ontwikkelen toets wordt op één verband Ons Water (www.onswater.nl). overheden. Dit vraagt om prioritering. Wanneer dit niet 
of twee projecten in het Deltaprogramma getest en daarna  expliciet wordt gemaakt, zal dat leiden tot grillig beleid 
aangescherpt. Alle deelnemers aan het Deltaprogramma 2.4.3 Advies Overlegorgaan Fysieke Leefomgeving en onduidelijkheid voor de maatschappelijke partners 
krijgen hier toegang tot toe, zodat zij de toets kunnen Klimaatadaptatie raakt de hele maatschappij en vraagt inclusief het bedrijfsleven. Zij weten dan niet waarvoor zij 
toepassen in hun beslissingen voor de herijking. Zie ook brede betrokkenheid. Daarom is participatie een gesteld staan en wat van hen verwacht wordt. Ten slotte 
de watervisie van de Jonge Klimaatbeweging. belangrijke pijler onder het Deltaprogramma. Participatie roepen de OFL-leden en -deelnemers op om niet 
vindt plaats op verschillende schalen en fasen in krampachtig om te gaan met het mandaat van het 
Inclusiviteit planvorming en realisatie. Het gebeurt bij concrete Deltaprogramma. Internationaal en waterkwaliteit vallen 
Bepaalde groepen, zoals hoogopgeleide mensen, zijn projecten, maar ook in gebiedsprocessen, werksessies en daar bijvoorbeeld buiten, terwijl de opgaven een 
oververtegenwoordigd in de delta community en de ateliers van de deelprogramma’s. Op nationaal niveau samenhangende aanpak vragen. Deze oproep is helder, 
watersector. Dat betekent dat ontwikkelde ideeën wellicht ondersteunt het Overlegorgaan Fysieke Leefomgeving en waar mogelijk zal hier binnen de wettelijke kaders die 
vanuit een eenzijdige blik tot stand komen en dat (OFL) de participatie. Het OFL adviseert jaarlijks formeel 
 
communicatie mogelijk onvoldoende aansluit bij de over het Deltaprogramma. Daarnaast organiseert het OFL 
17  Zie   achtergronddocument C Advies Overlegorgaan Fysieke 
diversiteit in de samenleving. Het Deltaprogramma is een informeel overleg dat de mogelijkheid biedt aan de Leefomgeving en reactie deltacommissaris.
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 43
