gelden voor het Deltaprogramma en de maatregelen in de Deltaplannen uit het Deltafonds en regionale 
2.6  Herijking Deltaprogramma
vanuit het Deltafonds ook gehoor aan worden gegeven cofinanciering. Ook met andere opgaven is er een 
en de verbinding worden gelegd. sterke samenhang. Zo raakt de komst van nieuwe Nieuw beschikbaar gekomen adviezen geven aanleiding 
‘watervragers’, zoals waterstoffabrieken, direct aan voor nieuwe accenten die het Deltaprogramma verder 
de zoetwateropgave. Verder kan teruglopende uitwerkt. Bij de start van de uitvoeringsfase van het 
waterbeschikbaarheid in droge perioden met lage Deltaprogramma in 2015 is besloten om de deltabeslis-
2.5  Ontwikkelingen in de omgeving van  
rivierafvoeren leiden tot waterkwaliteitsproblemen singen en voorkeursstrategieën iedere zes jaar inhoudelijk 
het Deltaprogramma
bij inlaatpunten voor regionale watersystemen en te herijken. In het Deltaprogramma van 2021 zijn de 
Het Deltaprogramma hanteert een adaptieve aanpak. drinkwater. De lozingen gaan immers door. Bij lage resultaten van de eerste herijking gepresenteerd. 
De kennisbasis en de omstandigheden ontwikkelen zich afvoeren leidt dit tot hoge concentraties van stoffen in 
immers voortdurend. Deze nieuwe inzichten krijgen een het water. Drinkwaterbedrijven moeten nu al regelmatig  Het proces van de tweede zesjaarlijkse herijking is begin 
plek in de planvorming en uitvoering in de gebieden en terugvallen op buffers en alternatieve bronnen. 2023 gestart, twee jaar vroeger dan aanvankelijk beoogd. 
bij de thema’s. De afgelopen periode waren vooral de Er zijn namelijk veel ontwikkelingen die meegenomen 
brieven van het kabinet over Water en Bodem Sturend, Een andere ontwikkeling is de verwachte toename van moeten worden. Naast bovenstaande beleidsontwikke-
de Provinciale Programma’s Landelijk Gebied (PPLG’s) en de drinkwatervraag. Het RIVM heeft aangegeven dat lingen vragen ook de inzichten uit de recente IPCC-   rap-
de startpakketten fysieke leefomgeving (NOVEX) relevant er in 2030 – als er niets gebeurt – bij alle drinkwater- porten, de KNMI Klimaatscenario’s 2023, adviezen van de 
voor de lopende processen en het actueel houden van de bedrijven sprake zal zijn van een tekort. Bij drie op planbureaus, de toegenomen opgaven in het ruimtelijk 
voorkeursstrategieën. de tien productiebedrijven is nu al meer productie- domein om herijking. Dit wordt versterkt doordat het 
capaciteit noodzakelijk. Overheden en drinkwaterbe- extreme weer van de afgelopen jaren heeft laten zien dat 
Provincies geven de toekomstige ruimtelijke inrichting drijven staan voor de opgave om de drinkwatervraag in de grilligheid waarmee het klimaat verandert, is 
van Nederland vorm in hun regionale plannen. Voor het lijn met de Kamerbrief Water en Bodem Sturend te onderschat. Ook blijkt dat meer kennis van het klimaat- 
Deltaprogramma is onder andere de samenhang met beperken, maar ook te zoeken naar nieuwe bronnen. systeem en het watersysteem niet altijd leidt tot kleinere 
de PPLG’s en de Kaderrichtlijn Water (KRW) relevant. Dit vraagt om brede afwegingen over de langetermijn- onzekerheden of bandbreedtes voor het nemen van 
De PPLG’s kunnen een vliegende start maken door het houdbaarheid van het watersysteem en andere beleidsbeslissingen en maatregelen. Op sommige 
benutten van de overlegstructuren, gebiedsprocessen maatschappelijke opgaven waarvoor zoetwater onderdelen neemt die onzekerheid juist toe. Een 
en uitvoeringsprogramma’s van het Deltaprogramma. beschikbaar moet zijn. Grondwaterkwantiteit en voorbeeld daarvan is het tempo van de zeespiegelstijging.
Ook zullen de PPLG’s, het Deltaprogramma en KRW -kwaliteit zijn – behalve voor drinkwaterwinning – ook 
gezamenlijke oplossingen moeten zoeken voor de van groot belang voor natuur, landbouw en industrie. Grensoverschrijdende verbindingen op het niveau van het 
duurzame inrichting van veen(weide)gebieden, gehele rivierensysteem en de verwachte intensivering van 
voldoende water van goede kwaliteit op de zandgronden kennis van en onderzoek naar klimaatadaptatie (onder 
en verziltende gebieden. Dit vraagt om slimme meer via NWO, NWA, KIN en Groeifondsinvesteringen) 
combinaties van financieringsbronnen, zoals het leiden ook tot impulsen voor versnelling. De snelheid 
Transitiefonds Landelijk Gebied en Natuur, investeringen van de klimaatverandering vraagt bovendien om het 
44 Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
