De opgave voor waterveiligheid hangt af van uitkomsten van de beoordelingen naar de Tweede Kamer. 
3.1  Perspectief 2050 en verder
18
Uit deze rapportage blijkt dat 62% van de normtrajecten 
de toestand van de waterkeringen in relatie tot de 
Iedereen in Nederland die achter een primaire van de primaire keringen niet voldoet aan de waterveilig-
wettelijke normen: welke keringen voldoen (niet) 
waterkering woont , heeft uiterlijk in 2050 ten minste een heidsnormen. Dit is in lijn met de verwachtingen, omdat dit 
aan de eisen die sinds 2017 gelden? De normen 
basisbeschermingsniveau van 1 op 100.000 per jaar. Dat de eerste beoordelingen zijn op basis van de nieuwe normen 
zijn vastgesteld met het oog op de verwachte 
wil zeggen dat de kans om te overlijden als gevolg van een en het nieuwe instrumentarium. De normen zijn deels 
risico’s in 2050 en hebben dus al prognoses over 
overstroming niet groter is dan 0,001% per jaar. Om dit strenger en gericht op de situatie in 2050. Op basis van 
bevolkingsomvang en economische ontwikkeling 
doel te bereiken, gelden sinds 1 januari 2017 nieuwe deze beoordeling wordt bepaald welke stukken van een 
meegenomen. Iedere twaalf jaar rapporteert de 
veiligheidsnormen voor primaire waterkeringen (dijken, waterkering inderdaad versterkt moeten worden. Meestal 
minister van Infrastructuur en Waterstaat (IenW) 
duinen en stormvloedkeringen). In 2050 moeten al deze is dat een gedeelte en niet het hele traject. Het doel is dat 
aan de Tweede Kamer over de beoordeling van 
waterkeringen aan die wettelijke normen voldoen. in 2050 alle primaire keringen aan de normen voldoen. 
alle primaire waterkeringen. Die geeft een actueel 
In 2023 stelt het ministerie van IenW, in goede 
beeld van de staat van de primaire waterkeringen. 
Naar 81% in 2028 afstemming met de waterschappen en Rijkswaterstaat, 
In 2017 startte de eerste landelijke beoordelingsronde 
Van de circa 8 miljoen mensen die in ons land achter het eerste Landelijk Veiligheidsbeeld op. In dit beleids- 
van primaire keringen op basis van de nieuwe 
een primaire waterkering leven, had circa 78% in 2020 matige beeld plaatst het ministerie de beoordelingen in 
normen. Deze is versneld uitgevoerd in zes jaar om al dit basisbeschermingsniveau. Door de uitvoering van een bredere context en duidt het de resultaten. Daarbij 
dijkversterkingen zal dit percentage op weg naar 2050 hoort een globale kosteninschatting van de benodigde 
een goed startbeeld te verkrijgen. Dit levert eind 
toenemen tot 100%. Veel dijkversterkingen bevinden versterkingsopgave. De minister stuurt dit beleidsbeeld 
2023 het eerste Landelijke Veiligheidsbeeld op: 
zich in de planfase; de komende jaren komen die in de eind 2023 naar de Tweede Kamer. 
een beeld van wat nodig is voor beheer, onderhoud 
realisatiefase. In 2028 zal het percentage primaire 
en versterking van de primaire waterkeringen. 
waterkeringen dat voldoet aan het basisbeschermings- Start tweede Landelijke Beoordelingsperiode
In 2035 en 2047 volgen respectievelijk het tweede 
niveau zijn toegenomen tot circa 81%. In 2022 is gewerkt aan de doorontwikkeling van het 
en derde Landelijke Veiligheidsbeeld. Ondertussen 
instrumentarium voor het beoordelen en ontwerpen van 
werken Rijkswaterstaat en de waterschappen aan 
primaire waterkeringen. Met dit aangepaste instrumen-
de versterking van de waterkeringen.
tarium kunnen de beheerders vanaf 2023 de tweede 
3.2  Ontwikkelingen
beoordelingsronde voor de primaire keringen (LBO2; 
Eerste Landelijke Beoordelingsronde afgerond 2023-2035) starten. Dit Beoordelings- en Ontwerpinstru-
De waterschappen en Rijkswaterstaat werkten in 2022 hard mentarium (BOI) ondersteunt de beheerder beter bij het 
aan de afronding van de beoordeling van de primaire bepalen van de overstromingskans. 
waterkeringen op basis van de water veiligheidsnormen uit 
2017. Eind 2022 waren alle beoordelingen afgerond. In mei 
 
2023 stuurde de minister van IenW de rapportage van de 
18  Normtraject: gedeelte van een primaire waterk ering dat 
Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) met de afzonderlijk is genormeerd.
48 Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
