maken, en de schade bij hoge waterstanden of over-    Voortgang en programmering 
3.3  Verbinding
stromingen verder toeneemt.19 De Beleidslijn grote De HWBP-alliantie − waterschappen en Rijkswaterstaat − 
Ruimte voor dijken, waterkeringen en onze kust rivieren wordt daarvoor in 2023 geëvalueerd en waar streeft ernaar jaarlijks gemiddeld 50 kilometer aan 
Rondom dijken, dammen, duinen en waterkerende nodig aangepast. De gewijzigde beleidslijn zal niet van primaire waterkeringen aan de norm te laten voldoen. 
objecten is voldoende ruimte nodig om versterkingen uit toepassing zijn op ontwikkellocaties waarover met De totale versterkingsopgave wordt nu ingeschat op 
te voeren, ook na 2050. Samen met waterschappen, het Rijk bestuurlijke afspraken zijn gemaakt. 1.500 kilometer en 426 kunstwerken. Inmiddels zijn 
provincies en gemeenten actualiseert het ministerie van 196 kilometer dijk en 51 kunstwerken versterkt of veilig 
IenW daarom de huidige reserveringszones rond primaire Meerlaagsveiligheid verklaard. Op de HWBP-programmering 2024-2035 
waterkeringen (dijken en kust) op basis van de meest Om de risico’s van overstroming in de toekomst te staan circa 100 dijkversterkingsprojecten, goed voor 
recente informatie uit het Kennisprogramma Zeespiegel- beperken, is meer aandacht nodig voor meerlaagsveilig- 814 kilometer dijk en 426 kunstwerken. Een groot deel, 
stijging. Reserveringszones rondom primaire heid. Naast preventie door aanleg en versterking van circa 575 kilometer, is in uitvoering en zit in een van de 
water keringen kennen beperkingen voor gebiedsgebruik. dijken en keringen (de eerste laag), is een brede blik nodig projectfases: verkenning, planuitwerking of realisatie. 
Doel van de actualisatie is het stroomlijnen en toekomst- op de ruimtelijke inrichting achter de dijk (tweede laag) De ambitie om jaarlijks 50 kilometer dijk te versterken, 
bestendig maken van de reserveringszones. Hierdoor en de crisisbeheersing (derde laag, zie ook paragraaf 5.4). wordt naar verwachting in 2026 behaald.
blijven toekomstige dijk- en kustversterkingen mogelijk. Op die manier kan de delta nog veiliger worden. 
Ruimtelijke plannen en instrumenten van gemeenten en Klimaatrobuuste ruimtelijke inrichting is onderdeel Signalen en nieuwe inzichten 
provincies worden hierop aangepast. van het Deltaprogramma Ruimtelijke Adaptatie.  Op basis van de eerste Landelijke Boordelingsronde 
Met toenemende druk op de fysieke ruimte is het een De Beleidstafel Wateroverlast en Hoogwater concludeerde Overstromingskans (LBO-1) presenteert het ministerie 
continue zoektocht naar duurzame functiecombinaties. op basis van de gebeurtenissen in Limburg in 2021 dat ook van IenW, in goede afstemming met de waterschappen en 
Dat geldt ook voor eventuele nieuwe reserveringszones een snel en klimaatrobuust herstel van schade (als laag 4) Rijkswaterstaat, eind 2023 het Landelijke Veiligheidsbeeld 
rondom primaire keringen. De waterveiligheidsopgave en waterbewustzijn (als laag 5) belangrijk zijn om schade aan de Tweede Kamer. Waterschappen kunnen, voor 
staat niet op zichzelf. Ze hangt ook samen met andere en maatschappelijke ontwrichting te voorkomen. dijktrajecten die niet aan de norm voldoen, versterkings-
opgaven in de leefomgeving, zoals natuur en landbouw. projecten aanmelden bij het HWBP. Hiermee ontstaat 
Waar mogelijk werken de keringbeheerders de waterveilig- beter zicht op de omvang van het programma tot 2050. 
heidsopgave uit als onderdeel van een integrale aanpak De grootste risico’s zijn prijsstijgingen en het niet halen 
3.4  Deltaplan Waterveiligheid
van andere opgaven in de fysieke leefomgeving. van planningen. Verschillende maatregelen, zoals het 
3.4.1 Hoogwaterbeschermingsprogramma implementatieplan ‘Naar een realistisch en betrouwbaar 
Geen nieuwe bebouwing in het rivierbed De programmering van het Hoogwaterbeschermings- HWBP’, anticiperen hierop. De oorzaken voor kosten-  
In de toekomst is bebouwing in de uiterwaarden (die programma (HWBP) voor de periode 2024-2035 is te stijgingen worden in beeld gebracht en verschillende 
vallen onder de Beleidslijn grote rivieren) niet meer vinden in bijlage 1. trajecten zijn gestart om de financiering tot 2050 te 
toegestaan om te voorkomen dat nieuwe activiteiten of bekijken (zie verder paragraaf 7.2). 
objecten in het rivierbed de plannen om de rivieren 
19  Een van de structurerende k  euzes in de Kamerbrief Water en 
toekomstbestendiger te maken duurder of onmogelijk Bodem Sturend, kamerstuk 27625 nr. 592.
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
