Innovaties zorgen voor het slimmer, goedkoper en Die keuze schept ruimte voor waterrobuuste en 
duurzamer versterken van dijken. Het HWBP investeert natuurlijkere waterveiligheidsoplossingen. 
jaarlijks gemiddeld € 10 miljoen in innovaties. Het totaal 
aan gerapporteerde besparingen van HWBP-innovatie- Rijkskeringen
projecten tot en met 2022 is € 370 miljoen. De investering In het Deltafonds is financiering voor versterking van 
was € 139 miljoen. Het HWBP streeft naar een verdrie vou- rijkskeringen opgenomen. De beoordelingen van de 
20
diging van deze besparing in 2030. Momenteel lopen er rijkskeringen aan de nieuwe waterveiligheidsnormen zijn 
circa 20 innovatieprojecten. opgeleverd. Momenteel worden handelingsperspectieven 
opgesteld voor de rijkskeringen die niet voldoen aan de 
Verbinden van opgaven rond duurzaamheid en ruimtelijke kwaliteit norm. Medio 2023 is een eerste Uitvoeringsprogramma 
Het HWBP loopt voorop als het gaat om inzet van Primaire Rijkskeringen opgeleverd. 
emissieloos materieel. Het HWBP monitort de structurele 
borging van duurzaamheid en ruimtelijke kwaliteit in alle 3.4.2 HWBP-2 
HWBP-projecten als onderdeel van de evaluatie van de Het Tweede Hoogwaterbeschermingsprogramma 
Programmatische aanpak duurzaamheid en ruimtelijke (HWBP-2), de voorganger van het huidige HWBP, bevindt 
kwaliteit. De aanpak wordt uitgebreid door de verbinding zich in de afrondende fase. In 2022 is de dijkversterking 
met andere programma’s, zoals de Programmatische Eemdijken-Zuidelijke Randmeren afgerond, met 
Aanpak Grote Wateren (PAGW), het programma Integraal 22 kilometer aan keringen. Tot en met 2022 is daarmee 
Riviermanagement (IRM), de Kaderrichtlijn Water (KRW) 331 kilometer van de beoogde 362 versterkt. Het laatste 
en het Nationaal Programma Landelijk Gebied (NPLG), project van dit programma is nu volop in uitvoering: de 
voorafgaand aan de start van de projecten. Naast de dijkversterking Markermeerdijk Hoorn-Edam-Amsterdam 
toenemende aandacht voor circulariteit en het over een lengte van 31 kilometer. Het eerste deel hiervan 
voorkomen en reduceren van emissies van CO en stikstof, werd begin 2023 opgeleverd. Naar verwachting is het hele 
2
21
zal natuur en biodiversiteit hoger op de agenda komen te traject eind 2027 afgerond.
staan. Hetzelfde geldt voor cultureel erfgoed als drager 
van ruimtelijke kwaliteit. Onze waterkeringen en 
veenweidegebieden zijn vaak eeuwenoude elementen in 
het landschap, en illustreren de kennisrijke omgang van 
de mens met het water. Hierdoor wordt er steeds vaker 
voor integrale gebiedsontwikkeling gekozen.  
 
 21  Meer informatie is te vinden in de 23e voortgangsrapportage van   
20    HWBP Kennis- & Innovatieportfolio 2023. HWBP-2. Kamerstuk 32698, nr. 79
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
