Overkoepelend doel van het Deltaprogramma Ambitie is het hoofdwatersysteem weerbaar te maken water systeem overschreden door bijvoorbeeld  
voor een droogte die eens in de twintig jaar voorkomt. zeespiegelstijging, gebrek aan neerslag en rivierafvoer. 
Zoetwater is ervoor te zorgen dat Nederland in 
De maatregelen die het Rijk (Rijkswaterstaat en het De grenzen van de technische maakbaarheid om 
2050 weerbaar is tegen watertekorten. Waarbij 
ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (IenW)) en zoetwatertekorten en verzilting te voorkomen, komen 
‘weerbaar’ is vertaald in vijf subdoelen: 
zoetwaterregio’s (provincies, waterschappen, drinkwater- hier in zicht. In deze gebieden bereiden sectoren zich 
•  een gezond en evenwichtig (grond)
bedrijven, terreinbeheerders en anderen) nemen om dit voor op een transitie naar een toekomstbestendige 
watersysteem in stand houden; 
voor elkaar te krijgen, zijn uitgewerkt in het Deltaplan situatie.
•  cruciale gebruiksfuncties beschermen  
Zoetwater tweede fase: 2022-2027. Maar het klimaat 
tegen watertekorten;
verandert sneller dan verwacht en watertekorten zijn Water slim verdelen en vasthouden
•  het beschikbare zoetwater effectief en  
nu bijna een jaarlijkse fenomeen geworden, zeker in de De maatregelenpakketten van het Deltaplan Zoetwater 
zuinig gebruiken;
Hoge Zandgronden. Het tempo van uitvoering van de 2022-2027, ter waarde van € 800 miljoen, volgen deze 
•  de concurrentiepositie van waterafhankelijke 
afgesproken maatregelen moet omhoog om de groeiende strategie. De meeste vooruitgang wordt geboekt op het 
sectoren verbeteren; 
uitdagingen tijdig aan te kunnen pakken. Alle partners gebied van water slim verdelen en vasthouden. Mede 
•  waterkennis, -kunde en -innovaties 
moeten aan de slag en moeilijke keuzes voor na 2027 niet dankzij toepassing van de adviezen van de Beleidstafel 
ontwikkelen.
uit de weg gaan. Zoetwatertekort is een urgente realiteit. Droogte en door maatregelen uit het Deltaplan Zoetwater 
22
Uitstel is geen optie. eerste fase − zoals betere regionale verdringingsreeksen, 
meer zoutmeetpunten om water slimmer te verdelen 
tussen de regio’s, water vasthouden in de Hoge 
Zandgronden − was Nederland in staat de droogte 
4.1  Perspectief 2050 en verder
van 2022 beter te doorstaan dan die van 2018.
De strategie ‘Nederland weerbaar maken tegen 
watertekorten in 2050’, vastgesteld in de herijkte Weerbare zoetwatergebruikers
deltabeslissing 2021, is gebaseerd op de volgende Er moet meer gebeuren om de doelen in 2050 te behalen, 
uitgangspunten van de Nationale Omgevingsvisie (NOVI): zeker gezien de snelle klimaatverandering, toenemende 
landgebruik aangepast aan waterbeschikbaarheid, zuinig zoetwatervraag en de energietransitie. In de maatregelen-
gebruik van water, water vasthouden in de grond en pakketten voor na 2027 dient de aandacht nog meer 
nationale buffers, optimaliseren zoetwaterverdeling en te gaan naar geen-spijtmaatregelen, water beter 
schade accepteren. In sommige gebieden wordt de vast houden, inrichting, effectief en zuinig gebruik van    
draagkracht van de natuur en het bodem- en water en bedrijfsmatige transities, zodat alle sectoren 
wendbaar kunnen omgaan met droogte en verzilting. 
 
Het Deltaprogramma Zoetwater toetst toekomstige 
22  Zie   achtergronddocument D Deltaprogramma Zoetwater: 
strategieën en maatregelen voor na 2027 op 
Voortgangsrapportage 2022 voor meer informatie over de 
voortgang van het Deltaprogramma Zoetwater in 2022. bestendigheid tot minimaal 2100.
54 Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
