Zoetwaterdoelen Zorgen om uitvoeringskracht in de regio’s
4.2  Ontwikkelingen
Diverse beleidsevaluaties concludeerden dat het doel van Er komen veel opgaven af op de regio’s. Die vergen stevige 
Droogte en verzilting nemen toe het Deltaprogramma Zoetwater relatief abstract is. Daarom bestuurlijke besluiten, veel personele en financiële 
De KNMI Klimaatscenario’s 2023 laten zien dat droogte maakt het Deltaprogramma de zoetwaterdoelen voor de middelen en andere instrumenten. Dit kan de huidige 
extremer wordt. De zandgronden worden kwetsbaarder volgende periode (2028-2033) in 2024 concreter. Het regionale uitvoeringskracht te boven gaan en leiden tot 
door langere perioden zonder neerslag. Bovendien neemt Deltaprogramma werkt de doelen uit en kwantificeert het vertraging in de uitvoering van zoetwatermaatregelen. 
de rivierafvoer in de zomer en het najaar af, waardoor ook doelbereik aan de hand van een set (regionale) indicatoren. 
de lagere gebieden in Nederland kwetsbaarder worden. De keuzes vanuit de Kamerbrief Water en Bodem Sturend, 
Volgens de Rijncommissie neemt de rivierafvoer in de de beoogde transitie in het landelijk gebied en de versnelde 
4.3  Verbinding
zomer en het najaar nog verder af. Het Kennisprogramma klimaatverandering geven aanleiding om de zoetwater-
Zeespiegelstijging onderzocht in 2023 de impact van strategie op een aantal punten in de deltabeslissing 2026 te Energietransitie, woningbouw, economische ontwikkelingen
zeespiegelstijging voor de zoetwaterbeschikbaarheid in herijken, met 2050 als eerste mijlpaal en met zicht op 2100. Initiatieven voor nieuwe kerncentrales en waterstof-
de kustregio’s en polders met zoute kwel. Conclusie is dat Met name de grotere zoetwatervraag voor het tegengaan fabrieken vragen om geschikte locaties waar (zoet)water 
zelfs bij beperkte zeespiegelstijging − te verwachten vóór van bodemdaling en CO2-uitstoot in veengebieden, de gegarandeerd is. Ook zoeken partijen ruimte in de 
2100 − de verzilting van kustgebieden en waterinname- steeds lagere rivierafvoeren in de zomer en toenemende ondergrond voor thermische energie-oplossingen. 
punten zal toenemen en niet meer te compenseren is verzilting maken keuzes over waterverdeling, transities en Tegelijkertijd zetten sectoren als industrie en landbouw 
door extra doorspoeling. Dit komt door onvoldoende ingrijpende maatregelen urgenter en onafwendbaar. Dit in op vermindering van het watergebruik en slimme 
rivierafvoer in droge periodes. Deze conclusie bevestigt de alles wordt meegenomen in het lopende proces herijking hergebruikoplossingen. Afstemming van zoetwatervraag 
noodzaak om in verziltende regio’s meer inzet te plegen deltabeslissing 2026. en -aanbod is daarbij cruciaal. De drinkwatervoorziening 
om duurzame transities mogelijk te maken. − voor de groeiende bevolking en economische ontwikke-
Integraal Riviermanagement (IRM) lingen − staat al in 2030 onder druk door beperkte 
Water en Bodem Sturend en ruimtelijke transities In 2023 en daarna neemt de minister van IenW, na beschikbaarheid van (grond)water van goede kwaliteit. 
Het water- en bodemsysteem bepaalt de toekomstige consultatie met het Bestuurlijk Overleg Water, het voorkeurs- Drinkwaterbedrijven zoeken in overleg met het Rijk en 
ruimtelijke inrichting van Nederland. Het doel van Water besluit Integraal Riviermanagement (IRM) over de het Deltaprogramma Zoetwater naar alternatieven.
en Bodem Sturend is voldoende schoon water en een bodemligging en afvoerverdeling van de Rijntakken en de 
gezonde bodem voor iedereen. Het devies: niet Maas. De afvoerverdeling van de Rijntakken bij laagwater is Nationaal Programma Landelijk Gebied (NPLG) 
afwentelen van zoetwatertekorten op andere gebruikers of cruciaal voor de zoetwatervoorziening van Nederland. De In het Nationaal Programma Landelijk Gebied (NPLG) 
gebieden of doorschuiven naar de toekomst. De keuzes in lage rivierwaterstanden zijn bepalend voor de grondwater- staat het in samenhang realiseren van opgaven voor 
de Kamerbrief Water en Bodem Sturend vinden praktische standen in nabijgelegen gebieden. Uit stresstests blijkt dat natuur, water en klimaat met perspectief voor de 
uitwerking in zoetwaterdoelen voor de periode 2028-2033 het IJsselmeer zonder aanvullende maatregelen in 2050 (bij landbouw centraal. De provinciale gebiedsprogramma’s 
(Deltaplan Zoetwater derde fase). Veel van deze keuzes zijn scenario Stoom2050) eens per vijf jaar niet voldoende water van het NPLG bevatten onder meer maatregelen die nodig 
randvoorwaarden voor de gebiedsgerichte provinciale heeft om Noord-Nederland van zoetwater te voorzien, terwijl zijn voor realisatie van de hydrologische condities voor 
plannen en ruimtelijke arrangementen. de ambitie eens per twintig jaar is. Natura 2000-gebieden. Daarnaast bevatten ze maatregelen 
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
