voor grootschalig herstel van beekdalen op zandgronden Eerste fase: uitvoering laatste complexe maatregelen wateraanvoer Bloemers-Ufford van Rivierenland is ook al 
in relatie tot het realiseren van de doelen voor de Circa 64,7% van het Deltafondsbudget voor de eerste fase afgerond. De uitvoering van de meeste maatregelen start 
Kaderrichtlijn Water (KRW) en de Nitraatrichtlijn, waar is daadwerkelijk besteed. Het Deltaprogramma Zoetwater in of na 2024. Het is te verwachten dat de uitvoering van 
mogelijk gekoppeld aan andere zoetwateropgaven. spendeert de overige 35,3% tot 2026. Tussen 2015 en 2022 complexe trajecten tot na 2027 duurt, vanwege druk op de 
Hiervoor stelt het Transitiefonds Landelijk Gebied en zijn 51 maatregelen van de eerste fase gerealiseerd, ter uitvoeringkracht in de regio’s, moeite met grond-   
Natuur tot 2035 ruim € 800 miljoen beschikbaar.  waarde van € 120 miljoen. Negen kleinere maatregelen, aankopen, complexe vergunningprocedures en prijs  - 
Het Deltaprogramma Zoetwater investeerde de afgelopen ter waarde van € 2,2 miljoen, worden afgerond in 2024. stijgingen. 
jaren flink in beekherstel en blijft dat doen − € 300 miljoen Vier grote complexe uitvoeringsprojecten, met een totale 
tot en met 2027. Het NPLG bevat ook het doel om waarde van € 66 miljoen, lopen nog door: Klimaat- 
bodemdaling in veengebieden te remmen. Dit gaat bestendige Wateraanvoer West-Nederland-traject C en 
gepaard met een stevige watervraag die niet zonder meer Maatregelen Versterken Friese IJsselmeerkust tot en 
te dekken is. met 2025; Implementatie Peilbesluit IJsselmeer en 
Aanvoerdeel Noordervaart tot en met 2026. De langere 
Integratie stedelijk-landelijk gebied uitvoeringstijd heeft te maken met complexe procedures, 
De Deltaprogramma’s Zoetwater en Ruimtelijke Adaptatie PFAS, grondposities en aanbestedingsproblemen.
stimuleren al jaren stresstesten en risicodialogen voor 
ruimtelijke adaptatie en gebiedsprocessen ten behoeve Uitvoering Deltaplan tweede fase (2022-2027)
van doorwerking van de droogteopgave bij gemeenten in In 2022 startte de tweede fase van het Deltaplan Zoetwater 
de ruimtelijke inrichting. Dit is een blijvende stimulans (2022-2027). Hiervoor hebben het Rijk en de zoetwater-
voor de integratie van de aanpak in stedelijk en landelijk regio’s een ambitieus maatregelenpakket van circa € 800 
gebied. miljoen afgesproken, een verdubbeling ten opzichte van 
de planperiode 2015-2021 (totaal € 400 miljoen). Hiervan 
is € 250 miljoen afkomstig uit het Deltafonds. Regionale 
overheden en andere partijen dragen € 550 miljoen bij. 
4.4  Deltaplan Zoetwater
Ruim de helft van de investeringen is voorzien om water 
Het Rijk en de zoetwaterregio’s werken verder aan het beter vast te houden op de Hoge Zandgronden. De overige 
Deltaplan Zoetwater. Dit doen ze in fases. De eerste fase maatregelen richten zich op effectievere en doelmatigere 
liep van 2015 tot 2021, de tweede fase loopt van 2022-2027. verdeling van het beschikbare water, gebruik van 
De programmering voor de periode 2024-2027 staat in alternatieve bronnen − zoals effluent van afvalwater-
bijlage 2. zuiveringen en brakke kwel −, een (klimaat)robuustere 
inrichting en beheer van het watersysteem en innovaties 
in onder meer de landbouw. De uitvoering van enkele 
maatregelen is gestart in 2023. De maatregel Vergroten 
56 Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
