Het klimaat verandert steeds sneller. Dit gaat keuzes en maatregelen die nodig zijn om Nederland 
5.1  Perspectief 2050 en verder
weerbaar te maken tegen de gevolgen van weersextremen 
gepaard met meer hevige buien en perioden van 
Het is de ambitie van het Deltaprogramma Ruimtelijke en van zeespiegelstijging. Uitvoeringskracht blijft daarbij 
droogte en hitte. Gemeenten, waterschappen, 
Adaptatie dat Nederland in 2050 weerbaar is tegen een aandachtspunt. In 2023 gaan er twee werkgroepen 
provincies en het Rijk werken aan de hand van 
hitte, droogte, wateroverlast en de gevolgen van aan de slag met monitoring en structurele financiering 
het Deltaprogramma Ruimtelijke Adaptatie aan 
 over   stromingen. N aast het Rijk, de provincies en de van ruimtelijke adaptatie. Daarnaast gaat het Delta  - 
versnelling en intensivering van de transitie naar 
water schappen zijn ook gemeenten daar in alle programma Ruimtelijke Adaptatie onderzoeken welke 
een klimaatbestendige ruimtelijke inrichting. Zodat 
45 DPRA-werkregio’s mee bezig. Er zijn al veel maatregelen          concrete (tussen)doelen gehanteerd kunnen worden, 
Nederland beter voorbereid is op weersextremen. 
in uitvoering, zoals realisatie van waterpleinen en wadi’s zodat duidelijker wordt welke inspanningen nodig zijn  
De stapsgewijze aanpak (zie paragraaf 5.4) is 
die bij hevige neerslag wateroverlast in de bebouwde en zodat de voortgang beter kan worden gemonitord.  
daarbij een belangrijke basis. De Kamerbrief 
omgeving voorkomen. Naast wateroverlast is er ook steeds In achtergronddocument E Voortgangsrapportage 
Water en Bodem Sturend is hierbij van groot 
meer aandacht voor het beperken van de gevolgen van Ruimtelijke Adaptatie over 2022 is meer informatie te 
belang. Het Deltaprogramma Ruimtelijke 
hitte, droogte en overstromingen. Toch staan de vinden over de voortgang van de 45 DPRA-werkregio’s in 
Adaptatie zet in op integrale gebiedsuitwerkingen, 
werkregio’s samen pas aan het begin van het verwezen- 2022.
omdat op dit moment meerdere vraagstukken 
lijken van de ambitie. Het Deltaprogramma Ruimtelijke 
spelen, bijvoorbeeld de aanpak van stikstof, Adaptatie gaat vanaf 2023 concrete (tussen)doelen 
formuleren, zodat elke partij weet wat er nodig is om de 
de woningbouwopgave en de energietransitie, 5.2  Ontwikkelingen
ambitie te halen én de voortgang beter te monitoren is.
die allemaal vragen om een passende ruimtelijke 
Bovenregionale stresstesten en dialogen
vertaling. Binnen Deltaprogramma Ruimtelijke 
Het toegroeien naar een klimaatrobuuste ruimtelijke De Beleidstafel Wateroverlast en Hoogwater adviseerde in 
Adaptatie is ook veel aandacht voor de benodigde 
inrichting dient te gebeuren door stresstesten uit te 2022 om vanaf 2024 bovenregionale stresstesten uit te 
aanpassingen bij vitale en kwetsbare functies, 
voeren en maatregelen te treffen die de kwetsbaarheden gaan voeren, naast de bestaande lokale en regionale 
bijvoorbeeld mobiliteit en netwerken voor energie 
in een gebied door wateroverlast, hitte, droogte en stresstesten. Het doel van deze stresstesten is meer inzicht 
23
en telecom.
overstromingen verminderen. Maar zeker ook door krijgen in de bovenregionale risico’s van extreme neerslag 
klimaatadaptatie vol mee te nemen in alle ruimtelijke en beter begrijpen welke cascade-effecten kunnen 
investeringen en ontwikkelingen die plaatsvinden in de optreden. De bovenregionale stresstesten worden 
uitwerking van ander beleid of via beheer en onderhoud. gerapporteerd aan het Bestuurlijk Overleg Water. Het 
Voor dit werk is het nodig om cyclisch de stappen van de Deltaprogramma Ruimtelijke Adaptatie helpt bij de 
aanpak van het Deltaprogramma Ruimtelijke Adaptatie te invulling van deze stresstesten. Ze moeten namelijk zo 
doorlopen (zie ook paragraaf 5.4). goed mogelijk aansluiten op bestaande stresstesten, 
 
zodat ze elkaar aanvullen en versterken.
23   Zie achtergronddocument E Voortgangsrapportage Ruimtelijke 
In het werk van het Deltaprogramma Ruimtelijke De inzichten van stresstesten op meerdere schaalniveaus 
Adaptatie over 2022 voor meer informatie over de voortgang 
van het Deltaprogramma Ruimtelijke Adaptatie in 2022. Adaptatie blijft de aandacht gericht op de ruimtelijke moeten bij elkaar komen in risicodialogen. Daarbij is het 
60 Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
