nodig om alle klimaatthema’s in samenhang bijeen Landelijke Maatlat en het ruimtelijk afwegingskader, concrete beleidsdoelen voor het meenemen van 
te nemen en te bepalen welke ruimtelijke keuzes en vraagt het Rijk decentrale overheden de instrumenten klimaatadaptatie in de uitvoeringspraktijk. Startend 
maatregelen nodig zijn. Hierdoor ontstaat ook meer alvast zoveel mogelijk toe te passen in de praktijk. vanuit de urgentste klimaatopgaven waar het volgende 
inzicht in de samenhang tussen de benodigde kabinet mee aan de slag moet (zoals de impact van 
maatregelen voor ruimtelijke adaptatie, zoetwater en Impulsregeling Klimaatadaptatie langdurige droogte en extreme neerslag), maken zij de 
waterveiligheid (meerlaagsveiligheid). Ook de De tijdelijke Impulsregeling Klimaatadaptatie van het Rijk vertaalslag naar de bijdrage die de netwerken van IenW 
bevindingen van het Kennisprogramma Zeespiegelstijging (2021-2027; € 200 miljoen door het Rijk en twee derde hieraan kunnen leveren. In 2024 werken ze de 
moeten daarbij in ogenschouw worden genomen. cofinanciering door de regio) loopt op schema; eind 2022 bijbehorende maatregelen verder uit en worden de 
is al € 117 miljoen benut. 2023 is het laatste jaar voor benodigde investeringen verder onderbouwd. Ook in 2022 
Water en Bodem Sturend en Landelijke Maatlat aanvragen voor deze impulsregeling. Gemeenten, werkte Rijkswaterstaat aan realisatie van klimaatbesten-
Op nationaal niveau wordt gewerkt aan nieuwe kaders voor provincies en waterschappen treffen, mede door deze dige netwerken. Voor het hoofdwegennet zijn de gevolgen 
klimaatadaptatie, onder andere via de Landelijke Maatlat regeling, overal maatregelen die bijdragen aan de doelen van klimaatdreigingen en de economische haalbaarheid 
voor een groene klimaatadaptieve gebouwde omgeving en van het Deltaprogramma Ruimtelijke Adaptatie. Hierdoor van maatregelen in kaart gebracht met stresstesten en 
de Kamerbrief Water en Bodem Sturend. De Landelijke groeit de aandacht voor het nemen van klimaatadaptieve risicodialogen. Rijkswaterstaat en het ministerie hebben 
Maatlat is een uitwerking van de Nationale Aanpak maatregelen en worden samenwerkingsconstructies op handelingsperspectieven opgesteld die gaan over 
Klimaatadaptatie Gebouwde Omgeving van de ministeries lokaal en regionaal niveau verder versterkt. Het Delta  pro- plasvorming op rijkswegen door extreme neerslag en 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK), gramma Ruimtelijke Adaptatie gaat vanaf 2023 aan de slag instabiliteit en erosie van wegtaluds. Voor het hoofd  - 
Infrastructuur en Waterstaat (IenW) en Landbouw, Natuur met de vraag wat de mogelijkheden zijn voor structurele vaarwegennet is er veel aandacht voor de impact van 
en Voedselkwaliteit (LNV). De Landelijke Maatlat zet naast financiering voor klimaatadaptatie (op meerdere extreem weer op de scheepvaart en de stabiliteit en het 
thema’s van het Deltaprogramma Ruimtelijke Adaptatie schaalniveaus) na het aflopen van de impulsregeling. functioneren van kunstwerken bij extreme situaties als 
(gevolgbeperking overstromingen, wateroverlast, hitte zeer lage en zeer hoge waterstanden. Ten slotte krijgen vijf 
en droogte) ook in op bodemdaling en biodiversiteit. Nieuwe klimaatscenario’s plekken in het hoofdwatersysteem aandacht vanwege de 
Daarnaast werkt de rijksoverheid aan een ruimtelijk In oktober 2023 verschijnen de nieuwe KNMI Klimaat- kwetsbaarheid voor klimaatextremen: Brabantse Kanalen, 
afwegingskader voor klimaatadaptieve locatiekeuzes, scenario’s en vervolgens ook de nieuwe deltascenario’s. Amsterdam-Rijnkanaal/Noordzeekanaal, Grensmaas, 
waarbij water en bodem sturend worden. Dit is de Deze worden doorvertaald in de Klimaateffectatlas en in Twentekanalen en kanaal Gent-Terneuzen.
uitwerking van een van de uitgangspunten in de de bijsluiter voor de stresstesten van het Deltaprogramma 
Kamerbrief Water en Bodem Sturend. Ruimtelijke Adaptatie. De nieuwe scenario’s worden zo Klimaatbestendige vitale infrastructuur 
meegenomen in de cyclische aanpak van het Deltapro- Het Deltaprogramma Ruimtelijke Adaptatie en de 
Het ruimtelijk afwegingskader stuurt vanuit het water- gramma Ruimtelijke Adaptatie. Nationale Klimaatadaptatiestrategie (NAS) werken aan 
en bodemsysteem op een klimaatadaptieve locatiekeuze, klimaatbestendige vitale infrastructuur, waarin centraal 
terwijl de Landelijke Maatlat gaat over de klimaat- Klimaatadaptatie op landelijke schaal staat wat in een gebied, samen met aanbieders, gedaan 
adaptieve en groene inrichting van nieuwbouwontwikke- In 2023 werkt Rijkswaterstaat samen met de beleidskern kan worden om het risico op grote schade en langdurige 
lingen. Vooruitlopend op juridische borging voor de van het ministerie van IenW aan het opstellen van verstoring te verkleinen. En welke stappen genomen 
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
