moeten worden als een calamiteit zich voordoet. De over het aantal te bouwen woningen per regio, maar ronde, waarin het gaat om aanvullende stresstesten, 
partners van het Deltaprogramma Ruimtelijke Adaptatie bijvoorbeeld ook over de inrichting van de openbare verdieping van de risicodialogen en het aanvullen of 
hebben de afgelopen jaren de nodige stappen gezet met ruimte, de aanleg van wegen en de vernieuwing van vernieuwen van de uitvoeringsagenda’s. In deze nieuwe 
de uitvoering van stresstesten. De veiligheidsregio’s wijken. Het is nu aan de regio’s om de afspraken in hun ronde gaat het om maatwerk dat per werkregio en voor 
hebben impactanalyses uitgevoerd. De partners in de plannen verder te concretiseren en klimaatadaptatie iedere overheidslaag (inclusief het Rijk) eigen afwegingen 
gebieden onderzoeken nadrukkelijk de impact van daadwerkelijk uit te werken in de plannen en realisatie. vraagt over de gewenste focus. Vanuit het Delta-   
klimaatrisico’s op vitale en kwetsbare functies in een programma Ruimtelijke Adaptatie loopt een traject om 
gebied. Rijksbreed wordt er gewerkt aan de versterkte Groenblauwe netwerken te komen tot meer uniforme uitgangspunten voor de 
‘Aanpak Vitaal’. Daarbij wordt, mede vanuit nieuwe Bij ruimtelijke ontwikkeling zijn veel maatregelen voor stresstesten, die worden opgenomen in een herziene 
Europese regelgeving, een wettelijk kader ontwikkeld met klimaatadaptatie, de kwaliteit van de leefomgeving, ‘Bijsluiter gestandaardiseerde stresstest’.
als doel het vergroten van de fysieke weerbaarheid van de gezondheid, cultureel erfgoed en biodiversiteit goed te 
vitale infrastructuur in Nederland. Hiermee ontstaat een combineren. Door natuur en water een prominente rol 4: Meekoppelkansen benutten
eenduidige aanpak vanuit het Rijk. In de uitwerking te geven in alle (woning)bouwplannen kan in Nederland De ambitie van het Deltaprogramma Ruimtelijke 
daarvan wordt onderzocht hoe de gebiedsgerichte aanpak een fijnmazig leefgebied van groenblauwe netwerken Adaptatie is dat alles dat in Nederland wordt ingericht, 
van het Deltaprogramma, de beschikbare stresstesten ontstaan. Het Deltaprogramma Ruimtelijke adaptatie klimaatadaptief is. Het Deltaprogramma Ruimtelijke 
en andere ondersteuning te combineren zijn om de zoekt daarbij naar de koppeling met natuurinclusief Adaptatie zet flinke stappen om meekoppelkansen bij 
weerbaarheid te vergroten. bouwen en de biodiversiteitsopgave. De Landelijke onder meer ruimtelijke arrangementen, woondeals, 
Maatlat voor een groene klimaatadaptieve gebouwde de energietransitie en de stikstof-opgave te benutten. 
Voor vitale infrastructuur wordt de komende periode omgeving geeft hier al invulling aan voor nieuwbouw- Ook zoekt het Deltaprogramma actief verbinding met 
gewerkt aan de uitvoering van het advies van de locaties, maar nog niet voor bestaande bouw. ontwikkelingen en investeringen in vitale en kwetsbare 
Beleidstafel Wateroverlast en Hoogwater rondom de functies, zoals energie, gezondheidszorg en chemie. 
normering van gevolgen in een gebied en de rol van vitale De opgave van klimaatadaptatie is echter nog breder 
infrastructuur daarbinnen. De uitkomsten hiervan zijn in dan de thema’s van het Deltaprogramma Ruimtelijke 
5.4  Deltaplan Ruimtelijke Adaptatie
2024 beschikbaar. Adaptatie. Die breedte zoekt het Deltaprogramma 
Het Deltaplan Ruimtelijke Adaptatie omvat zeven vooral via de NAS. 
ambities die samen de aanpak vormen om (stapsgewijs) 
te komen tot een klimaatbestendige en waterrobuuste 5: Stimuleren en faciliteren
5.3  Verbinding
inrichting van Nederland in 2050. In 2024-2025 start de De 45 DPRA-werkregio’s kunnen tot het einde van 2023 
Woondeals volgende cyclus. aanvragen indienen voor de tijdelijke Impulsregeling 
Het is een mooi resultaat dat in de 35 regionale Klimaatadaptatie. De uitvoering van maatregelen moet 
woondeals klimaatadaptatie als belangrijke randvoor- 1, 2 en 3: Stresstesten, risicodialogen en uitvoeringsagenda’s uiterlijk in 2027 voltooid zijn. Het Kennisportaal 
waarde is opgenomen. In de woondeals maken het Rijk, De eerste drie stappen zijn in alle 45 DPRA-werkregio’s en Klimaatadaptatie is een belangrijke pijler in de kennis-  
provincies, gemeenten en andere stakeholders afspraken voor de IenW-netwerken doorlopen. Er start een nieuwe ontsluiting. Hierin werken overheden, kennisinstellingen 
62 Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
