en bedrijven samen om de maatschappelijke uitdagingen 7: Calamiteiten deelnemer aan het LIFE-IP Klimaatadaptatieprogramma. 
onder de aandacht te brengen. Ten slotte werkt het Een adequate aanpak van calamiteiten blijft te allen tijde Zij kunnen speciale aandacht genereren in situaties van 
– mede door de EU gefinancierde – programma LIFE IP cruciaal. De veiligheidsregio’s hebben in toenemende hittestress, om slachtoffers onder met name ouderen en 
Klimaatadaptatie aan de versnelling van klimaatadaptatie mate aandacht voor de effecten van klimaatverandering. mensen met een zwakke gezondheid zo veel mogelijk te 
door op projectniveau specifiek relevante kennis te Zo voerden alle veiligheidsregio’s in 2022 een voorkomen. Er is meer aandacht nodig voor het thema 
ontwikkelen en die actief te verspreiden. impact analyse uit . Breder is er vanuit het veiligheids- ‘hitte’ en er zullen in toenemende mate maatregelen 
domein, zoals via de Rijksbrede Risicoanalyse Nationale nodig zijn. Zo ontwikkelde de Rijksdienst voor 
6: Reguleren en borgen Veiligheid en de Nationale Veiligheidsstrategie, meer Ondernemend Nederland een Menukaart Hitte om de 
Het Deltaprogramma Ruimtelijke Adaptatie werkt mee aandacht voor klimaatrisico’s. Door toenemende droogte aanpak van hitte door gemeenten met relevante partners 
aan de juridische borging van de Landelijke Maatlat voor in Europa is ook het bosbrandrisico sterker onder de te ondersteunen. 
een groene klimaatadaptieve gebouwde omgeving en aan aandacht gekomen. Dergelijke klimaatrisico’s hebben ook 
verdere uitwerking van diverse voor het programma effect op de vitale infrastructuur. Ze vragen in toenemende 
relevante structurerende keuzes uit de Kamerbrief Water mate dat aanbieders van dergelijke netwerken de 
en Bodem Sturend. Er loopt een verkenning naar juridisch klimaatrisico’s voor hun netwerken zichtbaar maken en 
borging van de Landelijke Maatlat. In lijn daarmee wil een acties formuleren om objecten weerbaarder te maken, 
aantal waterschappen, vooruitlopend op de wettelijke zodat er bij calamiteiten minder uitval en schade optreedt. 
borging, uitgangspunten uit de Landelijke Maatlat borgen Binnen de rijksbrede ‘Aanpak Vitaal’ wordt hier verder 
in de eigen regelgeving. Zo heeft Hoogheemraadschap invulling aan gegeven.
De Stichtse Rijnlanden een verordening ingesteld voor 
het opvangen van regenwater op eigen grondgebied. Ook kunnen adaptatiemaatregelen voor waterbeschik-
De doorwerking in regelgeving geldt ook voor (nieuwe) baarheid en tegen wateroverlast, naast positieve bijdragen 
werkprocessen en maatregelen van standaardisatie- aan de gezondheid, ongewenste neveneffecten hebben 
organisaties; dit wordt gecoördineerd vanuit het Overleg zoals de verspreiding van infectieziekten. Wateropvang 
Standaarden Klimaatadaptatie (OSKA). Verder is de of -berging kunnen bijvoorbeeld leefomstandigheden 
geüpdatete handreiking voor decentrale regelgeving voor muggen en teken verbeteren of introduceren. 
klimaatadaptief en natuurinclusief bouwen, inrichten en Groene maatregelen kunnen gevolgen hebben voor de 
beheren beschikbaar. De DPRA-community wil af van de verspreiding van teken. Als onderdeel van de NAS werkt 
vrijblijvendheid van het werken aan klimaatadaptatie. het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
Voor de Vereniging Nederlandse Gemeenten (VNG) is een (VWS) aan het thema gezondheid en klimaatadaptatie. 
verplichtend karakter wel onlosmakelijk verbonden met VWS en het Deltaprogramma verkennen in dat kader hoe 
het versterken van de uitvoeringskracht van gemeenten. het Deltaprogramma negatieve neveneffecten van 
adaptatiemaatregelen voor de gezondheid kan voorkomen 
of beperken.Verder zijn verschillende GGD’en actief 
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 63
