Water en bodem sturend 
6.1  Inleiding 
In afzonderlijke gebieden werken de 
De beleidsbrief Water en Bodem Sturend geeft in alle gebieden richting aan ruimtelijke ontwikkelingen en toekomst -
partners in het Deltaprogramma aan de 
bestendige maatregelen voor waterveiligheid en zoetwater. De vertaling naar de praktijk is vaak nog een zoektocht. 
implementatie van de voorkeursstrategie 
voor de drie opgaven van het Delta   pro-
gramma: waterveiligheid, zoetwater en 
ruimtelijke adaptatie. Dit hoofdstuk 
beschrijft de voortgang. De versnelde 
klimaatverandering maakt de uitdagingen 
voor de gebieden alleen maar groter. Om de 
gestelde doelen in 2050 te kunnen halen, 
moeten alle zeilen worden bijgezet. Hoe de 
verschillende overheden dat doen, wat dit 
aan inzichten oplevert – ook voor de periode 
na 2050 –, en hoe ze al invulling geven aan 
de uitgangspunten van Water en Bodem 
Sturend, staat in de figuur ‘Uitvoering in 
de gebieden – Water en Bodem Sturend’. 
Naast de zeven deelgebieden van het 
Deltaprogramma wordt ook jaarlijks de 
voortgang in Centraal Holland beschreven 
vanwege het belang van de verbinding van 
24
deze regio met het Deltaprogramma.
 
24  Het Deltaprogramma geldt op grond van de  
bepalingen van de Waterwet niet voor Caribisch 
Nederland. Dit Deltaprogramma beschrijft dan ook 
niet de voortgang van Caribisch Nederland voor 
waterveiligheid, zoetwatervoorziening en 
ruimtelijke adaptatie.
66 Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
