Het Deltaprogramma helpt om de gebiedsfuncties van lange levenscyclus. De resultaten worden ook gebruikt 
6.2  IJsselmeergebied 
het IJsselmeergebied voor de toekomst te behouden en voor uitwerking van de voorkeursstrategie die bij de 
zo mogelijk te versterken. Het hoofdwatersysteem is herijking in 2026 gereed moet zijn.
Afnemend zoetwater-
onlosmakelijk verbonden met de regionale systemen. 
aanbod, toenemende vraag: 
maak bestuurlijke keuzes en 
Samenwerking vormt hierbij de sleutel. Zoetwater- Benodigde buffercapaciteit
regionale afspraken
voorziening, dijkversterking, het tegengaan van verzilting Om de zoetwaterbeschikbaarheid beter te borgen en 
en verhoging van de afvoercapaciteit beïnvloeden ook de De waterpeilen gaan tekorten in de regio tegen te gaan, is in 2014 besloten om 
veranderen, het zomerpeil 
ecologische systeemkwaliteit. De complexiteit van de een nieuw peilbesluit op te stellen. In 2018 is het nieuwe 
mogelijk al voor 2050: houd 
opgaven vraagt om intensieve samenwerking en verdere peilbesluit met een flexibel zomerpeil vastgesteld en in 
de opties open
25
kennisontwikkeling. werking getreden. Daarmee is de buffercapaciteit 
Beperk zoutindringing  via 
aanzienlijk toegenomen. Uitgangspunt was dat deze 
de sluizen: die bedreigt de 
6.2.1 Perspectief 2050 en verder capaciteit voldoende zou zijn om een droogte die eens in 
zoetwatervoorraad
de twintig jaar voorkomt te kunnen weerstaan. In 2022 
Waterveiligheid en afvoercapaciteit was het nodig om het peil uit te laten zakken tot net onder 
Voor de waterveiligheid van het IJsselmeergebied op lange het minimum van de vastgestelde bandbreedte uit het 
termijn zijn stormen, piekbuien en de omvang van de peilbesluit. Onderzoek van het Deltaprogramma 
wateraanvoer over de IJssel de kritische factoren. De Zoetwater (2020) laat zien dat de huidige buffercapaciteit 
nieuwe pompen in de Afsluitdijk bij Den Oever worden in de nabije toekomst vaker dan eens in de twintig jaar 
Afnemend zoetwateraanbod, uiterlijk in 2025 opgeleverd. Daarmee lijkt de waterveilig- niet meer volstaat. Na 2050 is dat al vaker dan eens in de 
toenemende vraag:  heid tot 2050 voldoende gegarandeerd. In 2024 is het vijf jaar. Tekorten in de regio leiden tot bodemdaling en 
maak bestuurlijke keuzes  regionaal integraal waterveiligheidsperspectief voor schade voor landbouw en natuur.
en regionale afspraken het IJsselmeergebied gereed. Daarin wordt onderzocht 
welke gevolgen keuzes rondom het peilbeheer in het Toegenomen watervraag
De waterpeilen gaan veranderen, hoofdwatersysteem hebben op de afvoerstatistiek van Uit onderzoek blijkt dat de watervraag toeneemt. Dit komt 
het zomerpeil mogelijk al voor de regionale systemen die op het IJsselmeergebied door de grotere doorspoelbehoefte om verzilting tegen te 
2050: houd de opties open uitwateren. Dit geeft inzicht in de toekomstige (na 2050) gaan, toename van de drinkwatervraag, meer verdamping, 
wateroverlast in de regio’s rondom het IJsselmeergebied, extra watervraag vanuit veenweiden om CO -uitstoot en 
2
Beperk zoutindringing  wat weer belangrijk is voor het opstellen van regionale bodemdaling tegen te gaan en ontwikkelingen als 
via de sluizen: die bedreigt  toekomstvisies en het plannen van investeringen met een waterstoffabrieken. Daarnaast wijzen klimaat  scenario’s 
de zoetwatervoorraad op een afname van de rivieraanvoer in zomerperioden. 
 
Een stresstest in 2024, op basis van nieuwe klimaat -
25  Zie achtergronddocument F Voortgang gebieden voor meer 
scenario’s, moet inzicht geven in de omvang van de 
informatie over de voortgang van het Deltaprogramma  
IJsselmeergebied in 2022. opgave bij de huidige ambitie voor een maximum van 
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 67
