eens in de twintig jaar watertekort in het IJsselmeer- Ontwikkelingen in vraag en aanbod pelijke en cultuurhistorische kwaliteit en de 
gebied. Voor de herijking van de voorkeursstrategie Binnen de regio vindt er een verschuiving plaats van mogelijkheden voor ruimtelijke ingrepen.
IJsselmeergebied worden mogelijke maatregelen die drinkwaterwinning uit grondwater naar winning uit 
kunnen bijdragen aan deze ambitie onderzocht. Hierbij oppervlaktewater van het IJsselmeer en de Randmeren. 6.2.3 Verbinding 
gaat het om maatregelen als reductie van de watervraag, Drinkwaterbedrijven zoeken naar geschikte 
het tegengaan van verzilting bij de sluizen in de innamepunten in het IJsselmeer , Gooi- en Eemmeer. Ruimtelijke puzzel met land en water 
Afsluitdijk, extra aanvoer uit het hoofdwatersysteem en Dit leidt tot een toename van de watervraag. Drinkwater- Het IJsselmeergebied reikt veel verder dan alleen de 
het vergroten van de zoetwaterbuffer. Bij de uiteindelijke bedrijf PWN is bezig met de ontwikkeling van een meren en omvat bijna de helft van Nederland. De 
herijking wordt gezocht naar de optimale mix van klimaatbuffer, waarmee hun watervraag in droge nationale, regionale en lokale opgaven hebben in meer 
dergelijke maatregelen. Alle waarden en functies van het perioden tijdelijk afneemt. Zo draagt PWN bij aan de of mindere mate impact op de huidige of toekomstige 
IJsselmeergebied worden meegenomen in de afweging. robuustheid van het systeem. functionaliteit van het IJsselmeer. De ruimtelijke puzzel 
met daarin de behoefte aan wonen, energie, drinkwater 
6.2.2 Ontwikkelingen Ook de verdeling van het water uit de Rijn over Nederland en gezond voedsel speelt in alle provincies van het 
is belangrijk. De hoeveelheid water die in droge en natte IJsselmeergebied. Al deze aspecten hebben impact op de 
KNMI Klimaatscenario’s periodes via de IJssel wordt aangevoerd, heeft immers een watervraag, de waterveiligheid en de ecologische kwaliteit 
Voor het IJsselmeergebied zijn de nieuwe KNMI Klimaat- grote invloed op de aanvulling van de buffervoorraad en van het IJsselmeergebied.
scenario’s van cruciaal belang. De doorwerking van waterveiligheid in het IJsselmeergebied. 
deze scenario’s op de zeespiegelstijging, wateraanvoer, Klimaatbestendig en robuust in 2050 
verdamping, piekbuien en stormen kan namelijk een Integrale aanpak gebiedsopgaven In diverse verbanden wordt in het IJsselmeergebied 
forse impact hebben op de te nemen maatregelen. De druk op de ruimte in ons land leidt tot een grotere hard gewerkt aan de doelstelling ‘Klimaatbestendig en 
De zeespiegelstijging beperkt de afvoercapaciteit door behoefte aan ruimtelijke ingrepen in het IJsselmeer- waterrobuust in 2050’. Water en Bodem Sturend stelt in 
minder spuimogelijkheden en werkt door in de verzilting, gebied. Naast woningbouw en industrie gaat het onder dit verband nieuwe kaders waar partijen mee aan de slag 
de beheersing van het meerpeil en in de waterveiligheids- meer om de aanleg van recreatieve voorzieningen, moeten. Dit vraagt om een heroverweging van ruimtelijke 
maatregelen. Dit vraagt om een goede afweging tussen natuurbehoud en natuurontwikkeling, toename van plannen, waaronder die voor buitendijks bouwen in het 
meerpeil, dijkversterking en pompcapaciteit. de scheepvaart, winning van delfstoffen, compensatie- IJsselmeergebied. Maatregelen ter verbetering van de 
opgaven voor natuur, en ruimte voor het opwekken van waterkwaliteit en het ecosysteem en kennisontwikkeling 
Verzilting duurzame energie. Ruimtelijke ingrepen in en langs hierover zijn noodzakelijk. Er ligt een gezamenlijke 
Op het IJsselmeer is sprake van verzilting door de spui- en de meren kunnen toekomstige dijkversterkingen opgave om maatregelen van de Programmatische Aanpak 
schutsluizen. Zout water vanuit de Waddenzee dringt via belemmeren, gevolgen hebben voor de buffercapaciteit Grote Wateren (PAGW) zo vorm te geven dat deze zo min 
de vaarroutes binnen in het IJsselmeer. Dit heeft nu al en leiden tot een grotere watervraag. Andersom kunnen mogelijk ten koste gaan van de bergingscapaciteit, maar 
gevolgen voor de drinkwatervoorziening, natuur en andere meerpeilen en waterveiligheidsmaatregelen in het wel bijdragen aan de ecologische opgave van het 
landbouw. In de zomer is dit effect, door de beperkte IJsselmeergebied weer invloed hebben op de landschap- IJsselmeergebied.
doorspoeling, aanmerkelijk groter dan in de winter.
68 Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
