Open dialoog Centraal Holland ligt tussen het IJsselmeergebied, de kust 
6.3  Centraal Holland 
De watervraag hangt ook sterk samen met de locatiekeuze en het rivierengebied en bevat onder andere de metropool-
voor ruimtelijke ontwikkelingen. Industrie aan de kust en regio’s Utrecht en Amsterdam en het Groene Hart. Vanuit 
de uiterste punten van de wateraanvoer loost proceswater het rivierengebied loopt het Amsterdam-Rijnkanaal door 
(koelwater) in zee, waardoor het niet terugkomt in het Centraal Holland over in het Noordzeekanaal. De sluizen en 
systeem. Maar de locatie aan zee maakt ook gebruik van het gemaal- en spuicomplex in IJmuiden verbinden het 
zout water als proceswater mogelijk. Verder zijn de kanaal met de Noordzee. Centraal Holland herbergt bijna 
locaties voor woningbouw of kapitaalintensieve een kwart van de Nederlandse bevolking, levert dag en nacht 
landbouw mogelijk van invloed op de zoetwatervraag een cruciale bijdrage aan de economie en gaat op de schop 
vanuit het IJsselmeer. Het Provinciaal Programma voor een groot aantal nationale en regionale bouw- en 
Landelijk Gebied (PPLG) is een instrument om opgaven ontwikkelopgaven. Tegelijkertijd is het gebied heel 
als stikstof, waterkwaliteit en klimaatadaptatie aan elkaar kwetsbaar. De zeespiegel stijgt en de bodem daalt. 
te knopen. Het Deltaplan IJsselmeergebied zoekt naar De grenzen van het watersysteem zijn bereikt. Het gebied 
meekoppelkansen bij de verschillende opgaven en de is nu al zeer gevoelig voor wateroverlast én watertekort. 
fondsen waaruit de maatregelen worden gefinancierd. De omvang, complexiteit en samenhang van de opgaven in 
De ruimtelijke verkenning die in 2023 wordt uitgevoerd, het gebied vragen om een brede maatschappelijke afweging.
moet leiden tot een afweegkader om met elkaar in een Centraal Holland doorloopt in 2023 een proces om als 
open dialoog de optimale balans te vinden tussen de deelgebied in het Deltaprogramma vertegenwoordigd te 
hoofdfuncties van het blauwe hart en de economische zijn. Om de opgaven voor waterveiligheid, zoetwater en 
en landschappelijke waarde. Zorg dat we een crisis voorblijven: ruimtelijke adaptatie te bundelen, samen met de ruimtelijke 
we moeten in natte omstandigheden sector op te pakken en sturend te maken voor de ruimtelijke 
al extra maatregelen nemen om het ontwikkeling, heeft Centraal Holland een effectieve 
droog te houden vertegenwoordiging in het Deltaprogramma nodig. 
Laat water en bodem daadwerkelijk 6.3.1 Perspectief 2050 en verder 
sturend zijn: durf moeilijke keuzes te Dagelijks willen vier miljoen mensen veilig wonen en 
maken en accepteer dat niet alles werken in Centraal Holland mét het vooruitzicht dat in 
overal kan de toekomst te kunnen blijven doen. Al op korte termijn 
staan grootschalige ontwikkelingen in de NOVEX-trajecten 
Werk met een heldere strategie aan in het gebied gepland. Woningbouw rond de metropool-
een klimaatbestendige toekomst voor regio’s Amsterdam en Utrecht, een heroriëntatie van 
de 4 miljoen inwoners van Centraal de haven van Amsterdam, groei van economische 
Holland bedrijvigheid, de energietransitie met onder meer 
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
