de komst van waterstofhubs, aanleg van drinkwater - woningbouw plaatsvinden? Hoe klimaatbestendig te zomer van 2021, niet aan. Dergelijke hoeveelheden 
bronnen en peilverhoging in veenweidegebieden in het bouwen? Welke waterberging, afvoercapaciteit en kunnen leiden tot rioolwater in de straten van 
Groene Hart zijn slechts een paar voorbeelden van, vaak veiligheidsnormen zijn nodig om het gebied te Amsterdam. Het kan dan langer dan een week duren 
conflicterende, ruimte- en watervragers in Centraal beschermen? om water uit het gebied af te voeren. Uit een landelijke 
Holland. stresstest van Rijkswaterstaat in 2019 bleek het 
Keuzes die nu gemaakt worden, leggen de basis voor afvoercomplex in IJmuiden het kwetsbaarste object 
Het watersysteem, van de kanalen tot het water in de Centraal Holland in 2050 en verder. Dit gebied vraagt om voor klimaateffecten.
polders, ligt aan de basis van alle functies in het gebied. een strategie en een passende governancestructuur die 
Beheerders zoeken de grenzen van het huidige ruimtelijke ontwikkelingen en wateropgaven op Ook een tekort aan zoetwater leidt al snel tot problemen 
watersysteem op door ‘slim watermanagement’, verschillende schaalniveaus verknoopt en Centraal in Centraal Holland. In tijden van droogte is er niet 
technische maatregelen en goede samenwerking in het Holland verbindt met omliggende deelgebieden en voldoende water voor alle gebruiksfuncties. Zo leidde 
operationeel waterbeheer bij extreme omstandigheden. voorkeursstrategieën. een zoetwatertekort in 2022 tot ecologische schade, en 
Maar het huidige watersysteem en de ruimtelijke ernstige beperkingen en economische schade voor 
inrichting van Centraal Holland zijn onvoldoende robuust 6.3.2 Ontwikkelingen beroeps- en recreatievaart op het Noordzeekanaal, 
om de effecten van klimaatverandering in combinatie Amsterdam-Rijnkanaal, op zijkanalen en aangrenzende 
met grote maatschappelijke opgaven op te vangen. Dit Grenzen watersysteem bereikt wateren. Situaties met hoogoplopende zoutconcentraties 
leidt nu al tot een aanzienlijke kans op wateroverlast en Centraal Holland is zeer gevoelig voor wateroverlast. Om nemen naar alle waarschijnlijkheid in frequentie toe, 
daadwerkelijke schade bij watertekort in Centraal Holland. droge voeten te houden, is het gebied voor de waterafvoer zowel door toenemende droogte en afnemende 
bijna volledig afhankelijk van één afvoerpunt: gemaal- rivierafvoer als door scheepvaartschuttingen. 
Doorwerking watersysteem in ruimtelijk domein en spuicomplex IJmuiden aan de Noordzee. In de huidige De zoetwatervraag dreigt bovendien verder toe te nemen. 
Oplossingen voor een toekomstbestendig – robuust, situatie bedraagt de maximaal af te voeren hoeveelheid Deze voorbeelden illustreren de noodzaak tot maatschap-
adaptief en transformatief – Centraal Holland overstijgen water vanuit de regio en het achterland meer dan het pelijke keuzes rondom zoetwatervragende gebruiks-
het watersysteem. De huidige strategie van goed gemaal IJmuiden kan wegpompen. Bij normale functies, het operationele waterbeheer en de 
samenwerken en het nemen van technische maatregelen omstandigheden blijkt de afhankelijkheid van spui  -  waterinfrastructuur.
is cruciaal voor de korte termijn, maar voor de lange mogelijkheden om de peilen binnen de marges te 
termijn niet houdbaar voor het waterbeheer en de houden al groot. Per jaar nemen de spuimogelijkheden Toekomstbestendig Watersysteem ARK/NZK-gebied
ruimtelijke ontwikkeling van Centraal Holland.  af. Dit effect wordt de komende jaren sterker door de Het programma Toekomstbestendig Watersysteem ARK/
De afhankelijkheid en risico’s van het watersysteem zijn stijgende zeespiegel. Als het kanaalpeil stijgt van -0,40 m NZK-gebied onderzoekt knelpunten en oplossings-
onvoldoende bekend bij de gebruikers en beslissers in het NAP (streefpeil) naar 0,00 m NAP, lopen polders in heel richtingen op het gebied van wateroverlast en -tekort, 
gebied. De opgave is te groot en het waterbewustzijn te Centraal Holland onder. De kans dat dit gebeurt, wordt verzilting en ruimtelijke doorwerking voor Centraal 
klein. Ook moet het besef groeien dat niet alles overal ingeschat op vaker dan één keer per honderd jaar. Holland richting 2100. Het programma draagt actief 
kan. Wateropgaven en waterbeschikbaarheid moeten Extreme neerslag zal toenemen, maar het gebied kan aandachtspunten en mogelijkheden aan in lopende 
randvoorwaardelijk zijn bij ontwikkelingen. Waar kan grote hoeveelheden neerslag, zoals in Limburg in de gebiedsprocessen, zoals NOVEX.  
70 Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
