Het programma onderzocht nut, noodzaak, technische 6.3.3 Verbinding
haalbaarheid en kosten van de bouw van een nieuw 
gemaal dat overtollig water naar het Markermeer of Lek/ Water en Bodem Sturend
Waal kan afvoeren, ter compensatie van de afnemende Water en Bodem Sturend moet structurerend zijn bij alle 
spuimogelijkheden bij IJmuiden. Deze extra afvoermoge- ontwikkelingen en noodzakelijke transities in het gebied 
lijkheid helpt ook om het gebied beter te beschermen en samen gaan met lokale en regionale klimaatadaptatie-
tegen wateroverlast. De Klimaatbestendige Zoetwater- maatregelen en keuzes in de Provinciale Programma’s 
voorziening Hoofdwatersysteem (KZH) onderzoekt of een Landelijk Gebied (PPLG’s) en NOVEX. Voor echte sturing 
nieuw gemaal ook water vanaf het Amsterdam-Rijnkanaal zijn keuzes tussen gebruiksfuncties nodig en concrete 
richting het IJsselmeergebied kan brengen om voorbereid doorwerking van Water en Bodem Sturend in de 
te zijn op dreigend watertekort. De ontwikkelingen in regelgeving. Via de bestuurlijke boodschap vanuit het 
zowel de aan- als de afvoermogelijkheden vragen om watersysteem dient Water en Bodem Sturend in de 
bovenregionale afstemming. ruimtelijke plannen door te klinken voor een toekomst- 
en klimaatbestendige inrichting.
Kennisprogramma Zeespiegelstijging
Gebiedsateliers binnen het Kennisprogramma Bovenregionale samenhang en afstemming
Zeespiegelstijging verkennen adaptatiestrategieën die Afstemming moet ook plaatsvinden over de grenzen van 
anticiperen op verdere zeespiegelstijging na 2050. Centraal Holland heen, in samenhang met andere 
Zeespiegelstijging leidt tot ruimtelijke opgaven in het deelgebieden en -trajecten, zoals het Kennisprogramma 
gehele gebied. De ateliers maken inzichtelijk dat keuzes Zeespiegelstijging, de Deltaprogramma’s Zoetwater en 
die nu gemaakt worden tot ver in de toekomst IJsselmeergebied en Integraal Riviermanagement (IRM). 
doorwerken. De transitieopgaven in Centraal Holland Keuzes binnen landelijke trajecten als de KZH moeten 
vragen nu al om snelle en kapitaalintensieve ingrepen. worden gemaakt in samenhang met de ontwikkeling van 
Om desinvesteringen te voorkomen en adaptatiepaden Centraal Holland. Immers, veel functies in het gebied zijn 
niet vroegtijdig af te sluiten, is het noodzakelijk om op afhankelijk van de beschikbaarheid van voldoende 
korte termijn richtingen mee te krijgen vanuit het zoetwater en de mogelijkheid tot afvoer.
Kennisprogramma Zeespiegelstijging. Zo kan het lange -  
termijnperspectief concreet input bieden aan keuzes in  Het deelgebied Centraal Holland brengt de bouwstenen 
de ruimtelijke inrichting. uit alle trajecten en deelprogramma’s samen om vanuit 
water en ruimte gezamenlijke beslissingen voor te 
bereiden die recht doen aan de huidige waarde en 
toekomstige ontwikkeling van het gebied. 
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
