De eerste herijking van de voorkeursstrategie voor Rijn waterveiligheid en scheepvaart. IRM zet de komende 
6.4  Rivieren
en Maas verloopt via het programma Integraal Rivier-  jaren in op het voorkomen van een verdere achteruitgang. 
management (IRM). Het doel is te komen tot een Inzet richting 2050 is om de rivierbodem op specifieke 
toekomstbestendig rivierengebied dat als systeem goed trajecten op te hogen. Hiervoor is een combinatie van 
functioneert en meervoudig bruikbaar is. Dit vraagt om diverse ingrepen nodig, zoals stopzetting van sediment-
het vinden van een goede balans tussen de verschillende onttrekkingen uit het zomerbed, uitvoering van 
functies van het gebied: waterveiligheid, natuur en sedimentsuppleties en verlaging van de stroomsnelheid 
waterkwaliteit, bevaarbaarheid, zoetwaterbeschikbaar- in de rivier door rivierverruiming. In 2022 startten vanuit 
heid en regionale economische ontwikkeling. IRM wordt IRM twee pilots voor sedimentsuppleties in de 
vastgelegd in een Programma onder de Omgevingswet Midden-Waal en de Gemeenschappelijke Maas.
(POW-IRM), dat de visie op het gebied beschrijft, 
beleidskeuzes maakt over de toekomstige afvoercapaciteit Meervoudig ruimtegebruik
en rivierbodemligging, en samenwerkingsafspraken Vanwege de veelheid van wensen en ambities in het 
maakt. Ook wordt in het POW-IRM aangegeven in welke rivierengebied moet voldoende ruimte beschikbaar 
gebieden de eerste gebiedsuitwerkingen zullen blijven voor de diverse opgaven. Tegelijkertijd is het nodig 
plaatsvinden en welke verdere onderzoeken worden om keuzes te maken en in te zetten op meervoudig 
gedaan. Dit alles resulteert in een adaptief programma ruimtegebruik. Dit vraagt om een integrale aanpak en 
met diverse ingrepen, onderzoeken en processen tot 2050 maatregelen die niet op zichzelf staan, maar onderdeel 
Laat water en bodem  en met een doorkijk naar 2100. zijn van een logisch en samenhangend geheel. Alleen met 
sturend zijn bij planontwikkeling integrale afweging en samenwerking is te komen tot een 
Het POW-IRM komt naar verwachting begin 2024 ter toekomstbestendig riviersysteem. Het POW-IRM biedt 
Wees ambassadeur voor het rivieren- inzage, waarna definitieve besluitvorming kan hiervoor concrete handvatten. 
gebied: kies voor een toekomst- plaatsvinden. Parallel werkt IRM aan een Uitvoerings-
bestendig rivierengebied bij alle  programma IRM voor de concrete uitvoering van Langs Maas en Rijn loopt de planuitwerking van een 
ruimtelijke besluiten maatregelen van het POW-IRM. aantal integrale projecten, zoals Meanderende Maas en 
Rivierklimaatpark. In het kader van IRM zijn hier vijftien 
Samenwerken is noodzaak: neem 6.4.1 Perspectief 2050 en verder (pilot)projecten aan toegevoegd. De pilots omvatten 
verantwoordelijkheid en trek samen onder ander de gebieden rondom Fort St. Andries, 
op als één overheid Rivierbodemligging Rheden en Maastricht. In 2023 is uit de Programmatische 
Met name in het splitsingspuntengebied van de Aanpak Grote Wateren (PAGW) derde tranche budget 
Rijn(takken) en de Gemeenschappelijke Maas is de beschikbaar gekomen voor IJssel-Vechtdelta, Gelderse 
rivierbodem steeds verder uitgeschuurd. Dit heeft Poort en Vierwaarden. Ook in deze projecten wordt de 
negatieve effecten op natuur, zoetwater voorziening, integrale aanpak voorgestaan.
72 Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
