IRM onderzoekt op welke wijze (andere) ruimtelijke de Gelderse Poort tussen Waal, Nederrijn-Lek en IJssel. gevraagd om als één overheid op te trekken. Tegelijkertijd 
ingrepen, zoals rivierverruiming, kunnen bijdragen aan de Door ongelijkmatige erosie van deze riviertakken gaat op heeft ieder een eigen rol en verantwoordelijkheid bij 
waterveiligheidsopgave voor en na 2050. Rivierverruiming dit moment meer water richting de Waal, waardoor de gebiedsontwikkeling. Hiervoor zijn goede afspraken over 
biedt kansen om de waterstand bij piekafvoeren als gevolg bevaarbaarheid van de IJssel en de aanvoer van zoetwater governance en financiering nodig. Goede gezamenlijke 
van klimaatverandering voor en na 2050 te beperken. voor het IJsselmeer in gevaar komen. Het POW-IRM zet in inrichting van keuzeprocessen is essentieel, maar ook een 
Daarnaast biedt het kansen voor de invulling van opgaven op een correctie van de bodemligging en daarmee een uitdaging. Dit hangt ook samen met de beperkte fysieke 
voortkomend uit natuur, zoetwaterbeschikbaarheid en correctie van de laagwaterverdeling. ruimte. Slim kiezen vraagt niet alleen om scherpe 
scheepvaart. samen          werking en afstemming, maar ook om een 
6.4.2 Ontwikkelingen gezamenlijke uitstraling. Elk van de partners is ambassadeur 
Voor de waterveiligheidssituatie langs de gehele Maas voor het rivierengebied en voor de te maken keuzes voor een 
is het behoud van ruimte in het rivierbed in de Limburgse Synergie met andere opgaven toekomstbestendig rivierengebied. In het kader van IRM 
Maasvallei van groot belang. Hiervoor is in 2023 een In de afgelopen jaren zijn goede ervaringen opgedaan maken betrokkenen afspraken over de beste manier om de 
onderzoek gestart naar de effectiviteit van de systeem- in de Deltaprogramma’s Rijn en Maas om de waterveilig- samenwerking in het rivierengebied de komende jaren vorm 
werkingsmaatregelen Maasvallei. Een ander aandachts- heidsopgave in samenhang met onder andere te geven. 
punt is de verbinding tussen het regionale en natuuropgaven op te pakken in deze gebieden. Het gaat 
hoofdsysteem,        tussen beneden- en bovenstrooms. dan onder andere om opgaven vanuit de Kaderrichtlijn Beleidstafel Wateroverlast en Hoogwater
Dit sluit ook aan bij het advies van de Beleidstafel Water (KRW) en de PAGW. Het gaat hierbij niet alleen De Beleidstafel Wateroverlast en Hoogwater constateert 
Wateroverlast en Hoogwater. Voor de Rijntakken start na om slim omgaan met de schaarse ruimte (meervoudig in zijn eindadvies dat extreme neerslag, zoals in de zomer van 
het beschikbaar komen van de KNMI Klimaatscenario’s ruimtegebruik), maar ook om het slim combineren van 2021 in Limburg, door klimaatverandering vaker en mogelijk 
2023 onderzoek naar de gewenste hoogwaterverdeling na middelen en omgevingscommunicatie. In het POW-IRM nog extremer zal optreden. Om maatschappelijke 
2050. De resultaten vormen input voor gebiedsontwikke- ligt de grote uitdaging vooral in uniformering en ontwrichting te voorkomen, is een goede voorbereiding 
ling en projecten in het gebied. harmonisering van de procesvereisten die nu grote noodzakelijk. De beleidstafel doet verschillende 
verschillen tonen tussen de diverse sectorale aanbevelingen op het gebied van preventie, gevolgbeperking,    
Zoetwaterbeschikbaarheid programma’s, met als gevolg een grote administratieve crisisbeheersing, waterbewustzijn en herstel. Het eindadvies 
Als gevolg van klimaatverandering zijn er steeds vaker last om integrale gebiedsontwikkeling tot stand te ondersteunt een integrale aanpak van rivierverruiming en 
(lange) perioden van droogte. Voor het hoofdwater- brengen. Deze uitdaging krijgt gestalte in de integrale dijkversterking. Ook wijst het op de noodzaak om het 
systeem is het de ambitie om te komen tot een weerbaar aanpak die binnen het POW-IRM wordt voorgesteld. hoofdwatersysteem en het regionale watersysteem in 
systeem om waterschaarste op te kunnen vangen. Dit samenhang te beschouwen. In onder andere de IRM-pilot 
geldt ook voor het rivierengebied als belangrijke bron Samenwerking Waterveiligheid ’s-Hertogenbosch wordt dit verder bestudeerd 
voor drinkwater (Maas), en aanvoer van water richting De (toekomstige) inrichting van het rivierengebied vergt en uitgewerkt. Op deze locatie vormen de potentiële 
het IJsselmeer, Oost-Nederland (Twentekanalen) en nauwe samenwerking tussen overheden, belangen- samenkomst van piekafvoeren van de Maas, zeespiegelstij-
Noord-Brabant (Brabantse Kanalen). Specifiek organisaties, bewoners, gebruikers en gebiedseigenaren. ging en verhoogde regionale afvoer van de Dommel en de Aa 
aandachtspunt bij IRM is de laagwaterverdeling in In lijn met de nieuwe Omgevingswet wordt aan overheden toekomstige risico’s die om passende maatregelen vragen.
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
