6.4.3 Verbinding Nationaal Programma Landelijk Gebied (NPLG)
Een toekomstbestendig riviersysteem hangt samen met 
Water en Bodem Sturend de transformatie van het landelijk gebied. Dijken vormen 
De Kamerbrief Water en Bodem Sturend is de katalysator een vreemde grens in ruimtelijke inrichting, een verticale 
voor het gedachtegoed van IRM. In het rivierengebied ophoging van het landschap. Door over dijken heen te 
gaat het onder andere om het creëren van ruimte voor denken, worden relaties tussen verschillende opgaven 
water, beperking van bouwen in het winterbed en duidelijker. Dan ontstaat bijvoorbeeld oog voor de 
binnendijkse reserveringen, actualisatie van reserverings- functionele relaties tussen onder andere laagwater, 
zones rond waterkeringen en zoeken naar ruimte voor grondwater en landbouw. Het toekomstig rivierbeheer 
26
natuurlijke achteroevers. De concrete uitwerking door gaat meer ruimte vragen om extreme afvoeren, 
de regionale partijen gaat duidelijk maken hoe deze natuurontwikkeling en waterbuffering een plaats te 
structurerende keuzes praktisch doorwerken. bieden bij een extremer wordend klimaat. IRM-partijen 
hebben deze ruimtevraag ingebracht bij de provincies die 
Hoogwaterbeschermingsprogramma (HWBP) hun Provinciale Programma’s Landelijk Gebied (PPLG’s) 
De combinatie van dijkversterking vanuit het Hoogwater- en Ruimtelijke Arrangementen vormgeven. IRM biedt, als 
beschermingsprogramma (HWBP) en de uiterwaard- uitwerking van Water en Bodem Sturend, handvaten om 
inrichting biedt kansen om de inrichting van het de Ruimtelijke Arrangementen toekomstbestendig vorm 
ruimtelijk gebied samen op te pakken, bijvoorbeeld te geven.
op gebied van communicatie en grondstromen. De 
samenwerkende partners in de Erfgoeddeal grijpen de Programmatische Aanpak Grote Wateren (PAGW)
dijkversterking tussen Gorinchem en Waardenburg aan Voor het rivierengebied stelde de PAGW een ecologische 
om het verhaal van de Hollandse Waterlinies (UNESCO systeemopgave op. Deze zet in op hoogwaardige natuur 
Werelderfgoed) te vertellen, en voormalige inundatie- die goed samengaat met een krachtige economie. Dit 
gebieden een klimaatadaptieve functie te geven. vergt een voldoende veerkrachtig en toekomstbestendig 
rivierengebied, met een netwerk van grote en kleine 
natuurgebieden die onderling aan elkaar zijn verbonden. 
Herstel van de natuurlijke rivierdynamiek is een 
belangrijke voorwaarde om binnen deze gebieden 
voldoende natuurkwaliteit te behalen. De opgave van 
 
de PAGW is integraal onderdeel van het POW-IRM. 
26 Een achteroever is een binnendijkse waterberging waarin het  
waterpeil sterk kan variëren. Gebieden kunnen hierdoor in tijden 
van een wateroverschot water uit de rivieren bergen en in perioden 
van droogte juist water beschikbaar stellen
74 Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
