De betrokken partijen in de regio Rijnmond-Drechtsteden en buitendijkse gebieden en de ontwikkeling van plannen 
6.5  Rijnmond-Drechtsteden
willen de aanpak van ruimtelijke opgaven laten voor crisisbeheersing.
samenvallen met maatregelen die de regio waterveiliger 
en klimaatbestendiger maken. Bij alle investeringen is dit Zoetwater
meekoppelen een punt van aandacht, omdat gebieds- Het doel van het Deltaprogramma Zoetwater is om 
ontwikkelingen plaatsvinden voor de lange duur en een Nederland weerbaar te maken tegen zoetwatertekort. 
efficiënte verbinding met de waterveiligheidsopgave Daarvoor formuleerde de zoetwaterregio West-Nederland 
27
behalve veiliger ook potentieel kosteneffectief is. een strategie en maatregelenpakket met drie pijlers:
• Optimaliseren van de aanvoer van zoetwater uit de grote 
6.5.1 Perspectief 2050 en verder rivieren, ook in perioden met lage rivierafvoeren. 
Bijvoorbeeld de realisatie van een doorvoerroute door 
Waterveiligheid de Krimpenerwaard en verbetering van het inlaatwerk 
De waterveiligheid in Rijnmond-Drechtsteden blijft tot van de Kromme Rijn.
ver na 2050 geborgd door het stelsel van dijken en • Innovatieve oplossingen, zoals het benutten van de 
stormvloedkeringen. Goed onderhoud van de stormvloed- ondergrond en hergebruik van effluent. Denk aan 
keringen en dijkversterkingen conform het Hoogwater- brakwaterwinning in de duinen, waarmee Dunea een 
beschermingsprogramma (HWBP) is essentieel om de aanvullende bron voor drinkwaterproductie realiseert 
strategie van afsluitbaar open (‘beschermend open’) tot én de zoetwatervoorraad onder de duinen vergroot.
voorbij 2070 in stand te houden. Voor de lange termijn • Vergroten van robuustheid van het regionale systeem, 
De waterveiligheid is zeker tot 2070 worden, binnen het Kennisprogramma Zeespiegelstijging door onder andere zuinig gebruik, slimmer 
geborgd: bereid keuzes voor de periode spoor 4, toekomstscenario’s uitgewerkt waarvan de doorspoelen, buffering in de ondergrond en flexibele 
daarna voor ruimtevraag zo goed mogelijk in beeld wordt gebracht. peilen. Natuur   beheerders verkennen de inzet van 
Deze scenario’s geven informatie over de (on) klimaatbuffers. Drinkwaterbedrijven werken aan 
Blijf met maatschappelijke partijen in wenselijkheid van ruimtelijke investeringen op korte diversificatie van bronnen. En in de ruimtelijke 
gesprek over de opties voor de lange termijn in de diverse deelgebieden. Daarnaast werkt het inrichting houden Rijk, provincies en gemeenten meer 
termijn Deltaprogramma Rijnmond-Drechtsteden aan de lagen rekening met waterbeschikbaarheid.
twee en drie van de meerlaagsveiligheid door onder 
Vertel de mensen wat er op de regio andere ruimtelijke adaptatiestrategieën voor de dijkzones Ruimtelijke adaptatie
afkomt en geef volgende generaties ruimte Voor ruimtelijke adaptatie wordt het principe van Water en 
om te kiezen Bodem Sturend belangrijker. Daarbij geldt dat zowel voor 
 
de nieuwbouwopgave als voor de inspanningen in 
27 Zie  achtergronddocument F Voortgang gebieden voor meer 
Voer ruimtelijke ontwikkelingen klimaat- bestaand bebouwd gebied alle overheden verder moeten 
informatie over de voortgang van het Deltaprogramma 
bestendig uit: Water en Bodem Sturend! Rijnmond-Drechtsteden in 2022. kijken dan 2050. Extra aandacht moet gaan naar met name 
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
