de houdbaarheid van (nieuwe investeringen in) in gesprek te gaan met partners op het gebied van De provincie Zuid-Holland en de waterschappen hebben 
buitendijkse bebouwing en oudere laaggelegen wijken ruimtelijke ordening. een gezamenlijke ‘Klimaatonderlegger voor ruimtelijke 
in Zuid-Holland. Voor wateroverlast is het belangrijk plannen’ opgesteld: een set kaarten die op basis van de 
om verder te kijken dan de uitkomst van de huidige Zoetwater recentste kennis inzicht verschaft in de geschiktheid 
stresstesten. De extreme wateroverlast in Limburg in De zoetwaterregio West-Nederland houdt rekening met van ruimtelijke functies in relatie tot de kenmerken 
juli 2021 gaf aanleiding om ook te kijken naar zwaardere een toename van de watervraag door onder meer van het water- en bodemsysteem. Sommige delen van 
buien in een groter gebied. De voor Zuid-Holland bevolkingsgroei en maatregelen tegen bodemdaling. Zuid-Holland zijn als gevolg van de huidige of 
uitgevoerde bovenregionale stresstest laat zien waar Dat vraagt om extra inzet op het vergroten van de veranderende condities meer of juist minder geschikt 
schade en wateroverlast als gevolg van een ‘Limburgbui’ weerbaarheid van het regionale systeem. De Kamerbrief voor bepaalde functies, of vereisen aanpassingen om 
onvermijdelijk zijn. Deze stresstest geeft aanknopings - Water en Bodem Sturend en het Nationaal Programma toekomstbestendig te blijven. De provincie en 
punten waarmee de provincie zich samen met gemeenten, Landelijk Gebied (NPLG) bieden een extra impuls om via waterschappen ontwikkelen de klimaatonderlegger 
waterschappen en veiligheidsregio’s voor kan bereiden het ruimtelijke domein en gebiedsprocessen te werken door op basis van gesprekken met gemeenten en andere 
op hulpverlening en herstel bij dit soort extreme aan de weerbaarheid tegen zoetwatertekort. In de belanghebbenden over de verstedelijkingsopgave, 
gebeurtenissen. gebiedsuitwerkingen voor het NPLG betrekken de de ruimtelijke puzzel en het NPLG.
provincies zowel de kennis uit de knelpuntenanalyse als 
6.5.2 Ontwikkelingen de strategie en het maatregelenpakket van de zoetwater- 6.5.3 Verbinding
regio West-Nederland.
Waterveiligheid Waterveiligheid
De belangrijkste ontwikkeling voor de regio Ruimtelijke adaptatie Vanuit de behoefte aan inzicht in de samenhang is 
Rijnmond-Drechtsteden is de verwachte zeespiegelstij- De ruimtelijke opgave in Zuid-Holland is fors. Er zijn grote besloten om actiever de verbinding te zoeken met de 
ging. Daarnaast spelen bodemdaling en de verandering ambities op het gebied van wonen, werken, bereikbaar- andere thema’s van het Deltaprogramma (Zoetwater en 
van rivierafvoeren voor sommige gebieden een rol. heid, economische groei, natuur, welvaart, gezondheid Ruimtelijke Adaptatie) en met externe ontwikkelingen 
Bovendien kent Rijnmond-Drechtsteden een grote en leefbaarheid. Tegelijkertijd zijn de grenzen van wat als woningbouw, de energietransitie, bodemdaling 
woningbouwopgave. Uitdaging is om die klimaatadaptief het water- en bodemsysteem kan dragen in zicht. en natuurontwikkeling. Het Deltaprogramma 
in te vullen. Bovendien zorgt de grote woningbouw- Het veranderende klimaat zet dit alles op scherp. De Rijnmond-Drechtsteden voert over de raakvlakken 
opgave voor een toename van de gehele ruimtelijke druk, beschikbaarheid van drinkwater, de benodigde water  - en koppelkansen, bijvoorbeeld over zoetwater en 
en daarmee de ruimteclaims. Dit heeft zijn weerslag op bergingscapaciteit tegen wateroverlast en op termijn woningbouw in relatie tot waterveiligheid, zowel 
de ruimte die beschikbaar is voor waterveiligheid. Het de stijgende zeespiegel dwingen tot verantwoord kiezen. ambtelijk als bestuurlijk het gesprek met de betrokken 
Deltaprogramma Rijnmond-Drechtsteden zet zich actief Bestuurlijke keuzes op het gebied van wonen, economie en vertegenwoordigers.
in om bij gebiedsontwikkelingen de juiste kaders en bereikbaarheid leiden – zonder extra inspanningen om het 
randvoorwaarden te scheppen. Onder meer door het bodem-, water- en ecologisch systeem te versterken – bijna 
opstellen van een ontwikkelkader Dijken. De Kamerbrief per definitie tot een mindere kwaliteit en toekomstbesten -
Water en Bodem Sturend geeft richting en handvatten om digheid van de welvaart en leefbaarheid in Zuid-Holland.
76 Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
