Zoetwater De Zuidwestelijke Delta kent een aantal complexe 
6.6  Zuidwestelijke Delta
De zoetwaterregio West-Nederland zorgt voor actieve opgaven op het gebied van waterveiligheid, zoetwater, 
verbinding met andere programma’s die de waterbeschik- natuur en ruimtelijke inrichting. De partners van de 
baarheid kunnen beïnvloeden, zoals de uitwerking van de Zuidwestelijke Delta werken in het Gebiedsoverleg 
Klimaatbestendige Zoetwatervoorziening Hoofdwater- Zuidwestelijke Delta aan de ambitie om de eerste regio ter 
systeem (KZH), de lerende implementatie van het wereld te zijn die alles heeft uitgedacht, uitgewerkt en in 
Kierbesluit, de uitwerking van het principe Water en gang gezet om in 2050 klimaatbestendig te zijn. Voor de 
Bodem Sturend, de ontwikkelingen rond het NPLG en komende vijf tot tien jaar zijn toewerken naar 
de resultaten van de studiegroep Grondwater en toekomstige keuzes en opschaling van lokale pilots naar 
wateroverlast. De gesprekken – zowel op ambtelijk als gebiedsniveau belangrijk om zowel de totale doelstelling 
bestuurlijk niveau – hebben bijgedragen aan kennis - en ambitie voor het gebied te gaan behalen als te blijven 
uitwisseling en meningsvorming. inspelen op nieuwe regionale opgaven en opgaven op 
28
rijksniveau.
Kennisontwikkeling over waterbeschikbaarheid vindt 
ook plaats in het kader van het Kennisprogramma 6.6.1 Perspectief 2050 en verder
Zeespiegelstijging. De zoetwaterregio West-Nederland De uitvoering van de huidige voorkeurstrategie verloopt 
neemt onder andere deel aan de gebiedsuitwerkingen volgens planning. Zo startten in 2022 de verkenning 
voor Rijnmond-Drechtsteden en Centraal Holland. De We werken aan innovatieve oplossingen om  ‘Water tussen wal en Schelde’ en de uitvoering van 
kennis van de zoetwaterregio over waterbeschikbaarheid de zoetwater- en drinkwaterbeschikbaarheid  dijkversterking Hansweert over 5,2 kilometer. In het Living 
en verzilting is benut om op provinciaal niveau input te in de hele regio te verbeteren Lab Schouwen-Duiveland en de Proeftuin Zoetwater 
leveren voor het NPLG en voor de eerste uitwerking van Zeeland leveren diverse kleinschalige zoetwaterpilots 
het principe Water en Bodem Sturend in de ontwikkelde De Zuidwestelijke Delta verbindt de hoofduitgangs- kennis en ervaring op, die in andere gebieden in de 
Klimaatonderlegger voor ruimtelijke plannen. punten van Water en Bodem Sturend, het Nationaal Zuidwestelijke Delta toepasbaar en mogelijk op te schalen 
Programma Landelijk gebied en de Gebiedsagenda zijn. Daarbij speelt het Gebiedsoverleg Zuidwestelijke 
Ruimtelijke adaptatie Delta in op nieuwe regionale en rijksopgaven, zoals Water 
Met de Klimaatonderlegger voor ruimtelijke plannen Blijf oog houden voor de samenhang tussen  en Bodem Sturend en het Nationaal Programma Landelijk 
leggen provincie en waterschappen in Zuid-Holland de de deelprogramma’s Rijn en Maas, Rijnmond- Gebied (NPLG). Zo werkt het overleg adaptief aan lange  - 
verbinding tussen ruimtelijke adaptatie, waterveiligheid Drechtsteden en Zuidwestelijke Delta als  termijnperspectieven. 
en de zoetwateropgaven. Dit als onderdeel van de onderdeel van de Rijn-Maas-Scheldedelta
provinciale gebiedsaanpakken van het NPLG, de 
nieuwbouwopgave en diverse ruimtelijke economische Circa 25% van onze primaire keringen voldoet  
 
afwegingen. niet aan de norm: we werken aan innovatieve 
28  Zie achtergronddocument F Voortgang gebieden voor meer 
oplossingen voor een doelmatige aanpak informatie over de voortgang in de Zuidwestelijk e Delta in 2022.
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
