Gebiedsagenda Zuidwestelijke Delta 2050 Westerschelde. De Gebiedsagenda verbindt hierbij de Waterveiligheid
Met de Gebiedsagenda Zuidwestelijke Delta 2050 focust huidige ruimtelijke vraagstukken in het gebied – de Circa 25% van de primaire waterkeringen in de Zuid    -
het Gebiedsoverleg op de strategische verbinding tussen ‘hink’ – met de ‘sprong’: de klimaatopgaven na 2050. westelijke Delta voldoet volgens de laatste wettelijke 
de aanpak van de problemen van nu en de opgaven van beoordeling niet aan de veiligheidsnorm. Dat betekent 
de toekomst. Het stimuleert daarvoor een gezamenlijke, 6.6.2 Ontwikkelingen een nieuwe en extra opgave voor 2050 in het kader van 
innovatieve, gebiedsgerichte aanpak van netwerk- en In 2023 focust de Zuidwestelijke Delta zich op uitwerking het Hoogwater beschermingsprogramma (HWBP). 
samenwerkingspartners. De Gebiedsagenda is bedoeld van de handelingsperspectieven uit de Gebiedsagenda. Gelet op groeiende aandacht voor waterveiligheid en 
als call to action: vakmensen, inwoners, bestuurders, Daarbij maken partners gebruik van eerder in de regio klimaatverandering zoekt het Gebiedsoverleg samen met 
ondernemers en kennisinstellingen gaan samen aan de slag ontwikkelde kennis van en verbinding met bestaande belangengroepen, gemeenten, burgers en ondernemers 
met de vraagstukken van de toekomst in dit deltagebied. opgaven in gebiedsconcepten, bijvoorbeeld in de naar innovaties in waterveiligheidsoplossingen. Een goed 
preverkenningen Verbetering waterkwaliteit Veerse Meer voorbeeld is de dijkversterking bij Hansweert door 
Uitwerking van de Gebiedsagenda en Vis en Vogels van de Programmatische Aanpak Grote Waterschap Scheldestromen. Die dijk ligt ingeklemd 
De partners in de klimaatbestendige Zuidwestelijke Wateren (PAGW). Een mogelijke PAGW-pilot in de tussen de bebouwde kom van Hansweert en een 
Delta werken via de hink-stap-sprong-aanpak. In de Welzinge- en Schorerpolder (Westerscheldegebied) zal zich buitendijks gelegen bedrijf. Bewoners dachten hier mee 
‘hink’ tot 2030 bouwen de partners kennis op en richten op versterking van de samenwerking tussen over verschillende varianten en brachten tijdens 
verbeelden ze hun mogelijke toekomstperspectieven. stakeholders en overheden om te komen tot integrale inwonersavonden en dijkexcursies wensen en ideeën in. 
Dit helpt om de nodige keuzes te maken die doorwerken gebiedsconcepten. Daarbij wordt vanuit Water en Bodem Het werk startte eind 2022, wordt in fasen uitgevoerd en is 
in de ‘stap’, de periode tussen 2030 en 2050, en de Sturend en het NPLG simultaan gewerkt aan robuuste, naar verwachting in 2027 afgerond.
‘sprong’, de periode na 2050. Zo is voor de Oosterschelde veerkrachtige deltanatuur, klimaatbestendige waterveilig-
een sedimentstrategie ontwikkeld voor instandhouding heid en duurzame landbouw. Verwachte wijziging voorkeursstrategie
van de platen als foerageergebied voor vogels. Daarbij Op basis van beschikbare onderzoeken en ontwikkelingen 
opgebouwde kennis over de levensduur en uitvoerbaar- Zeespiegelstijging is de verwachting dat de voorkeursstrategie Zuidwestelijke 
heid van dit type suppleties is als ‘hink’ te gebruiken Het Kennisprogramma Zeespiegelstijging organiseerde in Delta op een aantal punten zal veranderen. Zo zijn 
voor doorontwikkeling van de suppletiestrategie in de 2022 drie werksessies voor de Zuidwestelijke Delta. Deze knikpunten ‘natuur en waterkwaliteit’ eerder aan de 
‘stap’ en de ‘sprong’. leverden vooral meer inzichten op in de claim op het orde dan gedacht, bijvoorbeeld in peilgereguleerde 
toekomstige ruimtebeslag op water en land, bijvoorbeeld systemen als het Veerse Meer en het Grevelingenmeer. 
Voor de uitwerking van de Gebiedsagenda richt het de bouw van kerncentrales en nieuw te ontwikkelen Ook verdrinken platen, slikken en schorren in de 
Gebiedsoverleg zich op de verschillende deelgebieden. kustlandschappen met gecombineerde waterveiligheid-, Oosterschelde sneller bij een toename van de zeespiegel-
Het sluit daarbij aan op actuele (uitvoerings) natuur- en recreatiefuncties. stijging. Het PAGW-beleid van suppleren voor 
programma’s, gebiedsprocessen en ontwikkelingen. habitatbehoud blijf effectief tot de snelheid van de 
Naast de lopende processen voor de Gebiedsvisie Veerse zeespiegelstijging van 10 mm/jaar is bereikt (nu 2-3 mm/
Meer en het Gebiedsproces Volkerak-Zoommeer starten jaar). Op dat moment is waarschijnlijk een volledige 
in 2023 gebiedsprocessen voor de Oosterschelde en de herziening van de totale veiligheidsstrategie van de 
78 Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
