Oosterschelde aan de orde. Inzicht hierin krijgen is basis vormen voor de ruimtelijke puzzel in de regio. Samenwerking
onderdeel van lopend onderzoek. Doordat het Voornemen is ook om samen te werken met het Het Gebiedsoverleg operationaliseert de gebiedsaanpak 
Volkerak-Zoommeer zoet blijft, is een nieuw toekomst- NOVEX-gebied North Sea Ports District. op ruimtelijke schaal op lokaal, regionaal, landelijk en 
perspectief nodig. Het gebiedsproces moet daar in In de Kamerbrief Water en Bodem Sturend staan structu- internationaal niveau, en in de tijd gezien in de hink- 
2024-2025 in resulteren. rerende principes over de dreigende verzilting van het stap-sprong-aanpak, voortbouwend op bestaande 
De gebiedsaanpak van het NPLG biedt kansen voor kustgebied. Rijk en regio werken in het Gebiedsoverleg opgaven. Zo oriënteren het Gebiedsoverleg en de partners 
inbedding in integrale, innovatieve gebiedsontwikkeling, intensief samen om de consequenties voor de zoetwater- in Nederland en Vlaanderen zich op de langetermijn-
die de estuariene natuur in de overgangszone tussen de beschikbaarheid en daarvan afhankelijke gebruikers, opgaven voor het Schelde-estuarium en het Vlaams-  
zoete rivier en het zoute Noordzeewater versterkt, de waaronder de (volhoudbare) landbouw, in beeld te Nederlands kustgebied. Deze samenwerking richt zich 
(volhoudbare) landbouw verduurzaamt en op gebied van brengen en passende oplossingen te ontwikkelen. onder meer op sedimentbeheer en natuuropgaven in de 
langetermijnwaterveiligheid beter aansluit bij Water en Hiervoor is op gebiedsniveau (bestuurlijke) afstemming Westerschelde, peilbeheer en waterkwaliteit in het kanaal 
Bodem Sturend en bouwen met de natuur. tussen de drie deelnemende provincies: Noord-Brabant, Gent-Terneuzen en klimaatbestendige veiligheid van het 
Tot slot is meer aandacht nodig voor laag twee (ruimtelijke Zeeland en Zuid-Holland. kustgebied. Daarnaast werkt het Gebiedsoverleg samen 
inrichting) en laag drie (crisisbeheersing) van meerlaags- met de Deltaprogramma’s Maas en Rijn en Rijnmond- 
veiligheid door events van afgelopen jaren, zoals extreme Verankering gemeentelijke rol Drechtsteden aan de ontwikkeling van integrale en 
hitte, droogte en de ‘waterbom’ in Limburg. Uitwerking Voor uitwerking van de ruimtelijke arrangementen is samenhangende strategieën in de Rijn-Maas-Scheldedelta. 
van gebiedspilots voor klimaatbestendige inrichting en nadere lokale uitwerking en detaillering nodig. De De eerste stappen hierin zijn het delen van de uitkomsten 
intensivering van de samenwerking met de veiligheids- achttien gemeenten spelen hierin een belangrijke rol. van het Kennisprogramma Zeespiegelstijging. Zuidweste-
regio kan hierin de eerste stap zijn. Vanwege de Verankering van die rol kreeg onder meer vorm door lijke Delta wordt ook betrokken bij de vervolgstappen van 
samenhang met de zoetwatervoorziening in Zuidwest- medeondertekening van de nieuwe samenwerkings- het programma Integraal Riviermanagement (IRM).
Nederland verkennen drinkwaterbedrijven, naar overeenkomst Zuidwestelijke Delta in 2022. Het Delta-   
aanleiding van het in april 2023 verschenen RIVM-rapport programma Zuidwestelijke Delta ondersteunt gemeenten 
Waterbeschikbaarheid voor de bereiding van drinkwater bij het vinden van oplossingen in de overlap met 
tot 2030 – knelpunten en oplossingsrichtingen, wat de rol gebiedsuitwerkingen van de provincies. Om dit te 
van het Gebiedsoverleg Zuidwestelijke Delta kan zijn. stimuleren deed het Gebiedsoverleg een uitvraag bij 
gemeenten en partners voor lokale initiatieven. Begin 
6.6.3 Verbinding 2023 honoreerde het Gebiedsoverleg vijf initiatieven en 
De Gebiedsagenda 2050 verbindt de nationale opgaven projecten, waaronder een integraal plan voor gebruik van 
en de regionale economie tot inspirerende handelings- buitendijks gebied in de gemeente Tholen op basis van 
perspectieven. De verdere uitwerking hiervan sluit aan bij omgevingsdialoog en een joint fact finding-project van de 
de recente beleidsontwikkelingen van het Rijk, zoals de gebiedscoalitie Zierikzee-Bruinisse naar de effecten van 
structurerende keuzes in de Kamerbrief Water en Bodem zeespiegelstijging op verzilting.
Sturend en de gebiedsplannen van het NPLG, die ook een 
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
