Doel voor 2050 is een veilige, aantrekkelijke en De focus ligt op behoud van het areaal van de kustzone. 
6.7  Kust
economisch sterke kust, die bestand is tegen (een Daarnaast vinden zandsuppleties plaats om de 
versnelling van) de zeespiegelstijging. Daarbij wordt hoeveelheid zand in het kustfundament structureel in 
rekening gehouden met andere wateropgaven, transities evenwicht te houden. Als de zeespiegel in de toekomst 
(waaronder de energietransitie en, bij ruimtelijke sneller stijgt, zijn meer zandsuppleties nodig. Op lange 
ambities, toekomstige veiligheidsopgaven) en het termijn kan het noodzakelijk zijn om dijken of duinen te 
tegengaan van de uitstoot van stikstof en CO . versterken. De uitdaging is om de kustzone daarbij veilig, 
2
 Rijkswaterstaat onderhoudt de zandige kust jaarlijks aantrekkelijk en economisch sterk te houden.
– waar nodig – met zandsuppleties. Bij alle beheer- en onderhoudsactiviteiten moet worden 
voldaan aan de relevante Europese richtlijnen en de 
6.7.1 Perspectief 2050 en verder daarbij behorende eisen, zoals de Vogel- en Habitatricht-
De (zandige) kust is op orde, mede door jaarlijkse lijnen (met name waar Rijkswaterstaat beheerder is van 
zandsuppleties. Rijkswaterstaat en de waterschappen Natura 2000-gebieden).
kunnen deze op orde houden onder de voorwaarde van 
voldoende economisch winbaar zand in de Noordzee. Dit Integrale gebiedsaanpak
is onder andere afhankelijk van de energietransitie en Doordat de samenleving complexer wordt, stapelen 
andere ontwikkelingen met een ruimtelijke claim op de opgaven zich op. Naast waterveiligheid vraagt de 
Anticipeer op de gevolgen  Noordzee, bijvoorbeeld windmolenparken, tracés voor voorkeursstrategie Kust om sturing op een aantrekkelijke 
van zeespiegelstijging met  kabels en leidingen, visserij, scheepvaart, zandwinning en economisch sterke kust. Een integrale gebiedsaanpak 
de inzichten uit het Kennis - voor industrie en ophoogzand. biedt goede kansen om dit aan te pakken, maar dat kost 
programma Zeespiegelstijging tijd. Om gebiedsgericht bezig te kunnen zijn, slim te 
Basiskustlijn ontwerpen en effectief samen te werken, is voldoende 
Combineer grote ruimtelijke De kustzone speelt een cruciale rol bij de bescherming capaciteit (menskracht) een voorwaarde. Daar knelt het in 
opgaven in de kustzone  van het achterliggende land tegen hoogwater. Dit gebeurt toenemende mate: de beschikbare capaciteit is bij alle 
waar mogelijk met water- met stormvloedkeringen, waterkeringen (inclusief sluizen overheden een beperkende factor, die in de toekomst 
(veiligheids)opgaven en gemalen aan de kust), duinen en dammen en alleen maar knellender zal worden. 
voldoende zand in het kustfundament. De doelen en 
normen hiervoor liggen vast in wet- en regelgeving. In de Bestuurlijke aandacht
Waterwet staat dat landwaartse verplaatsing van de kust Het Deltaprogramma Kust staat voor de uitdaging om de 
wordt voorkomen of tegengegaan. Hiertoe is een gunstige huidige situatie te continueren. Door de 
referentie in deze wet opgenomen: de basiskustlijn. Deze toekomstige uitdagingen – stapeling van opgaven en 
is in 2023 geactualiseerd en op enkele plekken qua ligging zeespiegelstijging – neemt de bestuurlijke aandacht voor 
geoptimaliseerd. het Deltaprogramma Kust toe. 
80 Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
