6.7.2 Ontwikkelingen Overstromingskans (zie paragraaf 3.2). Vrijwel overal mogelijkheden om de uitstoot van CO en stikstof bij 
2
voldoen de duinen aan de gewenste veiligheidsnormen. zandsuppleties sterk te verminderen. 
Zeespiegelstijging Op vier locaties voldoet de kust niet aan de norm, met 
De wereldwijde zeespiegelstijging versnelt als gevolg name op Ameland en Schiermonnikoog. Eind 2023 6.7.3 Verbinding
van klimaatverandering. Het KNMI (in samenwerking informeert de minister van Infrastructuur en Waterstaat 
met Deltares) ziet ook langs de Nederlandse kust de (IenW) de Tweede Kamer over deze uitkomsten, het Water en Bodem Sturend
eerste tekenen van een versnelling (Klimaatsignaal’21; bijbehorende beleidsmatige beeld en een globale Het ministerie van IenW richt zich met partners op 
Klimaatbericht en de Zeespiegelmonitor 2023). De kosteninschatting van de benodigde versterkingsopgave. randvoorwaarden en structurerende keuzes om de 
Deltascenario’s hanteren vooralsnog een bovengrens van draagkracht van water- en bodemsystemen structureel 
de zeespiegelstijging van één meter in 2100. In oktober Ruimtelijke ontwikkeling te borgen. Een belangrijke uitspraak voor de kust is dat 
2023 verschijnen de KNMI Klimaatscenario’s en vervolgens Bij de ruimtelijke ontwikkeling in de kustzone moeten kustuitbreiding vooralsnog niet toegestaan is. Daarmee 
ook de nieuwe deltascenario’s. de ruimtelijke randvoorwaarden van de (toekomstige) wordt voorkomen dat er onnodige druk op de 
waterveiligheid geborgd zijn en blijven. Alleen zo blijven zandvoorraad ontstaat, die cruciaal is om de kust op orde 
In het Kennisprogramma Zeespiegelstijging onderzoeken op lange termijn voldoende opties open om de water vei- te houden met het oog op zeespiegelstijging. Pilots 
de partners van het Deltaprogramma in hoeverre de ligheidsmaatregelen in te kunnen passen. De resultaten gericht op kennisontwikkeling voor de toekomstige 
bestaande strategieën voor waterveiligheid, zandige kust, van het Kennisprogramma Zeespiegelstijging en de waterveiligheid zijn bij meerwaarde nog wel mogelijk.
zoetwater en ruimtelijke adaptatie houdbaar en oprekbaar insteek van het principe Water en Bodem Sturend leveren Daarnaast zijn voor het Deltaprogramma Kust de thema’s 
zijn en welke andere oplossingen voor de lange termijn hiervoor naar verwachting randvoorwaarden op. Het is verziltende kust en polders, laagveengebieden en 
denkbaar zijn. De partners van het Deltaprogramma belangrijk dat deze randvoorwaarden uiteindelijk worden bescherming van de ondergrond relevant. Daarom stelt 
gebruiken de resultaten voor de herijking van de opgaven vastgelegd in gemeentelijke omgevingsvisies. Dit kan naar het Deltaprogramma Kust voor om het aandachtsveld van 
en strategieën in 2026 (zie paragraaf 2.1.2). verwachting ná 2026. Toekomstige waterveiligheidsopties het Deltaprogramma Kust landinwaarts met enige 
en andere wateropgaven worden dan standaard onderdeel kilometers te verruimen.
Uit de verkenningen van het Kennisprogramma van ruimtelijke plannen. Zo is te voorkomen dat langs 
Zeespiegelstijging blijkt dat bij levensduurinvesteringen de kust ontwikkelingen plaatsvinden die later veiligheid Kustpactmonitor
in de kustzone mogelijk rekening moet worden gehouden in de weg staan. Ook is het wenselijk om ruimtelijke Het Kustpact (2017) is een bijzonder convenant, waarin 
met de invloed van een (versnelde) zeespiegelstijging. reserveringen vast te leggen voor toekomstige overheden, natuurbeschermers en ondernemers 
Voorbeelden van levensduurinvesteringen zijn 360 versterkingen van de waterkeringen die inspelen op afspraken maakten om de waarden van de kust te 
kV-kabels voor de energietransitie en een nieuwe de zeespiegelstijging, inclusief de duinen. beschermen en de balans te bewaken tussen bescherming 
kernreactor bij Petten. en ontwikkeling van de Nederlandse kust. Het Planbureau 
Duurzaamheid voor de Leefomgeving (PBL) voerde in 2022 voor het eerst 
Eerste Landelijke Beoordelingsronde Om opgaven hanteerbaar te houden, is het nodig om de de Kustpactmonitor uit, waaruit blijkt dat de gemaakte 
Ook de duinen als zandige primaire waterkeringen zijn CO -uitstoot fors te verlagen. Voor de kustlijnzorg bekijkt afspraken daadwerkelijk leiden tot de gewenste effecten. 
2
meegenomen in de eerste Landelijke Boordelingsronde het programma Innovaties in de Kustlijnzorg (IKZ) de De monitor kijkt zowel naar de ontwikkeling van de 
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
