recreatieve bebouwing als naar de kernkwaliteiten en De in 2014 door het Deltaprogramma Waddengebied 
6.8  Waddengebied
collectieve waarden van de kustzone. De duiding van de vastgestelde en in 2020 bevestigde voorkeursstrategie is 
Kustpactmonitor wordt opgenomen in de PBL-rapportage tot 2050 houdbaar en draagt bij aan de doelen van de 
‘Het landschap geduid’. De focus van de samenwerking Agenda voor het Waddengebied. Het Deltaprogramma 
binnen het Kustpact blijft liggen op de recreatieve boekt vooruitgang middels innovatieve en integrale 
bebouwing in relatie tot de kansen en bedreigingen voor dijkversterkingen en zandsuppleties en ontwikkelt 
de kwaliteit van de kust. De minister van Binnenlandse per eiland een integrale waterveiligheidsstrategie. De 
Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) rapporteert hier komende jaren is het vrijmaken van voldoende capaciteit 
jaarlijks over naar de Tweede Kamer. belangrijk voor een hernieuwde benadering van de 
samenhang tussen preventie, waterrobuuste inrichtingen 
en rampenbeheersing, op basis van de nieuwste inzichten 
in de gevolgen van klimaatverandering.
6.8.1 Perspectief 2050 en verder
De uitvoering van de huidige voorkeursstrategie, 
vastgesteld in 2014 en bevestigd in 2020, ligt op schema. 
Borging van de waterveiligheid in het waddengebied 
Intensiveer de samenwerking om de integrale bestaat uit twee onderdelen: zo veel mogelijk behoud van 
aanpak van waterveiligheid mogelijk te de huidige bufferende werking van de eilanden en het 
maken, met voldoende capaciteit en geld intergetijdengebied en verdere versterking van de 
waterkeringen.
Creëer nieuwe samenwerkingsverbanden: 
nieuwe inzichten uit het Kennisprogramma Kustbeheer en zandsuppleties
Zeespiegelstijging en gebiedsprocessen In het waddengebied worden het programma Integraal 
vragen hierom kustbeheer en de strategie van zandsuppleties op 
eilandkusten voortgezet. Daarmee blijft het 
Verbreed de blik van de waterkering naar  kust    fundament tot 2050 in balans met de zeespiegel-
een integrale kustbeschermingszone  stijging. Het programma past de omvang, frequentie en 
(buiten- én binnendijks) locaties voor zandsuppleties periodiek aan op basis van 
de monitoring van de basiskustlijn en nieuwe inzichten. 
Verbind doelen voor het waddengebied  Het project Zandige kust onderzoekt nieuwe manieren 
met doelen voor het achterland van zandsuppleties, bijvoorbeeld in de pilot 
zandsuppletie in het Amelander Zeegat.
82 Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
