Innovatieve dijkversterkingen Waterveiligheidsstrategieën Waddeneilanden Zeespiegelstijging
Versterking van de waterkeringen gebeurt zo veel mogelijk De Waddeneilandgemeenten en de veiligheidsregio’s Het Kennisprogramma Zeespiegelstijging doet een 
met innovatieve dijkversterkingen die ook bijdragen aan Fryslân en Noord-Holland Noord rondden eind 2022 de verkenning naar de mate waarin de eilandduinen op 
bredere gebiedsdoelen, zoals versterking van de pilot Integrale Waterveiligheid Strategie Waddeneilanden natuurlijke wijze kunnen meegroeien met de zeespiegel-
natuurwaarde en verbetering van de leefbaarheid. Naar af. Hieruit kwamen op dat moment geen onacceptabele stijging en het aantal zandsuppleties dat in de toekomst 
verwachting worden alle nodige dijkversterkingen voor situaties voor waterveiligheid. Voorstel aan de eiland-  nodig is. Ook kijkt het kennisprogramma naar de 
2050 opgeleverd. gemeenten is daarom om pas fysieke maatregelen te gevolgen van veranderingen in de Waddenzee voor de 
In het dijktraject Kerkhovenpolder-Duitsland leverde nemen bij een vervangingsopgave of bij nieuwbouw (wat waterkeringen op het vasteland en de Waddeneilanden en 
waterschap Hunze en Aa’s in 2022 het eerste stuk Brede op de Waddeneilanden heel beperkt aan de orde is). Begin voor het landgebruik binnendijks. Het Deltaprogramma 
Groene Dijk op (750 meter). Een dijk van ‘klei van 2023 stemden de eilandcolleges in met een vervolg op Waddengebied neemt de resultaten van deze verkenning 
dichtbij’: klei die in een zogeheten kleirijperij is gemaakt deze pilot. Zij willen per eiland een (meerlaags)water -  mee in de herijking van de voorkeursstrategie.
van baggerslib uit het Eems-Dollard estuarium. De Brede veiligheidsstrategie realiseren. 
Groene Dijk is een van de projecten binnen het samen-   6.8.3 Verbinding
werkingsprogramma Eems-Dollard 2050.Delfzijl-Nieuw 6.8.2 Ontwikkelingen
Statenzijl legde het samenwerkingsverband Eems-Dollard Agenda voor het Waddengebied 2050
2050 eind 2022 als pilot de één kilometer lange Brede Omgevingswet De realisatie van de voorkeursstrategie past binnen het 
Groene Dijk aan. Eems-Dollard 2050 onderzoekt hierin De invoering van de Omgevingswet benadrukt opnieuw hoofddoel van de Agenda voor het Waddengebied 2050: 
tot en met 2024 hoe dijktrajecten met klei uit de directe het belang van integrale samenwerking en participatie. een duurzame bescherming en ontwikkeling van de 
omgeving te versterken zijn. Hetzelfde samenwerkings- Voor de komende jaren is het nodig dat de partners in het Waddenzee als natuurgebied en het behoud van het 
verband leverde in 2023 de dijkversterking op voor het waddengebied voldoende capaciteit en geld organiseren unieke open landschap (Werelderfgoed sinds 2009). De 
traject Eemshaven-Delfzijl, inclusief de pilot Dubbele Dijk. om de waterveiligheid van het vasteland en de Wadden-  Agenda zet in op een veilig en veerkrachtig waddengebied, 
In maart 2023 startte de uitvoering van de dijkversterking eilanden op lange termijn integraal te benaderen. Dan dat de gevolgen van klimaatveranderingen kan opvangen, 
Lauwersmeer-Vierhuizergat. Een ontwerp voor de kunnen zij zich integraal en in samenhang met andere en een vitaal waddengebied dat aantrekkelijk is voor 
dijkversterkingen tussen Den Helder en Den Oever wordt gebiedsopgaven voorbereiden op de preventie van wonen en werken. 
eind 2023 ter inzage gelegd en medio 2024 vastgesteld. overstromingen vanuit zee én vanuit regionale wateren, 
Daarna start de uitvoering. De dijkversterking een waterrobuuste inrichting van het achterland en De intensivering van de samenwerking in het 
Koehool-Lauwersmeer wordt in deeltrajecten aangepakt rampenbeheersing bij overstromingen. Met name een waddengebied in de uitvoering van de Agenda voor het 
met een gefaseerde planuitwerking (2022-2025) en een perspectief voor de landbouw is daarbij een belangrijke Waddengebied 2050 én kennisontwikkeling over de 
gefaseerde uitvoering vanaf 2024. opgave. gevolgen van klimaatverandering leiden tot een 
geïntegreerde aanpak, waarin steeds meer doelstellingen 
verenigd zijn. 
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 83
