Voorbeelden daarvan zijn de projecten Eemszijlen consequenties dit precies heeft voor de waterveiligheids -
en Toekomstbestendig Lauwersmeergebied, waarin maatregelen in het waddengebied.
verbetering van de zoet- en zoutwaterverbinding, 
en natuur- en recreatiedoelen samenkomen. De pilot PAGW en HWBP
integrale veiligheidsstrategieën voor de Waddeneilanden, De PAGW beoogt met inrichtingsmaatregelen de 
de innovatieve dijkconcepten en zowel het Hoogwater- systeemkwaliteit van de grote wateren te verbeteren. 
beschermingsprogramma (HWBP) als de Programmati- Voor de Waddenzee en Eems-Dollard gaat het onder meer 
sche Aanpak Grote Wateren (PAGW) dragen bij aan deze om inrichtingsmaatregelen in de omringende dijkzones. 
doelen. Het programmabureau HWBP stimuleert integrale 
Binnen het Uitvoeringsprogramma Waddengebied benaderingen en uitvoeringen van waterveiligheids-
2021-2026 legt het Deltaprogramma Waddengebied maatregelen. Betrokkenen in het waddengebied pakken 
verbindingen tussen waterveiligheid en transities op het de opgaven voor waterveiligheid en de PAGW op in 
gebied van klimaatadaptatie, en brengt het de opgedane samenwerkingsprojecten. Dergelijke integrale dijk    -
kennis vanuit het Kennisprogramma Zeespiegelstijging versterkingen passen binnen de voorkeursstrategie van 
actief in. Het Provinciaal Programma Landelijk Gebied het Deltaprogramma Waddengebied. De betrokkenen 
(PPLG) en de Blauwe Omgevingsvisie (BOVI) Fryslân bij de waterveiligheidsopgaven (HWBP) en de 
Klimaatbestendig 2050+ verbinden de doelen van het systeemkwaliteitsopgaven (PAGW) zien in toenemende 
Deltaprogramma Waddengebied met de doelen van het mate kansen om maatregelen integraal voor te bereiden 
achterland. Elementen van Water en Bodem Sturend en uit te voeren. Het programmabureau HWBP en de 
landen in de herijking van de voorkeursstrategie PAGW-organisatie zoeken mogelijkheden om dergelijke 
Waddengebied. samenwerkingen te vereenvoudigen. Als onderdeel van 
de samenwerking met HWBP werkt de Rijksdienst voor 
Beleidskader Natuur Waddenzee het Cultureel Erfgoed (RCE) mee in de integrale aanpak. 
Met het beleidskader Natuur Waddenzee (concept medio Het Deltaprogramma Waddengebied heeft hierin geen 
2024) maakt de minister voor Natuur en Stikstof rol. 
beleidskeuzes over gewenste en ongewenste ontwikke-
lingen en activiteiten met het oog op bescherming en 
versterking van de natuur in de Waddenzee. Dat betreft 
onder meer de wisselwerking tussen natuurwaarden-
verbetering en waterveiligheidsmaatregelen in relatie 
tot de vormgeving van geleidelijkere overgangen tussen 
water en land. Op dit moment is nog onduidelijk welke 
84 Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
