De voorkeursstrategie voor de Hoge Zandgronden hoge inflatie. Concreet betekent dit dat het Deltapro -
6.9  Hoge Zandgronden
waarborgt de beschikbaarheid van het zoetwater en maakt gramma Hoge Zandgronden voor de budgetten in de 
de gebieden weerbaarder tegen de gevolgen van planperiode 2022-2027 minder maatregelen kan nemen. 
klimaatverandering. Ambitie is dat in 2027 20% van de Er kan dus minder worden gedaan met dezelfde 
Hoge Zandgronden voldoet aan de ambitie voor 2050. In investering. Ook de klimaatverandering speelt een 
de zandgebieden hebben de samenwerkende regionale belangrijke rol bij de haalbaarheid van de doelen voor de 
overheden en maatschappelijke organisaties al vanaf de Hoge Zandgronden. De droge zomers van de afgelopen 
start gekozen voor een zo breed mogelijke en integrale jaren – inclusief die van 2022 – laten eens temeer zien dat 
aanpak. Uitvoering van maatregelen vindt dus veelal het grondwatersysteem niet meer vanzelfsprekend op 
plaats in projecten die, naast de zoetwatervoorziening, orde is. Om de ambitie voor 2050 waar te kunnen maken, 
meerdere andere doelen realiseren. moet de aanpak voor een klimaatrobuuste regio worden 
versterkt. De huidige aanpak op de Hoge Zandgronden is 
6.9.1 Perspectief 2050 en verder voldoende adaptief en ook na 2050 in te zetten. De 
De partners in Noord-, Oost- en Zuid-Nederland stelden functies zullen zich na 2050 in toenemende mate aan 
samen een ambitie en strategie op voor de lange termijn moeten passen aan de drogere situatie.
(2050): de Hoge Zandgronden in Noord-, Oost- en 
Zuid-Nederland klimaatbestendig en waterrobuust 6.9.2 Ontwikkelingen 
Omdat uitvoeringskosten oplopen  maken, opdat de regio’s kunnen omgaan met extreem In de Hoge Zandgronden hebben de coördinerende 
en de klimaatverandering versnelt,   weer en watertekort. Dit betekent dat er een gebieds- provincies in 2022 regelingen voorbereid om vanaf 2023 
moet de aanpak voor een klimaatrobuuste dekkende aanpak nodig is voor het beoogde veerkrachtige met regionale partners de maatregelen voor de tweede 
regio worden versterkt (grond)watersysteem voor iedereen. Hiervoor is fase van het Deltaplan Zoetwater uit te voeren. Het 
samen werking binnen de regio’s én met het Rijk merendeel van de maatregelen van de eerste fase is 
Betrek alle watergebruikers  noodzakelijk, zodat alle watergebruikers gelijkwaardig bij inmiddels afgerond. Vooruitlopend op de beschikkingen, 
gelijkwaardig bij het weerbaar maken  de afwegingen en het weerbaar maken tegen watertekort is al gestart met een deel van de maatregelen voor de 
tegen watertekort worden betrokken. tweede fase. Daarbij ligt vertraging op de loer vanwege 
een gebrek aan capaciteit, kostenstijgingen en uitstel van 
Ondersteun Water en Bodem Sturend  Langetermijnperspectief de inwerkingtreding van de Omgevingswet.
met nationaal instrumentarium, in Het langetermijnperspectief verandert niet: het Delta-   
aanvulling op regionale instrumenten programma Hoge Zandgronden gaat ervan uit dat de In september 2022 presenteerde een onafhankelijke 
ambitie voor 2050 onveranderd blijft. De haalbaarheid van adviescommissie het eindrapport ‘Zonder water, geen 
het toekomstperspectief voor 2027 is recent minder zeker later’ over de aanpak van droogte in Brabant. Dit rapport 
geworden. Dat komt onder meer doordat de uitvoerings- leidde ook tot inzichten voor andere delen van de Hoge 
kosten stijgen als gevolg van de oorlog in Oekraïne en de Zandgronden. 
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 85
