De commissie concludeert onder meer dat er sprake is Tegelijkertijd vergroot dit de druk op de al schaarse 
Water, bodem en cultuurhistorie sturen herstel  
van een onbalans van het (grond)watersysteem, dat het uitvoeringscapaciteit en ontstaat er een mogelijke 
klimaatadaptieve vermogen landschap Achterhoek
huidige (grond)watersysteem onvoldoende robuust is om afhankelijkheid in het tempo van de droogteaanpak. 
Op de Hoge Zandgronden in de Achterhoek vormt inzicht in 
een groeiende watervraag en klimaatverandering op te Het is nog niet goed te voorspellen hoe dit de komende 
het verleden de basis voor klimaatadaptatiemaatregelen. 
vangen en dat structurele en gebiedsgerichte maatregelen jaren zal uitpakken.
Het van oorsprong waterrijke karakter van het gebied is 
nodig zijn om schade en crisissituaties te voorkomen, 
verdwenen door grootschalige ingrepen als intensieve 
met het verleden als leidraad. De samenwerkende partijen Water en Bodem Sturend
ontwatering en ruilverkaveling. Deze waren eenzijdig 
in Noord-Brabant hebben het advies overgenomen en Voor de Hoge Zandgronden is de Kamerbrief Water en 
gericht op waterafvoer. Klimaatverandering, met name de 
vertaald in een Droogteagenda. Daarmee moeten de Bodem Sturend vooral een steun in de rug. Het principe 
toenemende kans op droogte, dwingt nu een ommekeer af: 
grondwaterstanden in de gehele provincie Noord-Brabant Water en Bodem Sturend sluit goed aan bij de aanpak 
de Achterhoek moet een groter deel van het jaarlijkse 
neerslagoverschot vasthouden. 
structureel worden verhoogd. van de zandgebieden. Ook blijkt uit de brief dat het nóg 
belangrijker wordt om keuzes te maken, omdat niet 
Landgoederen als ’t Medler bij Vorden laten zien hoe water 
6.9.3 Verbinding alles meer kan. De vraag die daarnaast leeft: welke 
en bodem al eeuwenlang sturend waren. En welke principes 
Het Deltaprogramma Hoge Zandgronden gebruikt een instrumenten zijn er om Water en Bodem Sturend écht 
werken om het water- en bodemsysteem klimaatrobuuster 
brede, integrale aanpak. Dat moet ook: de zoetwatervoor- leidend te laten zijn? De zoektocht naar de samenhang en 
te maken. Zo werd de Baakse Beek gevoed door het 
ziening is in de zandgebieden namelijk niet los te zien van de inzet van beschikbare of extra regionale en landelijke 
nabijgelegen veengebied, terwijl de landbouw met vochtige 
de landbouw- en natuuropgaven, de drinkwaterwinning, instrumenten en financiering hiervoor vindt de komende 
hooilanden zich schikte naar de hydrologie van de regio. De 
de stedelijke ontwikkeling, cultuurhistorie en opgaven in jaren plaats. Gezien de omvang van de benodigde 
oude meanderende beekloop wordt nu weer tevoorschijn 
het landelijk gebied. Uitvoering van maatregelen vindt transitie in het landelijk gebied is het van belang om gehaald en de voormalige hooilanden worden hersteld. 
veelal plaats in projecten waarbij, naast de zoetwatervoor- ervoor te zorgen dat deze beschikbare middelen Er wordt gewerkt aan een robuuster watersysteem voor de 
toekomst, door te leren van het verleden. De Rijkdienst voor 
ziening, meerdere andere doelen worden gerealiseerd. aanvullend op elkaar in onder meer de beekdalen aan 
het Cultureel Erfgoed ondersteunt hierbij, bijvoorbeeld door 
te wenden zijn én blijven.
het in kaart brengen van het hydrologische systeem (Baakse 
Nationaal Programma Landelijk Gebied (NPLG)
Beek) of het opstellen van een Waterbiografie (Liemers). 
Tegelijkertijd ontstaat steeds meer het besef dat het 
(zie foto op omslag: landgebruik volgt het watersysteem op 
optimaliseren van het watersysteem niet meer voldoende 
landgoed ’t Medler)
is en dat een transitie noodzakelijk is om de Hoge 
Zandgronden toekomstbestendig te maken. Het 
Nationaal Programma Landelijke Gebied (NPLG), waarin 
de integratie van opgaven en oplossingen centraal staat, 
biedt kansen voor versnelling gezien de extra budgetten 
en ruimtelijke dynamiek. 
86 Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
