DELTAFONDS 
Het Deltafonds als financiële waarborg voor een veilige en leefbare delta
Het Rijk financiert de maatregelen van het Delta-
programma uit het Deltafonds. Andere partners 
betalen ook mee. Tot 2050 is er in het Deltafonds 
naar verwachting € 27,4 miljard beschikbaar voor het 
Deltaprogramma, terwijl er € 30,8 miljard nodig is.
 
De opgaven voor een waterrobuust en klimaat- 
bestendig land worden groter en daardoor nemen 
de kosten toe. De deltacommissaris maakt zich 
zorgen over de oplopende budgettaire spanning, 
ook omdat die de uitvoeringskracht verder onder 
druk zet. Als de budgettaire spanning de komende 
jaren toeneemt en/of de uitvoeringscapaciteit 
van de markt een knelpunt blijft, zijn mogelijk      
ingrijpende keuzes nodig die de effectiviteit van 
het Deltaprogramma negatief beïnvloeden.
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 89
