Dit hoofdstuk geeft inzicht in de financiële borging en de conclusies van de deltacommissaris over de budget in het Deltafonds in twee stappen: paragraaf 7.1 
financiële borging van het Deltaprogramma. beschrijft het vastgestelde budget 2024-2037 en paragraaf 
van het Deltaprogramma, door de beschikbare 
7.2 (onder meer) het verwachte budget 2038-2050.
budgetten in het Deltafonds te vergelijken met de 
verwachte financiële omvang van de opgaven van 
7.1.1 Budgetten Deltafonds 
7.1  Ontwikkelingen Deltafonds
het Deltaprogramma.
In de periode 2024-2037 is in het Deltafonds circa  
Het Deltafonds wordt voor een periode van 14 jaar € 25 miljard beschikbaar, waarmee het jaarlijkse budget 
vastgesteld als onderdeel van de Rijksbegroting. Voor gemiddeld op bijna € 1,8 miljard uitkomt. Dat wordt 
In het Deltaprogramma staan maatregelen die geheel of de beoordeling van de financiële borging van het duidelijk in tabel 1 die de budgetten van het Deltafonds 
gedeeltelijk worden bekostigd uit het Deltafonds: de Deltaprogramma is het noodzakelijk om verder vooruit artikelsgewijs en in totaal weergeeft, voor het begrotings -
maatregelen op het gebied van waterveiligheid en te kijken, namelijk tot 2050. Daarom beschrijft dit jaar 2024 en de periode 2024-2037. Figuur 3 geeft het 
zoetwater waar het Rijk (deels) een verantwoordelijkheid hoofdstuk het voor het Deltaprogramma beschikbare verloop van de budgetten per artikel tot en met 2037.
voor draagt. Voor inzicht in de financiële borging van het 
Deltaprogramma worden de hieraan gerelateerde kosten 
en budgetten vergeleken. Hiernaast omvat het Delta-   
Tabel 1 Budgetten Deltafonds in 2024 en in totaal (2024-2037), op basis van de Ontwerpbegroting 2024
programma maatregelen waar het Rijk geen verantwoor-
delijkheid voor draagt, zoals maatregelen van provincies, 
2024 Totaal (2024-2037)
waterschappen en gemeenten in het regionale 
watersysteem. Dergelijke maatregelen worden niet 
Art. 1 Investeren in waterveiligheid 709,3 7.667,1 
bekostigd uit het Deltafonds, maar worden in dit 
Art. 2 Investeren in zoetwatervoorziening 105,2 306,7 
hoofdstuk wel toegelicht. Uit het Deltafonds worden 
ook uitgaven bekostigd die niet tot het Deltaprogramma Art. 3 Beheer, Onderhoud en Vervanging 312,5 4.590,0 
worden gerekend, zoals de uitgaven voor Beheer, 
Art. 4 Experimenteren 111,8 957,3 
Onderhoud en Vervanging (artikel 3) en de uitgaven aan 
Art. 5 Netwerkgebonden kosten en overige uitgaven 394,7 10.527,5 
de apparaatskosten van Rijkswaterstaat die behoren bij de 
doelen van het Deltafonds. Deze kosten en budgetten zijn 
 wv investeringsruimte 33,2 1.348,9 
geen onderdeel van de financiële borging van het 
 wv reserveringen 5,1 3.766,5 
Deltaprogramma.
Art. 6 Bijdrage andere begrotingen Rijk -  -  
Hierna volgen de ontwikkelingen in het Deltafonds, de 
middelen van de andere partners in het Deltaprogramma, 
Art. 7 Investeren in waterkwaliteit 186,0 915,9 
de financiële opgaven van het Deltaprogramma tot 2050 
Totaaluitgaven Deltafonds 1.819,5 24.964,5 
90 Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
