Het Deltafonds wordt, volgens de afgesproken nader geprogrammeerd, op basis van lopende trajecten investeren in onze dijken, duinen en dammen. Ook 
systematiek, telkens met een jaar verlengd tot en met zoals de beoordeling van primaire waterkeringen, het komen er middelen beschikbaar om de beekdalen in 
2037. Dit levert na loon- en prijsbijstelling en aftrek van programma Integraal Riviermanagement, het Deltaplan onder meer Limburg beter te beschermen.’ Van de extra 
doorlopende verplichtingen (in hoofdzaak bestaande uit Zoetwater en de Delta-aanpak Waterkwaliteit en middelen die in dit verband zijn gereserveerd op de 
beheer, onderhoud en vervanging, netwerkkosten Zoetwater. De totale investeringsruimte bedraagt Aanvullende Post bij het Ministerie van Financiën, stond 
Rijkswaterstaat (RWS) en de rijksbijdrage aan het € 1,3 miljard in de periode 2024-2037. in het Deltaprogramma 2023 beschreven dat alleen het 
Hoogwaterbeschermingsprogramma) nieuwe eerste gedeelte van de reservering voor Instandhouding, 
investeringsruimte op. Een deel van de investeringsruimte In het coalitieakkoord ‘Omkijken naar elkaar, voor de jaren 2022 tot en met 2025 was overgeheveld naar 
wordt direct toegevoegd aan doorlopende reserveringen. vooruitkijken naar de toekomst’ staat dat ‘extra in het het Deltafonds (€ 0,6 miljard). De structurele toekenning 
In 2037 komt per saldo € 0,3 miljard beschikbaar voor Deltafonds wordt geïnvesteerd om achterstanden weg van extra middelen voor instandhouding (€ 0,26 miljard 
prioritaire beleidsopgaven voor water. De komende jaren te werken en de uitvoering van het Nationale Delta  - per jaar) is opgevraagd en toegekend. Deze middelen 
worden deze investeringsmiddelen op adaptieve wijze programma te versnellen. Het Deltaprogramma blijft worden weliswaar niet tot de budgetten voor de 
Figuur 3 Budgetten Deltafonds, per artikel en in totaal (2024-2037) op basis van de Ontwerpbegroting 2024 (in miljoenen euro’s)
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 91
