investeringen onder het Deltaprogramma gerekend, maar Regionale keringen in beheer bij het Rijk, € 185 miljoen. Programmatische Aanpak Grote Wateren (PAGW), 
nemen wel de dreiging weg dat de tekorten bij beheer en Om de regionale keringen in beheer bij het Rijk te laten € 672 miljoen. Dit betreft behoud en verbetering van 
onderhoud van RWS-netwerken de investeringsruimte voldoen aan de in het Waterbesluit opgenomen normen natuur en waterkwaliteit gericht op toekomstbestendige 
voor de doelen van het Deltaprogramma zouden is binnen de investeringsruimte een reservering grote wateren met hoogwaardige natuur die goed 
verdrukken. Voorts is de inzet om van deze reeks op getroffen. samengaat met een krachtige economie. PAGW heeft 
lange termijn ook een deel in te zetten ten behoeve van een doorlooptijd tot en met 2050. Voor de opgave in de 
klimaatadaptieve maatregelen (versnelling van het Integraal Riviermanagement (IRM), € 617 miljoen en periode 2030–2040 wordt jaarlijks € 85,8 miljoen per jaar 
Deltaprogramma), maar zolang dat niet expliciet in de vanaf 2032 € 80 miljoen per jaar tot en met 2050. In dit en in de periode 2041-2050 jaarlijks € 66 miljoen aan de 
begroting zichtbaar is, kan dit niet worden meegerekend. programma worden de rijksopgaven voor de rivier, beleidsreservering toegevoegd voor de bekostiging van 
Van de € 300 miljoen die is gereserveerd voor de waaronder waterveiligheid, scheepvaart, waterkwaliteit de urgente opgave en maatregelen ten behoeve van een 
beekdalen in onder meer Limburg is € 33 miljoen en -kwantiteit, rivierbodemligging en vegetatiebeheer robuust ecologisch netwerk.
opgevraagd bij het Ministerie van Financiën ten behoeve in samenhang met elkaar gebracht om synergie in 
van de begroting in 2024. De rest wordt in 2025 programmering en uitvoering te bereiken. Tevens worden Onderzoekreservering, € 24 miljoen. Deze middelen zijn 
opgevraagd, met het uitwerken van de afspraken uit de deze daar waar dit leidt tot synergie verbonden met gebundeld in een onderzoekreservering voor onderzoek 
bestuursovereenkomst Waterveiligheid en Ruimte in urgente regionale opgaven. Via het programma Integraal ten behoeve van de brede wateropgave. Het gaat onder 
Limburg uit juli 2022. Riviermanagement (IRM) geven Rijk en regio nadere andere om onderzoek naar waterveiligheid, rivieren, 
beleidsuitwerking aan de voorkeurstrategie voor de verbetering waterkwaliteit en waterkwantiteit (zoetwater-
Naast de hiervoor genoemde toevoeging van extra waterveiligheid van rivieren, zoals vastgelegd in het voorziening). Uit deze reservering kan geput worden als 
middelen in het Deltafonds als gevolg van het coalitieak- Nationaal Waterplan 2016–2021. Daarmee is ook de de onderzoeksopgaven in latere jaren verder zijn 
koord en loon- en prijsbijstelling, is er sprake van herijking van de voorkeursstrategie Rivieren vormgegeven, uitgewerkt en financieel onderbouwd. Aan de bestaande 
vermindering van de budgetten in het Deltafonds ten zoals in Deltaprogramma 2021 is beschreven. beleidsreservering wordt jaarlijks € 2 miljoen toegevoegd.
gevolge van een Rijksbrede dekkingsopgave, die voortkomt 
uit de besluitvorming bij de Voorjaarsnota 2023. Zoetwater, € 420 miljoen. Dit betreft voortzetting van het Wettelijk Beoordelingsinstrumentarium 2035, 
beleid (vervolg op het 1e pakket zoetwater) om schade ten € 47 miljoen. Beheerders van primaire waterkeringen 
7.1.2 Beleidsreserveringen gevolge van droogte en verzilting te voorkomen. Het was (waterschappen en Rijk) zijn wettelijk verplicht minimaal 
Voor voorziene toekomstige uitgaven voor programma’s in Nederland in 2022 voor de vierde keer in vĳf jaar droog, iedere twaalf jaarverslag uit te brengen aan de minister 
en projecten waarvoor nog geen startbeslissing is met name op de hoge zandgronden. Bovendien was er dit van Infrastructuur en Waterstaat (IenW) over de 
genomen, worden op artikel 5 van het Deltafonds jaar en in 2018 sprake van een feitelĳk watertekort. Dit waterstaatkundige toestand van deze keringen. Bij 
reserveringen aangebracht, soms met voorbehoud van laat zien dat we meer moeten doen om problemen, zoals ministeriële regeling worden nadere regels gesteld over 
cofinanciering door andere partijen. In de ontwerp- op de hoge zandgronden en in Ĳsselmeergebied, te de beoordeling hiervan. Deze regels zijn bekend als het 
begroting 2024 van het Deltafonds zijn de volgende voorkomen. Daarvoor wordt in het Deltafonds vanaf 2028 “Wettelijk beoordelingsinstrumentarium”. De scope van 
reserveringen aangebracht die relevant zijn voor het jaarlijks € 42 miljoen gereserveerd. dit programma omvat (de doorontwikkeling van) 
Deltaprogramma: software, technische leidraden, voorschriften, procedures, 
92 Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
