ondersteuning, beheer en onderhoud. De reservering 2038-2050 circa € 24,4 miljard beschikbaar in het hoofdwatersysteem (artikel 3), en netwerkgebonden 
dient voor het dekken van de benodigde jaarlijkse kosten Deltafonds. Een deel van deze middelen is beschikbaar kosten en overige uitgaven (groot deel van artikel 5).
voor dit programma in de periode 2024–2035. voor projecten die tot het Deltaprogramma worden 
gerekend, maar niet alles. Het Deltafonds dekt ook De tentatieve extrapolatie in figuur 4 is gebaseerd op het 
Ĳsselmeergebied, € 3,6 mln: Samen met de regiopartners rijksbestedingen die buiten het Deltaprogramma vallen, jaar 2037. De deltacommissaris is er hierbij van uitgegaan 
werkt IenW in de periode 2023-2026 aan de voorbereiding zoals de kosten voor beheer en instandhouding van het dat de geoormerkte reeks voor nieuwe hoogwaterbescher-
van de herĳking van de voorkeursstrategie en Deltabeslis-
sing Ĳsselmeergebied in 2026. De komende jaren zal 
gewerkt worden aan een integrale analyse van kansrĳke Figuur 4 Tentatieve extrapolatie Deltafonds, in miljoenen euro’s
alternatieven en nieuwe beleidsbesluiten. Vanaf 2030 
wordt een beleidsreservering van € 3,6 mln aangelegd met 
een structurele doorwerking. Hiervan zal gebruik gemaakt 
worden als er meer zicht is op de doorwerking van de 
deltabeslissing in 2026 en de uitwerking en implementatie 
van het beleid in de jaren daarna.
7.2  De financiële borging van het  
Deltaprogramma 
Deze paragraaf geeft inzicht in de financiële borging van 
het Deltaprogramma, door de beschikbare budgetten in 
het Deltafonds (in paragraaf 7.1) te vergelijken met de 
verwachte financiële omvang van de opgaven van het 
Deltaprogramma. De verwachte financiële omvang van 
het Deltaprogramma wordt gebaseerd op een jaarlijkse 
bijstelling als gevolg van een inflatiecorrectie.
7.2.1 Beschikbare budgetten in het Deltafonds voor  
het Deltaprogramma
Ervan uitgaande dat het Deltafonds jaarlijks met 
€ 1,886 miljard wordt geëxtrapoleerd (dit is inclusief de 
extra middelen uit het coalitieakkoord), is er in de periode 
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 93
