mingsmaatregelen bij de waterschappen wordt geconti- en de waterschappen, zoals de provincies en gemeenten hoger dan het veronderstelde beschikbare budget van 
29
nueerd na 2028, overeenkomstig de afspraken tussen Rijk (zoals te lezen is in paragraaf 7.4). €27,4 miljard. 
en waterschappen zoals verankerd in de Waterwet. 
7.2.2 V erwachte financiële omvang van de opgaven Groeiende opgave
van het Deltaprogramma
Uit de extrapolatie blijkt dat van de ongeveer  De hiervoor genoemde schatting van de kosten van de 
€ 1,88 miljard die in de periode 2038-2050 jaarlijks in  opgaven zal de komende jaren naar verwachting nog 
het Deltafonds beschikbaar is, circa € 1,14 miljard per jaar Inflatie verder toenemen door een groeiende opgave op alle drie 
is uitgetrokken voor beheer, onderhoud en vervanging De financiële omvang van de opgaven van het Delta -  thema’s van het Deltaprogramma. Op artikel 5 van het 
(artikel 3) en netwerkgebonden en overige uitgaven programma voor de periode 2015-2050 is in Delta-   Deltafonds zijn diverse reserveringen opgenomen voor 
(artikel 5). Aan investeringsbudget is daarmee in de programma 2021 (DP2021) herijkt en geschat op voorziene opgaven van het Deltaprogramma, daarnaast 
periode 2038-2050 circa € 0,73 miljard per jaar € 25,9 miljard (prijspeil 2020). De budgetten die hier is er nog niet belegde investeringsruimte beschikbaar. 
beschikbaar voor het Deltaprogramma. Dit betreft het tegenover staan, zijn met het uitkeren van loon- en De komende jaren worden deze investeringsmiddelen 
budget voor de beschikbare c.q. geoormerkte reeks voor prijsbijstelling aangepast aan prijspeil 2023. Om een op adaptieve wijze nader geprogrammeerd. 
nieuwe hoogwaterbeschermingsmaatregelen (artikel 1), goede vergelijking te kunnen maken tussen de financiële Voor het thema Ruimtelijke Adaptie onderzoekt een 
zoetwater (artikel 2) en de voor het Deltaprogramma omvang van de opgave (kosten) en de budgetten, moeten werkgroep wat de structurele behoefte aan financiering 
relevante reserveringen (artikel 5). ook de kosten jaarlijks worden gecorrigeerd voor inflatie, is en hoe deze gefinancierd kan worden. Het resultaat 
In totaal komt voor de periode 2038-2050 € 12,2 miljard zoals ook in DP2021 is toegelicht. Het Deltaprogramma hiervan wordt in 2024 verwacht. De thema’s Waterveilig-
aan investeringsbudgetvrij voor het Deltaprogramma. maakt voor inflatiecorrectie van de kostenschatting heid en Zoetwater hebben in de periode 2024-2037 een 
Daarvan is circa €5,8 miljard belegd voor waterveiligheid gebruik van de samengestelde index die Rijkswaterstaat budgetreservering. In de Deltabeslissing Ruimtelijke 
en zoetwater. Circa €2,7 miljard gereserveerd is voor hanteert, deze past bij de kostencategorieën van het Adaptatie is vastgelegd dat het Rijk, provincies, 
voorziene toekomstige uitgaven, maar waarvoor nog Deltaprogramma. Ten opzichte van het Deltaprogramma gemeenten en waterschappen gezamenlijk de ambitie 
geen startbeslissing is genomen en circa €3,7 miljard 2023 is volgens die index sprake van een inflatiecorrectie hebben dat Nederland uiterlijk in 2050 zo goed mogelijk 
investeringsruimte is nog niet belegd. In de periode 2015 van 6,8%. Gecorrigeerd naar het prijspeil 2023 bedraagt de klimaatbestendig en waterrobuust is ingericht. Daarbij is 
tot en met 2037 is er, gebaseerd op gerealiseerde en schatting van de kosten van de opgaven van het Delta-   ook afgesproken dat het Rijk er zorg voor draagt dat 
begrote budgetten, circa € 15,2 miljard beschikbaar voor programma in totaal € 30,8 miljard. Dit is € 3,4 miljard nationale vitale en kwetsbare processen uiterlijk in 2050 
het Deltaprogramma. Dat betekent dat er, gerekend vanaf beter bestand zijn tegen overstromingen. Voor dekking 
 
de start van het Deltaprogramma in 2015, in totaal tot en van een deel van de kosten wordt mogelijk een beroep op 
29   Deze middelen leveren een cruciale bijdrage aan het realiseren van 
met 2050 ongeveer € 27,4 miljard beschikbaar komt voor het Deltafonds gedaan. Overigens zijn er in dit kader ook 
de doelen van het Deltaprogramma, denk bijvoorbeeld aan de 
de waterveiligheids- en zoetwateropgaven van nationaal aanpalende programma’s die geen of slechts ten dele een 
investeringen van andere overheden in ruimtelijke adaptatie. Voor 
de beoordeling of de middelen in het Deltafonds toereikend zijn om 
belang. Daarbij komen naar verwachting nog middelen beroep doen op het Deltafonds, maar die het Nationaal 
de geschatte kosten van de maatregelen van het Deltaprogramma 
van andere partners in het Deltaprogramma dan het Rijk Deltaprogramma mogelijk wel meekoppelkansen bieden, 
te dekken worden deze (zowel voor wat betreft de beschikbaar 
zoals het Nationaal Programma Landelijk Gebied, de 
veronderstelde budgetten als voor wat betreft de kostenschatting 
van de opgave) echter buiten beschouwing gelaten. Nationale Aanpak Klimaatadaptatie Gebouwde Omgeving 
94 Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
