en de Nationale Aanpak Vitale en Kwetsbare Processen. HWBP werkt in 2023 aan een langetermijnprogrammering tentatieve extrapolatie van het beschikbare budget voor 
Voor Ruimtelijke Adaptie zullen de aanbevelingen van die meer inzicht zal geven in de financierbaarheid van de investeringen en andere uitgaven die binnen het 
de Beleidstafel Wateroverlast en Hoogwater uit het versterkingsopgave tot 2050, hierin zullen ook de effecten Deltafonds tot en met 2050 verbonden zijn aan het 
eindadvies ‘Voorkomen kan niet, voorbereiden wel’ van de stikstofproblematiek worden meegenomen. Deltaprogramma €27,4 miljard bedraagt. De herijkte 
leiden tot een groeiende opgave en budgetbehoefte. schatting van de totale kosten van het Deltaprogramma 
De beleidstafel doet in haar eindadvies 21 concrete Uitputting korte termijn bedraagt nu €30,8 miljard en daarom constateert de 
voorstellen om het beleid ten aanzien van wateroverlast Sommige programma’s moeten nog op stoom komen deltacommissaris dat de budgettaire spanning verder 
en hoogwater aan te passen, om zo als Nederland beter waardoor er vertraging is in de uitvoering en/of in sommige opgelopen is tot € 3,4 miljard. 
voorbereid te zijn op een periode van extreme neerslag gevallen de uitputting van budgetten op korte termijn 
en werk te maken van gevolgbeperking om uitval van achterblijft. Niet in de laatste plaats onder invloed van De deltacommissaris is van mening dat de oplopende 
kritische functies te voorkomen. Daar hoort ook schaarste in bouwmaterialen en krapte op de arbeidsmarkt. budgettaire spanning op de middellange termijn in 
financiering bij. Dat zal deels bij netwerkbeheerders en Het HWBP is een voorbeeld van vertraging in de uitvoering beginsel nog steeds hanteerbaar is, maar dat dit, met 
regionale overheden komen te liggen, maar kan mogelijk en heeft hiertoe verschillende maatregelen effectief inachtneming van de groeiende opgaven, de uitvoerings-
ook een beroep doen op de hiervoor, naar aanleiding van ingezet, wat effectief onderuitputting heeft weten te kracht verder bedreigt. In toenemende mate baren de 
het coalitieakkoord, bestemde reserveringen in het voorkomen. Zo is het implementatieplan ‘naar een budgettaire spanning en de maakbaarheid de deltacommis -
Deltafonds. Bovenregionale stresstesten moeten realistisch en betrouwbaar HWBP’ in uitvoering. Deze saris zorgen. Indien deze budgettaire spanning de komende 
bijdragen aan een beter beeld van de risico’s en kortetermijnontwikkeling van ‘op stoom komen’ en/of jaren verder blijft oplopen en/of de uitvoeringscapaciteit 
noodzakelijke maatregelen en investeringen. Naar onderuitputting van het budget betekent niet van de markt een knelpunt blijft, zijn mogelijk ingrijpende 
verwachting is de financieringsbehoefte in 2024 bekend. (automatisch) dat hiermee budget voor andere opgaven keuzes aan de orde die de scope, het uitvoeringstempo, 
beschikbaar komt.  de prioritering en daarmee de effectiviteit van het Delta-   
Ook op de thema’s Waterveiligheid en Zoetwater is sprake programma negatief beïnvloeden. De deltacommissaris 
van een groeiende opgave. Het programma IRM en het 7.2.3 De financiële borging van het Deltaprogramma acht dit ongewenst. Ook in dit kader is de tweede herijking 
Kennisprogramma Zeespiegelstijging zijn hier Vorig jaar was sprake van een budgettaire spanning van (DP2027) van het Deltaprogramma dus een belangrijk 
voorbeelden van en zullen leiden tot een groter beroep op € 2,9 miljard en trok de deltacommissaris de conclusie dat meetmoment. 
de investeringsruimte in het Deltafonds. Ook het HWBP de uitvoeringskracht van het Deltaprogramma wordt  
doet op termijn mogelijk een beroep op die investerings- bedreigd door de krapte op de arbeidsmarkt, prijzen en In hoofdstuk 1 is het belang van doorpakken binnen het 
ruimte aangezien de financierbaarheid op lange termijn beschikbaarheid van grondstoffen en bouwmaterialen en Deltaprogramma uitgebreid beschreven. Dat belang geldt 
(tot 2050) onder druk staat. Onderzoekstrajecten als de een groeiende opgave. Daarbij werd aangetekend dat de ook voor de groeiende opgave en het in beeld brengen van 
evaluatie van de Waterwet en de Globale kosteninschat- spanning op de budgetten hanteerbaar was, gegeven de de daarvoor benodigde budgetten. Ook uit het oogpunt van 
ting van de versterkingsopgave van de primaire keringen lange doorlooptijd, de vastgestelde scope, de extra kostenefficiency concludeert de deltacommissaris dat het 
tot 2050 beschouwen dit nader. De veiligheidsopgave die middelen uit het coalitieakkoord en de onzekerheids- belangrijk is om in control te zijn en niet overgeleverd te 
voortkomt uit het Landelijk Veiligheidsbeeld is een marges die bij kosteninschattingen voor een dergelijke zijn aan de cost of inaction als gevolg van klimaatschade. 
belangrijke bouwsteen voor deze verkenning. De alliantie lange termijn gebruikelijk zijn. Voor DP2024 geldt dat de 
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 95
