Het Deltaprogramma is een van de programma’s die zijn enkele voorstellen gehonoreerd die een positieve Klimaatadaptieve natuur draagt bij aan de realisatie van 
maatregelen nemen om klimaatschade te verminderen. invloed op de doelen van het Deltaprogramma hebben, de zoetwateropgave en ondersteunt een adequate 
30
De Klimaatschadeschatter bundelt de kennis over de zoals het ‘Groeiplan Watertechnologie’ (€ 135 miljoen) zoetwatervoorziening voor kwetsbare functies. Via 
schadekosten door klimaatverandering en geeft een en het voorstel ‘NL2120, het groene verdienvermogen samenwerkingsprojecten PAGW-HWBP worden ook 
schatting voor de thema’s droogte, hitte en wateroverlast van Nederland’ (€ 110 miljoen, waarvan € 40 miljoen integrale waterveiligheidsmaatregelen mogelijk 
voor de periode tot 2050: € 77,5 miljard tot € 173,6 miljard. voorwaardelijk toegekend). Zie voor meer informatie gemaakt en de waterveiligheidsopgave beperkt 
De omvang van de mogelijke schade onderstreept de op www.nationaalgroeifonds.nl. (voorlanden stabiliseren dijken, beperken piping en 
noodzaak van het ontwikkelen van efficiënte maatregelen • Op het Mobiliteitsfonds (opvolger van het Infrastruc- reduceren golfontwikkeling; zowel bij normale 
en de tijdige beschikbaarheid van voldoende budget om tuurfonds) staan de uitgaven, die geraamd zijn voor de watersituaties als bij hoogwatersituaties). Hiernaast 
deze maatregelen eveneens tijdig te kunnen realiseren. ‘droge’ infrastructurele projecten en die worden wordt er nog gewerkt aan het Nationaal Programma 
voorbereid en uitgevoerd onder verantwoordelijkheid Landelijk Gebied (NPLG) en het bijbehorende Transitie-
van de minister van IenW. Hieronder vallen ook fonds waarin € 811 miljoen bestemd is voor de 
investeringen in het hoofdvaarwegennet. Het Kaderrichtlijn Water (KRW). Dit wordt ingezet voor 
7.3  Overige middelen van het Rijk in  
programma IRM combineert doelen op het terrein grootschalig herstel van beekdalen op zandgronden. 
het Deltaprogramma
31
van bevaarbaarheid met de doelen voor onder andere Op basis van een analyse is ingeschat dat hiermee op 
De rijksmiddelen die beschikbaar zijn om de doelen uit waterveiligheid, natuurontwikkeling en recreatie. In termijn de uitspoeling op de zandgronden voor stikstof 
het Deltaprogramma te realiseren, komen grotendeels het Bestuurlijk Overleg MIRT 2020 is afgesproken door met 40 tot 70% afneemt en voor fosfor met 20 tot 30%. 
uit het Deltafonds. Ook andere budgetten op de een bijdrage uit het mobiliteitsfonds bodemknel- Hiermee kan in de beken voldaan worden aan de 
rijksbegroting komen echter ten goede aan de doelen van punten voor de scheepvaart op de grote rivieren aan te vermindering van de landbouwbijdrage voor realisatie 
het Deltaprogramma. Het is op deze plek niet mogelijk pakken en synergie te zoeken met de in IRM genoemde van de KRW-doelen.
om hiervan een uitputtende inventarisatie te presenteren, doelen. • Het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
maar de volgende grotere posten geven een indruk: • Ook op de begroting van het Ministerie van Landbouw, Wetenschappen financiert ook mee, via matching aan 
• Het Nationaal Groeifonds investeert tussen 2021 en Natuur en Voedselkwaliteit worden uitgaven waterprojecten bij de Erfgoed Deal (budget via ‘Erfgoed 
2025 een bedrag van € 20 miljard in grootschalige verantwoord die de doelen van het Deltaprogramma Telt’-beleid). Het ministerie draagt daarnaast ook bij 
investeringsprojecten en programma’s met een ondersteunen. Voorbeelden zijn de investeringen in aan de Gebiedsagenda IJsselmeergebied.
minimaal subsidiebedrag van € 30 miljoen per voorstel. klimaatadaptieve natuur en landbouw, omschakeling 
Voorstellen moeten bijdragen aan het duurzaam naar kringlooplandbouw, duurzaam agrarisch 
verdienvermogen van Nederland. In de tweede ronde bodembeheer, natuur en biodiversiteit op het land 
en in de grote wateren van de grote wateren in het 
 
30  Informatie van  www.klimaatschadeschatter.nl . In deze schatting 
waddengebied, de Zuidwestelijke Delta, het rivieren-
zitten ook schades die vrijwel onvermijdelijk zijn, zoals schade aan 
gebied en het IJsselmeergebied. Kringlooplandbouw, 
funderingen van huizen waar maatregelen hoogstens tot 
agrarisch bodembeheer en klimaatadaptieve landbouw 
vertraging leiden en tot schades die niet doelmatig kunnen  
worden voorkomen. beperken de zoetwatervraag van de landbouw. 31  Bijlage bij Kamerstuk 35 334, nr. 170.
96 Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
