7.4.1 Waterschappen Hoogwaterbeschermingsprogramma (HWBP)
7.4  Middelen van andere partners
Investeringen in waterkeringen vormen het grootste 
Het Rijk, waterschappen, gemeenten, provincies en Investeringen aandeel in het totale investeringsvolume van de 
drinkwaterbedrijven hebben allemaal een rol in het De waterschappen investeren in maatregelen in het waterschappen (zie figuur 5). Het gaat daarbij vooral om 
beschermen van ons land tegen overstromingen en/of het regionale watersysteem en dragen de helft (circa investeringen in de primaire waterkeringen. Sinds 2011 
zorgen voor voldoende en schoon drinkwater. Samen € 7 miljard van de huidige schatting van circa nemen de waterschappen deel aan het HWBP en is de 
hebben deze organisaties hiervoor in 2022 € 8,2 miljard € 13,7 miljard voor 2014-2050) bij aan de financiering financiering van de versterking van de primaire keringen 
uitgegeven. Dat is minder dan 1% van het bruto van het Hoogwaterbeschermingsprogramma. een gezamenlijke verantwoordelijkheid van water  - 
binnenlands product (bbp). Van deze kosten is 44% schappen en Rijk. Sinds 2014 gaat het om een gelijke inleg 
gedragen door de waterschappen, 22% door gemeenten, Waterschappen richten zich op het op orde krijgen en van de waterschappen en het Rijk. Deze bijdrage wordt als 
17% door drinkwaterbedrijven, 15 % door het Rijk en 2% houden van waterkeringen, beheren waterlopen en ontvangst op het Deltafonds geboekt en is ook in figuur 3 
32
door de provincies. streven ernaar dat er steeds voldoende water (niet te veel verwerkt. Het bedrag wordt sinds 2016 jaarlijks 
en niet te weinig) van goede kwaliteit is. Dat doen ze met geïndexeerd. In 2023 dragen de waterschappen voor 
Daarnaast investeren de waterschappen, provincies en gemalen en met tienduizenden kleinere waterkunst- ongeveer € 225 miljoen aan financiering bij.
gemeenten in de opgaven van het Deltaprogramma, net werken en allerlei inrichtingsmaatregelen. Daarnaast 
zoals het Rijk dat doet. Ze realiseren samen met het Rijk, zuiveren waterschappen afvalwater van bedrijven en 
door middel van cofinanciering, maatregelen uit de huishoudens met rioolwaterzuiveringsinstallaties. 
Deltaplannen Waterveiligheid, Ruimtelijke Adaptatie en 
Zoetwater. De waterschappen moeten fors in deze infrastructuur 
investeren. Dat komt onder meer door klimaatverande-
De werkregio’s ruimtelijke adaptatie, waarin water   - ring, zeespiegelstijging, bodemdaling, verstedelijking, 
schappen, provincies en gemeenten samenwerken, dragen verzilting, aangescherpte milieunormen, de noodzakelijke 
met twee derde cofinanciering bij aan de maatregelenpak - energietransitie en de sluiting van (grondstoffen)
ketten die ze indienen voor een bijdrage uit de Impulsrege - kringlopen. Uit de investeringsagenda’s van de 
ling klimaatadaptatie (tot een maximum van het met de waterschappen voor de komende jaren blijkt dat ze in de 
verdeelsleutel vastgestelde bedrag per werkregio). periode 2023-2026 samen gemiddeld € 2,25 miljard per 
jaar gaan investeren (zie figuur 5). Figuur 6 geeft aan hoe 
het totaalbedrag van deze vier jaar per waterschap over de 
taken is verdeeld. 
 
32 Staat van Ons W  ater 2022 – Rapportage over de uitvoering  
van het waterbeleid in 2022.
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later 97
