7.4.2 Provincies Via het Nationaal Programma Landelijk Gebied zetten 7.4.3 Gemeenten 
De provincies leveren op verschillende manieren een provincies de komende jaren grootschalig in op Gemeenten vervullen verschillende rollen bij de aanpak 
bijdrage aan het Deltaprogramma: door personele inzet gebiedsprocessen waarin opgaven voor stikstof, water  - van klimaatverandering en stedelijk waterbeheer. In de rol 
in de verschillende programmateams of de eigen kwaliteit (KRW), klimaat en andere meekoppelkansen van beleidsmaker en regelgever zorgen gemeenten onder 
organisatie, met financiële bijdragen aan deelprogram - samenkomen. Daarnaast lopen programma’s met andere voor borging van klimaatadaptatie in de 
ma’s of met bijdragen aan onderzoek of maatregelen. maatregelen voor beekherstel, waterconservering op de gemeentelijke omgevingsvisies, (sectorale) programma’s 
Provincies zetten zich vooral in voor het verbinden van de zandgronden, onderzoeken naar de optimalisatie van en omgevingsplannen. Daarnaast leggen ze in riolerings-
verschillende opgaven in hun gebied met de opgaven van watersystemen en het toekomstbestendig maken van de  plannen vast hoe wordt omgegaan met hemelwater en 
het Deltaprogramma. Denk aan de verbinding tussen openbare drinkwatervoorziening, zoals de herijking van grondwater. Hemelwater wordt in toenemende mate 
landbouw, natuur en zoetwatervoorziening of de het beschermingsbeleid. Aan de Beleidstafel Droogte bovengronds geborgen of afgevoerd, bijvoorbeeld via 
verbinding van de dijkversterking met het verbeteren hebben de provincies mede vormgegeven aan de wadi’s, groenstroken en daarvoor ingerichte wegen. 
van de omgevingskwaliteit. beleidsaanbevelingen voor grondwater en kwetsbare In de rol van eigenaar investeren veel gemeenten in het 
natuur en ze geven mede uitvoering aan de opvolging van klimaatbestending maken van maatschappelijk vastgoed 
De omvang van de inzet – personeel en financieel – deze aanbevelingen. (zoals scholen) en het openbare gebied, bijvoorbeeld door 
verschilt per gebied en hangt samen met de provinciale hoogteverschillen aan te brengen of meer groen en open 
opgaven in de betreffende regio. Concrete voorbeelden Op het gebied van ruimtelijke adaptatie ligt de opgave van water te creëren. Ook nemen veel gemeenten een rol als 
zijn te vinden in de hoofdstukken 3 tot en met 6. provincies vooral in het verbinden van klimaatadaptatie initiator op zich, door het voortouw te nemen bij nieuwe 
met grote ruimtelijke opgaven, zoals woningbouw, initiatieven met meerdere partijen zoals corporaties en 
Bij waterveiligheidsprojecten investeren provincies in energietransitie en regionale ruimtelijke inrichting. In waterschappen. Daarbij kunnen ze ook optreden als 
meekoppelkansen en gebiedsontwikkelingen die werkregio’s en zoetwaterregio’s brengen provincies samen cofinancier om initiatieven op gang te brengen en te 
bijdragen aan de ruimtelijke ontwikkeling en de met de partners in de regio opgaven voor ruimtelijke houden. In werkregioverband brengen gemeenten samen 
ruimtelijke kwaliteit van het betreffende gebied. adaptatie in beeld met (regionale) stresstesten en maken met de partners in de regio opgaven voor ruimtelijke 
In het proces voor waterbeschikbaarheid hebben ze via risicodialogen afspraken over de benodigde adaptatie in beeld met (regionale) stresstesten en maken 
provincies een regierol. Provincies werken hieraan in maatregelen. De uitkomsten leggen ze vast in uitvoerings- ze via uitvoeringsagenda’s afspraken over de benodigde 
gebiedsprocessen met waterschappen en agrariërs (LTO). agenda’s (zie ook concrete voorbeelden in hoofdstuk 5). maatregelen.
Waterbeschikbaarheid en waterkwaliteit worden door In de komende jaren geven de provincies – naast 
provincies in samenhang opgepakt binnen grondwater- gemeenten, waterschappen en het Rijk – een extra impuls De begrote opbrengst van de rioolheffing neemt volgens 
beschermingsgebieden en bij de zogenoemde gebieds- aan de aanpak van klimaatadaptatie en de uitvoering van cijfers van het CBS in 2023 met 4,5% toe tot € 1,9 miljard. 
dossiers drinkwater en de daarmee gerelateerde maatregelen, zoals afgesproken in het Bestuursakkoord De stijging van de rioolheffing hangt onder andere samen 
33
uitvoeringsprogramma’s. Klimaatadaptatie. met de gestegen kosten van het onderhoud, beheer van de 
riolering en uitbreiding van het areaal. 
 
33 Zie   bijvoorbeeld Rivierdossier waterwinningen Rijndelta.
Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
