De inkomsten van de rioolheffing mogen gemeenten De private financiële sector is nog in ontwikkeling wat 
alleen besteden aan de gemeentelijke watertaken en zijn betreft klimaatadaptatie. De verwachting van de private 
maximaal kostendekkend. financiële sector is dat deze zich de komende jaren op dit 
terrein zal ontwikkelen en een significantere bijdrage gaat 
7.4.4  Ontwikkelingen financiering  leveren aan klimaatadaptatie en stimulering daarvan. 
door financiële sector
Zowel door het beschikbaar stellen van financiële 
In Nederland spelen vooral de publieke financiële producten om adaptatie te bevorderen als door beprijzen 
instellingen een rol bij financiering van klimaatadaptatie. van risico.
BNG Bank helpt met name gemeenten en woningcorpora-
ties met duurzaamheidsfinanciering, inclusief adaptatie -
financiering (al is dit een beperkt deel). De Nederlandse 
Waterschapsbank (NWB Bank) is de belangrijkste financier 
van de waterschappen. Als financier van ongeveer 90% 
van het vreemd vermogen van de Waterschappen heeft de 
NWB in 2021 € 1,3 miljard en in 2022 € 942 miljoen aan 
leningen verstrekt. Een groot deel hiervan wordt door de 
NWB gefinancierd middels de zogenaamde Water Bonds. 
Het Deltaprogramma maakt integraal onderdeel uit van 
deze Water Bonds, want ongeveer 40% van de jaarlijkse 
investeringen van de Waterschappen is gerelateerd aan 
het primaire keringen stelsel van Nederland. NWB Bank 
haalt een deel van zijn financiering op door het uitgeven 
van waterobligaties (Water Bonds), die met name door 
internationale institutionele investeerders gekocht 
worden. Het Deltaprogramma is in deze cruciaal; onder 
andere als KPI voor het aantal kilometer (versterkte) 
primaire waterkeringen, maar ook voor de internationale 
beeldvorming van Nederland als veilig en betrouwbaar 
land om in te investeren. 
100 Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
