Colofon
Het Deltaprogramma 2023 is een uitgave van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat,
het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit en het ministerie
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties.
Uitvoering
Staf deltacommissaris
Tekst en redactie
Ravenstein & Zwart (www.ravestein-zwart.nl)
Illustraties en tekst van de hoofdlijnen per hoofdstuk
Renske Postma, Tekstbureau Met Andere Woorden (www.dekrachtvantaal.nl)
Karin Schwandt, Schwandt Information Design (www.schwandt.nl)
Vormgeving en coördinatie
VormVijf (www.vormvijf.nl)
Fotografie
Cover: Landgebruik volgt het watersysteem op landgoed ’t Medler, (Gld.), januari 2023: G. Harmsen, waterschap Rijn en IJssel
P. 16: Waterkerende geluidswal bij Zwolle, mei 2023: Jos van Alphen
P. 24: Wij(k) Vergroenen Oude Westen, Akeleistraat Rotterdam, april 2019: Arnold Verheij
P. 36: Met bloemen begroeide dijk bij Culemborg, mei 2023: Jos van Alphen
P. 42: Verbetering waterverdeling Bloemers/Ufford in het Land van Maas en Waal (Gld.), juni 2023: Tineke Dijkstra
P. 48: Deltacommissaris P eter Glas en Fien Dekker van Rain(a)Way bij 5-jarig jubileum van proeftuin De WaterStraat  
in Delft, mei 2023: Tineke Dijkstra
P. 54: Galgeplaat in de Oosterschelde (Zld), augustus 2021: Sky Pictures www.beeldbank.zeeland.nl
P. 76: Gemaal Zedemuden bij Zwartsluis (O.), september 2020: Tineke Dijkstra
118 Deltaprogramma 2024 | Nu voor later
