> Retouradres    
 
www.rijksoverheid.nl 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
www.facebook.com/minbzk 
Generaal 
www.twitter.com/minbzk 
Postbus 20018 
2500 EA  Den Haag 
Kenmerk 
2015-0000329823 
Uw kenmerk 
 
  
Datum 12 juni 2015 
Betreft Meerjarenprogramma CN 
 
 
 
Bijgaand treft u aan het meerjarenprogramma Caribisch Nederland 2015-2018. 
Dit meerjarenprogramma ben ik namens het Kabinet op 11 juni jl. 
overeengekomen met de bestuurscolleges van de Openbare Lichamen Bonaire en 
Saba. Voor Sint Eustatius verwijs ik naar mijn brief van 10 juni jl. 
 
Met dit meerjarenprogramma wordt invulling gegeven aan diverse toezeggingen 
richting uw Kamer inzake het meerjarenprogramma en de eilandelijke 
ontwikkelplannen, en aan het verzoek van de vaste commissie voor 
Koninkrijksrelaties van de Tweede Kamer per brief van 28 april jl. (kenmerk 
34000-H-5/2015D15800). Tevens treft u in dit verband nog aan de stand van 
zaken ten aanzien van het investeringsprogramma van het Rijksvastgoedbedrijf. 
 
Tenslotte is bijgevoegd de vierde voortgangsrapportage over 2014 van de 
Rijksvertegenwoordiger. 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 1
