> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801
2509 LV  Den Haag
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal
T   070 333 44 44
Prinses Irenestraat 6
www.rijksoverheid.nl
2595 BD Den Haag
Onze referentie
2595BD6
2022-0000295544
Uw referentie
2022Z25144/2022D54740
Datum 24 januari 2023
Betreft Verzoek informatie verhoging sociale uitkeringen vs 
ijkpunt sociaal minimum
Uw vaste commissie voor Koninkrijksrelaties verzocht mij in kaart te brengen hoe 
de verhoging van de sociale uitkeringen per 1 januari 2023 zich verhoudt tot het 
ijkpunt sociaal minimum.  
 
Voor Caribisch Nederland werkt het kabinet toe naar een sociaal minimum. Per 1 
januari 2023 zijn het wettelijk minimumloon en de minimumuitkeringen in 
1
Caribisch Nederland verhoogd. Over andere maatregelen die het kabinet treft, 
heb ik u eerder geïnformeerd in de Voortgangsrapportage ijkpunt sociaal minimum 
2
Caribisch Nederland 2022. In 2023 zal daarnaast een onafhankelijke commissie 
onderzoek doen naar de hoogte van een sociaal minimum voor Caribisch 
Nederland. In de tussentijd gaat het kabinet onverminderd door met de stappen 
om het ijkpunt voor het sociaal minimum te realiseren. 
 
Het ijkpunt sociaal minimum wordt jaarlijks aangepast aan de meest recente 
inflatiecijfers van het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS). Zo groeit het 
ijkpunt mee met de kosten van levensonderhoud. In de voortgangsrapportage 
ijkpunt sociaal minimum 2022 heb ik u geïnformeerd over de ijkpuntbedragen 
voor 2022. U ontvangt met deze brief een tussentijds overzicht van de hoogte van 
de minimumuitkeringen in verhouding tot het ijkpunt sociaal minimum per eiland. 
 
De cijfers in het onderstaande overzicht in tabel 1 zijn nog niet definitief. Omdat 
momenteel alleen het ijkpunt voor 2022 kan worden vastgesteld, zijn in het 
overzicht de verhogingen van de uitkeringen per 1 januari 2023 afgezet tegen een 
3
indicatief ijkpunt voor 2023. Ik heb ervoor gekozen om de verhoging per 2023 
niet af te zetten tegen het ijkpunt van 2022, omdat in het ijkpunt voor 2022 niet 
de prijsstijgingen van onder andere de energie– en voedselprijzen van het 
afgelopen jaar worden meegenomen. De hoogte van de minimumuitkeringen 
hiertegen afzetten zou een vertekend (te rooskleurig) beeld geven van de 
resterende opgave richting het ijkpunt sociaal minimum. De voorlopige status van 
 
1
 Kamerstukken II, 2022/23, 36200-XV, nr. 9. 
2
 Kamerstukken II, 2022/23, 36200-IV, nr. 7. 
3
 Het ijkpunt sociaal minimum wordt vastgesteld op basis van de jaarcijfers van de inflatie 
zodat het beeld van het gehele jaar wordt meegenomen. Het CBS publiceert de definitieve 
jaarcijfers doorgaans in het tweede kwartaal van het lopende kalenderjaar. Onlangs zijn de 
voorlopige cijfers voor 2022 gepubliceerd, op basis waarvan een indicatie van het ijkpunt 
voor 2023 kan worden gegeven: https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2023/03/inflatie-daalt-op-
bonaire-blijft-stabiel-op-sint-eustatius-en-saba  
Pagina 1 van 3
