Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
Kenmerk
2023-0000037253
Dit baart mij zorgen. Van belang is dat zij de mensenrechten in dit kader in ieder 
geval borgen. Feit is immers dat er iets zal moeten gebeuren. Ik zal de uitkomst 
hiervan nauwgezet volgen.  
 
Vraag 7 
Wat is volgens u de impact van de uitspraak van het Gemeenschappelijke Hof van 
Justitie op de andere landen binnen het Koninkrijk? Hoe ziet u de dialoog met de 
autonome landen binnen het Koninkrijk op dit onderwerp in de toekomst? 
 
Het Hof heeft op dezelfde datum ook vonnis gewezen in een Arubaanse zaak, met 
dezelfde conclusie. Uw vraag lijkt dan met name te zien op de impact van deze 
uitspraken op Sint Maarten. Mocht dit vonnis overeind gehouden worden door de 
Hoge Raad dan heeft dit zeker impact op Sint Maarten, daar de wettelijke kaders 
gelijkluidend zijn als op Aruba en Curaçao. De dialoog wordt op dit moment 
gevoerd in het kader van de toezegging aan het lid Dittrich. Dit heeft door de 
gevolgen en beperkingen van COVID vertraging opgelopen.  
 
 
 
[1] Nu.nl, 13-12-2022, ‘Regering Curaçao is het oneens met hof en wil niet dat huwelijk wordt 
opengesteld’. 
 
[2] Gobièrnu di Kòrsou, 12-12-2022, ‘GOBIÈRNU DI KÒRSOU TA BAI KASASHON KU E VEREDIKTO DI 
KORTE DI APELASHON’, via: https://gobiernu.cw/nieuw/gobiernu-di-korsou-ta-bai-kasashon-ku-e-
veredikto-di-korte-di-apelashon/ 
 
[3] Algemeen Dagblad, 13-12-2022, 'Kamerleden grootste regeringspartij Aruba willen in cassatie tegen 
uitspraak homohuwelijk', via: Kamerleden grootste regeringspartij Aruba willen in cassatie tegen 
uitspraak homohuwelijk | Binnenland | AD.nl 
 
Pagina 4 van 4
