2. Aanloop naar de transitie^ 
2.1 Inleiding 
Zoals hiervoor in hoofdstuk 1 is opgemerkt zijn de in de aanloop naar de staatkundige transitie 
gemaakte afspraken en de gekozen staatkundige structuur als zodanig geen onderwerp van de 
evaluatie. De in die periode gemaakte keuzes zijn voor de commissie een gegeven. Dat neemt niet 
weg dat voor een goed begrip van de bevindingen van de evaluatie een schets van de aanloop naar 
de nieuwe staatkundige structuur van belang is omdat deze inzicht kan bieden in de 
gedachteontwikkeling en de verwachtingen die bestonden ten aanzien van de transitie en de 
destijds beoogde effecten daarvan. In het verieden zijn verschillende opties overwogen. In 
algemene zin is een ontwikkeling waarneembaar geweest waarin van het oorspronkelijke idee van 
Koninkrijkseilanden met een positie binnen het Koninkrijk is overgestapt naar de (voorlopige) 
inbedding van Bonaire, Saba en Sint Eustatius als elk een openbaar lichaam binnen het 
Nederlandse staatsbestel. 
2.2 Koninkrijkseilanden 
Vanaf het moment dat de opheffing van het Land de Nederiandse Antillen serieus in discussie 
kwam, is ook de vraag aan de orde gesteld wat in de nieuwe situatie de positie zou moeten zijn van 
de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Tijdens de Toekomstconferentie in 1993 werd het 
voorstel gelanceerd om de eilandgebieden de status te geven van Koninkrijkseiland. Hierbij wordt 
een eilandgebied niet ondergebracht bij een Land, maar ressorteert het rechtstreeks onder het 
Koninkrijk. De status van Koninkrijkseiland maakte ook onderdeel uit van het advies van de 
Werkgroep Bestuuriijke en Financiële Verhoudingen Nederiandse Antillen (weri<groep Jesurun).^ ° 
Deze weri<groep had in 2004 de opdracht gekregen om de door de eilanden en het Land gewenste 
veranderingen in de bestuuriijke en financiële verhoudingen binnen de Nederiandse Antillen in kaart 
te brengen en voorstellen te doen voor verbetering. 
In de visie van de weri<groep Jesurun zou de staatsrechtelijke figuur van Koninkrijkseiland een basis 
moeten krijgen in het Statuut en zou daarin ook moeten worden bepaald dat de zorg voor een 
aantal fundamentele aspecten van bestuur van een Koninkrijkseiland wordt geregeld bij rijkswet (de 
6 Dlt hoofdstuk is deels gebaseerd op L.F.M. Verhey, De opname van Bonaire, Sint Eustatius en Saba in het Nederiandse staatsbestel: een breinbreker voor de 
wetgever in P.P.T. Bovend'Eert, e.a. (red), De staat van wetgeving. Opstellen aangeboden aan prof. Mr C.A.J.M. Kortmann, Deventer 2009, blz. 385 e.v. 
7 'Nu kan het... nu moet het!'. Advies Weri<groep Bestuuriijke en Financiële Verhoudingen Nederiandse Antillen, 8 oktober 2004. 
8 In het advies van de weri^groep Jesunjn wordt venneld dat Nederiand, Saba en Sint Eustatius op 25 november 1993 een gemeenschappelijke veridaring hebben 
afgelegd na éen politiek akkoord over de toekomstige status van Koninkrijkseiland. Bonaire heeft met Nederiand besprekingen gevoerd over een licht afwijkende 
status ('land sui generis') ten opzichte van het bestuursmodel van het Koninkrijkseiland. Het ging hierbij vooral om op Bonaire een aantal instituties te introduceren die 
ook bestaan in de landen van het Koninkrijk (regering. Staten, Gouverneur etc). De weri<groep is daarbij van mening dat het nlet wenselijk is om naast Land en 
Koninkrijkseilarid andere staatkundige modellen in te voeren. Er zijn binnen deze twee modellen immers al voldoende mogelijkheden om aanvullende afspraken te 
maken (maatwerk), aldus de weri<groep. 
13
