Rijkswet Koninkrijkseilanden). Deze rijkswet zou moeten fungeren als constitutie voor de 
Koninkrijkseilanden en zou algemene regels moeten bevatten voor de inrichting, samenstelling en 
bevoegdheden van het bestuur van een Koninkrijkseiland, het toezicht op dat bestuur. Nadere 
regels op voornoemde terreinen zouden vervolgens bij Nederiandse wet kunnen worden gesteld. 
Deze rijkswet zou onder meer een grondrechtencatalogus moeten omvatten en de vertegen­
woordiging in de Rijksministerraad door Nederiand moeten regelen. Ten aanzien van de wetgeving 
zou de bestaande Antilliaanse wetgeving zoveel mogelijk overgenomen moeten worden. Daarnaast 
zou de mogelijkheid bestaan om, in goed overleg met de eilandsbesturen, Nederiandse wetgeving 
direct van toepassing te verklaren op de Koninkrijkseilanden door de minister van 
Koninkrijksrelaties. Tevens zou de mogelijkheid moeten bestaan voor de Koninkrijkseilanden om in 
aanvulling op de Rijkswet afspraken te maken over samenwerking met Nederiand op andere 
terreinen hetgeen recht zou doen aan het uitgangspunt dat er mogelijkheden moeten zijn om per 
eiland tot een meer specifieke invulling van de relatie met Nederiand te komen. 
In lijn met het advies van de werkgroep Jesurun zijn er vervolgens afspraken gemaakt die in 2005 
zijn vastgelegd in diverse akkoorden. Het beoogde eindperspectief voor Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba, zo werd afgesproken, was een nieuwe status van bijzondere aard (su; generis) binnen het 
Koninkrijk, waarbij er een directe band zou zijn met Nederiand en eventueel ook 
samenwerkingsverbanden zouden bestaan met de andere landen van het Koninkrijk.®^"Wat de 
wetgeving betreft werd afgesproken dat de overname van bestaande wetgeving van de 
Nederiandse Antillen als vertrekpunt zou gelden met concordantie met de Nederiandse wetgeving 
als het uiteindelijke doel. De nieuwe status moest ertoe leiden dat 'er op de drie eilanden - in nauwe 
samenwerking met Nederiand - duurzame sociaal-economische ontwikkeling wordt bereikt die moet 
leiden tot een aanvaardbaar voorzieningenniveau voor de burgers van Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba'.^^ 
Hoewel de figuur van Koninkrijkseiland in de diverse akkoorden niet uitdrukkelijk wordt genoemd, 
lijkt de terminologie ('een nieuwe status van bijzondere aard binnen het Koninkrijk') daarop wel te 
wijzen. Na die tijd is er ook (ambtelijk) verder gewerkt aan de nadere uitwerking van deze 
constructie. 
9 Slotveri^laring van de start-Ronde Tafel Conferentie van het Koninkrijk der Nederianden d.d. 26 november 2005, opgenomen als bijlage bij de brief van de minister 
van Bestuuriijke Vernieuwing en Koninkrijksrelaties d.d. 28 november 2006, Kamerstukken II2005/06, 30300IV, nr 21. Zie ook, zij het minder expliciet, het 
Hoofdlijnenakkoord tussen de Nederiaridse Antillen, Nederiand, Curafao, Sint Maarten, Bonaire, Sint Eustatus en Saba d.d. 22 oktober 2005, opgenomen als bijlage 
bij de brief van de minister van Bestuuriijke Vernieuwing en Koninkrijksrelaties d.d.' 7 november 2006, Kamerstukken II 2005/06, 30300IV, nr 18. 
10 Tijdens referenda op 10 september 2004 en op 5 november 2004 koos de bevolking van Bonaire respectievelijk van Saba yoor directe banden met Nederiand. De 
bevolking van Sint Eustatius koos op 8 april 2005 voor het behoud van de Nedertandse Antillen. Het ellandelijke bestuur van Sint Eustatius stemde op 22 oktober 2005 
in met een directe band met Nederlarid. 
11 Hoofdlijrieriakkoord tussen de Nederiandse /\ntillen, Nederiand, Curasao, Sint Maarten, Bonaire, Sint Eustatius en Saba d.d. 22 oktober 2005, opgenomen als 
bijlage bij de brief van de minister van Bestuuriijke Vemleuwlrig eri Koninkrijksrelaties d.d. 7 november 2005, Kamerstukken II 2005/06, 30300IV, nr 18. Afspraken 
mede ter uitvoering van het bestuuriijk overieg van 17 september 2005. 
14
