Op 11 november 2005 wordt als uitvloeisel van de slotverklaring van het bestuuriijk overieg 
staatkundige structuur tussen Nederiand, de Nederlandse Antillen en de eilandgebieden Bonaire, 
Curasao, Saba, Sint Eustatius en Sint Maarten een voorbereidingscommissie Ronde Tafel 
Conferenties ingesteld. De commissie stelt drie werkgroepen in, waaronder de werkgroep 
directe/nieuwe banden met Nederland die tot taak heeft het doen van voorstellen aan de commissie 
voor een nieuwe staatkundige structuur van de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba en voor 
nieuwe staatkundige, bestuuriijke en financiële verhoudingen van deze eilanden met de overige 
entiteiten binnen het Koninkrijk en met Nederland in het bijzonder Nederland, Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba nemen elk met twee leden deel aan deze werkgroep en Aruba.en de 
Nederlandse Antillen wijzen elk een waarnemer aan. In de start-Ronde Tafel Conferentie van 26 
november 2005 wordt afgesproken dat voor 1 juli 2006 elk eilandgebied uitgewerkte voorstellen 
ontwikkelt voor de gewenste interne staatkundige structuur van het eiland en dat Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba hun voorstellen opstellen in samenwerking met de werkgroep directe/nieuwe 
banden met Nederiand. 
Niettegenstaande het (ambtelijk) verder werken aan de nadere uitwerking van de beoogde nieuwe 
status van bijzondere aard binnen het Koninkrijk voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba had de 
regering nog behoefte aan nadere gedachtevorming. In juni 2006 verzocht de toenmalige minister 
voor Bestuuriijke Vernieuwing en Koninkrijksrelaties, mede namens de minister-president van de 
Nederlandse Antillen, de Raad van State van het Koninkrijk om vooriichting inzake de hervorming 
van de staatkundige verhoudingen binnen het Koninkrijk, 'in het bijzonder ten aanzien van de 
nieuwe constitutionele positie van de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba'. 
De voortgang van de onderhandelingen verkeerde toen al enige tijd in een impasse. De 
voorbereidingscommissie Ronde Tafel Conferenties had al op 24 februari 2006 vastgesteld dat er te 
grote verschillen van inzicht waren, die ook de maanden daarna om diverse (bilaterale) 
besprekingen en politiek overieg vroegen.Van de drie werkgroepen veriiep de werkgroep 
directe/nieuwe banden het voorspoedigst; de drie kleine eilanden leken aan te sturen op een 
bijzondere band met Nederiand waarbij een integratiemodel met afwijkingsmogelijkheden als 
uitgangspunt werd gehanteerd; de inzet van Nederiand was er in die tijd op gericht te voorkomen 
dat alle verantwoordelijkheid voor overheidstaken naar Nederland werd verschoven." 
2.3 De Voorlichting van de Raad van State van het Koninkrijk 
In zijn vooriichting van 18 september 2006 begint de Raad van State van het Koninkrijk met de 
bespreking van een tweetal basismodellen: de aanduiding van de drie eilanden in het Statuut als 
'Koninkrijkseilanden' of 'Koninkrijksgebieden' enerzijds en een directe relatie met Nederland waarbij 
12 Brief vari minister voor Bestuuriijke Vernieuwing en Koninkrijksrelaties d.d. 24 febmari 2006, Kamerstukken II, 2006/07, 30300 IV, nr 37. 
13 Gedeeld Koninkrijk, de ontmanteling van de Nederiandse Antillen en de vernieuwing van de trans-Atlantische relaties, Gert OosUndie en Inge Klinkers, 2012, blz. 
162. (Hiema: Gert OosSndle en Inge Klinkers, Gedeeld Koninkrijk, 2012). 
15
