de drie eilanden als Nederiandse gemeente gelden anderzijds.De raad wijst beide modellen van 
de hand omdat 'geen van deze twee relatief eenvoudige modellen een passend antwoord geeft op 
de behoefte van de betrokken eilanden'. Het eerste model wijst de Raad af omdat 
samenwerkingsregelingen op Koninkrijksniveau in de praktijk ondoelmatig zijn gebleken. Dit klemt 
temeer omdat met een beperkte ondersteuningsfunctie niet volstaan kan worden; vanwege de 
kleinschaligheid van de eilanden zullen veel overheidstaken óp een ander dan op eilandsniveau 
moeten worden uitgevoerd, aldus de Raad. Het tweede model wijst de Raad af omdat, meer dan 
voor een gewone gemeente het geval is, van de algemene Nederiandse wetgeving afwijkende 
voorzieningen moeten worden getroffen. 
In plaats van een van deze twee basismodellen, beveelt de Raad een derde model aan. Dit houdt in 
dat de drie eilanden bij speciale wettelijke regelingen worden ingericht elk als een openbaar lichaam 
in de zin van artikel 134 Grondwet.^' De Raad spreekt in dit verband met venwijzing naar het 
internationale recht van een 'vrije associatie met Nederland' Grondwetswijziging is in dat geval niet 
strikt vereist indien een wijziging van het Statuut zou bepalen dat de drie eilanden met Nederiand 
worden geassocieerd. Op de lange termijn acht de Raad grondwetswijziging wel wenselijk. Omdat 
in de voorgestelde constructie van openbaar lichaam de eilanden onderdeel van het Land 
Nederland worden en de Staatsregeling van de Nederiandse Antillen ophoudt te bestaan is het, 
ajdus de Raad, logisch de Nederiandse Grondwet van toepassing te verklaren op de drie eilanden. 
De Raad laat daarbij in het midden hoe toepassing van de Nederiandse Grondwet zich verhoudt tot 
het model van de vrije associatie. 
Als het gaat om de toekomstige positie van de drie eilanden lijkt de vooriichting van de Raad van 
State nog de nodige ruimte te laten. Enerzijds wenst de Raad de eilanden aan te mericen als 
openbaar lichaam in de zin van artikel 134 Grondwet, acht de Raad het logisch de Nederiandse 
Grondwet van toepassing te verklaren op de drie eilanden en meent de Raad tenslotte dat de 
Nederlandse wetgeving na een overgangsperiode als hoofdregel op die eilanden moet gaan gelden. 
14 Vooriichting van de Raad van State van het Koninkrijk Inzake de hervorming van de staatkundige verhoudingen van de Antilliaanse eilanden binnen het Koninkrijk, 
d.d. 18 september 2006. Zie bijlage bij Kamerstukkeri II 2006/07, 30800 IV, nr 3. 
15 Onder meer in 2008 bij gelegenheid van zijn vooriichting over de nota 'juridische keuzes regelgeving BES' van 23 jull meri<t de Raad op dat met de keuze voor de 
status van openbare lichaam ln de zin van artikel 134 van de Grondwet, afstand is genomen van de gedachte dat het model van de Nederiaridse gemeente zonder 
meer bruikbaar zou zijn voor deze met Nederiand te verbinden gebieden. Inrichting als openbaar lichaam maakt de nodige differentiatie binnen het Nederiands 
staatsbestel nodig. De Raad benadrukt het wezenlijke onderscheid tussen de BES-eilanden en Nederiandse gemeenten en beveelt aan dit onderscheid in acht te 
. nemen. Kamerstukken II 2008/09, 31568, nr 3, blz. 13. 
16 Het begrip 'vrije associatie' is een Interiiatlonaalrechtelijke term die gehanteerd wordt in de context van het dekolonisatieproces. Het internationaal recht eri<ent drie 
specifieke politieke statussen die de dekolonisatie kunnen bewerkstelligen: de status van onafhankelijke staat. Integratie in een andere staat (mogelijk het moederiarid) 
en een vrije associatie. Daarnaast erkent het internationaal recht elke andere status die door het betrokken volk uitdrukkelijk zelf is gekozen. Gezien resolutie 1541 
van de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties gelden als algemene kenmerken van een ' vrije associatie' dat de bevolking van het gebied de status van 'vrije 
associatie' vrijwillig moeten hebben aanvaard, dat het gebied zelfstandig langs democratische weg zijn eigen constitutie en de eigen inteme aangelegenheden moet 
kunnen vaststellen zonder substantiéle inmenging van de staat waarmee het is geassocieerd en ten slotte dat het gebied ook altijd in staat moet zijn de eigen status 
te wijzigen. Zie J. Crawford, The Creation of States in Intemational Law, Clarendon Press Oxford 2006, blz. 626 e.v., met name blz. 632-633., 
16
