Dit wijst op een verregaande integratie in het Nederiands staatsbestel. Anderzijds meent de Raad 
dat de beoogde band tussen Nederiand en de drie eilanden internationaal als een vrije associatie 
met Nederiand kan worden gekwalificeerd.^^ Het laatste impliceert een grote mate van autonomie 
die onder meer de bevoegdheid inhoudt de eigen constitutie vast te stellen en om via de eigen 
wetgeving in verregaande mate de eigen interne aangelegenheden te behartigen. Wat hiervan zij, 
met de voorlichting van de Raad van State wordt een omslag in het denken ingezet; de idee van het 
Koninkrijkseiland wordt verlaten. 
2.4 Op weg naar integratie? 
Binnen een maand na het uitbrengen van de vooriichting van 18 september 2006 vond op 10 en 11 
oktober 2006 een conferentie plaats over de toekomstige staatkundige positie van de drie eilanden 
waarvan de resultaiten in een slotverklaring zijn vastgelegd." In navolging van de vooriichting werd 
afgesproken dat de drie eilanden een staatsrechtelijke positie krijgen in de vorm van een openbaar 
lichaam in de zin van artikel 134 Grondwet. Verder werd in lijn met de vooriichting vastgelegd dat bij 
aanvang van de nieuwe staatsrechtelijke positie de Nederlands-Antilliaanse wetgeving die op de 
drie eilanden van kracht is, van kracht blijft en geleidelijk zal worden vervangen door Nederlandse 
wetgeving, zij het met de mogelijkheid van afwijkende voorzieningen. Over de bestuuriijke inbedding 
werd afgesproken dat de wettelijke bepalingen inzake Nederlandse gemeenten van 
overeenkomstige toepassing zullen zijn met inachtneming van de bij of krachtens wet op te nemen 
bijzondere bepalingen." Ook hier werd de vooriichting van de Raad van State van het Koninkrijk 
gevolgd. 
Om een omslachtige afzonderiijke wettelijke regeling voor de drie eilanden te voorkomen zou in de 
wet betreffende het bestuur van de drie eilanden moeten worden bepaald dat de wettelijke 
bepalingen inzake Nederlandse gemeenten van overeenkomstige toepassing zijn met inachtneming 
van de in die wet op te nemen bijzondere bepalingen, aldus de Raad.^° 
17 In zijn vooriichting suggereert de Raad gelet op het nieuwe en bijzondere karakter van de positie van de drie openbare lichamen te duiden met 'met Nederiand 
geassocieerde eilanden Bonaire, Saba en Sint Eustatius'. 
18 Slotverklaring van de Miniconferentie over de toekomstige staatkundige positie van Bonaire, Sint Eustatius en Saba, 10 en 11 oktober 2005, opgenomen als bijlage 
bij brief van de minister voor Bestuuriijke Vernieuwing en Koninkrijksrelaties d.d. 13 oktober 2006, Kamerstukken II 2006/07, 30800IV, nr 5. De Slotvertdaring is later 
ultgewerirt ln het Overgangsakkoord van 12 februari 2007, opgenomen als bijlage bij brief van de minister voor Bestuuriijke Vernieuwing en Koninkrijksrelaties d.d. 13 
februari 2007, Kamerstukkeri II 2006/07, 30800IV, rir 22. 
19 Naar aanleiding van de vraag of de Gemeentewet uiteindelijk nlet te veel Is gevolgd en er terughoudend afwijkende bepalingen zijn getroffen wordt later opgemerkt: 
'De gemeentewet is het uitgangspunt bij de bestuuriijke inrichting van de openbare lichamen. In de praktijk van het Nederiandse gemeentebestuur is de Gemeentewet 
een beproefd concept gebleken voor gemeenten van verschillende pluimage. Indien op onderdelen meer mimte zou moeten worden geboden, dan zal dit wel blijken 
uit de evaluatie'. (Nota naar aanleiding van verslag WolBES, Kamerstukken II 2009/10,'31954, nr 7.) 
20 Ook hier lijkt sprake van een verschuiving in het denken. Toenmalig minister voor Bestuuriijke Vernieuwing en Koninkrijksrelaties meeride riog dat de Gemeentewet 
nadmkkelljk nlet als uitgangspunt mocht dienen. 'Deze wet is daarvoor teveel op de Nedertandse leest geschoeid en sluit niet aan bij de bijzondere omstandigheden 
van de eilanden'. Brief mlrilster voor Bestuuriijke Vemieuwing en Koninkrijksrelaties d.d. 30 januari 2006, Kamerstukken II 2005/06, 30300 IV, nr 22. 
17
