Uit het voorgaande blijkt dat in de slotverklaring essentiële delen van de vooriichting zijn 
. overgenomen. Een belangrijk element uit de vooriichting ontbreekt echter: in de slotverklaring wordt 
de directe band met Nederiand niet gekwalificeerd als een 'vrije associatie'. Dat het gebruik van de 
term 'vrije associatie' is vermeden draagt er toe bij dat de relatie tussen Nederland en Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba zoals deze in de slotverklaring is venwoord, op het eerste gezicht dicht in de 
buurt komt van het Franse integratiemodel voor een deel van de Franse overzeese gebieden.De 
venwijzing van de Raad in zijn vooriichting ten aanzien van het treffen van afwijkende voorzieningen 
naar artikel 299, tweede lid, EG-verdrag lijkt hierop ook te wijzen. " Artikel 1, tweede lid, van het 
Statuut waarmee Bonaire, Sint Eustatius en Saba onderdeel van het Nederiands staatsbestel zijn 
geworden, kent nagenoeg dezelfde bewoordingen als dat artikel. Het vertoont ook een 
overeenkomst met artikel 73 van de Franse Grondwet waarin voor de Franse overzeese nlinisteries 
en regio's, die volledig geïntegreerd zijn in Frankrijk (en onderdeel uitmaken van de EU als 'ultra 
perifere gebieden'), is voorzien in een bevoegdheid om in een (beperkt) aantal gevallen van het 
Franse recht afwijkende regels te stellen. De keuze voor de inbedding als openbaar lichaam in de 
Nederlandse rechtsorde volgens de hiervoor weergegeven uitgangspunten is niet zonder kritiek 
gebleven. Oostindie en Klinkers merken daarover op: 'Doordat zij als 'openbare lichamen' deel 
zouden gaan uitmaken van het Nederlandse staatsbestel kregen zij een staatsrechtelijke positie 
binnen de Nederiandse staat en niet zozeer een directe band met Nederiand, waarbij het 
associatiemodel - tot veler verbazing, ook achteraf - geruisloos yan tafel verdween' en dat 'met 
deze keuze voor integratie in Nederiand uitdrukkelijk was afgeweken van het advies van de 
werkgroep directe/nieuwe banden'.^* 
De werkgroep zou zich nog meemnalen uitspreken voor een integratiemodel, maar beoogde daarbij 
niet direct dat de eilandgebieden ook onderdeel zouden worden van de Nederiandse rechtsorde, 
aldus Oostindie en Klinkers." De keuze voor het integratiémodel zou later op de eilanden kritiek 
21 Deze keuze werd mede ingegeven door de overweging dat dlt, aldus in een ambtelijke nota een 'panklaar concept' was. Gert Oostindie en Inge Klinkers, gedeeld 
Konlnkrijk2012, blz 168. 
22 Het gaat hier om het model van de zogenaamde départements et réglons d'outre-mer (DOM) op basis van artikel 73 van de Franse grondwet waarin ook voorzien 
is in een beperide bevoegdheid om in bepaalde gevallen afwijkende regels te stellen. De status van de individuele Franse overzeese gebieden is een keus van de 
kiezers. Dit beginsel ligt verankerd ln de grondwet: het stelt deze gebieden in staat om, indien hun kiezers dlt wensen, te opteren voor de status van hetzij overzees 
ministerie (en regio) volgens nationaal gemeen recht, behoudens eventuele aanpassingen in vertjand met specifieke kenmerken en eisen, overeenkomstig artikel 73 
van de grondwet, hetzij voor de status van overzeese gemeenschap (collectlvité d'outre-mer (COM)) ln de zin van artikel 74, met een min of meer mime autonomie (en 
al dan niet deel uitmakend van de EU). 
23 Nu artikel 349 VWEU. 
24 Gert Oostindie en Inge Klinkers, gedeeld Koninkrijk, 2012, blz 169-170. 
25 idem, blz 170. 
26 Idem, blz 157. 
18
