oproepen, omdat het integratiemodel (in de vorm van openbare lichamen binnen de Nederiandse 
rechtsorde) als te dwingend werd ervaren.^^ 
In de aanloop naar de transitie bereikte de kritiek op het integratiemodel zijn hoogtepunt tijdens de 
impasse die ontstond na het aantreden yan een nieuw bestuurscollege op Bonaire op 8 juni 2009. 
Het college wenste dat Bonaire geen deel van Nederiand zou worden, maar wel gelijke rechten zou 
krijgen op gebieden als onderwijs, volksgezondheid en sociale zekerheid. Het nieuwe bestuur 
meende dat integratie, met alle bijbehorende toezicht en controle, ten onrechte als uitgangspunt 
voor de band met Nederiand was genomen, waarbij er bovendien nog eens, ondanks die integratie, 
geen sprake was van gelijke rechten en voorzieningen met het Europese deel van Nederiand." Met 
het bestuuriijk akkoord van 22 april 2010, waarin nadere afspraken werden gemaakt over onder 
meer uitkeringen en infrastructuur, ging het op 25 maart 2010 aangetreden bestuurscollege alsnog 
akkoord met de inrichting van Bonaire als openbaar lichaam.^® 
2.5 Afzwakking van het eindperspectief? 
De opname van Bonaire, Saba en Sint Eustatius in het Nederlandse staatsbestel elk als een 
openbaar lichaam in de zin van artikel 134 Grondwet, bracht logischenwijs met zich mee dat de 
Nederlandse Grondwet vanaf 10 oktober 2010 op de eilanden van toepassing werd. Dat gold ook 
voor het gelijkheidsbeginsel en het daaraan venwante discriminatieverbod zoals neergelegd in 
artikel 1 van de Grondwet. Gelijke gevallen moeten op grond deze bepaling gelijk worden 
behandeld, onverschillig of men zich in het Europese of Caribisch deel van Nederiand bevindt. 
Tegelijkertijd brengt het gelijkheidsbeginsel mee dat ongelijke gevallen, naar de mate van het 
verschil, ongelijk dienen te worden behandeld. Bij de toepassing van het gelijkheidsbeginsel geldt 
dus dat nadrukkelijk ook rekening moet worden gehouden met relevante verschillen. 
Om meer duidelijkheid te geven ten aanzien van de gronden die aanleiding kunnen zijn tot het 
stellen van regels of het treffen van specifieke maatregelen voor de drie eilanden, is in artikel 1, 
tweede lid, van het Statuut een differentiatiebepaling opgenomen. Deze regels of maatregelen 
kunnen blijkens deze bepaling hun grond vinden in de economische en sociale omstandigheden, de 
grote afstand tot het Europese deel van Nederiand, het insulaire karakter, de kleine oppervlakte en 
bevolkingsomvang, geografische omstandigheden, het klimaat 'en andere factoren waardoor deze 
eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese deel van Nederiand'. 
De opsomming van gronden is dus niet limitatief. Artikel 1, tweede lid. Statuut biedt geen 
mogelijkheid tot afwijking van artikel 1 Grondwet; het is slechts een nadere uitwerking daarvan in de 
zin dat de bepaling binnen de grenzen en voonwaarden van artikel 1 Grondwet preciseert op grond 
van welke factoren afwijkende regels of voorzieningen mogen worden getroffen. 
Dat neemt niet weg dat verschil van mening kan bestaan over de ruimte die artikel 1 Grondwet in 
27 Idem, blz. 170. 
28 Idem, blz. 223. 
29 Idem, blz. 227. 
19
