samenhang met artikel 1, tweede lid. Statuut biedt om onderscheid te maken tussen de bewoners 
van Europees en Caribisch Nederland. 
Bij de uitwerking van de afspraken uit de slotveridaring van 2006 is niet gekozen voor onmiddellijke 
en onverkorte toepassing van het integratiemodel. Ter uitvoering van de afspraak dat de 
Nederlands Antilliaanse wetgeving die op de drie eilanden op dat moment van kracht was, in 
beginsel van kracht zou blijven, is gekozen voor een genuanceerde benadering. Deze heeft in de 
aanloop naar de transitie geleid tot een omvangrijke en ingewikkelde wetgevingsoperatie. In dat 
kader is slechts in een zeer beperkt aantal gevallen Europees Nederiandse wetgeving of een 
daarmee vergelijkbare regeling van toepassing verklaard. Vanwege het afgesproken uitgangspunt 
van legislatieve terughoudendheid - dat inhoudt dat na 10 oktober 2010 in beginsel geen nieuwe 
wetgeving op de eilanden zou worden ingevoerd - is dezé situatie in de vijfjaren na de transitie niet 
wezenlijk gewijzigd.'" 
Van belang is vast te stellen waartoe het uitgangspunt van legislatieve terughoudendheid dient. 
Vanuit het perspectief van de voorlichting van de Raad van State van het Koninkrijk en de daardoor 
geïnspireerde slotverklaring van 2006 zou het moeten gaan om een overgangsperiode. Zoals 
eerder aangegeven is in de slotveri^laring met de eilanden afgesproken dat bij aanvang van de 
nieuwe staatsrechtelijke positie de Nedérlands Antilliaanse wetgeving die op de drie eilanden toen 
van kracht was, van kracht zou blijven en dat vervolgens Nederiandse regelgeving geleidelijk zou 
worden ingevoerd. De Nederlandse wetgeving, aldus de Raad van State van het Koninkrijk, zou na 
een overgangsperiode (van ongeveer vijfjaar) als hoofdregel op die eilanden moeten gaan 
gelden.Daarbij zij vermeld dat ook in de visie van de Raad van State van het Koninkrijk vanwege 
de bevolkingsomvang, het insulaire karakter en de grote afstand tot Nederiand, ook in de 
eindsituatie (nog steeds) afwijkende voorzieningen nodig zouden zijn. Daarmee is duidelijk dat ook 
op de lange termijn in elk geval niet alle Nederiandse regelgeving op de drie eilanden zou worden 
ingevoerd. 
Het eindperspectief van het geleidelijk invoeren van de Nederlandse regelgeving lijkt later in de 
pariementaire stukken te worden genuanceerd. In een brief van de toenmalige staatssecretaris van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 26 september 2008 is het uitgangspunt dat 
specifieke BES-wetgeving op termijn zoveel mogelijk zal worden vervangen door gewone 
Nederlandse wetgeving 'of dat in elk geval de BES-regelgeving van lieveriee zo veel mogelijk in 
overeenstemming wordt gebracht met de in het Europees deel van het Koninkrijk geldende 
regelgeving'.'^ Deze formulering lijkt meer ruimte te bieden dan de slotverklaring waarin alleen 
gesproken werd over de geleidelijke vervanging door gewone Nederiandse wetgeving. Ook wordt 
uitdrukkelijk in het midden gelaten op welke termijn de beoogde wijzigingen (in welke vorm dan ook) 
gerealiseerd zouden moeten zijn. 
30 Zie voor een nadere uitwerking hoofdstuk 3. 
31 Kamerstukken II2006/07, 30800 IV, nr 3, blz. 5 en 38. 
32 Kamerstukken II 2008/09, 31568, nr 3, blz.5-6. 
20
