Daarna wordt in oktober 2009 het begrip legislatieve terughoudendheid geïntroduceerd in de nota 
naar aanleiding van het verslag bij de WolBES.'' Deze bevat opnieuw enige nuanceringen. 
Geschetst wordt dat de afspraak uit het slotakkoord niet nader is uitgewerkt en dat onduidelijk is wat 
'geleidelijk' inhoudt en dus op welke termijn en in welk tempo de Nederlands Antilliaanse wetgeving 
zal worden vervangen door Nederlandse wetgeving. 'Wel is duidelijk dat niet is afgesproken dat alle 
Nederlandse regelgeving op den duur op de BES-eilanden zal worden ingevoerd', aldus de 
regering.** De regering stelde bij die gelegenheid voorop dat 'na de transitie een periode van 
legislatieve terughoudendheid van vijfjaar in acht wordt genomen'.'^ Hoewel dit geen moratorium 
zou moeten betekenen, zou er in beginsel niet kort na de transitie al worden begonnen met het op 
grote schaal invoeren van Nederiandse regelgeving.'^ De periode van vijfjaar legislatieve 
terughoudendheid wordt in de genoemde nota gekoppeld aan de in de slotveri<laring afgesproken 
evaluatie, vijfjaar na de transitie. Na die evaluatie zou de vraag beantwoord kunnen worden of de 
Nederlandse wetgeving in een keer wordt ingevoerd door middel van een grote wetgevingsoperatie 
'of dat er zelfs een langere periode van legislatieve terughoudendheid gewenst is'.'^ De regering 
merkte op: 
'Ook kan mogelijk uit de afgesproken evaluatie worden afgeleid wat wenselijk is qua van toepassing 
verklaren van regelgeving die in het Europese deel van Nederiand van toepassing is. Het ligt voorts 
voor de hand dat de mate en snelheid van invoering van Nederiandse wetgeving per 
beleidsonderwerp kunnen verschillen. Ook hierop kan op voorhand nog geen standpunt worden 
ingenomen. Mogelijk kunnen ook uit de evaluatie ten aanzien hiervan conclusies worden 
getrokken'.'^ 
Het beoogde eindperspectief voor de eilanden werd al eerder door de regering aan de evaluatie 
gekoppeld. Er zouden na de evaluatie twee opties denkbaar zijn: de eilanden blijven openbare 
lichamen, of zij worden alsnog als gemeenten aangemerkt. Ook in het laatste geval echter zouden 
de eilanden een afwijkende positie hebben als 'bijzondere gemeenten' omdat, aldus de regering. 
33 Nota naar aanleiding van verslag. Kamerstukken II 2009/10, 31954, nr. 7. 
34lderii, blz.12. 
35 Idem, blz.12. 
36 De regeririg stelt in de nota naar aanleiding van het verslag dat in beginsel ln deze periode (van vijf) jaar alleen regelgevl ng zal worden ingevoerd als daar duidelijke 
noodzaak toe Is. Dat is bijvoorbeeld het geval als een omissie hersteld moet worden, of wanneer een verdrag moet worden geïmplementeerd. Ook de ontwikkelingen 
op in de landen Curagao en Sint Maarten en kunnen aanleiding vormen om tot (ingrijpende) wijzigingen van de BES-regelgeving over te gaan. Hetzelfde geldt voor 
ontwikkelingen op de BES-eilanden of in Nederiand. Op bepaalde deelterreinen zal al de eerste jaren aan het eindperspectief geweri<t moeten worden.' Zo wil de 
minister van Financién binnen een tot twee jaar na de transitie een elndmodel voor de regulering van dé financiële mari<teri gereed hebberi. 
37 Nota naar aanleiding van het verslag. Kamerstukken II 2009/10, 31954, nr. 7, blz. 13. 
38 Idem, blz 13. 
21
