ook in de toekomst naar venwachting niet alle wettelijke voorschriften voor gewone gemeenten van 
toepassing zullen zijn.'^ 
Op grond van het voorgaande lijkt de conclusie te kunnen worden getrokken dat het in de 
slotverklaring van 2006 opgenomen eindperspectief van geleidelijke vervanging van de oude 
Antilliaanse door de gewone Nederiandse wetgeving, reeds in de aanloop naar de transitie in 2010 
geleidelijk door de regering is gerelativeerd. Oorspronkelijk was de gedachte dat na een niet al te 
lange overgangsperiode (de Raad van State van het Koninkrijk noemde een periode van vijfjaar) de 
Nederiandse wetgeving zou gaan gelden. De mogelijkheden om gelet op artikel 1, tweede lid. 
Statuut van die wetgeving af te wijken zouden in die visie (en in lijn met het Franse integratiemodel) 
beperkt zijn."" In een later stadium was de gedachte overheersend dat na een periode van vijfjaar 
van legislatieve rust op grond van de evaluatie nader zou moeten worden bezien of en zo ja, in 
welke mate en op welke termijn de Nederiandse wetgeving alsnog moest worden doorgevoerd. In 
zijn vooriichting van 4 februari 2014 concludeert de Raad van State dan ook dat de gang van zaken 
erop neerkomt dat de keuze voor al dan niet verdere integratie van de eilanden in het Nederlandse 
rechtsbestel is uitgesteld.''^ 
2.6 De uitwerking: het voorzieningenniveau 
In samenhang met het beoogde eindperspectief is in de aanloop naar de transitie ook gesproken 
over het op de eilanden te realiseren voorzieningenniveau. In het bijzonder is steeds de vraag 
geweest in hoeverre het voorzieningenniveau moest worden afgemeten aan dat wat in de 
Caribische regio gangbaar is of dat het moest worden opgetrokken naar of in de buurt van de 
voorzieningen die in Nederiand gebruikelijk zijn. 
De voorgeschiedenis laat zien dat over dit thema verschillende uitspraken zijn gedaan en afspraken 
zijn gemaakt die niet zelden voor een uiteenlopende uitleg vatbaar bleken. Die voorgeschiedenis 
start in 2005. Over het voorzieningenniveau is in de bij het hoofdlijnenakkoord van 22 oktober 2005 
behorende intentieverklaring tussen Nederland, Bonaire, Sint Eustatius en Saba inzake een 
directe/nieuwe band overeengekomen dat de grondbeginselen van de nieuwe/directe band ertoe 
moeten leiden dat er op de drie eilanden - in nauwe samenwerking met Nederiand- een duurzame 
sociaal economische ontwikkeling wordt bereikt. 
In zijn vooriichting van 18 september 2006 gaf de Raad van State van het Koninkrijk aan dat het 
niveau van publieke dienstveriening niet in het hele Koninkrijk uniform hoeft te zijn. Te grote 
39 Kamerstukken II 2007/08, 31200IV, nr 28, blz. 3. 
40 In deze visie past ook dat aan de eilanden de Ultra Perifere Gebieden (UPG) status zou worden toegekend. In de aanloop naar de transitie is echter door het 
kabinet besloten dat 'de eilanden die de status van openbaar lichaam venwerven vooriopig de status van Landen en Gebieden Overzee (LGO) behouden'. Het kabinet 
stelde verder dat öp basis van de evaluatie van de WolBES beter beoordeeld kan worden 'welke relatie met de Europese Unie het beste past bij de uiteindelijke 
inrichting van de wetgeving die op de BES zal gelden en de stmctuur van hun economie' (Kamerstukken II, 2008/09, 31700IV, nr. 3). 
41 Vooriichting inzake de evaluatie van de staatkundige stractuur van Bonaire, Sint Eustatius en Saba van 4 febmari 2014. Bijlage bij Kamerstukken II 2013/14, 33750 
IV, nr 27, blï. 3. 
22
