verschillen (vooral als het gaat om de sociale zekerheid, het ondenwijs, de volksgezondheid, het 
milieu, de volkshuisvesting en de economische ontwikkeling) zijn volgens de Raad echter 
onwenselijk. 
Zulke verschillen leiden in de praktijk tot ongewenste neveneffecten, zoals migratie van kansarme 
jongeren naar een ander Caribisch deel van het Koninkrijk of naar Nederiand.*^ Grote discrepanties 
in het voorzieningenniveau zouden tot spanningen of migratie tussen de (ei)landen kunnen leiden, 
aldus de Raad. In de daarop volgende slotverklaring van oktober 2006 werd het door de commissie 
Havermans vastgestelde, maar nog te actualiseren, op Curagao geënte voorzieningenniveau als 
uitgangspunt genomen. Deze afspraak getuigde niet van een sterke ambitie om te streven naar een 
verbeterd voorzieningenniveau. 
Het gewenste voorzieningenniveau zou daarna nog meermalen onderwerp van discussie zijn. De 
meningen liepen daarbij sterk uiteen. In 'Den Haag' werd gevreesd vooreen aanzuigende weri<ing 
in het personenverkeer bij een aanmerkelijk hoger voorzieningenniveau op Bonaire, Saba en Sint 
Eustatius dan op de omringende eilanden.'" Op de eilanden overheerste de gedachte dat, 
uitgaande van integratie in het Nederlandse staatsbestel, op termijn dezelfde wetgeving zou moeten 
gelden en dus ook uitzicht op dezelfde voorzieningen zou moeten bestaan. 
Tijdens het bestuuriijk overieg op 31 januari 2008 zouden uiteindelijk afspraken hierover worden 
gemaakt. Uitgangspunt was dat normen zouden worden opgesteld voor 'een binnen Nederland 
aanvaardbaar voorzieningenniveau'. Deze normen zouden met name betrekking hebben op de 
terreinen ondenwijs, volksgezondheid, sociale zekerheid en veiligheid. Daarbij werd, in lijn met de 
criteria van artikel 1, tweede lid. Statuut, rekening gehouden met specifieke omstandigheden: de 
geringe bevolkingsomvang van de eilanden, het insulaire karakter, de grote afstand met Nederland, 
de kleine oppervlakte, het reliëf en ongewenste bestuuriijke en sociaaleconomische effecten. 
Nederland en de drie eilanden zouden zich gezamenlijk inzetten om dit niveau stap voor stap te 
bereiken. Daarbij moest voorkomen worden dat door onvoldoende rekening te houden met de 
specifieke omstandigheden, de ellandelijke samenleving sociaal en economisch zou worden 
ontwricht.'*^ Ondanks het feit dat dit risico ook later door de Nederiandse regering is benadrukt, heeft 
de afspraak om te streven naar 'een binnen Nederiand aanvaardbaar voorzieningenniveau' in 
combinatie met de beoogde integratie in het Nederiandse staatsbestel (met inbegrip van de 
toepasselijkheid van de Nederlandse wetgeving op termijn), bij de eilanden de niet onbegrijpelijke 
42 In zijn vooriichting van 29 augustus 2008 Inzake mogelijkheden voor gefaseerde herstracturering van de BES-ellanden geeft de Raad op dlt punt aan: 'Grote 
discrepanties in het voorzieningenniveau binnen het Koninkrijk en - na de overgang van de BES-ellanden - tussen deze eilanden en Nederiand zouden kunnen lelden 
tot spanningen.en migratiebewegingen. Meer nog dan nu, zal na de staatkundige herstmctureririg in het Koninkrijk de vraag naar het wenselijke 
minimumvoorzieningenniveau actueel zijn. De wens al te grote verschillen te vooriiomen, is echter geen oproep tot unlfonnering en hannonisatie. Lokale verschillen 
maken een zekere diversiteit in het voorzieningenniveau logisch en ook juridisch aanvaardbaar. Dat geldt overigens ook tussen de Caribische landen en tussen de 
BES-ellanden onderiing.' Bijlage bij Kamerstukken II 2007/08, 31668, nr 2. 
43 Gert Oostindie en Inge Klinkers, gedeeld Koninkrijk, 2012, blz 205. 
44 Besluitenlijst BES bestuuriijk overieg 31 januari 2008 te Den Haag! 
23
