venwachting gewekt dat na de transitie sprake zou zijn van een geleidelijke maar uiteindelijk wel 
significante verbetering van het voorzieningenniveau. 
De afspraak van 31 januari 2008 om normen op te stellen voor 'een binnen Nederiand 
aanvaardbaar voorzieningenniveau' sluit aan bij de eerdere vooriichting van de Raad van State van 
het Koninkrijk 2006. In een latere vooriichting van 29 augustus 2008 geeft de Raad ten aanzien van 
het voorzieningenniveau aan: 'Het is van groot belang voor het inzicht in, de maatschappelijke 
acceptatie van de betrokkenheid bij het transitieproces dat gezamenlijk en op korte termijn een 
duidelijk beeld wordt geschetst van wat het gewenste voorzieningenniveau voor de BES-eilanden 
zou moeten zijn. (...) Het zal ongetwijfeld tevens bijdragen aan versterking van het onderiinge 
vertrouwen en de gelijkgerichtheid op de toekomst bevorderen'.*^ Hiermee legt de Raad een 
koppeling tussen het uiteindelijk te bereiken voorzieningenniveau en de maatschappelijke 
acceptatie op de eilanden van de nieuwe staatkundige structuur. 
45 Vooriichting van 29 augustus 2008 inzake mogelijkheden voor gefaseerde herstmcturering van de BES-eilanden. bijlage bij Kamerstukken II 2007/08, 31568, nr. 2, 
paragraaf 2.4 Belemmeringen voor het transitieproces: enkele observaties. De Raad geeft in diezelfde paragraaf ook aan 'De formulering van het gewenste 
voorzieningenniveau mag geen abstract verhaal zijn, n^ar dient direct gencht te zijn op de praktijk. Uiteindelijk gaat het om vragen als: hoe ziet over vijfjaar het 
ziekenhuis op Bonaire emit? Zijn de monumenten op Sint Eustatius dan voldoende beschermd? Hoe functioneren dan de scholen op Saba? Daartiij geldt dat beleid 
dat op macroniveau in Nederiand wordt gefomiuleerd, niet vanzelf past op het microniveau van de specifieke problemen van elk van de drie onderscheiden eilanden. 
24
