3. Wetgeving 
3.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk staat de werking van de wetgeving centraal. Welke wetgeving is van kracht 
geworden per 10 oktober 2010 en wat is terecht gekomen van de afspraak om gedurende de 
eerstkomende periode zoveel mogelijk de inhoud van de vóór 10 oktober 2010 geldende 
Nederlands Antilliaanse regelgeving te continueren? Worden de eilanden betrokken bij het opstellen 
van de nieuwe regelgeving en wijkt die veel af van die in Europees Nederiand? Hoe wordt er 
ómgegaan met het gelijkheidsbeginsel uit artikel 1 van de Grondwet en met de difterentiatiebepaling 
van artikel 1, tweede lid. Statuut? In hoeverre houdt de regelgeving rekening met de lokale 
omstandigheden van Bonaire, Sint Eustatius en Saba en hoe is het gesteld met de uitvoering en 
handhaving van de wetgeving? 
Na de evaluatie staat de vraag open in hoeverre en op welke wijze de eilanden verder in de 
Europees Nederiandse rechtsorde moeten worden geïntegreerd. De uitkomsten van dit deel van de 
evaluatie moeten bijdragen aan het beantwoorden van die vraag. Daarbij moet worden 
aangetekend dat het ook vanwege de korte periode die is uitgetrokken voor de evaluatie het 
onderzoek naar de wetgeving globaal van aard is. Slechts een beperkt aantal wetten is (met 
inbegrip van de uitvoering en handhaving) grondiger bekeken. Dit betekent dat deze evaluatie een 
algemeen (en derhalve geen uitputtend) beeld geeft van de werking van de wetgeving gedurende 
de eerste vijf jaar. 
3.2 Totstandkoming en inhoud van de wetgeving 
Met de transitie zijn Bonaire, Sint Eustatius en Saba elk een openbaar lichaam geworden binnen 
het Nederlandse staatsbestel. De Nederiands Antilliaanse regelgeving die op de drie eilanden gold, 
moest volgens de gemaakte afspraken worden gecontinueerd maar was om wetstechnische 
redenen niet zomaar toepasbaar binnen het Nederlandse rechtssysteem. De transitie vergde een 
grote wetgevingsoperatie.''® 
Volgens de gemaakte afspraken moest de inhoud van Nederlands Antilliaanse regelgeving zoveel 
mogelijk gehandhaafd worden. Dat gebeurde door die regelgeving, in beginsel zonder inhoudelijke 
wijzigingen, om te vormen tot Nederiandse wetgeving. Hiertoe is de Invoeringswet openbare 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (IBES) opgesteld. In de IBES zijn algemene regels 
opgenomen over de wetgeving die per 10 oktober 2010 van toepassing is op de eilanden. In een 
46 In het rapport 'De werking van de wetgeving' zijn 259 gewijzigde of nieuwe regelingen geanalyseerd. Binnen dat geheel is een strikt onderscheid tussen Invoering 
van wetgeving op 10 oktober 2010 en daarna nlet gemaakt. De verschillende wetsartikelen in de algemene BES-regelingen zijn op verschlllende momenten ln weri^lrig 
getreden. De analyse focust op wetgeving die in voorbereiding op de transitie opgesteld werd. Erzijn slechts zeer beperkt nieuwe regelingen of fundamentele 
wijzigingen van wetgeving in procedure gebracht na 10 oktober 2010. De analyse is beperirt tot wetten informele zin die voor de drie eilanden gelden en die zijn 
ingevoerd ln de periode 10 oktober 2010 tot eri met maart 2015. Rijkswetgeving, ministeriële regelingen en algemene maatregelen van bestuur, alsmede niet 
fundarnentele wetswijzigingen na 10 oktober 2010 vallen buiten het bestek van de analyse. 
25
