Op de eilanden bestond en bestaat de venwachting dat met het gelijkheidsbeginsel van artikel 1 
Grondwet en de nadere bepaling van artikel 1, tweede lid. Statuut op veel terreinen, waaronder 
sociale zekerheid en zorg, aansluiting gevonden zou worden bij het Europees Nederiandse 
voorzieningenniveau. Dat was voor velen ook de aantrekkingskracht van directe banden met 
Nederland. Intussen meent men vaak dat het gelijkheidsbeginsel, en met name artikel 1, tweede lid. 
Statuut, zich tegen de eilanden keert. De statuutsbepaling en het gelijkheidsbeginsel worden 
gebruikt om voor de eilanden ongunstige uitzonderingen te onderbouwen, zo wordt opgemerkt. 
Het beeld bestaat dat in bepaalde gevallen via de statuutsbepaling een voorzieningenniveau wordt 
gerechtvaardigd dat aanmerkelijk lager is dan in Europees Nederiand. Als voorbeeld wordt de 
ziektekostenverzekering genoemd. Daari3ij is het anders dan in Europees Nederiand niet mogelijk 
om particulier aanvullend te verzekeren. Ook diverse regelingen op het terrein van de sociale 
zekerheid vyorden hier veelvuldig vermeld. Nederiandse regels die juist omstreden zijn worden 
daarentegen op grond van het gelijkheidsbeginsel wel op de eilanden ingevoerd. Onder meer de 
medisch ethische wetgeving wordt genoemd. Het in korte tijd doordrukken van deze wetgeving 
waarover in Europees Nederiand decennia is gediscussieerd wordt door velen gevoeld als een 
miskenning van de situatie en opvattingen op de eilanden. 
De vraag of in de genoemde gevallen sprake is van schending van het gelijkheidsbeginsel blijft hier 
buiten beschouwing. Wel kan worden geconstateerd dat de motivering van de keuze in wetgeving 
om al dan niet te differentiëren ten opzichte van Europees Nederiand zeker in het begin wisselend 
en vaak gebrekkig is geweest. In de motivering wordt vaak venwezen naar de gronden van artikel 1, 
tweede lid, van het Statuut. De argumentatie voor de beslissing om al dan niet te differentiëren blijft 
echter in het algemeen aan de oppervlakte en is divers. Vaak wordt volstaan met het vermelden van 
die gronden, zonder dat expliciet wordt ingegaan op specifieke ellandelijke omstandigheden en op 
eisen van geschiktheid en proportionaliteit en subsidiariteit. Er is vanuit de Rijksoverheid op dit punt 
ook geen uniforme benadering of toereikende regie geweest; ieder ministerie is zijn eigen weg 
gegaan. Hierdoor is in veel gevallen onduidelijk waarom wel of juist geen onderscheid tussen 
Europees Nederiand en de eilanden is gemaakt. In dat licht bezien is het veel op de eilanden 
gehoorde verwijt van willekeur niet onbegrijpelijk. In latere fasen echter is de motivering in de 
gevallen waarin geheel nieuwe wetgeving is ingevoerd en gedifferentieerd is ten opzichte van 
Europees Nederiand, doorgaans uitgebreider geweest. 
In veertien van de geanalyseerde wetten met een Europees Nederlandse oorsprong is 
gedifferentieerd tussen de eilanden onderiing. Bij negen van deze wetten is uitvoerig gemotiveerd 
waarom een onderscheid is gemaakt tussen Bonaire, Sint Eustatius en/of Saba. Een voorbeeld van 
wetgeving die verschilt tussen Bonaire, Sint Eustatius en Saba is de Belastingwet BES. Daarin 
verschillen de tarieven voor de algemene bestedingsbelasting tussen de drie eilanden. Een ander 
voorbeeld is de Wet op het primair onderwijs waar Saba op grond van eigen (niveau)kenmeri<en 
een eigen regeling heeft gekregen en het verschil in instructietaal. Met name op Saba en Sint 
Eustatius vindt men dat er te weinig gedifferentieerd wordt tussen de eilanden onderiing. Dit heeft 
vooral te maken met de schaalverschillen tussen de beide eilanden en Bonaire. 
32
