De Veiligheidswet BES laat zien dat ftnanciële middelen een knelpunt kunnen zijn. De planvorming 
is op orde, maar de uitvoering in de vorm van regelmatige oefeningen is om in ieder geval financiële 
redenen voor beide Sint Eustatius en Saba niet goed haalbaar. 
De handhaving van wetgeving is na de transitie in het algemeen veri3eterd. De verbeteringen 
hebben te maken met meer aandacht voor handhaving in het algemeen en voor toezicht in het 
bijzonder. Op bepaalde terreinen wordt, anders dan voorheen, daadwerkelijk gecontroleerd op 
naleving. Met name de Europees Nederlandse inspecties, hoewel daar bijvoorbeeld bij de 
arbeidsinspectie ook geluiden over capaciteitsproblemen zijn, dragen bij aan de kwaliteit van de 
handhaving. Op de eilanden wordt soms geklaagd over de daadwerkelijke handhaving door 
inspecties en over een instelling als de Belastingdienst. Tegelijk is er ook waardering voor de 
overheidsdiensten. Zo werd de houding van bijvoorbeeld inspecties op het terrein van ondenwijs en 
zorg aangemerkt als kritisch maar tegelijkertijd meedenkend en opbouwend. Zij ondersteunen vaak 
de uitvoeringspraktijk en faciliteren waar mogelijk. Blijkens onderzoek is de afstemming tussen 
verschillende handhavende instanties van zowel de Rijksoverheid als het openbaar lichaam, bij 
bepaalde wetten een aandachtspunt. 
Het ontbreken van een goede basisadministratie en/of personenregister belemmert op een aantal 
terreinen de handhaving. Dat was aanvankelijk het geval bij de vastgoedbelasting. Daar moesten 
percelen nog worden opgemeten, eigenaren achterhaald en taxaties verricht. Ook een gebrek aén 
prioriteit kan van invloed zijn. Handhaving van de verblijfsrechtelijke regelgeving krijgt geen prioriteit 
vanwege, zo wordt gesteld, de behoefte aan mensen in bijvoorbeeld de bouw en vanwege het feit 
dat er geen met illegaliteit samenhangende criminaliteit is op de eilanden. 
Het beeld aangaande toezicht en handhaving door het ellandelijke bestuur is over alle eilanden 
heen niet positief. In het algemeen bestaat op de eilanden weinig ervaring met toezicht en 
handhaving. Er zijn sinds de transitie meer handhavende bevoegdheden. Het ontbreekt echter aan 
capaciteit, deskundigheid en soms ook aan de bereidheid te handhaven. Veel werkzaamheden 
slaan neer bij de basispolitiezorg, onder andere omdat er maar weinig buitengewoon agenten van 
politie (BAVpol) zijn opgeleid. Volgens de politie komen veel taken die eigenlijk bij het bestuur 
thuishoren terecht bij de politie omdat de bestuuriijke handhaving nog niet op orde is. Dat zet druk 
op de politiecapaciteit. 
Op sommige terreinen ontbreekt het aan instrumentarium op de eilanden om een goede 
handhaving mogelijk te maken. Ook hier zijn de beelden wisselend. Op Bonaire werd aangegeven 
dat toezicht op de Wegenverkeersverordening tekort schiet omdat er geen middelen en apparaten 
voor adequate alcoholcontroles beschikbaar zijn. Volgens vertegenwoordigers van ministeries is de 
reden voor het tekort aan toezicht dat de wijziging van de Wegenverkeersverordening met onder 
meer regels voor alcoholgebruik in het verkeer nog niet geformaliseerd en van kracht is. Uit het 
onderzoek is geen algemeen beeld ontstaan over de vraag in welke mate ellandelijke regelgeving of 
het ontbrekén daarvan een rol speelt in de uitvoering en het toezicht. 
Op Bonaire is de Directie Toezicht en Handhaving is in ontwikkeling. Hierbij wordt gebruik gemaakt 
van professionele ondersteuning vanuit Nederiand. De implementatie VROM-BES wordt 
bijvoorbeeld in opdracht van het ministerie van Infrastructuur en Milieu ondersteund door DCMR 
34
