Milieudienst Rijnmond en door de gemeente Breda in het kader van het Vereniging Nederiandse 
Gemeenten (VNG)-twinningproject. Op Sint Eustatius is het gebruikelijk de bestuurlijke handhaving 
over te laten aan politie en justitie. Voor Saba is dit minder duidelijk. Bij toezicht en handhaving door 
de eilanden lijkt een tekort aan het gebruik van bevoegdheden eerder een rol te spelen dan een 
gebrek aan bevoegdheden. Met kleinschaligheid samenhangende beperkingen in capaciteit en 
kennisniveau zijn hierop van invloed. Ook anderszins speelt de kleinschaligheid een rol. Omdat veel 
mensen elkaar kennen, wordt niet zelden gezocht naar een andere oplossing dan het opleggen van 
een sanctie. 
Conclusie 
Als het gaat om de mogelijkheid om wetgeving in de lokale situatie goed uit te voeren, is het beeld 
wisselend. Soms wordt de uitvoering in de praktijk als lastig ervaren. Dit heeft zowel te maken met 
het ontbreken van voldoende financiële en personele middelen als met de inhoud van de wetgeving. 
Ondersteuning vanuit Europees Nederland, bijvoorbeeld in de vorm van een Vereniging 
Nederlandse Gemeenten-twinningproject, wordt als positief ervaren. Over de Belastingdienst wordt 
veel geklaagd. Dat heeft juist te maken met de verbeterde wijze van uitvoering van de 
belastingwetgeving. Waar voor de transitie sprake kon zijn van inconsistentie en willekeur, is nu 
vaker sprake van uniformiteit, gelijkheid en consistentie in de uitvoering. 
De handhaving laat een eveneens wisselend beeld zien. De inspanningen van Europees 
Nederlandse inspecties worden met regelmaat in positieve zin genoemd. Zij ondersteunen de 
uitvoeringspraktijk en faciliteren waar mogelijk. Tegelijk wordt opgemeri^t dat niet altijd voldoende 
oog is voor de lokale omstandigheden en dat de handhaving soms erg strikt is. De samenwerking 
en afstemming tussen de inspecties en met de eilanden vraagt op een enkel punt de aandacht. 
Op het terrein van de handhaving van regels door het eilandsbestuur is nog veel winst te boeken. Er 
is een duidelijk handhavingstekort. Met kleinschaligheid samenhangende beperkingen in capaciteit 
en kennisniveau zijn hierop van invloed. Ook anderszins speelt de kleinschaligheid een rol. Omdat 
veel mensen elkaar kennen, wordt niet zelden gezocht naar een andere oplossing dan het opleggen 
van een sanctie. 
3.7 Consequenties van bestaan en onderhouden Caribisch Nederiands rechtsstelsel 
Zoals eerder opgemerkt was de wetgevingsoperatie in de aanloop naar de transitie die nodig was 
om Bonaire, Saba en Sint Eustatius als openbare lichamen op te nemen in het Nederiandse 
staatsbestel, omvangrijk en complex. Dit heeft van de ministeries een enorme inspanning gevergd. 
Na de transitie nam de tijdsbesteding aan de BES-wetgeving uiteraard af maar dat neemt niet weg 
dat de inspanning nog steeds aanzienlijk is. Het onderhouden voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
van een rechtsstelsel dat op onderdelen afwijkt van het Europees Nederiandse stelsel vraagt een 
blijvende inzet van de ministeries. Hoewel het gaat om kleinschalige gebieden, is de wetgevingstaak 
niet eenvoudig. Het maken van goede wetgeving vraagt kennis van de bijzondere kenmeri<en van 
de eilanden en een afweging in hoeverre deze kenmerken legislatieve differentiatie rechtvaardigen. 
De ministeries staan steeds opnieuw voor de opgave te komen tot wetgeving of wijziging van 
wetgeving voor het hele land Nederiand waarbij uit een oogpunt van gelijke behandeling op grond 
van de Grondwet en het Statuut recht moet worden gedaan aan de bijzondere kenmeri<en van 
35
