Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Zolang de wetgeving voor de eilanden op veel terreinen afwijkt van 
de Europees Nederiandse wetgeving zal het voor de ministeries onontkoombaar zijn telkens 
meerdere regelingen en stelsels naast elkaar en in onderiinge samenhang te onderhouden. Met 
deze vraag hangt samen de discussie over de relatie van de drie eilanden met de Europese Unie: 
voorzetting van de huidige Landen en Gebieden Overzee (LGO)-status, of onderdeel worden van 
de Europese Unie als Ultra Perifere Gebieden (UPG). Dat besluit kan pas volgen na de keuze over 
al dan niet verdere integratie in de Nederiandse rechtsorde. 
Indien gekozen zou worden voor een verdere integratie van de eilanden in het Nederiandse 
staatsbestel en de wetgeving op meer punten gelijk zou worden getrokken, zou de omvang van de 
wetgevingsinspanning waarschijnlijk afnemen. Daarbij moet echter in aanmerking worden genomen 
dat bepaalde eigenheden vah de eilanden een gegeven zijn. In het bijzonder moet worden gedacht 
aan de kleinschaligheid. Ook in geval van verdere integratie zullen deze eigenheden op bepaalde 
punten structurele afwijkingen van de Nederiandse wetgeving noodzakelijk maken. Maar ook 
sociologische en culturele verschillen zullen naast de verschillen in regelgeving consequenties 
blijven hebben voor onder meer het consultatieproces en de uitvoering en handhaving. In die zin 
zullen de bijzondere omstandigheden op de eilanden blijvend de aandacht vragen. 
Consultatie van en communicatie met de eilanden blijven voor de ministeries een bijzonder 
aandachtspunt. In termen van omvang en daarmee samenhangende factoren als personele 
ondersteuning en expertise is sprake van een zeer onevenwichtige verhouding tussen de eilanden 
en de Rijksoverheid. Het vraagt ook veel van de eilanden die regelmatig in overleg moeten treden 
met de afzonderiijke ministeries. Dit geldt te meer in de situatie waarin elk ministerie zijn eigen 
benadering en werkwijze kiest. 
36
