4. Werking van de nieuwe bestuurlijke structuur 
4.1 Inleiding 
Op .10 oktober 2010 werden de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba elk een openbaar lichaam 
in de zin van artikel 134 Grondwet. Hun bestuuriijke inrichting en de verhouding tot het Rijk is 
geregeld in de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (WolBES) en de Wet 
financiën openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (FinBES). De WolBES en de FinBES 
zijn gemodelleerd op basis van de Gemeentewet en de Wet financiële verhoudingen. 
Met het volgen van de Gemeentewet werd op een aantal belangrijke onderdelen afgeweken van het 
bestuuriijke stelsel zoals dat tot 10 oktober 2010 was neergelegd in de Eilandenregeling 
Nederlandse Antillen (ERNA). Een van de meest opvallende verschillen met de bestuuriijke 
structuur ten tijde van de Nederiandse Antillen betreft het politiek dualisme. Naar analogie van de 
Gemeentewet is het bestuurscollege in de WolBES ontvlochten van de eilandsraad zodat 
gedeputeerden niet langer gelijktijdig lid mogen zijn van de eilandsraad. Met de introductie van het 
dualisme is een betere democratische controle door de eilandsraad van het bestuurscollege 
beoogd. Ook is met de WolBES een rekenkamer en een ombudsfunctie geïntroduceerd. 
Niet alle bepalingen uit de Gemeentewet zijn in de WolBES overgenomen. Ook de FinBES kent 
afwijkingen ten opzichte van het stelsel voor de financiële verhoudingen zoals dat in Europees 
Nederiand geldt. De kleine oppervlakte en bevolkingsomvang van de eilanden tezamen met de 
grote afstand tot het Europese deel van Nederiand en de bestuuriijke ervaringen van de 
voorafgaande decennia waren redenen het bestuuriijke bestel van de eilanden te omkleden met 
extra waarborgen voor goed bestuur. In vergelijking met Europees Nederiandse gemeenten kent 
het stelsel van de WolBES en de FinBES een strikter en preventiever toezichtregime. 
4.2 Democratische controle en toezicht 
Binnen de nieuwe bestuuriijke structuur functioneert de democratische controle slechts in beperkte 
mate. Bepaalde problemen die ten tijde van de Nederiandse Antillen al bestonden ten aanzien van 
de eilandsraad zijn met de komst van de WolBES niet noemenswaardig veriicht. Eén daarvan is het 
vinden van geschikte kandidaten voor de eilandsraad. Net als bij Europees Nederiandse gemeenten 
mogen personen die een aanstelling hebben bij een openbaar lichaam niet tevens deel uitmaken 
van het eilandsbestuur van dat openbaar lichaam. Een gemiddelde kandidaat gemeenteraadslid in 
Europees Nederiand ondervindt weinig hinder van deze bepaling omdat hij eenvoudig buiten de 
gemeentegrenzen werk kan zoeken of heeft. De eilanden worden echter omsloten door zee wat 
forensen praktisch onmogelijk maakt. Mogelijk potentieel geschikte kandidaten stellen zich daarom 
lang niet altijd verkiesbaar. Dit probleem wordt versterkt door een van de Gemeentewet afwijkende 
bepaling in de WolBES die ook het aangaan van diverse zakelijke relaties tussen raadsleden en het 
openbaar lichaam verbiedt. Het vermogen van de eilandsraad effectief het bestuurscollege 
democratisch te controleren wordt verder beperkt door het feit dat het aantal raadsleden ten 
opzichte van Europees Nederland relatief gering is. Mogelijk draagt dit ook bij aan de instabiliteit 
van de bestuurscolleges. Voor het veriiezen van draagvlak voor een bestuurscollege volstaat vaak 
37
