het intrekken van de steun door één eilandraadslid. Met name Sint Eustatius, waar het politiek 
landschap zeer pluriform is, en ook Bonaire kennen sinds 2010 een periode van bestuuriijke 
instabiliteit. 
Het aantal bestuuriijke dossiers dat door de eilandsraad wordt behartigd lijkt groter dan in 
Nederland, bijvoortseeld omdat de eilanden ieder ook landsfuncties kennen en aan andere landen 
grenzen. Hierdoor ligt gemiddeld het aantal onderwerpen dat behandeld wordt per raadslid hoger 
dan in een gemeente. Het gegeven dat de eilandsraad de enige lokale volksvertegenwoordiging is 
in relatie tot de Rijksoverheid maakt dat de eilandsraadleden extra druk op hun portefeuilles 
ervaren. De parttime bezoldiging zorgt ervoor dat de raadsleden doorgaans een (voltijd) baan naast 
hun raadsweri<zaamheden uitoefenen en daardoor onvoldoende tijd zeggen te hebben voor het 
raadswerk. Begrotingen worden vaak zonder noemenswaardige discussies goedgekeurd en niét 
gebruikt als sturingsinstrument. Van het initiatiefrecht of het recht van amendement wordt niet of 
nauwelijks gebruik gemaakt. De leden yan het bestuurscollege worden niet of nauwelijks ter 
verantwoording geroepen. De democratische controle door de eilandsraad wordt verder niet 
versterkt door het ontbreken van een operationele rekenkamer Er is door alle drie de eilandsraden 
een eilandsraadverordening tot de instelling van de rekenkamer aangenomen, maar de vereiste 
rekenkamerieden zijn nog niet door alle drie de eilanden benoemd. 
De vraag is of de democratische controle van het bestuurscollege door de eilandsraad zou 
toenemen wanneer de raadsleden beter geëquipeerd zijn en de rekenkamer zou functioneren. Op 
alle eilanden lijkt het gebruikelijk dat de gedeputeerden in fractieverband met de leden van de 
coalitiepartijen in de eilandsraad afstemmen. In de praktijk is de bestuurscultuur nog monistisch. De 
politieke cultuur is ook niet consensusgericht waardoor beperi<t recht wordt gedaan aan de 
belangen van minderheden. De ombudsfunctie, die sinds 10 oktober 2012 wordt ingevuld door de 
Nationale Ombudsman, vormt een relatief positieve factor binnen het bestuuriijk stelsel. Meestal 
worden de problemen opgelost door een interventie in de vorm van een e-mail of een gesprek. Ten 
aanzien van Bonaire worden relatief veel klachten ontvangen. Aangezien een inhoudelijke reactie 
daarop in een aantal gevallen uitbleef heeft de Nationale ombudsman onderzoek ingesteld in vijf 
zaken naar de voortvarendheid en informatieverstrekking door het openbaar lichaam Bonaire. Dit 
neemt niet weg dat de democratische controle van het bestuurscollege door de eilandsraad in het 
algemeen niet optimaal is. 
De gezaghebber die een brugfunctie vervult tussen de eilandsraad en het bestuurscollege heeft een 
belangrijke rol in het bevorderen van goed bestuur Hij ziet er op toe dat de besluiten van het 
eilandsbestuur rechtmatig en doelmatig zijn. Hij kan, mocht hij strijdigheid met het recht of het 
algemeen belang vermoeden, door tussenkomst van de Rijksvertegenwoordiger een besluit 
voordragen voor vernietiging. De gezaghebber beleeft een sterk spanningsveld tussen enerzijds het 
bewaken van de werkrelaties met de eilandsraad en binnen het bestuurscollege en anderzijds het 
controleren op de rechtmatigheid en conformiteit met het algemeen belang van genomen besluiten 
door het eilandsbestuur. Dat spanningsveld draagt eraan bij dat hij niet een erg proactieve rol op 
zich neemt en meer leidend is. Met een adequate ondersteuning zou de gezaghebber evenwel in 
staat moeten zijn beter gebruik te maken van de bevoegdheden die aan hem toekomen. Het niet of 
nauwelijks inzetten van zijn bevoegdheden staat het bevorderen van goed bestuur in de weg. 
38
