De niet optimale democratische controle en de kwetsbare positie van de gezaghebber zetten druk 
op het bestuursorgaan van de Rijksvertegenwoordiger. Dat bestuursorgaan is de bestuuriijke 
schakel tussen het Rijk en ieder openbaar lichaam. Hij is onder meer belast met het bevorderen van 
goed bestuur in de openbare lichamen."^ Met het oogmerk goed bestuur te waarborgen is de 
Rijksvertegenwoordiger voorzien van een aantal bijzondere bevoegdheden. Zo wordt een aantal bij 
wet gevorderde eilandsverordeningen pas van kracht na goedkeuring van de 
Rijksvertegenwoordiger. Ook besluiten van het eilandsbestuur inzake benoeming, bevordering en 
ontslag van ambtenaren en besturen van overheids NV's en stichtingen vereisen de goedkeuring 
van de Rijksvertegenwoordiger. Voorts kan de Rijksvertegenwoordiger evenals de gezaghebber 
besluiten van het eilandsbestuur die naar zijn oordeel in aanmerking komen voor schorsing en 
vernietiging door de Kroon, daartoe voordragen aan de verantwoordelijke minister. Met deze laatste 
bevoegdheid wordt overigens niet afgeweken van het stramien van Nederiandse gemeenten."*^ 
Naast schorsing en vernietiging voorziet de WolBES ook in de mogelijkheid van 'in de plaats treden' 
bij venwaariozing door het openbaar lichaam van medebewindstaken. Voorts bevat de WolBES de 
mogelijkheid bij wet voorzieningen te treffen voor het geval dat het bestuur van een openbaar 
lichaam zijn autonome taken grovelijk venwaarioost. In de consultatie op het voorstel van wet 
betreffende wijziging van (...) de wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (...) heeft 
de Rijksvertegenwoordiger aandacht gevraagd voor de mogelijkheid om ook eerder dan bij een 
grove venwaarlozing een voorziening te treffen. De regering zag op dat moment geen aanleiding om 
op dit punt voor de openbare lichamen een ander regime te hanteren dan voor gemeenten en gaf 
aan dit vraagstuk bij de (onderhavige) evaluatie opnieuw kan worden bezien."*® In het regime van de 
WolBES betreft dit instrumenten die als uiterst middel moeten worden gezien (ultimum remedium). 
Met het generiek toezichtinstrument van schorsen en vernietigen is de Rijksvertegenwoordiger niet 
goed in staat het niet optimaal functionerende bestuuriijk stelsel van de openbare lichamen te 
compenseren. Een aantal factoren is hier debet aan. Allereerst betreft het de kwetsbare positie van 
de gezaghebber die als eerste toeziet op goed bestuur Daarnaast is de informatiepositie van de 
Rijksvertegenwoordiger niet voldoende gewaarborgd. De eilandbesturen maken alle genomen 
eilandbesluiten van algemene strekking niet consequent en op dejuiste wijze openbaar, zoals dat 
wel is voorgeschreven. Dat geldt zowel voor de eilandsraadverordeningen als de besluiten yan het 
bestuurscollege. In de WolBES is bepaald dat wanneer deze voorgeschreven bekendmaking niet 
47 In ven/olg opzijn brief van 10 juni 2015 (bijlage bij Kamerstukken II 2014/16, 34000 IV, nr 34) heeft de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties op 
grond van de WolBES de Rijksvertegenwoordiger een aanwijzing gegeven ter bevordering van goed bestuur in het openbaar lichaam Sint Eustatius. 
48 Daartij zij aangetekend dat met een beroep op de legislatieve temghoudendheid de Wet revitalisering generiek toezicht nlet voorziet ln een aanpassing van de 
WolBES. In de memorie van toelichting bij de wet is opgenomen dat (...) een aanpassing van de generieke bepalingen betreffende intertjestuurtijk toezicht In de 
WolBES (...) vijf jaar worden aangehouden. In een later stadium zal worden bezien ln hoeverre het wenselijk is het toezichtregime op de openbare lichamen (...) in lijn 
te brengen met het heizierie intertjestuuriijk toezicht overeenkomstig de kabinetsreactie inzake het advies van de Commissie Costing. Kamerstukken II 2009/1Ó, 
32389, nr 3. 
49 Kamerstukken II 2012/13, 33691, nr. 3. 
39
