plaatsvindt de gezaghebber binnen twee dagen de Rijksvertegenwoordiger de besluiten alsnog 
toezendt Ook dat gebeurt niet systematisch. 
Het instrument yan schorsen en vernietigen wordt in de praktijk niet tot nauwelijks ingezet, evenals 
het in de plaats treden van, laat staan het instrument van bij wet voorzieningen treffen bij grove 
taakvenwaariozing. Onverlet de idee dat het instrumenten zijn die als uiterst middel moeten worden 
gezien, bieden op het eerste oog de termen 'strijd met het recht' en 'strijd met het algemeen belang' 
als rechtsgronden voor vernietiging de Rijksvertegenwoordiger en de gezaghebber beperkt houvast. 
Wel is in aanvullende notities door de Rijksvertegenwoordiger en later de ministerraad (enige) 
nadere uitleg gegeven aan de reikwijdte van beide toetsingscriteria. Daarnaast dienen zowel de 
Rijksvertegenwoordiger als de gezaghebber indien een besluit naar hun oordeel voor vernietiging in 
aanmerking komt daarvan binnen twee dagen na de voorgeschreven bekendmaking of nadat het 
besluit door de gezaghebber ter kennis is gebracht van de Rijksvertegenwoordiger mededeling te 
doen aan de minister wie het aangaat. Deze situatie kan mogelijk een drempel zijn voor de inzet van 
dit toezichtinstrumentarium. 
Echter, meer dan de vraag naar hoe vaak formeel gebruik is gemaakt van het instrumentarium, is 
de vraag relevant hoe de Rijksvertegenwoordiger en de gezaghebber onderiing in contact staan als. 
in de voorbereiding van besluitvorming twijfel ontstaat over strijd met het recht of het algemeen 
belang. Juist in die fase kan een goed samenspel van beiden al voorkomen dat het instrument van 
spontane vernietiging moet worden ingezet. In hoeverre dit in de praktijk gebeurt is niet vastgesteld. 
Het beschreven spanningsveld dat de gezaghebber ervaart kan een indicatie zijn dat hij dergelijk 
contact niet snel initieert, terwijl onderiinge transparantie een belangrijke factor is in het functioneren 
van de toezichtinstrumenten. De uitvoeringspraktijk en de bestuurscultuur wegen hier sterker dan 
mogelijke drempels bij het inzetten van het formele instrument van vernietiging. De gezaghebbers 
en de Rijksvertegenwoordiger zouden elkaar beter kunnen vinden. 
Ook de bijzondere bevoegdheid van de Rijksvertegenwoordiger met betrekking tot benoemingen, 
bevordering en ontslag blijkt in de praktijk slechts beperkt doeltreffend. Weliswaar worden door de 
Rijksvertegenwoordiger de personeelsdossiers op volledigheid en juiste toepassing van de 
voorgeschreven regels beoordeeld, maar daarmee kan niet worden uitgesloten dat beter 
gekwalificeerde personen in een vroegtijdig stadium door het bestuurscollege op een zijspoor zijn 
gezet. Politieke benoemingen, in de zin dat niet de best gekwalificeerde kandidaat maar een 
politieke voorkeurskandidaat de functie toebedeeld krijgt, worden zodoendé niet uitgesloten. 
Bovendien worden regelmatig tijdelijke benoemingen gedaan op basis van 'overeenkomsten van 
opdracht'(ovo). Deze vorm van (tijdelijke) aanstelling wordt niet door de Rijksvertegenwoordiger 
getoetst. Het heersende beeld is dan ook dat bij veel benoemingen sprake is van politieke 
begunstiging. 
Het financiële toezicht 
In de FinBES is het financiële toezicht uitgewerkt. Dat toezicht wijkt op twee cruciale punten af van 
het financiële toezicht zoals gemeenten dat kennen. In de eerste plaats is het toezicht preventief 
Vooraf moet goedkeuring aan de begroting worden verieend. Dat geldt ook voor 
begrotingswijzigingen. In Nederiandse gemeenten is het financiële toezicht als hoofdregel repressief 
40
