wat inhoudt dat achteraf controle plaatsvindt. In de tweede plaats wordt het toezicht uitgeoefend 
door een bestuursorgaan dat onbekend is in gemeenteland: het College financieel toezicht Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba (hierna: College financieel toezicht). Dit College adviseert de eilanden en de 
minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties over het financieel beleid en houdt namens 
de minister toezicht op het dagelijks beheer door het bestuurscollege. Deze vorm van toezicht heeft 
de financiële discipline van de eilanden in zijn algemeenheid verbeterd; met name op Saba is op het 
terrein van financieel beheer voortgang geboekt.*° Van een cultuur van accuraat begroten lijkt in het 
algemeen echter nog geen sprake. 
Niet effectief is het verticale financiële toezicht op de privaatrechtelijke rechtspersonen waarin de 
openbare lichamen risicodragende deelnemingen hebben maar die niet gerekend worden tot de 
collectieve sector. De reden hiervoor is dat de FinBES alleen betrekking heeft op de collectieve 
sector De definitie van de collectieve sector leidt ertoe dat de openbare lichamen risicovolle 
deelnemingen kunnen aangaan in rechtspersonen waarover zij geen rekenschap hoeven af te 
leggen aan het College financieel toezicht. Verschillende partijen wezen op het feit dat de openbare 
lichamen in verschillende rechtspersonen buiten de collectieve sector daadwerkelijk schuldposities 
innemen en risico's lopen. Hoe groot deze risico's precies zijn, kon niet worden vastgesteld. In 
mindere mate speelt dit probleem overigens ook voor de privaatrechtelijke deelnemingen van de 
openbare lichamen die wel behoren tot de collectieve sector. In de praktijk blijkt het voor het College 
financieel toezicht bijzonder lastig om van deze organisaties jaarstukken en andere financiële 
documentatie te krijgen, ook al zijn ze statutair wel verplicht tot het leveren van dergelijke stukken. 
De FinBES voorziet thans qua instrumenten niet in differentiatie naar eiland. Dat betekent dat ieder 
eiland in beginsel dezelfde controle ondergaat en daarvoor dezelfde stukken moet overieggen. De 
administratieve last die dat met zich meebrengt roept bij die eilanden die al geruime tijd 
aantoonbaar voldoen aan (een aantal van) de wettelijke vereisten, vragen op over de 
proportionaliteit van deze verplichtingen. 
Conclusie 
Ondanks de bijzondere voorzieningen in de WolBES heeft deze niet eraan bijgedragen de 
bestuurspraktijk van de eilanden wezenlijk te veranderen. De introductie van het politiek dualisme 
en de introductie van de Rijksvertegenwoordiger hebben er niet voor kunnen zorgen dat het 
bestuurscollege beter rekenschap aftegt over zijn daden dan in het verieden. Daarbij is de positie 
van de gezaghebber en zijn samenwerking met de Rijksvertegenwoordiger ook van belang. Met 
name Sint Eustatius, maar ook Bonaire kenmerken zich door bestuuriijke instabiliteit. Saba is 
bestuurlijk stabiel. 
Door dit alles functioneert niet alleen het systeem van checks-and-balances onvoldoende maar 
wordt ook onvoldoende transparantie naar de burgers gerealiseerd. Gedeputeerden hebben relatief 
veel bewegingsruimte om ongecontroleerd invulling te geven aan hun taak. De kans is relatief groot 
50 Op 10 juni 2015 heeft de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties op grond van de FinBES het bestuurscollege van Sint Eustatius ter verbetering 
van het financieel beheer een aanwijzing gegeven (bijlage bij Kamerstukken II 2014/15, 34000 IV, nr 34). 
41
