dat hierdoor onrechtmatige besluiten of besluiten in strijd met het algemeen belang worden 
genomen. In relatie tot de WolBES dient wel bedacht te worden dat meer nog dan de formele 
wettelijke kaders de bestuurscultuur en wijze waarop invulling wordt gegeven aan verantwoorde­
lijkheden bepalend is. 
De bepalingen in de FinBES lijken wel effectief bij te dragen aan verbeteringen in het beheer van de 
openbare financiën. In wisselende gradaties wordt vooruitgang geboekt. Vooral op Saba is 
verbetering te zien. Daar waar er onvoldoende voortgang is voorziet de FinBES in een instrumen­
tarium dat een escalatieladder kent. Op een aantal punten kent de FinBES beperkingen. Daarnaast 
laat het instrumentarium geen differentiatie toe voor die eilanden die (grotendeels) voldoen aan de 
eisen die de FinBES aan het financieel beheer stelt. 
Het bestuuriijk presteren van de eilanden moet wel in het perspectief van de kleinschaligheid en hun 
insulaire karakter worden gezien. Hierop wordt in paragraaf 4.3 nader ingegaan. 
4.3 Verhouding Rijk en openbaar lichaam 
De openbare lichamen voorzien in hun eigen huishouding (autonomie), maar door het Rijk kan ook 
regeling en bestuur (medebewind) van de eilandgebieden worden gevorderd. De openbare 
lichamen hebben daarmee hun constitutioneel gewaarisorgde autonomie zien verminderen, althans 
in vergelijking met de wijze waarop ze als eilandgebied onder de Eilandenregeling Nederlandse 
Antillen (ERNA) aanspraak daarop hadden. Het takenpakket van de openbare lichamen verschilt in 
beginsel echter niet van de gemeentelijke huishouding. Reden daarvoor was dat bij de transitie 
overeengekomen werd dat de eilanden in beginsel dezelfde taken zouden uitoefenen als ten tijde 
van de Nederlandse Antillen. Wel is op een aantal terreinen bevoegdheden verplaatst naar het 
centrale niveau. 
Eilandbestuur 
De kwaliteit van de uitvoering van de ellandelijke taken evenaart vaak niet de kwaliteit van het 
Europees Nederiandse uitvoeringsniveau. De reden daarvoor is in belangrijke mate gelegen in het 
feit dat de ambtelijke capaciteit en kwaliteit in verhouding tot Europees Nederiand geringer is en met 
verschillende wettelijke vereiste taken onvoldoende ervaring bestaat. In de Antilliaanse tijd waren 
weliswaar verschillende vyettelijke bepalingen van kracht maar het toezicht op naleving van de 
wettelijke plichten was gebrekkig. Met name op het terrein van het maken van wetgeving en 
technisch complexe (handhavings)taken is ondersteuning vanuit Den Haag noodzakelijk gebleken 
én vaak ook geboden. Aanvankelijk gebeurde dit eenzijdig vanuit Europees Nederiand zonder 
systematische consultatie van de eilanden. Tegenwoordig gebeurt dit vaker op basis van een 
interactief afstemmingproces met de openbare lichamen, zodat lokale kennis en infonnatie worden 
benut en de uitvoerbaarheid kan worden getoetst. 
De bestuurscolleges hebben over het algemeen geen uitgeweri<te coalitieprogramma's, begrotingen 
of beleidskaders in andere zin die kunnen dienen als toetsingskader voor beleid. De aansluiting 
tussen het bestuurscollege en het ambtelijk apparaat is ook onvoldoende. Vanuit een deskundige 
rol kan het ambtelijk apparaat idealiter bijdragen aan afgewogen beleidsvoorbereiding en 
besluitvorming. Die rol wordt op dit moment niet goed opgepakt. Vaak is sprake van onvoldoende 
42
