vertrouwen in de kwaliteit van de ambtenaren en zelfs openlijk wantrouwen tussen bestuurders en 
directeuren en diensthoofden. Ook worden formele lijnen waariangs afstemming en beleidsvorming 
zou moeten lopen niet in acht genomen. Gedeputeerden mengen zich met voorbij gaan aan deze 
formele lijnen in individuele dossiers. Dit alles komt de slagkracht van het openbaar bestuur niet ten 
goede. 
De lokale arbeidsmarkt blijft een groot aandachtspunt omdat daar het aanbod van hoog opgeleide 
gespecialiseerde personen te gering is om alle kaderfuncties binnen het openbaar bestuur en 
binnen de Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN) te vullen. Inzet van buiten blijft zodoende 
structureel noodzakelijk. De arbeidsvoonwaarden die de eilanden kunnen bieden verhouden zich 
echter ongunstig tot de arbeidsvoonwaarden in Europees Nederland. En voor zover het wel lukt om 
personeel vanuit Europees Nederland of elders aan te trekken, blijven deze vaak voor korte duur 
waardoor opgebouwde kennis relatief snel de eilanden weer verlaat. 
Een vaak gehoord probleem is het verschil in taal en cultuur tussen Bonaire, Sint Eustatius, Saba 
en Europees Nederiand. In aanloop naar de transitie is de keUze gemaakt voor Nederiands als 
bestuurstaal. Het veranderen van de instructietaal op Saba en Sint Eustatius naar het Engels lijkt 
onvermijdelijk consequenties te hebben voor het Nederlands als bestuurstaal in de toekomst. Een 
vergelijkbaar fenomeen kan zich op Bonaire ten aanzien van het Papiaments voordoen. 
De uitvoeringspraktijk van het openbaar bestuur in Caribisch Nederiand kent diverse 
aandachtspunten. Op grond hiervan kan echter niet zonder meer de conclusie worden getrokken 
dat de eilanden ondermaats presteren. De vraag is namelijk: 'Wat had van het bestuur verwacht 
mogen worden gelet op de bijzondere omstandigheden ter plaatse?' Een schetsmatige vergelijking 
met gemeenten in Europees Nederiand en enkele omliggende British Overseas Territories leert dat 
bestuuriijke entiteiten die gekenmeri<t worden door een vergelijkbare schaalgrootte en/of 
geïsoleerde ligging vaak te kampen hebben met vergelijkbare problemen. 
Ook de samenloop, vanwege de kleinschaligheid, van sociale en professionele rollen is niet 
voorbehouden aan Caribisch Nederiand. Net als in bijvoorbeeld kleine gemeenten in Europees 
Nederland is de politiek van de openbare lichamen veel persoonlijker van karakter. Er is echter een 
verschil met Europees Nederiand, namelijk de op de eilanden bestaande armoede. Deze zorgt 
ervoor dat inwoners van Caribisch Nederiand sterker afhankelijk zijn van de overheid dan inwoners 
in Europees Nederiand. De willekeur in de benadering van de inwoners vermindert overigens door 
onder meer de uniforme uitvoering van de zorgverzekering door het zorgverzekeringskantoor 
Caribisch Nederland (ZVK) en de Belastingdienst Caribisch Nederiand (B/CN). Ook kan worden 
geconcludeerd dat veel van wat van de eilanden in deze tijd venwacht wordt, aangelegenheden zijn 
waar in Europees Nederiand vaak al decennialange ervaring mee is opgedaan. Nieuwe taken of 
taken waarop een veel hoger niveau van uitvoering veriangd wordt dan in het verieden, vereisen 
gewenning en de opbouw van expertise. Dat kost tijd. 
Verschillende bestuuriijke uitdagingen van de eilanden spelen ook in Europees Nederiand. Zo wordt 
het politiek dualisme in gemeenten lang niet altijd zo ingevuld dat de raad op onafhankelijke wijze 
het college van Burgemeester en Wethouders controleert. Ook daar vindt vaak buiten de oppositie 
om voorbespreking van besluitvorming plaats met de coalitiefracties. Bovendien worstelen kleine 
43
