werken de ministeries ovenwegend vanuit het eigen vakgebied waardoor van een integraal beleid 
doorgaans geen sprake is. Ook de interministeriële afstemming op hoog ambtelijk niveau aan de 
zogenoemde 'CN-tafel' laat nog te wensen over. Het is dan geen eenvoudige opgave voor de 
Rijksvertegenwoordiger de verkokering effectief te doorbreken, ook omdat hem weinig formele 
bevoegdheden ten dienste staan en hij niet alleen op gezag de partijen kan dwingen gezamenlijk op 
te trekken in met elkaar samenhangende dossiers. De praktijk laat zien dat het politieke debat in 
Europees Nederiand primair wordt gevoerd vanuit het Europees Nederlandse perspectief, hetgeen 
niet zonder meer samenvalt met het belang van de eilanden. 
Conclusie 
De kwaliteit van de uitvoering en beleidsvorming door de openbare lichamen is niet toereikend. 
Daar zijn verschillende verklaringen voor. De ambtelijke capaciteit en kwaliteit is in het algemeen 
gering en het is de vraag of de eilanden voldoende middelen ter beschikking staan. De eilanden 
kennen geen traditie van consistente beleidsvorming waardoor, in combinatie met de gebrekkige 
aansluiting tussen de ambtelijke organisatie en het bestuurscollege, veel op individuele dossiers 
gestuurd wordt. Uitvoering van Rijkstaken door de Rijksdienst Caribisch Nederiand wordt relatief 
positief gewaardeerd. Wel wordt aangegeven dat in de taakuitoefening en dienstveriening niet altijd 
voldoende gevoel is voor de lokale omstandigheden en er soms te veel met de Nederlandse bril 
naar de situatie ter plaatse wordt gekeken. Daarnaast ontbreekt in de beleidsvorming in 'Den Haag' 
een integrale benadering doorgaans. Deze verkokering lijkt zich ook doorte zetten in de uitvoering. 
Het hoog ambtelijk overieg in Den Haag in de zogenoemde 'CN-tafel' en de Rijksvertegenwoordiger 
zijn onvoldoende in staat deze verkokering te doorbreken. Het perspectief van waaruit het politieke 
debat in Europees Nederiand wordt gevoerd, maakt dat op de eilanden niet wordt gevoeld dat hun 
belangen expliciet onderdeel zijn van dat debat. Voor de eilanden onwelgevallige besluiten mogen 
echter niet verward worden met besluiten waarbij de belangen van de eilanden niet voldoende zijn 
meegewogen. 
4.4 Ervaren democratisch tekort 
Inwoners van de drie eilanden voelen zich niet sterk vertegenwoordigd in de verhouding met het 
Europese deel van Nederland. De inwoners van Bonaire, Sint Eustatius en Saba herkennen zich 
niet in de Tweede en Eerste Kamer. Er wordt duizenden kilometers verder op over en slechts in 
beperkte mate in samenspraak met hen beslist, zo is het beeld. Tegelijkertijd lijkt ook weinig 
belangstelling te bestaan voor de Haagse politiek in Caribisch Nederiand. 
Van de zijde van de openbare lichamen wordt soms ook een onverschillige houding van 
Nederlandse bewindspersonen ervaren. Die houding wordt mede geweten aan het feit dat de 
openbare lichamen geen factor van betekenis zijn in de Nederiandse publieke opinie. Ook wordt de 
belangenbehartiging van de drie eilanden door Europees Nederland niet altijd positief beoordeeld. 
Enerzijds omdat met de integratie in Europees Nederland er thans veel strikter wordt toegezien op 
de naleving van (reeds bestaande, onder meer fiscale) wet- en regelgeving, hetgeen onder meer de 
kosten van levensonderhoud zou verhogen. Anderzijds omdat er bij de invulling van ministeriele 
verantwoordelijkheden niet altijd voldoende oog zou zijn voor de lokale gevolgen van bepaalde 
beleidskeuzes of wetgeving. Daarmee zou de huidige situatie uit democratisch oogpunt een 
45
