Het instrument van bijzondere uitkeringen en renteloze leningen 
De relatief centralistische verhouding tussen Rijk en openbare lichamen komt ook tot uiting op het 
punt van investeringen die samenhangen met reguliere 'ellandelijke taken' en hun financiering. 
Gegeven het verbod op rentedragende leningen en hun summiere reservepositie, zijn de eilanden 
afhankelijk van renteloze leningen en 'bijdragen om niet' van de ministeries. Aangezien de 
instemming om een renteloze lening te verstrekken uiteindelijk bij het betreffende ministerie ligt, 
werkt dat de afhankelijkheid van ministeries in de hand, hetgeen een (decentrale) integrale 
afweging niet ten goede komt. Dit alles komt neer op een relatief beperkte financiële autonomie van 
de openbare lichamen. Het aantal verstrekte renteloze leningen is zeer beperkt. Ook het aantal 
bijzondere uitkeringen is strikt genomen zeer beperkt. Erzijn wel alternatieve geldstromen. 
Als eerste geldt dat er veel (vooral kleinere) uitkeringen aan openbare lichamen zijn verstrekt onder 
voorwaarden, maar onder een andere titel dan de wettelijke bijzondere uitkering. De redenen om de 
formele vereisten van een bijzondere uitkering te vermijden zijn divers, waaronder de wens om (aan 
het einde van het jaar) gebruik te maken van de 'onderuitputting' van de ministeriele begrotingen. 
Een tweede alternatief voor de bijzondere uitkering is de variant waarbij een ministerie middelen 
verstrekt die niet op de ellandelijke begrotingen terecht komen. Voortjeelden hiervan zijn het zelf 
uitvoeren van de onderwijshuisvesting door het ministerie van Ondenwijs Cultuur en Wetenschap 
(hiervoor wordt door het ministerie van Ondenwijs Cultuur en Wetenschap via een jaariijkse uitname 
uit de vrije uitkering gecompenseerd) óf het rechtstreeks subsidiëren van nutsbedrijven door de 
ministeries van Economische Zaken en Infrastructuur en Milieu. Een derde alternatief is het 
simpelweg opleggen van een verplichting zonder financiële middelen. Het betreft hier investeringen 
vanuit ministeriele begrotingen op taken van het openbaar lichaam zonder dat ook de middelen 
worden verstrekt voor de exploitatie. Een voorbeeld is de vuilverbrandingsoven op Saba die uit de 
begroting van het ministerie van Infrastructuur en Milieu is gefinancierd zonder dat het openbaar 
lichaam daarbij ook de middelen voor de exploitatie daarvan heeft gekregen. De gedachte is dat nu 
het een ellandelijke taak is die exploitatie uit de vrije uitkering moet worden gedragen. Ministeries 
hebben evenwel op grond van de FinBES de verplichting om bij wijziging van beleid met (financiële) 
gevolgen ,yoor het openbaar lichaam aan te geven wat de consequenties daarvan zijn, in het 
bijzonder hoe de openbare lichamen dit moeten bekostigen. De indruk bestaat dat ministeries dit 
niet consequent doen. Er worden incidenteel investeringen verricht zonder dat voor de exploitatie 
daarvan structurele financiële vertaling wordt gegeven in de ellandelijke financiën. 
invloed referentiekader op de ellandelijke uitgaven 
In de periode 2010-2015 is ten aanzien van de omvang van het BES-fonds onderzoek gedaan naar 
de hoogte van de vrije uitkering. Wat betreft de hoogte van de vrije uitkering, is naar aanleiding van 
het referentiekaderonderzoek 2012 de vrije uitkering verhoogd tot de minimale ondergrens van het 
onderzoek.^^ De geïnventariseerde achterstanden hebben een beperkte financiële vertaling 
gekregen in de vrije uitkering. Het kabinet is nog niet in staat geweest invulling te geven aan het 
voorzieningenniveau van een groot aantal ellandelijke taken, ondanks de verschillende aangereikte 
52 Kamerstukken I 2011/12, 33000-H, nr 6. 
49
