referentiepunten uit de drie onderzoeken. De vrije uitkering is te laag voor het uitvoeren van de 
toebedachte ellandelijke taken. Dit verklaart (deels) waarom de ellandelijke uitgaven veel minder 
sterk zijn gestegen dan de rijksuitgaven. Het recente referentiekaderonderzoek uit 2015 heeft ook 
nog niet tot besluitvorming geleid.^' 
De ellandelijke taken die wel zijn aangepakt zijn grotendeels het gevolg van rechtstreekse 
interventies door een ministerie en zijn vaak rechtstreeks vanuit een ministeriële begroting 
bekostigd en dus met sterke ministeriële sturing. Voor ministeriële bemoeienis kunnen overigens 
goede argumenten zijn, bijvoorbeeld gebrek aan bestuurskracht bij het openbaar lichaam 
(bijvoorbeeld bij nutsvoorzieningen). 
Conclusie 
Vanuit de drie eilanden wordt het gebrek aan financiële autonomie als bevoogdend ervaren. Bezien 
door de Europese Nederiandse bril kan deze sturing als wenselijk worden ervaren om twee 
redenen. Ten eerste het gebleken gebrek aan financiële discipline vóór 2010. Ten tweede de in 
vergelijking met Nederlandse gemeenten mindere bestuurskracht waardoor bepaalde taken minder 
goed zijn uit te voeren door de eilanden. Hoe deze gang van zaken moet worden beoordeeld, is 
daarmee primair een politieke afweging. 
De besluitvorming over het referentiekaderonderzoek uit 2015 ten aanzien van de structurele 
bekostiging van ellandelijke taken (via de vrije uitkering) in samenhang met het inlopen van de 
achterstanden, is nog niet afgerond. Het instrumentarium van de renteloze lening functioneert 
onvoldoende. Erzijn alleriei verschillende (incidentele) financieringsstromen richting de openbare 
lichamen ontstaan, bijvoorbeeld in de vorm van een bijzondere uitkering en diverse uitgaven vinden 
direct uit de begroting van ministeries plaats. Hoewel hiermee wel investeringen in het 
voorzieningenniveau van de eilanden worden gedaan, is van een integrale afweging ten aanzien 
van de investeringen vrijwel geen sprake. Het is ook de vraag of op deze wijze ook aangesloten 
wordt op de ellandelijke prioriteiten. Het instrument van renteloze leningen is sectoraal ingericht, 
voor een bepaald doel kan bij een specifiek ministerie een renteloze lening worden aangevraagd. Of 
die verstrekt wordt, is onder meer afhankelijk van de instemming van de desbetreffende minister 
Een meer generieke benadering waarbij de openbare lichamen naar vermogen, al dat niet na 
toestemming van het College financieel toezicht, bij de schatkist kunnen lenen, doet meer recht aan 
een integrale beleidsafweging door de eilanden zelf. 
53 Kamerstukken II 2014/15, 34 200 H, nr 1. 
50
