5. Gevolgen voor de bevolking 
5.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk staan de gevolgen van de transitie voor de bevolking van Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba centraal. Hoe heeft de economische situatie op de eilanden zich ontwikkéld sinds 10 oktober 
2010? Op welke wijze is uitvoering gegeven aan de afspraak uit het bestuuriijke overieg van 31 
januari 2008 om normen op te stellen voor een binnen Nederiand aanvaardbaar 
voorzieningenniveau op Bonaire, Sint Eustatius en Saba op de prioritaire terreinen onderwijs, 
volksgezondheid, sociale zekerheid en veiligheid?^* Hoe heeft het voorzieningenniveau op deze 
prioritaire terreinen en de fysieke infrastructuur zich ontwikkeld? Wat zijn de effecten van het nieuwe 
fiscale stelsel in Caribisch Nederiand? Wat is de bijdrage van en taakverdeling tussen de 
verschillende actoren in relatie tot de ontwikkeling van het voorzieningenniveau in Caribisch 
Nederland? In dit hoofdstuk worden de concrete maatschappelijke effecten beschreven die 
merkbaar zijn in het dagelijks leven van de eilandbewoners van Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
5.2 Ontwikkeling economische situatie sinds 10 oktober 2010 
Uit de evaluatie blijkt dat veel inwoners van Bonaire, Sint Eustatius en Saba van mening zijn dat de 
economische ontwikkeling van hun eilanden de laatste jaren is achtergebleven. Door gebrek aan 
gegevens heeft de commissie echter niet in detail kunnen vaststellen hoe de economieën van 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba zich in de jaren na de transitie daadwerkelijk hebben ontwikkeld. 
Complicerende factor in dat verband is dat het bovendien erg moeilijk is om onderscheid te maken 
tussen gevolgen die direct voortvloeien uit of samenhangen met de transitie als zodanig en overige 
gevolgen, zoals de gevolgen van de mondiale financiële en economische crisis en van 
prijsontwikkelingen van voedsel, bouwmaterialen, olieproducten en andere grond- en hulpstoffen op 
de wereldmarkt. Vóórts zijn weinig feiten beschikbaar over de invloed van het nieuwe fiscale stelsel 
op de ontwikkeling van de economieën van Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
Eenzijdige, open en kleinschalige economie 
De eilandeconomieën van Bonaire, Sint Eustatius en Saba zijn kleinschalig, open en sterk 
afhankelijk van een beperkt aantal sectoren, zoals het toerisme (vooral op Bonaire), de olie op- en 
overslag (op Sint Eustatius en in mindere mate Bonaire), de Medical School (op Saba) en de relatief 
grote collectieve sector op alle drie de eilanden. De Caribisch Nederiandse eilanden zijn daarin niet 
uniek; er zijn - ook in de Caribische regio - meer (ei)landen met economieën die relatief steri< 
afhankelijk zijn van een beperkt aantal sectoren. Hierdoor zijn de eilandeconomieën van Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba relatief kwetsbaar. Die kwetsbaarheid wordt nog versterkt doordat het 
kleinschalige en open karakter tot een sterke afhankelijkheid van wereldwijde ontwikkelingen leidt. 
Behoud én versterking van de sectoren waar de eilanden van afhankelijk zijn is cruciaal. Consistent, 
redelijk, betrouwbaar en voorspelbaar handelen van de overheid is voor het bedrijfsleven ook erg 
64 Besluitenlijst BES bestuurlijk overieg 31 januari 2008 te Den Haag. 
52
