Daar liggen diverse factoren aan ten grondslag die voor een deel verband houden met de transitie. 
55 
Zo heeft de dollarisatie, tegen de verwachting in, in de praktijk een prijsopdrijvend effect gehad 
De invoering van het nieuwe belastingstelsel per 1 januari 2011 heeft in de praktijk eveneens tot 
prijsverhogingen geleid. Dat laatste wordt toegeschreven aan de sterk verbeterde uitvoering en 
handhaving van dat stelsel door de Belastingdienst/Caribisch Nederland (CN), waardoor 
tegenwoordig iedereen belastingen en premies moet betalen. Voorheen was dat minder 
gebruikelijk. Vooral op Sint Eustatius en Saba was sprake van een gebrekkige uitvoering en 
handhaving van het oude fiscale stelsel waardoor veel belastingplichtigen geen of fe weinig 
belasting betaalden; nu moet men wel betalen en dat wordt vervolgens doorberekend in de prijzen. 
Daar komt bij dat als gevolg van het nieuwe belastingstelsel meer indirecte belasting wordt geheven 
middels de algemene bestedingsbelasting (ABB) die in sommige gevallen ook nog eens cumuleert. 
Dat heeft met name op Saba en Sint Eustatius een prijsopdrijvend effect gehad omdat men daar 
voordien geen algemene bestedingsbelasting of importheffingen kende. Ook de dubbele indirecte 
belastingen spelen hierbij een rol omdat de transitie tevens tot gevolg had dat de eilanden van 
Caribisch Nederiand een afzonderiijke fiscale jurisdictie werden die vanuit Curagao en Sint Maarten 
als 'buitenland' worden gekwalificeerd. Met als gevolg dat over goederen die vanuit of via Sint 
Maarten naar Sint Eustatius of Saba worden uit- of doorgevoerd in sommige gevallen dubbele 
indirecte belasting moet worden betaald. Als er een vrijstelling van toepassing is, bijvoorbeeld voor 
eerste levensbehoeften of voor goederen die worden doorgevoerd of worden geëxporteerd, vindt 
geen dubbele indirecte belastingheffing plaats. Het is echter niet duidelijk of deze vrijstelling in alle 
gevallen ten goede komt aan de afnemers. Tussen Curagao en Caribisch Nederiand is in september 
2012 een convenant gesloten waarin is vastgelegd samen te werken en fiscale belemmeringen in 
het goederenverkeer zo veel mogelijk te vermijden. Met Sint Maarten zijn dergelijke afspraken (nog) 
niet gemaakt. 
Ook ontwikkelingen op de wereldmarkt zijn een belangrijke verklarende factor voor de 
prijsontwikkeling die zich sinds de transitie op Bonaire, Sint Eustatius en Saba heeft voorgedaan. 
Deze ontwikkelingen zijn niet of nauwelijks beïnvloedbaar - noch vanuit Caribisch Nederiand zelf, 
noch vanuit Europees Nederiand - en gelden ook voor omliggende eilanden. Kort na de transitie zijn 
de prijzen op de wereldmarkt voor voedsel, bouwmaterialen, olieproducten en andere grond- en 
hulpstoffen sterk gestegen. Inherent aan hét ellandelijke karakter van Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba is dat veel goederen moeten worden geïmporteerd. Stijgende wereldmarktprijzen hebben in 
verband daarmee op elk van de eilanden een sterk prijsopdrijvend effect gehad, onder andere yia 
hogere transportkosten (waar ook algemene bestedingsbelasting over dient te worden afgedragen). 
Dat effect (met uitzondering van de ABB-component) had zich echter ook voorgedaan indien de 
transitie niet had plaatsgevonden. Recent is de inflatie in Caribisch Nederiand steri< gedaald, vooral 
door prijsdalingen op de wereldmarkt van belangrijke categorieën goederen. 
56 Dollarisatie is het ven/angen van de Nederiands Antilliaanse gulden door de Amerikaanse dollar per 1 januari 2011. 
54
