Vermindering van de afhankelijkheid van import uit het buitenland kan de kwetsbaarheid van 
Caribisch Nederland voor prijsschommelingen op de wereldmarkt beperken. Mogelijkheden in dat 
verband zijn intensivering van de land- en tuinbouwsector 
Ook de kleinschaligheid van Bonaire, Sint Eustatius en Saba en het gebrek aan transparantie van 
de markt leidt tot hogere prijzen. Een op de lokale situatie toegesneden autoriteit voor mededinging 
of consumentenbescherming zou tot grotere transparantie kunnen leiden. Door de beperkte omvang 
van de markt en het gebrek aan concurrentie zijn ook de transportkosten per eenheid product hoog 
en kunnen afnemers op Bonaire bij (toe)leveranciers weinig kwantumkorting bedingen. Voor 
afnemers op Sint Eustatius en Saba geldt dat in versterkte mate. De kleinschaligheid draagt ook bij 
aan een gebrekkige marktwerking waardoor lokale ondernemers onvoldoende prikkels ervaren om 
lage(re) prijzen te hanteren. Illustratief in dit verband is dat het belastingvoordeel van het vrijstellen 
van veel eerste levensbehoeften van algemene bestedingsbelasting per 1 januari 2013 maar voor 
een beperkt deel terecht is gekomen bij de consument waar dit voordeel voor was bedoeld. 
Opmerkelijk is dat de eilandbesturen het instrument van prijscóntrole niet of pas in een laat stadium 
hebben toegepast en als het wordt toegepast dat 'afgedwongen' prijsveriagingen dan vaak gepaard 
gaan met veriaging van kwaliteit van producten. Opvallend is bovendien het initiatief op Bonaire om 
in reactie op de hoge prijzen een coöperatie op te richten waar eerste levensbehoeften tegen 
redelijke prijzen kunnen worden gekocht. Deze coöperatie is zeer succesvol en heeft ook tot 
prijsdalingen bij andere aanbieders geleid. 
Land- en tuinbouw 
De kansen en mogelijkheden voor land- en tuinbouw in Caribisch Nederland worden op dit moment 
beperkt benut. Dat is in diverse opzichten éen gemiste kans. Intensiveren van de land- en tuinbouw 
waarbij rekening wordt gehouden met lokale omstandigheden leidt tot diversificatie en vermindert de 
(te) sterke afhankelijkheid van de eilandeconomieën vari een beperkt aantal belangrijke sectoren. 
Het stimuleert ook de lokale werkgelegenheid. Bovendien leidt intensivering van de land- en 
tuinbouw tot een toename van lokaal geteelde (gezonde) eerste levensbehoeften maar 
waarschijnlijk ook tot lagere prijzen omdat deze producten dan niet meer vanuit het buitenland 
hoeven te worden geïmporteerd. 
Hoge lastendruk, fiscaal stelsel met te weinig pnkkels 
De belasting- en premiedruk wordt in Caribisch Nederiand als hoog ervaren. Deze hoge lastendruk 
zou debet zijn aan de tegenvallende economische groei. Bovendien wordt gesteld dat een 
belangrijke doelstelling van het nieuwe fiscale stelsel - te weten het bevorderen van de economie 
van Caribisch Nederland - niet is gerealiseerd omdat dit nieuwe stelsel voor ondernemers 
onvoldoende prikkels bevat oni te investeren. In dat verband wordt vaak gewezen op het feit dat 
algemene bestedingsbelasting moet worden betaald over investeringen in Caribisch Nederiand. 
Deze heffing verhoogt de kostprijs van de investering en zou daarmee investeringen belerfimeren. 
Ook de door weri<gevers te betalen werknemerslasten van 18,4% worden als hoog ervaren, temeer 
daar deze lasten over de totale loonsom, zonder premiemaximum, verschuldigd zijn. 
55
