Dit laatste aspect zou werkgevers ervan weerhouden om extra personeel aan te nemen en/of het 
salaris van het bestaande pei"soneel of het minimumloon te verhogen omdat bovenop de extra 
salariskosten 18,4% werknemerslasten moeten worden betaald. Het zou ook een belemmering 
vormen voor verhoging van het minimumloon. Er zijn tegelijkertijd ook signalen dat de manier 
waarop de Belastingdienst/CN het fiscale stelsel toepast, wordt gewaardeerd. De willekeur van voor 
de transitie is vervangen door een voorspelbare en voor iedereen gelijke manier van behandeling 
en dat is een positieve factor voor het investeringsklimaat. 
Overige vestigingsfactoren 
Sinds de transitie moet in Caribisch Nederiand bij bijvoorbeeld arbeidsomstandigheden en milieu-
en tewerkstellingsvergunningen aan veel meer verplichtingen, formaliteiten en regels worden 
voldaan dan waaraan men in de Nederiands Antilliaanse tijd gewend was. Ondanks het belang van 
deze regelgeving, bijvoorbeeld wat betreft arbeidsveiligheid van werknemers, wordt deze 
verplichtingen als onnodig belemmerend ervaren en als een rem op de economische ontwikkeling 
gezien. 
Erwordt ook gewezen op het gebrek aan financieringsmogelijkheden. Er is niet of nauwelijks sprake 
van een concurrerende markt in financiële diensten. Het valt op dat (Europees) Nederiandse 
banken geen vestiging op de eilanden hebben en dat de kosten van een betaalrekening, voor 
inwoners van Caribisch Nederiand, bij een Nederiandse bank erg hoog zijn. Caribisch Nederiand 
wordt als 'buitenland' aangemeri<t, ondanks het feit dat Caribisch Nederiand en Nederiand 
gezamenlijk één land binnen het Koninkrijk der Nederianden vormen. Volgens opgave van de lokaal 
aanwezige banken is het financieringsvolume afgenomen. Voor banken zijn bewust - ter 
voorkoming van overkreditering en mogelijke problemen bij het betalen van rente en/of aflossing 
later - strengere regels geïntroduceerd voor het toekennen van consumptief krediet aan 
particulieren, vooral aan degenen met een lager inkomen. In samenhang daarmee is ook de 
maximale rentevergoeding veriaagd. Ook bedrijven die willen investeren en particulieren die een 
(hypothecaire) lening willen aangaan om een woning te kopen zeggen belemmeringen te ervaren bij 
het verkrijgen van betaalbare financiering, waarschijnlijk door interne regels en/of gebrek aan 
concurrentie. 
Voor de economische ontwikkeling van Caribisch Nederland is het van groot belang dat er goede 
kansen en mogelijkheden zijn om nieuwe bedrijven op te richten of bestaande bedrijven uit te 
breiden. Er zijn (inmiddels) wel diverse regelingen beschikbaar om (potentiële) ondernemers te 
helpen. De vraag is of deze afdoende zijn toegesneden op de lokale situatie. In de praktijk is daar in 
elk geval nog niet veel gebruik van gemaakt. Niet alleen door onbekendheid van deze regelingen bij 
de lokale ondernemers, maar ook door de daaraan verbonden formele en administratieve 
voonwaarden en met de vaardigheden van de ondernemers (in spe), bijvoorbeeld wat betreft het 
kunnen opstellen van gedegen ondernemingsplannen. Dat laatste is belangrijker geworden nu 
banken striktere voonwaarden hanteren bij het toekennen van flnanciering. 
56
