De Nederiands Antilliaanse samenleving was sterk gebaseerd op informele contacten en 
mondelinge afspraken. In de Caribisch Nederiandse context moet inmiddels worden voldaan aan 
veel meer en vaak gedetailleerdere regels en voonwaarden. Bovendien worden deze regels strikter 
toegepast en gehandhaafd. Lokale ondernemers zijn daar nog niet voldoende van op de hoogte of 
aan gewend. Intensievere vooriichting en begeleiding had ondernemers hierbij kunnen helpen. 
Conclusie 
De economieën van Bonaire, Sint Eustatius en Saba zijn open, kleinschalig en kwetsbaar vanwege 
de afhankelijkheid van een beperkt aantal sterile sectoren. Het is belangrijk deze sectoren te 
behouden en te versterken en mogelijkheden tot diversificatie te benutten, bijvoorbeeld door de 
land- en tuinbouw te intensiveren. Consistent, redelijk, betrouwbaar en voorspelbaar handelen van 
de overheid is voor het bedrijfsleven ook erg belangrijk, ook bij eventuele wijzigingen in de hoogte 
van de lokale belastingen. 
Inwoners van Bonaire, Sint Eustatius en Saba hadden de hoop en verwachting dat hun 
(economische) situatie na de transitie zou verbeteren. Die venwachting is bij velen van hen niet 
uitgekomen. Integendeel, een omvangrijk deel van de bevolking ervaart dagelijks, mede door het 
achterblijven van de koopkracht en het relatief lage niveau van sociale voorzieningen, armoede. De 
armoede vloeit mede voort uit het prijsniveau dat op Caribisch Nederiand, onder andere door 
kleinschaligheid en gebrek aan marktwerking, hoog is en sinds de transitie verder is gestegen, 
vooral op Sint Eustatius en Saba. 
De beschikbare gegevens over de economische ontwikkeling zijn niet voldoende compleet om 
definitieve conclusies te trekken. De commissie heeft daarvoor geen voldoende gedetailleerd beeld 
van de ontwikkeling van de economieën van Bonaire, Sint Eustatius en Saba sinds de transitie. 
Enerzijds zijn er signalen dat deze ontwikkeling tegenvalt, anderzijds zijn er aanwijzingen dat de 
economieën zijn gegroeid. 
Wat betreft het vestigingsklimaat wordt gesteld dat het nieuwe fiscale stelsel tot een (te) hoge 
lastendruk leidt en dat dit nieuwe stelsel te weinig fiscale (investerings)prikkels zou bevatten. Er 
werden ook kritische kanttekeningen geplaatst bij het feit dat sinds de transitie aan meer regels, 
formaliteiten en verplichtingen moet worden voldaan. Voor de transitie was men daar niet aan 
gewend, ook omdat destijds veel op basis van mondelinge afspraken werd geregeld. Na de transitie 
is onvoldoende hulp en informatie aangeboden om aan de nieuwe situatie te wennen, bijvoorbeeld 
bij het opstellen van ondernemingsplannen. 
5.3 Afspraak normen voor een binnen Nederiand aanvaardbaar voorzieningenniveau 
Tijdens het Bestuurlijk Overieg van 31 januari 2008 hebben de bestuurders van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba en de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
afgesproken dat 'normen worden opgesteld voor een binnen Nederland aanvaardbaar 
voorzieningenniveau op Bonaire, Sint Eustatius en Saba op met name de terreinen onderwijs, 
volksgezondheid, sociale zekerheid en veiligheid. Daarbij wordt rekening gehouden met specifieke 
omstandigheden: de geringe bevolkingsomvang van de eilanden, het insulaire karakter, de grote 
57
