afstand met Nederiand, de kleine oppervlakte, het reliëf en ongewenste bestuuriijke en sociaal 
economische effecten. Nederiand en de BES zetten zich gezamenlijk in om dit niveau te bereiken'.'® 
Er is geen 'overall' visie ontwikkeld over het te bereiken voorzieningenniveau. De gemaakte 
afspraken zijn sterk departementaal en veelal incident gestuurd. Er is geen sprake geweest van een 
integraal plan of een integrale aanpak voor de ontwikkeling van Bonaire, Sint Eustafius en Saba. 
Dat is ook geen eenvoudige opgave, als er geen (gedragen) beeld is wat het aanvaardbare niveau 
zou moeten zijn; als dat beeld ontbreekt, kan er ook geen plan of aanpak worden ontwikkeld, omdat 
niet is vastgesteld waar men met elkaar naar toe wil. De eilandbestuurders hebben er de afgelopen 
jaren meerdere malen op aangedrongen om normen op te stellen en met elkaar vast te stellen wat 
wordt bedoeld met een 'binnen Nederland aanvaardbaar voorzieningenniveau'. Deze normen zijn, 
met uitzondering van enkele specifieke terreinen met name als het gaat om ondenwijs en zorg, tot 
op heden niet gesteld. Op de meeste andere terreinen zijn geen normen opgesteld. De effecten van 
het uitblijven van normontwikkeling zijn het duidelijkst zichtbaar op het terrein van de sociale 
zekerheid. Omdat de afspraken tamelijk open zijn geformuleerd en vaak geen nadere invulling heeft 
plaatsgevonden, ontstaan er gemakkelijk verschillen in verwachtingen of misverstanden tussen 
betrokken actoren. Het biedt tevens ruimte voor het niet nemen van bestuurlijke 
verantwoordelijkheid. Mogelijk dat deze openheid van de afspraken ook van invloed is geweest op 
de beleving van de bevolking van de eilanden als het gaat om het voorzieningenniveau. Wellicht is 
daarmee is de venwachting gevoed dat het voorzieningenniveau op de eilanden het niveau van 
Europees Nederiand op termijn zou evenaren. 
Een andere belangrijke constatering is dat er voorafgaand aan en na de transitie nog weinig 
onderzoek is uitgevoerd naar (de stand van zaken van) het voorzieningenniveau. Belangrijkste 
uitzonderingen hierop vormen onderzoeken van de Inspectie van het Ondenwijs en de Inspectie 
voor de Gezondheidszorg, het lopende Centraal Bureau voor de Statistiek onderzoek naar onder 
meer inkomensstatistieken op de drie eilanden en het door het openbaar lichaam Bonaire 
geïnitieerde Nibud onderzoek.*^ Het ontbreken van onderzoeksgegevens maakt het ook lastig om 
normen op te stellen en de weg vast te stellen waarlangs de gestelde doelen moeten worden 
bereikt. 
Het Rijk en de openbare lichamen hebben een Meerjarenprogramma (MJP) voor de periode 2015 -
2018 opgesteld, waarin zij gezamenlijk de verantwoordelijkheid nemen voor het verbeteren van de 
basiskwaliteit van leven op de eilanden.'^ In het meerjarenprogramma zijn drie prioritaire pijlers 
benoemd: armoedebestrijding, economische ontwikkeling en kinderrechten. Ook dit programma 
bevat geen normen voor een binnen Nederiand acceptabel voorzieningenniveau. Het 
meerjarenplannen bevat wel een aantal afspraken om te komen tot normen en uitvoerings­
programma's. Deze afspraken zijn echter opnieuw zeer open geformuleerd; bijvoorbeeld de 
56 Besluitenlijst BES bestuuriijk overieg 31 januari 2008 te Den Haag. 
57 Minimum voort)ee!dbegrotingen voor Bonaire, Nibud, 2014. 
58 Kamerstukken II 2014/15, 34 000IV, nr 44. , 
58
