toezegging om het vaststellen van een ijkpunt voor de bestaanszekerheid verder te doordenken. 
Bovendien lijken de opgenomen initiatieven eerder een opsomming van incidentele ministeriële 
intensiveringen dan een daadwerkelijk integraal meerjarig programma; het huidige 
meerjarenprogramma bevat geen samenhangende, toekomstgerichte benadering. 
In het Meerjarenprogramma voor Bonaire is tevens opgenomen dat het kabinet voor eind 2015 een 
standpunt zal innemen over de bilaterale bestuuriijke afspraken van 22 april 2010. Toen is 
overeengekomen dat het Rijk middelen ter beschikking zou stellen aan het openbaar lichaam voor 
onderhoud van overheidsgebouwen en infrastructuur op basis van meerjarige onderhoudsplannen. 
Het Rijk heeft tot op heden beperkte invulling gegeven aan deze afspraak. Ook hier ontbreekt een 
duidelijk uitgangspunt, waardoor het wegwerken van de achterstanden in de fysieke infrastructuur 
steeds verzaridt in discussie tussen het Rijk en (in dit geval) Bonaire. 
Conclusie 
Tijdens het Bestuuriijk Overleg van 31 januari 2008 hebben de bestuurders van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba en de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
afgesproken dat 'normen worden opgesteld voor een binnen Nederland aanvaardbaar 
voorzieningenniveau op Bonaire, Sint Eustatius en Saba op met name de terreinen onderwijs, 
volksgezondheid, sociale zekerheid en veiligheid'. Deze normen zijn, met uitzondering van de 
terreinen onderwijs en zorg, tot op heden niet opgesteld. De effecten van het uitblijven van 
normontwikkeling zijn het duidelijkst zichtbaar op het terrein van de sociale zekerheid. Het 
meerjarenprogramma bevat wel de toezegging om het vaststellen van een ijkpunt voor de 
bestaanszekerheid verder te doordenken. 
5.4 De invloed van het fiscale stelsel van Caribisch Nederiand 
Op 1 januari 2011 is in Caribisch Nederiand een nieuw fiscaal stelsel geïntroduceerd. Daarmee is 
beoogd voor Caribisch Nederiand een eenvoudiger fiscaal stelsel te creëren met minder 
administratieve lasten, lagere uitvoeringskosten, veriaging van de directe belastingen, verhoging 
van de indirecte belastingen en een (beperkte) verschuiving van de lastendruk van inwoners naar 
niet-inwoners. Ook zou het nieuwe stelsel moeten bijdragen aan de verdere ontwikkeling yan de 
lokale economie. Belangrijk uitgangspunt was ook dat het nieuwe belastingstelsel in 2011 
(gecorrigeerd voor infiatie) op macro basis dezelfde opbrengst zou moeten genereren als het oude 
Nederlands Antilliaanse belastingstelsel in 2010 genereerde op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
Met deze fundamentele herziening van het fiscale stelsel heeft er een, hoewel macro bezien 
budgettair neutraal, op microniveau een herverdeling van lasten plaatsgevonden. Er zijn 
belastingplichtigen die door introductie van het nieuwe fiscale stelsel een (soms forse) 
lastenveriichting hebben ervaren. Deze laatste groep laat in de praktijk vaak weinig van zich horen. 
Met name personen met hoge inkomens die nu een 'vlaktaks' betalen en ondernemers die ten 
opzichte van hun omzet of winst onroerend goed met een relatief lage waarde bezitten zijn er door 
het nieuwe stelsel op vooruit gegaan. Zij betalen immers geen winstbelasting meer en relatief weinig 
vastgoedbelasting. Daarentegen zijn er ook groepen belastingplichtigen op achteruit gegaan. Dan 
gaat het vooral om diegenen die in het verieden niet of weinig belasting betaalden, bijvoorbeeld 
vanwege afwezigheid of slechts geringe fiscale winst maar daarentegen nu wel vastgoedbelasting 
59
