Nieuw fiscaal stelsel; economische groei en investeringsprikkels? 
Het nieuwe fiscale stelsel zou onder meer de economische ontwikkeling van Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba moeten stimuleren, zo was vooraf de doelstelling. Zoals in paragraaf 5.2 is aangegeven 
heeft de commissie geen gedetailleerd beeld over de stand en de ontwikkeling yan de economie 
vanaf het moment van de transitie. Er zijn vanuit Caribisch Nederiand signalen dat de economische 
ontwikkeling tegenvalt, dat de koopkracht is gedaald en dat de armoedeproblematiek is 
toegenomen. Tegelijkertijd zijn er ook aanwijzingen dat de economieën zijn gegroeid. In verband 
daarmee is het niet mogelijk om de invloed van het nieuwe fiscale stelsel op de ontwikkeling van de 
economieën van Bonaire, Sint Eustatius en Saba te kwantificeren. 
Wel heeft de commissie vanuit Bonaire, Sint Eustatius en Saba diverse signalen gekregen - vooral 
van ondernemers, maar ook van eilandbestuurders - dat het nieuwe fiscale stelsel te weinig prikkels 
zou bevatten of zelfs belemmerend zou werken voor ondernemers om te investeren in Caribisch 
Nederland. Vooral de algemene bestedingsbelasting en de vastgoedbelasfing worden als 
'boosdoeners' aangemerkt omdat over investeringen algemene bestedingsbelasting is verschuldigd 
en ondernemers die hun activiteiten in een lichaam/vennootschap hebben ondergebracht 
vastgoedbelasting moeten betalen, ongeacht of men winst of veriies maakt. Ook de 
weri^geverslasten (18,4% van de totale loonsom) worden als hoog ervaren. Het vervallen van de 
winstbelasting beoogde mede om Caribisch Nederiand aantrekkelijker te maken als vestigingsplaats 
voor ondernemers. Hoewel objectieve gegevens hierover ontbreken heeft de commissie op basis 
van de op dit punt ontvangen reacties de indruk dat dit doel niet is bereikt. 
Het nieuwe fiscale stelsel zou eenvoudiger moeten zijn dan het oude fiscale stelsel. Op papier is dat 
zeker het geval. Ten opzichte van het Europees Nederiandse fiscale stelsel is het nieuwe stelsel 
van Caribisch Nederiand minder complex en overzichtelijker. Het is echter de vraag of dat een reële 
vergelijking is. Immers, voorheen was de lokale bevolking gewend aan een ander relatief 
ingewikkeld fiscaal stelsel, te weten het Nederiands Antilliaanse fiscale stelsel, dat - zoals eerder 
opgemerkt - door de toenmalige Nederiands Antilliaanse belastingdienst niet heel erg goed werd 
toegepast en gehandhaafd. Dit had tot gevolg dat veel belastingplichtigen in de praktijk dus weinig 
of geen 'last' hadden van dat oude ingewikkelde belastingstelsel, terwijl ze na de transitie wel te 
maken krijgen met het nieuwe stelsel van Caribisch Nederiand dat door de Belastingdienst/CN 
adequaat wordt uitgevoerd en toegepast. Vooral de algemene bestedingsbelasting wordt door 
sommige belastingplichtigen als ingewikkeld ervaren. 
Vastgoedbelasting; invoering en aanpassing 
De introductie van de vastgoedbelasting in Caribisch Nederiand heeft forse aanloopproblemen 
gekend. Door gebrek aan kadastrale en adresgegevens heeft het de Belastingdienst/CN erg veel 
tijd gekost om alle te belasten onroerende zaken te inventariseren en te waarderen. Gevolg daarvan 
is dat de aanslagen vastgoedbelasting over 2011 vaak pas in de loop van 2013 konden worden 
opgelegd. Deze vertraging heeft bij veel belastingplichtigen tot onbegrip geleid, ook omdat men 
daardoor de indruk kreeg dat de aanslag vastgoedbelasting over 2011 (en 2012) in het geheel niet 
meer zou worden opgelegd. Bovendien heeft de vastgoedbelasfing bij belasfingplichtigen relatief 
veel weerstand opgeroepen. 
62
