Bij dat laatste hebben de praktische werkafspraken die de Belasfingdienst/CN heeft gemaakt met 
vooral grotere afnemers/importeurs van goederen (goederen direct meenemen uit de haven, 
algemene bestedingsbelasting achteraf betalen) en de verhoging van de vrijstelling voor 
reizigersbagage van USD 175 naar USD 500 per persoon zeker geholpen. Punt van krifiek blijft wel 
dat de aanwezigheid van de douane op de bovenwindse eilanden erg duur is (douaniers zijn 
afkomstig uit Bonaire en werken via een roulatiesysteem telkens enkele weken op de bovenwindse 
eilanden). Dit roept ter plaatse de vraag op of het vanuit financieel oogpunt wel rationeel is om 
algemene bestedingsbelasting te heffen omdat men de indruk heeft dat dit meer zou kosten dan dat 
het zou opleveren. 
De algemene bestedingsbelasting is op zichzelf bezien een relatief eenvoudige en goed te innen 
heffing die betaald moet worden bij de invoer van goederen in Caribisch Nederiand, de levering van 
goederen door binnenlandse producenten en het verrichten van diensten. Dat deze belasting ook 
over de vracht- en verzekeringskosten moet worden betaald stuit op onbegrip, vooral op Sint 
Eustatius en Saba. De algemene bestedingsbelasting bij invoer grijpt aan bij de inkoopprijs, inclusief 
vracht- en verzekeringkosten, terwijl een btw of turnoveriax aangrijpt bij een veel hogere grondslag, 
namelijk de veri<oopprijs, waarin naast de inkoopprijs, vracht- en verzekeringskosten ook de marge 
van de groothandel, tussenhandel en/of winkelier is begrepen. Dat in de algemene 
bestedingsbelasting zowel het leveren van goederen als het verrichten van diensten wordt belast 
wordt door belastingplichtigen als lastig uitvoerbaar en/aren. 
Het tarief van de algemene bestedingsbelasting voor Sint Eustatius en Saba is voor de eerste vijf 
jaar (2011 tot en met 2015) 2%-punt lager is dan het tarief op Bonaire. Achtergrond van dit lagere 
tarief is dat Bonaire voorheen invoerrechten kende die bij de introductie van het nieuwe stelsel 
werden afgeschaft. De bovenwindse eilanden kenden geen invoerrechten en hadden bovendien te 
maken met een hoger prijsniveau. Deze argumenten zijn nog steeds van toepassing 
Algemene bestedingsbelasting en investeringen 
De algemene bestedingsbelasting wordt als een belemmering gezien voor het doen van grote 
investeringen, bijvoorbeeld in hotels. Dit hangt samen met het feit dat investeerders bij.oplevering 
van nieuwe gebouwen algemene bestedingsbelasting moeten betalen die - anders dan onder een 
btw-systeem - niet kan worden verrekend of teruggevraagd. Dit verhoogt het voor een investering 
benodigde (start)kapitaal. Wel is er in de vastgoedbelasting inmiddels een investeringsfaciliteit 
opgenomen die ertoe leidt dat over waardestijgingen als gevolg van investeringen tien jaar lang 
geen vastgoedbelasting hoeft te worden betaald. 
Dubbele indirecte belastingen 
Vooral op Sint Eustatius en Saba wordt geklaagd over het feit dat men dubbele indirecte 
belastingen moet betalen op geïmporteerde goederen. Enerzijds 6% algemene bestedingsbelasting 
op het moment dat de goederen op Sint Eustatius of Saba aankomen. Anderzijds turnovertax op 
Sint Maarten omdat veel van deze goederen vanuit of via Sint Maarten worden ingevoerd en 
winkeliers en groothandelaren op Sint Maarten een turnovertax van 5% over hun omzet 
verschuldigd zijn. Deze dubbele belasting, die zich voor de transitie niet voordeed, zou een sterk 
prijsopdrijvend effect hebben gehad. 
64
