Er zijn echter ook situaties waarin deze dubbele heffing zich niet voordoet. Op veel eerste 
levensbehoeften wordt geen algemene bestedingsbelasting en/of turnovertax geheven, zodat zich 
bij die goederen geen dubbele heffing kan voordoen. Daarnaast kent Sint Maarten een vrijstelling in 
de turnovertax voor goederen die aantoonbaar worden geëxporteerd en worden goederen die 
inwoners van Sint Eustatius of Saba in derde landen hebben besteld en die via Sint Maarten naar 
Sint Eustatius of Saba worden vervoerd op Sint Maarten niet met turnovertax belast (de turnovertax 
belast alleen de omzet van op Sint Maarten gevestigde ondernemingen). Wel is gebleken dat er in 
de praktijk licht kan zitten tussen wetgeving, beleid en uitvoering, bijvoorbeeld wat betreft de 
werking van de exportvrijstelling, waardoor de indruk bestaat dat het voordeel van deze 
vrijstellingen niet ten goede komt aan de afnemers op Sint Eustatius en Saba maar 'blijft hangen' bij 
de bedrijven op Sint Maarten waar de goederen worden aangekocht.'® Hierdoor zijn de prijzen op 
Sint Eustatius en Saba hoger dan nodig. 
Niet iedereen betaalt werkgeverslasten 
Directeuren-grootaandeelhouders hoeven geen werkgeverslasten te betalen over hun 'eigen' 
salaris, net zomin als ondernemers in de inkomstenbelasting dergelijke lasten betalen over hun 
behaalde winst. Deze laatste twee groepen betalen hierdoor vrijwel geen zorgpremie (men betaalt 
alleen 0,5% zorgpremie over het premie inkomen dat via de loon- en inkomstenbelasting wordt 
belast). Daar komt bij dat het gebruikelijk loon dat bij een directeur grootaandeelhouder (verplicht) 
wordt belast met loon-/inkomstenbelasting ad USD 14.000 erg laag is, zeker als dit wordt 
vergeleken met de hoogte van de belastingvrije som van (bijna) USD 12.000. 
Conclusie 
De Belastingdienst/CN voert het nieuwe belastingstelsel beter uit waardoor het aantal 
belastingplichtigen dat geen of te weinig belasting betaalt aanzienlijk is gedaald. Dat is bewust en 
op zichzelf bezien gewenst, waarbij het wel opvalt dat er weinig ruimte is geboden om geleidelijk 
aan het fiscale stelsel te wennen. Daarnaast wordt in de uitvoering niet altijd voldoende rekening 
gehouden met de lokale omstandigheden en worden er nog veel administratieve fouten gemaakt. 
Mede hierdoor bestaat bij inwoners van Caribisch Nederiand de indruk dat de belasting- en 
premiedruk is gestegen. Er is evenwel niet beoogd dat de overgang van het oude naar het nieuwe 
belastingstelsel tot een hogere belastingopbrengst zou leiden. In verband daarmee zijn de 
meeropbrengsten over 2011 teruggesluisd via structurele lastenveriichtingen. Wel heeft een 
verschuiving van belastingdruk plaatsgevonden en leidt de geïntegreerde premieheffing en lokale 
lastenheffing door de belastingdienst tot een zwaarder ervaren lastendruk door diverse groepen. Na 
een moeizame start is men op Sint Eustatius en Saba gewend aan de aanwezigheid van douane en 
dat men algemene bestedingsbelasting moet betalen over ingevoerde goederen. Toch heeft men 
het gevoel dat de kosten van heffing nauwelijks opwegen tegen de ontvangen belastingbaten. 
De invloed van het nieuwe fiscale stelsel op de economische ontwikkeling van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba is niet te kwantificeren. Wel zijn er signalen dat het fiscale stelsel weinig 
59 Kamerstukken II 2015/16. 34300IV. nr 5. 
65
