economische prikkels bevat en soms zelfs belemmerend werkt. De afwezigheid van winstbelasting 
heeft het ondernemerschap niet noemenswaardig gestimuleerd, tenwijl de vastgoedbelasting en (het 
niet kunnen verrekenen van) de algemene bestedingsbelasting juist als belemmerend wordt ervaren 
om te investeren. Bovendien wordt dit stelsel in de praktijk niet altijd als een eenvoudig stelsel 
ervaren en is er onvoldoende gedaan om belastingplichtigen te helpen om aan de uit het nieuwe 
fiscale stelsel voortvloeiende (administratieve) verplichtingen te voldoen. 
De invoering van de vastgoedbelasting heeft lang geduurd en heeft tot onzekerheid en weerstand 
bij belastingplichtigen geleid door hoge waarderingen, het grove karakter van de heffing 
(onafhankelijk van het behaalde rendement), het zwaarder belasten van (niet verhuurde) tweede 
woningen en het belasten van onroerende zaken van algemeen nut beogende instellingen. 
Inmiddels zijn er wel diverse versoepelingen in de vastgoedbelasting doorgevoerd die positief zijn 
ontvangen. 
De algemene bestedingsbelasting is een goed uitvoerbare heffing met een solide opbrengst. Wel 
wordt deze belasting door een aantal belastingplichtigen als complex ervaren. De argumenten om 
bij de invoering van het nieuwe fiscale stelsel voor Sint Eustatius en Saba tijdelijk (5 jaar) een 
veriaagd tarief te hanteren lijken nog steeds actueel. Het is opvallend dat directeuren 
grootaandeelhouders en degenen die winst uit onderneming genieten vrijwel geen zorgpremie 
betalen omdat over hun salaris/winst geen werknemerspremies verschuldigd zijn. 
5.5 Onderwijs 
De Inspecfie van het ondenwijs heeft in 2008 onderzoek uitgevoerd op Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba om de kwaliteit van het onderwijs op de eilanden vast te stellen. ®° De inspectie constateerde 
toen dat geen enkele school op de drie eilanden de basiskwaliteit leverde die mocht worden 
verwacht. 
Een belangrijk ijkpunt voor de toekomst van het onderwijs in Caribisch Nederiand vormde een 
onderwijsconferentie met alle belanghebbenden, met als resultaat de Ondenwijsagenda voor 
Caribisch Nederiand. ®^ Dit lijkt een succesvolle benadering te zijn. In deze ondenwijsagenda zijn de 
ambities en afspraken vastgelegd die ervoor moeten zorgen dat de kwaliteit van het ondenwijs op de 
drie eilanden in 2016 op een naar Nederiandse en Caribische normen aanvaardbaar niveau komt. 
De uiteindelijke norni voor Caribisch Nederiand op het gebied van ondenwijs is als volgt te 
omschrijven: een leeriing die ondenwijs heeft gevolgd op Bonaire, Sint Eustatius of Saba moet in 
staat zijn om zijn of haar opleiding zonder probleem in Europees Nederiand te vervolgen en de 
civiele waarde van een op de eilanden behaald diploma moet gelijk zijn aan een diploma in 
Europees Nederiand, de Commonwealth Carribean of de Verenigde Staten. ®^ 
60 Het onden/vijs op Bonaire, Sint Eustatius en Saba, Inspectie van het onderwijs, 2009. 
61 Onderwijsagenda voor Caribisch Nederiand: Samen werken aan kwaliteit, 2011. 
62 Vijf jaar Caribiscit Nederiand, Gevolgen voorde bevolking. Sociaal en Cultureel Planbureau, oktober 2015, blz. 128. 
66
