Op basis van de rapporten van de Inspectie van het onderwijs uit 2014 kan de ontwikkeling op het 
gebied van onderwijs worden gevolgd. Met name in het primaire onderwijs zijn veel resultaten 
geboekt." Inmiddels voldoen vier van de twaalf bekostigde basisscholen aan de basiskwaliteit; drie 
op Bonaire en één op Sint Eustatius. Een aantal andere basisscholen zal naar verwachting binnen 
afzienbare tijd volgen. Opvallend is dat de basisschool op Saba die er in 2008 relatief gunstig voor 
stond, nog niet aan de basiskwaliteit voldoet. Bij de Sociale Kanstrajecten zijn stappen voorwaarts 
gezet. De situatie in het voortgezet onderwijs is nog steeds zorgelijk; geen van de drie scholen voor 
voortgezet onderwijs op de eilanden heeft de basiskwaliteit en zal die ook niet op korte termijn 
realiseren. 
Problematisch blijft daarnaast het grote aantal leeriingen met enorme achterstanden en leerlingen 
met (een combinatie van) cognitieve en gedragsproblematiek of met beperkingen. Op scholen 
heerst relatief veel agressie en onrust, omdat kinderen de problematiek en stress van thuis (vaak 
samenhangend met onder meer werkloosheid, armoede en gebrek aan toekomstperspectief) mee 
de school in nemen. Voor Bonaire en Sint Eustatius zijn de achterstanden van leeriingen deels het 
gevolg van een verschil tussen de thuis- en de schooltaal op het basisonderwijs enerzijds en de 
schooltaal in het voortgezet ondenwijs anderzijds (Papiaments of Spaans (thuis) vs. Nederiands 
respectievelijk Engels vs. Nederiands). Sint Eustatius zal vanaf het schooljaar 2015/2016 voor het 
voortgezet ondenwijs overstappen naar een Engelstalig curriculum, met Engels als instructietaal en 
op termijn de nu reeds voor Saba geldende examenstructuur. Het wijzigingen van de instructietaal 
naar het Engels lijkt onvermijdelijk consequenties op termijn te hebben voor de in het Koninkrijk 
geldende bestuurstaal Nederiands. Een belangrijk knelpunt voor zorgleeriingen betreft de 
afwezigheid van speciaal onderwijs en een tekort aan specialistische zorg. Zij worden nu 
opgevangen in het reguliere onderwijs (of door het Expertisecentrum Ondenwijs Zorg), maar de 
aanwezige zorg lijkt niet altijd toereikend; dit baart onderwijs- en zorgprofessionals zorgen. Ook de 
aansluiting tussen ondenwijs en arbeidsmarkt blijft een belangrijk aandachtspunt; zowel het aanbod 
als de kwaliteit van het ondenwijs op de eilanden sluit nog onvoldoende aan op de vraag van 
werkgevers. De problematiek van analfabetisme en laaggeletterdheid op de eilanden blijft groot in 
vergelijking tot Europees Nederland. 
De gegevens ontbreken om een gefundeerde uitspraak te kunnen doen over het al dan niet behalen 
van de norm dat leeriingen van de drie eilanden zonder problemen hun ondenwijs in Nederland 
moeten kunnen vervolgen. Gezien het voorgaande lijkt het echter onwaarschijnlijk dat deze norm 
reeds in 2016 wordt gehaald. 
Conclusie 
Op het terrein van onderwijs zijn duidelijke normen opgesteld voor het te bereiken voorzieningen­
niveau en is een bijpassend budget beschikbaar gesteld; dit lijkt een succesvolle benadering en 
heeft ruimte gecreëerd voor aanzienlijke verbeteringen. Met name in het primair onderwijs is veel 
vooruitgang geboekt. Belangrijke aandachtspunten zijn het verbeteren van het voortgezet onderwijs. 
63 Onderwijsverbetering in Canbisch Nederiand. Het onderwijs op Bonaire. Sint Eustatius en Saba, dne jaar na 10 oktober 2010, en rapportages per school. Inspectie 
van het ondenvijs, 2014, 
67
