de aansluiting tussen ondenwijs en ariseidsmarkt en het grote aantal leeriingen met achterstanden 
en leeriingen met (een combinatie van) cognitieve en gedragsproblematiek of met beperkingen. 
5.6 Gezondheidszorg 
De minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport streeft ernaar om het niveau van de 
gezondheidszorg op Bonaire, Sint Eustatius en Saba geleidelijk te laten toegroeien naar een goed 
functionerend, duurzaam stelsel dat voor alle rechthebbenden in gelijke mate toegankelijk is. De 
minister neemt hiermee het advies over van de Wericgroep Zorg Caribisch Nederland en formuleert 
zo een lange termijn doelstelling. De normen om het voor Nederiand aanvaardbare voorzieningen­
niveau aan te toetsen worden in het advies niet nader (getalsmatig) omschreven. De enige 
getalsmatige norm is dat op Bonaire op termijn 80% van de (medisch specialistische) zorg op 
Bonaire zelf moet worden aangeboden. 
De (gezondheids-)zorg op de eilanden is na de transitie op veel punten fors verbeterd. Dat vindt de 
Inspectie voor de Gezondheidszorg en ook de bevolking. Een van de belangrijke verbeteringen is 
de invoering van een publieke zorgverzekering met een breed vergoedingenpakket. Voor de 
transitie waren veel bewoners onverzekerd; met de invoering van een voor alle inwoners 
toegankelijke basisverzekering is een forse inhaalslag gepleegd. Er is voorts veel geïnvesteerd in 
infrastructuur en apparaten en in het meetbaar maken van het handelen en de kosten via ICT. Een 
succesverhaal is ook het ziekenhuis op Bonaire. Dat is nu een modern ziekenhuis met 
verantwoorde medische zorg, zodat ook het aantal uitzendingen naar elders sterk verminderd kon 
worden. Voor het medisch spoedvervoer vanaf Sint Eustatius en Saba zijn twee helikopters 
beschikbaar. De verbeteringen in de gezondheidszorg zijn mede toe te schrijven aan de 
controlerende, signalerende en sturende invloed van de Inspectie voor de Gezondheidszorg. 
Ook de overdracht van kennis, kunde en standaarden door Nederiandse professionals, zoals de 
samenwerking van het ziekenhuis op Bonaire met artsen en verpleegkundigen vanuit het VU 
medisch centrum en het Academisch Medisch Centrum (AMC), heeft bijgedragen aan de 
gerealiseerde verbeteringen. 
Het bovenstaande neemt niet weg dat er ook een aantal knelpunten valt te signaleren. De recente 
versobering van het pakket in 2015 voor wat betreft vergoeding van mondzorg en fysiotherapie stuit 
op veel weerstanden; een aanvullende verzekering is in Caribisch Nederiand niet voorhanden.®* 
Omdat Bonaire, Sint Eustatius en Saba niet beschikken over alle benodigde specialistische zorg, 
wordt deze ziekenhuiszorg ingekocht in landen in de regio, voornamelijk in Colombia.®' Burgers, 
medische professionals en bestuurders beoordelen de kwaliteit van deze zorg in het algemeen als 
goed, al is er ook veel kritiek op de uitzendingen. De kosten zijn hoog en patiënten (en hun 
64 De eenmalige tandheelkundige sanering en de 'normale controle' worden niet meer vergoed. Fysiotherapie wordt alleen nog vergoed vanaf de 21e behandeling 
voor patiënten met een chronische indicatie. Voor kinderen t/m 17 jaar worden de orthodontiekosten niet meer vergoed, met uitzondering van een overgangsregeling: 
verder verandert er niets voor kinderen t/m 17 jaar op het gebied van moridzorg en fysiotherapie. 
65 Met name voor Bonaire is het gelukt om het aantal medische uitzendingen temg te dringen. 
68
