begeleiders) zijn vaak veel tijd kwijt bij een medische uitzending; enkele weken tot soms maanden. 
Ook verioopt de communicatie, in het bijzonder op de bovenwinden, tussen medisch personeel op 
de eilanden en de plaats van uitzending niet altijd optimaal, onder meer door taalproblemen. 
Daarnaast komen praktische problemen voor. Zo komen medicijnen die in Colombia worden 
voorgeschreven niet overeen met de lijst van te vergoeden medicijnen uit Nederiand, waardoor 
deze niet worden vergoed. Vooral voor Saba en Sint Eustatius is er nog onvoldoende maatwerk in 
samenwerking met het veld. 
Er zijn Centra voor Jeugd en Gezin op elk eiland. De problematiek die deze centra het hoofd 
moeten bieden, is nog steeds zeer ernstig. Er zijn onder meer nog te weinig opvangmogelijkheden 
voor jongeren in ernstige problemen en crisissituaties thuis. Ook is er onvoldoende specifieke 
deskundigheid, zoals een gespecialiseerde kinderpsychiater, op de eilanden aanwezig. 
Ten slotte is op de eilanden veel te doen geweest over de invoering van ethische wetgeving met 
een medische component, zoals de Wet afbreking zwangerschappen en de Euthanasiewet. In 
vergelijking met het Europese deel van Nederiand, waar deze wetgeving een lange 
voorgeschiedenis heeft gehad, is deze wetgeving in Caribisch Nederland relatief snel ingevoerd. 
Met name op Sint Eustatius bestaat hierover nog steeds veel ongenoegen. 
Conclusie 
De gezondheidszorg in Caribisch Nederland is na de transitie fors verbeterd, onder meer door de 
invoering van een publieke zorgverzekering en investeringen in infrastructuur, spoedvervoer, 
apparaten en medisch personeel. De recente versobering van vergoeding van mondzorg en 
fysiotherapie stuit op veel weerstand, waardoor er soms minder aandacht lijkt te zijn voor de 
aanzienlijke vooruitgang in de gezondheidszorg op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Belangrijke 
aandachtspunten zijn het verhogen van de efficiency, bieden van meer maatwerk in overieg met het 
veld, het terugdringen van kosten en bureaucratie (zoals bij de medische uitzendingen) en de 
problematiek rondom jeugd en gezin. 
5.7 Arbeid, inkomen en sociale zekerheid 
De transitie naar Caribisch Nederiand op het terrein van de sociale zekerheid kenmeri<t zich door 
een beleidsarme omzetting van de bestaande Nederiands-Antilliaanse wetgeving. In 2008 wordt 
met de eilanden afgesproken dat een binnen Nederiand aanvaardbaar voorzieningenniveau het 
uitgangspunt is, waarbij rekening wordt gehouden met de omstandigheden ter plaatse en de hoogte 
van de uitkeringen voor de transitie. Net als voor de andere prioritaire voorzieningen wordt 
afgesproken dat hiervoor normen worden opgesteld. Nederiand, Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
spreken af zich gezamenlijk in te zetten om dit niveau te bereiken. In 2009 wordt de hoogte 
vastgesteld van het minimumloon dat geldt vanaf de transitiedatum.®® In 2010 worden de specifieke 
uitkeringsbedragen vastgesteld.®'^ ®® Het minimumloon en de uitkeringen worden daarna jaariijks 
66 Besluitenlijst BES bestuuriijk overieg 3 november 2009. 
67 Besluitenlijst BES bestuuriijk overieg 22 april 2010. 
69
