aangepast op basis van prijsindexcijfers van het Centraal Bureau voor de Statistiek. Er wordt een 
gezamenlijk streven uitgesproken hét minimumloon, de Algemene Ouderdomsverzekering en de 
onderstand in de toekomst verder te verbeteren binnen de randvoonwaarden van economische 
draagkracht, evenwichtige sociale verhoudingen, specifieke omstandigheden per eiland en 
budgettaire mogelijkheden binnen Nederiand. 
Vanaf de transitie is een aantal belangrijke stappen gezet, zoals het vaststellen van de hoogte van 
het minimumloon en uitkeringen en de jaariijkse indexatie. Voor ouderen, kinderen en arbeids­
gehandicapten zijn toeslagen ingevoerd en vanaf begin 2016 zal de fiscale kinderkorting, die slechts 
door een deel van de bevolking kon worden verzilverd, worden omgevomrid tot een vorm van kinder­
bijslag.®® Ook hebben het Rijk, Bonaire, Sint Eustatius en Saba zich in 2010 verbonden aan de 
zogenoemde 'integrale aanpak' van de sociaal economische problematiek. Het Rijk heeft vanaf 
2012 een ontschot budget en expertise ter beschikking gesteld om de eilanden te ondersteunen bij 
integrale projecten om de sociaal economische situatie van de eilanden te Verbeteren. De eilanden 
hebben goede resultaten geboekt met kleinschalige, experimentele projecten zoals op het gebied 
van versterking kinderopvang, huiswerkbegeleiding, integrale wijkaanpak, noodzakelijke reparaties 
aan woningen van minima eh ondersteuning van ouderen en gehandicapten om langer zelfstandig 
te kunnen blijven wonen. Ook hebben de eilanden vraaggerichte job programs opgezet in sectoren 
zoals de bouw, horeca en toerisme en de landbouw. Ook hier lijken de resultaten positief, al zijn de 
groepen relatief klein; deelnemers worden intensief begeleid. De bestuurskracht van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba is wat betreft het opzetten, uitvoeren en verduurzamen van de integrale aanpak 
nog in ontwikkeling. De ondersteuning door het Rijk blijft in deze fase belangrijk om de 
bestuurskracht te vergroten opdat Bonaire, Sint Eustatius en Saba op termijn de integrale aanpak 
van de sociaal economische problematiek zelfstandig via de vrije uitkering kunnen uitvoeren. 
Niettemin blijven de problemen groot op het terrein van arbeid en sociale zekerheid en daarom 
nadrukkelijk de aandacht vragen van het Rijk en de openbare lichamen. De eilanden zijn 
verantwoordelijk voor het ellandelijke arbeidsmarictbeleid. Volgens cijfers van het Centraal Bureau 
voor de Statistiek (2015) kent Saba het laagste werkloosheidspercentage, namelijk 2,5%, gevolgd 
door Bonaire (6,4%) en Sint Eustatius (8,8%).''° Deze relafief lage percentages geven een 
vertekend beeld als het gaat om de ernst van de problematiek. Een groot deel van de werkenden 
verdient rond het minimumloon. Het is moeilijk om rond te komen; de groep werkende armen lijkt 
steeds groter te worden. De arbeidsmari<ten zijn klein en complex. De aansluiting tussen vraag en 
aanbod is vaak niet goed. Goed opgeleide 'eilandskinderen' keren na hun studie in Europees 
68 Het is nlet eenduidig aan te geven met welk percentage de uitkeringen in 2010 zijn verhoogd. Uitkeringsbedragen en toeslagen voor de transitie varieerden per 
eiland en soms per situatie. Op basis van de ter beschikking staande gegevens, is het aannemelijk dat de meeste mensen er betreffende de uitkering na de transitie 
op voomit zijn gegaan. De hoogte van de voomitgarig kan echter van persoon tot persoon (steri<) verschillen. 
69 Kamerstukken 11,2014/15, 34000, nr. 36. 
70 Het werkloosheidspercentage wordt berekend door het aantal mensen dat werkloos is te delen door de totale beroepsbevolking (mensen die één uur per week of 
meer weri^en en die werkloos zijn bij elkaar opgeteld). 
70
