Nederland of de VS vaak niet terug naar hun eiland. Het Rijk geeft veel teweri<stellingsvergunningen 
af aan buitenlandse arbeidskrachten, ook voor functies aan de onderi^ant van de arbeidsmari^t.'^^ 
Het aantal onderstanduitkeringen liep gedurende de jaren 2011-2014 gestaag op. Maar het 
absolute aantal van 423 in 2014 lijkt opvallend laag, gezien de ernstige sociaal economische 
problematiek van veel gezinnen. Het aantal verstrekkingen bijzondere onderstand fiuctueert sterk. 
Ook dat is opvallend en lijkt te wijzen op niet-gebruik van voorzieningen van mensen die het nodig 
hebben en daar mogelijk recht op hebben. Mede dankzij de integrale wijkaanpak van het openbaar 
lichaam Bonaire is het aantal toekenningen door het Rijk daar gestegen. Het ontbreekt echter nog 
aan gerichte communicatie en vooriichfing en een actieve benadering vanuit het Rijk om de 
toegankelijkheid van beschikbare voorzieningen verder te verbeteren. Dat betekent tevens de 
noodzaak van een betere samenwerking tussen het Rijk eh de eilandbesturen, respectievelijk 
verantwoordelijk voor de (bijzondere) onderstand en voor het armoedebeleid en de integrale 
wijkaanpak. 
Erzijn relatief weinig cijfers beschikbaar over (de ontwikkeling van) de koopkracht en de feitelijke 
armoedesituatie in Caribisch Nederiand. Er zijn wel cijfers beschikbaar over de prijsontwikkeling, 
maar nog heel weinig over de inkomensontwikkeling. Het Centraal Bureau voor de Statistiek heeft in 
2015 inkomensstatistieken van de eilanden gepubliceerd voor 2011 en 2012. Voor 2012 geldt dat 
het nog vooriopige cijfers betreft. Aanvullende cijfers zijn in ontwikkeling. De minister van Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid heeft in 2012 een armoedeverkenning uitgevoerd. Verder heeft het 
Nibud onderzoek gedaan naar de kosten van volgens hen minimale levenspakketten op Bonaire. 
Alhoewel dit rapport tot discussie heeft geleid, is wel helder dat de hoogte van het minimumloon en 
de hoogte van de uitkeringen het voor een grote groep inwoners lastig en soms zelfs onmogelijk 
maakt de eindjes financieel aan elkaar te knopen. Kwetsbare groepen met een hoog risico op een 
leven in armoede zijn ouderen met alleen Algemene Ouderdomsverzekering (AOV), arbeids­
gehandicapten en (alleenstaande) vrouwen met kinderen." Tevens lijkt de groep werkende armen 
groter te worden. Het Nibud heeft tevens geconstateerd dat een deel van de bevolking moeite heeft 
met budgetteren en het maken van financiële keuzes. Er loopt geen integraal financieel 
alfabetiseringsprogramma.^' 
In Europees Nederland is het sociaal minimum vastgesteld: het bedrag dat iemand nodig heeft om 
in zijn of haar levensonderhoud te kunnen voorzien (zoals voedsel, kleding, onderdak, ondenwijs en 
basis medische zorg). Het bedrag van het sociaal minimum is afgeleid van het minimumloon; het 
71 Ter illustratie: de minister van Sociale Zaken en Weriigelegenheld heeft in het tweede tertaai van 2015 ongeveer 400 tewerkstellingsvergunningen afgegeven, 
waarvan bijna de helft voor functies ln de bouw (vooral metselaars, timmermannen en lassers). Andere beroepen waarvoor veel teweri<stellingsvergunnlngen worden 
aangevraagd zijn koks, leidinggevenden en huishoudelijke hulpen. Naar schatting 80% van het aantal aangevraagde teweri<stelllngsvergunningen is op LBO-/MBO-
niveau. Nederiariders en Amerikanen hebben geen teweritstellingsvergunning nodig om op Bonaire, Sint Eustatius en Saba aan de slag te mogen. 
72 De eilanden stellen gesubsidieerde kinderopvangplaatsen ter beschikking met financiering vanuit onder meer het Integrale budget; meer plekken zijn nodig om met 
name vrouwen in staat te stellen een opleiding te gaan volgen ofte gaan weri<en. 
73 Forma, een opleidingscentmm voor volwasseneneducatie, verzorgt op Bonaire een budgetteringscursus voor volwassenen die analfabeet of laaggeletterd zijn. 
71
