wordt vastgesteld door het ministerie van Sociale Zaken en Weri<gelegenheid en is afhankelijk van 
onder meer leeftijd en leefsituatie. Het bedrag is ongeveer even hoog als een bijstandsuitkering. Het 
voorgaande geldt niet voor Caribisch Nederiand. Voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba is geen 
sociaal minimum vastgesteld; het Meerjarenprogramma bevat wel de open toezegging om het 
vaststellen van een ijkpunt voor de bestaanszekerheid verder te doordenken. Anders dan in 
Europees Nederiand is de onderstand niet bedoeld om in het levensonderhoud te kunnen 
voorzien.^* Al zijn de uitkeringen bij de transitie verhoogd, deze zijn in vergelijking met Europees 
Nederland ook in relatieve zin laag; men wordt verondersteld ernaast te werken, al dan niet in het 
informele circuit. Hiermee is ook in de regelgeving rekening gehouden door bijverdienen vanuit de 
onderstanduitkering tot het minimumloon toe te staan. Een deel van de bevolking heeft meerdere 
banen of jobs' (tijdelijke of incidentele klusjes). Hierover zijn weinig feiten bekend. Dat geldt ook 
voor de aard en omvang van de informele economie op de eilanden voor en na de transitie; het is 
onduidelijk in hoeverre die veronderstelde mogelijkheden om bij té verdienen in het informele circuit 
er daadwerkelijk waren en in hoeverre die er nog steeds in groten getale zijn. 
Bij de transitie is afgesproken dat de economie een stapsgewijze verhoging van het minimumloon 
en de uitkeringen moet kunnen dragen; hier kan differentiatie plaatsvinden naar eiland. Zo heeft het 
ministerie van Sociale Zaken en Weri<gelegenheid in 2013 besloten om het minimumloon en de 
uitkeringen voor Saba bovenop de reguliere, jaariijkse indexering te verhogen en voor Bonaire en 
Sint Eustatius alleen te indexeren.^'^® Daarnaast moet weri<en blijven lonen en moet ook de 
omgeving van de eilanden van Caribisch Nederland niet uit het oog worden verioren. Vanuit 
Europees Nederiand is geredeneerd dat wanneer met de transitie de hoogte van de uitkeringen en 
het minimumloon gelijk zou zijn getrokken met Europees Nederiand, dat een aanzuigende werking 
zou hebben gehad. Ook zou in dat geval het systeem mogélijk te weinig prikkelwerking hebben om 
mensen te stimuléren om aan het werk te gaan. De armoede lijkt echter ook zeer aanzienlijk onder 
groepen van wie niet wordt venwacht dat zij deelnemen op de arbeidsmari<t, zoals ouderen (in het 
bijzonder alleenstaande AOV'ers) en arbeidsongeschikten. Daar is de prikkelwerking niet of veel 
minder relevant. 
Het Rijk heeft in dat licht bezien in de jaren na de transitie onvoldoende oog gehad voor die groepen 
die niet door middel van arbeid in hun inkomen kunnen voorzien en waar de prikker om te werken 
niet aan de orde is (door ouderdom of arbeidsongeschiktheid). Veel van deze mensen leven in 
armoede. Wat betreft arbeidsongeschiktheid is daarbij overigens wel belangrijk dat er een goede 
74 'Om weriten financieel aantrekkelijk te maken voorziet de regeling in de mogelijkheid om naast de onderstand inkomsten te venwerven tot het totaal het bedrag van 
hét weftelljk minimumloon bedraagt. Gezien de afstand tussen de onderstandbedragen en het minimumloon is dit een fijnke financiële prikkel'. Karnerstukkeri II 
2009/10, 31957 nr16, blz 9. 
75 Kamerstukken 11 2013/14, 33750, nr. 57. 
76 Daarnaast is naar aanleiding van de vooriopige cijfers van de inkomensstatistiek Centraal Bureau voor de Statistiek in het Meerjarenprogramma afgesproken dat 
'de staatssecretaris vari Sociale Zaken en VVeri^gelegenheld zich in het kader van de begroting 2016 zal beraden over een besluit om het wettelijk minimumloon en de 
uitkeringen per i januari 2016, naast de inflatiecorrectie, te vertiogen met 6,5% voor Saba en 4% voor Sint Eustatius. Voor Bonaire leidt de inkomensstatistiek op dlt 
moment niet tot een vertioging.' 
72
