medische keuring en begeleiding plaatsvindt. Indien het financieel aantrekkelijk zou worden om te 
worden afgekeurd, kan dat leiden tot ongewenste effecten. Het systeem is daar nu nog 
onvoldoende naar ingericht. Zo wordt momenteel niet of nauwelijks gekeken of iemand andersoortig 
werk wél zou kunnen uitvoeren. 
Conclusie 
Voor de prioritaire voorziening arbeid, inkomen en sociale zekerheid zijn geen nadere normen voor 
het voorzieningenniveau opgesteld. Voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba is geen 
bestaansminimum vastgesteld. Het meerjarenprogramma bevat wel de toezegging om het 
vaststellen van een ijkpunt voor de bestaanszekerheid verder te doordenken. De discussie over wat 
moet worden verstaan onder een binnen Nederiand aanvaardbaar voorzieningenniveau is op dit 
prioritaire terrein zeer manifest en de problematiek is schrijnend. Het Rijk heeft in de jaren na de 
transitie onvoldoende oog heeft gehad voor die groepen die niet door middel van arbeid in hun 
inkomen kunnen voorzien en waar de prikkel om te werken niet aan de orde is (door ouderdom of 
arbeidsongeschiktheid). Een effectieve veriichting van de armoedeproblematiek vraagt een integrale 
aanpak, zowel in Caribisch als in Europees Nederland, met alle betrokken ministeries. Vanaf 2012 
zijn positieve ervaringen opgedaan met kleinschalige, experimentele projecten vanuit de 
eilandbesturen. De integrale werkwijze met maatwerk en een lokale benadering, vanuit het Rijk 
ondersteund met expertise en een ontschot budget, lijkt goed te werken. Het Rijk en de eilanden 
staan ook nog voor uitdagingen als het gaat om het verbeteren van de werking van de arbeidsmarkt 
en het vergroten van de kansen voor lokale arbeidskrachten op een baan. 
5.8 Veiligheid 
Op de miniconferentie over de toekomstige staatkundige inrichting van Caribisch Nederiand in 2006 
is afgesproken dat Europees Nederiand verantwoordelijk zal worden voor de rechtshandhaving en 
de inrichting van de rechtspleging in Caribisch Nederiand. Veiligheid is een prioriteit, waarbij ónder 
meer de doorontwikkeling van de politieorganisatie bijzondere aandacht zal hebben. Voor Saba en 
Sint Eustatius beperkt de politie zich tot basiszorg en wordt gestreefd naar een 24-uurs bezetting 
van de politieposten en naar een betere bereikbaarheid van de meldkamer voor noodgevallen. 
De afspraken die voorafgaand aan de transitie zijn gemaakt, betreffen uitsluitend de aard en 
omvang van de veiligheidsvoorzieningen. Er zijn geen prestatieafspraken gemaakt over bijvoorbeeld 
het ophelderingspercentage, aanrijtijden of het percentage sepots bij het openbaar ministerie. Ook 
zeggen de gemaakte afspraken over voorzieningen niet in hoeverre de afgesproken niveaus van 
kwaliteit en kwantiteit voldoende zijn voor het realiseren van het gewenste veiligheidsniveau. Het is 
daarom niet geheel duidelijk welk ambitieniveau wordt nagestreefd in Caribisch Nederiand met 
betrekking tot de veiligheid. 
Europeés Nederiand is de gemaakte bestuuriijke afspraken over investeringen in de 
veiligheidsvoorzieningen nagekomen. De wettelijk minimale formatiebezetting van het Korps Politie 
Caribisch Nederland (KPCN) is steeds gehaald. Desondanks stelt de Koninklijke Marechaussee 
(Kmar) nog steeds capaciteit beschikbaar aan het KPCN, met name op het gebied van de 
opsporing. De politiehuisvesting is verbeterd: de politiebureaus op de Bovenwindse eilanden zijn 
gerenoveerd en in 2014 is een nieuw hoofdkantoor op Bonaire geopend. De uitgangsbegroting van 
73
