het KPCN is sinds de transitie bijna verdubbeld van 7 naar 13 miljoen euro en dit heeft de politie in 
staat gesteld allerlei nieuwe apparatuur aan te schaffen. Begin dit jaar is het startsein gegeven voor 
de bouw van een nieuwe gevangenis op Bonaire. Stichting Reclassering Caribisch Nederiand is met 
vijf medewerkers actief op Bonaire en een persoon reist tussen de twee Bovenwindse eilanden. Het 
Openbaar Ministerie BES is sinds de transitie geleidelijk gegroeid en sinds 2012 is de omvang van 
het Openbaar Ministerie op sterkte. 
Een veelgehoord geluid is dat de Nederiandse prioriteiten niet overeenkomen met de prioriteiten 
van Bonaire, Sint Eustatius en Saba, bijvoorbeeld als het gaat om de forse investeringen in 
infrastructurele voorzieningen op het gebied van veiligheid. Ondanks de investeringen zijn er 
diverse professionals die het huidige voorzieningenniveau op een aantal punten onvoldoende 
vinden. Zij tonen zich bezorgd over de gevolgen voor de veiligheidssituatie op de eilanden. De 
formatie van het KPCN is bijvoorbeeld sinds de transitie niet meegegroeid met de aanzienlijke 
stijging van de bevolkingsomvang op met name Bonaire. De opsporingscapaciteit is, vooral op de 
Bovenwindse eilanden, erg beperkt. Ook lijkt op basis van de beschikbare onderzoeksgegevens in 
sommige gevallen (zoals jeugdcriminaliteit en verkeersovertredingen) de noodzakelijke wet- en 
regelgeving te ontbreken om effectief te kunnen optreden. 
De beschikbare criminaliteitscijfers laten geen verbetering zien sinds de transitie. Kortom, hoewel de 
veiligheidsvoorzieningen weliswaar zijn verbeterd sinds de transitie en Nederiand op dit gebied haar 
afspraken is nagekomen, is de veiligheid op de eilanden in dezelfde periode eerder verslechterd 
dan verbeterd." ^® Het is aannemelijk dat de vele grote veranderingen sinds de transitie in een erg 
korte tijd veel energie van de verschillende organisaties hebben opgeslokt. Hoewel sinds de 
transitie veel wordt ingezet op opleiding en training, blijft het moeilijk om voldoende gekwalificeerd 
personeel te vinden. Dat geldt voor alle justitiële diensten. Het verioop is groot en continuïteit is een 
groot probleem. Daarnaast wordt de roulatie van medewerkers door velen als een probleem 
ervaren, omdat hierdoor kennis en kunde verioren gaan. Ten slotte heeft de kunstmatige opsplitsing 
van de Boven- en Benedenwindse eilanden tot veel praktische problemen geleid. Saba en Sint 
Eustatius, die voor veel (veiligheids-) zaken afhankelijk waren van Sint Maarten, moesten zich na 10 
oktober 2010 ineens richten op het verre Bonaire. Dit levert bijvoorbeeld bij de uitvoering van 
straffen problemen op die zowel de mensen die het betreft als de veiligheidsketen extra belasten. ^® 
De kleinschaligheid van de eilanden speelt een belangrijke rol als het gaat om veiligheid. Op Saba 
en Sint Eustatius beperkt de politie zich tot de basiszorg en dit geef inwoners op deze twee eilanden 
soms het gevoel dat ze door 'Bonaire' worden vergeten. Op de twee bovenwindse eilanden is 's 
avonds geen politie meer beschikbaar en moet men een melding via Bonaire doen; er spelen 
taalproblemen en de meldkamer aldaar weet vaak te weinig van de plaatselijke omstandigheden en 
77 Vijf jaar Caribisch Nedertand, Gevolgen voorde bevolking. Sociaal en Cultureel Planbureau, oktober 2015, blz. 231. 
78 Idem, blz. 239: ook het oordeel van de bewoners over hun gevoel van veiligheid sinds de transitie is nlet gunstig. Er zijn verschillen tussen de drie eilanden; vooral 
op Bonaire vinden de bewoners de veiligheidssituatie verslechterd. 
79 Bijvoorbeeld ln het geval van een vooriopige hechtenis van een bovenwindse verdachte op Bonaire, die de taal (Papiaments) niet spreekt. 
74
