kan daardoor niet alert reageren. Dit draagt bij aan een gevoel van onveiligheid.®° Voordeel van de 
kleinschaligheid is dat mensen elkaar kennen; veel zaken kunnen daardoor onderiing worden 
geregeld zonder tussenkomst van de politie. Sociale druk houdt mensen in het gareel, maar kan er 
uiteraard ook toe leiden dat misstanden niet worden gemeld. De kleinschaligheid en het feit dat 
bijna iedereen elkaar kent, bemoeilijken tegelijk de opsporing, vooral op de Bovenwindse eilanden. 
Exacte cijfers over bijvoorbeeld de omvang van huiselijk geweld zijn door gebrekkige registraties 
moeilijk te geven; de schatting is dat ongeveer de helft van alle vrouwen en 40% van de mannen op 
enig moment in hun leven slachtoffer is van huiselijk geweld.®^ 
Conclusie 
In het algemeen kan worden geconcludeerd dat Europees Nederland sinds de transitie haar 
afspraken is nagekomen en veel heeft geïnvesteerd in de veiligheidsvoorzieningen in Caribisch 
Nederland. Dit heeft echter niet geresulteerd in een daling van de criminaliteitscijfers en een 
verbetering van de veiligheid op de eilanden. 
Een terugkerende klacht van de bewoners van de eilanden is dat Nederiand verkeerde prioriteiten 
stelt. Dat er vooral geld opgaat aan repressieve maatregelen stoort voornamelijk bewoners van 
Bonaire: een nieuwe gevangenis in aanbouw, invoeren van betaald parkeren en een nieuw 
belastingkantoor Men ziet liever dat het geld wordt besteed aan armoedebestrijding en 
weri<gelegenheid. Deze conclusie geldt overigens niet alleen voor keuzes op het gebied van 
veiligheid. Bijvoorbeeld ook investeringen door het Rijk op het gebied van natuur en milieu kunnen 
niet altijd op lokaal draagvlak rekenen van bewoners en bestuurders op de eilanden. 
5.9 Fysieke infrastructuur 
Wegen, zee- en luchthavens 
Voorafgaand aan de transitie hebben Europees Nederland, Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
bestuurlijke afspraken gemaakt over de verantwoordelijkheidstoedeling voor de fysieke 
infrastructurele voorzieningen. De eilanden zijn verantwoordelijk voor de aanleg en onderhoud van 
wegen en de exploitatie en onderhoud van de zee- en luchthavens. Dit dienen zij te financieren 
vanuit de vrije uitkering. Specifiek voor Bonaire is in 2010 afgesproken dat het Rijk naast de vrije 
uitkering een jaariijks geldbedrag beschikbaar stelt voor onderhoud van overheidsgebouwen en 
infrastructuur, zoals luchthaven, zeehaven en wegen, mits Bonaire meerjarenonderhoudspiannen 
opstelt.®^ 
Sinds de staatkundige verandering hebben geen grote fysieke aanpassingen plaatsgevonden aan 
de havenfaciliteiten van de drie eilanden. Het Rijk heeft hiervoor, met uitzondering van eenmalige 
80 Vijf jaar Caribisch Nederiand, Gevolgen voor de bevolking, Sociaal en Cultureel Planbureau, oktober 2015, blz 290. 
81 De aanpak van huiselijk geweld in Caribisch Nederiand, Bruijn, J. de, F. Kriek en K, de Vaan, Regioplan, 2014 
82 Besluitenlijst BES bestuuriijk overieg 22 april 2010. 
75
