noodhulp voor de haven van Saba, geen extra financiële ondersteuning ter beschikking gesteld.®' 
Het Rijk heeft de eilanden wel ondersteuning geboden bij het versterken van de havenorganisatie 
en bij het maken van plannen. Alle eilanden hebben in samenweri<ing met Nederiandse experts 
masterplannen geformuleerd voor de luchthavens. Doel van deze plannen is het wegwerken van 
tekortkomingen in het licht van de internationale regelgeving. Een deel van de plannen is inmiddels 
uitgevoerd, zoals de renovatie van de start- en landingsbaan voor de luchthaven van Bonaire. In 
2015 is de start gepland van de renovatie van de start- en landingsbanen van Sint Eustatius en 
Saba en de verkeerstoren van Bonaire. Deze werkzaamheden worden gefinancierd door de 
Rijksoverheid. Plannen voor nieuwe passagiersterminals op Bonaire en Sint Eustatius worden niet 
gefinancierd vanuit het Rijk. Op de drie eilanden is de afgelopen jaren aanleg én onderhoud van 
wegen gefinancierd vanuit de vrije uitkering. 
Op alle drie de eilanden is het achterstallig onderhoud van de fysieke infrastructurele voorzieningen 
een belangrijk punt van zorg. Sinds 2010 is onafgebroken overieg en discussie geweest over de 
verdeling van de verantwoordelijkheden voor het wegwerken van het achterstallig onderhoud. Het 
Nederlandse kabinet is van mening dat déze verantwoordelijkheid bij de openbare lichamen ligt. De 
bestuurders van Bonaire, Sint Eustatius en Saba hebben steeds aangegeven dat zij over 
onvoldoende financiële middelen beschikken om de achterstanden weg te werken. De studie van 
IdeeVersa naar de vrije uitkering heeft bevestigd dat de vrije uitkering hiervoor inderdaad 
onvoldoende middelen bevat.®* Ook is uit dit onderzoek gebleken dat het voor de drie luchthavens 
onmogelijk is een rendabele exploitatie te voeren. Daarbij komt dat de Wet FinBES eisen stelt aan 
een (sluitende) begroting en er niet mag worden geleend, In combinatie met de zeer beperkte 
financiële ruimte zorgen deze eisen ervoor dat de eilanden geen invulling kunnen geven aan hun 
verantwoordelijkheid in relatie tot de noodzakelijke investeringen in infrastructuur. Zoals 
aangegeven heeft het Rijk tot op heden beperkt opvolging gegeven aan de in 2010 met Bonaire 
gemaakte afspraak om aanvullende middelen ter beschikking te stellen voor gebouwen en 
infrastructurele voorzieningen. Deze afspraak is deels gerealiseerd door verhoging van de vrije 
uitkering vanwege de door IdeeVersa geconstateerde noodzakelijke uitgaven van wegen en 
onderwijshuisvesting op Bonaire en deels door het wegwerken van achterstanden in de 
onderwijshuisvesting door het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap buiten de vrije 
uitkering om. In het Meerjarenprogramma spreekt het ministerie van Infrastructuur en Milieu 
daarnaast de intentie uit om financiële middelen vrij te maken voor verbetering van de havens 
(Bonaire en Saba) en wegen (Bonaire). 
83 In het Meerjarenprogramma spreekt het ministerie van Inftïistractuur en Milieu wel de Intentie uit om financiële middelen vrij te makeri voor verijetering van de 
havens van Bonaire en Saba, zie hierna in deze paragraaf. 
84 Referentiekader Caribisch Nederiand, IdeeVersa, Rotterdam, 2012. 
76
