Luchtvenroer 
De primaire verbinding van Saba en Sint Eustatius met Sint Maarten is door de lucht. Winair is sinds 
1961 de enige luchtvaartmaatschappij die deze verbinding aanbiedt.®' Hoewel Winair sinds 2010 de 
kale ticketprijzen slechts beperkt heeft verhoogd, is een vaak gehoorde klacht van de inwoners van 
Saba en Sint Eustatius dat de ticketprijzen wél zijn verhoogd. Een vliegticket bestaat uit 
verschillende onderdelen: het tarief van de luchtvaartmaatschappij, brandstofl<osten en opslagen 
zoals luchthavenbelasting. Hoewel een luchtvaartmaatschappij geen invloed heeft op de hoogte van 
de laatste twee onderdelen, worden die wel doorberekend in de ticketprijs die de passagier betaalt. 
Winair heeft haar tarief tussen 2010 en 2014 met 9,7% verhoogd voor Sint Eustatius en voor Saba 
met 20,3% verhoogd. Als gekeken wordt naar de totale kostenstijging sinds 2010 tot en met 2014 
dan zijn de ticketprijzen voor Sint Eustatius met 16,1% en voor Saba met 29,7% gestegen 
(uitgaande van gemiddelde ticketprijzen). De gevoelde grote prijsstijging is voor een deel terug te 
voeren op de verandering in tariefstructuur die in 2009 heeft plaatsgevonden waarbij van een tarief 
voor inwoners en een tarief voor niet-inwoners is overgegaan naar één tarief voor iedereen.®® Door 
de prijsstijgingen zijn de tickets voor een deel van de ellandelijke bevolking te duur geworden. 
Ondanks dat de kosten voor luchtvervoer van en naar Bonaire lager zijn dan voor de bovenwinden, 
er meer aanbieders zijn en de boot een alternatief is, ervaart men de kosten van de tickets ook op 
Bonaire als hoog. Ondanks dat het luchtvaartverdrag tussen de eilanden en Nederiand de 
mogelijkheid biedt tot het subsidiëren van onrendabele vliegroutes is hier tot op heden nog geen 
gebruik van gemaakt. 
Dataverbinding 
De kosten voor internet en kabeltelevisie zijn op eilanden altijd hoger dan op het vasteland. De 
kosten voor met name Sint Eustatius en Saba zijn echter zo hoog dat deze voor een groot deel van 
de bewoners niet op te brengen zijn. Ook vanuit het bedrijfsleven is een veelgehoord geluid dat de 
kosten erg hoog zouden zijn. Inzicht in de oorzaken van de hoogte van de tarieven is er slechts 
deels. De door het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties gefinancierde 
glasvezelkabel verbindt de twee bovenwindse eilanden via andere Caribische eilanden met Miami 
en zorgt voor een betrouwbaar en minder kostbaar alternatief. Ondanks dat het gebruik is 
85 yvinalr is opgericht door de Antilliaanse overheid. De aandelen zijn bij de transitie overgegaan naar het Land Sint Maarten en voor een klein aandeel (8%) naar de 
Nederiandse overheid (als rechtsopvolger van Sint Eustatius en Saba). Onder de Nederiandse Antillen werden de veriiezen van de luchtvaartmaatschappij 
gecompenseerd door de Antilliaanse overheid. Bij de transitie is bepaald dat de maatschappij op eigen benen moet staan en financieel gezond dient te zijn. 
86 De verhoging is het gevolg van het loslaten van de twee tarieven stmctuur (een tarief voor Inwoners en een tarief voor nlet-lnwoners) voor een tarief voor ledereen 
ln 2009, de doortjerekening van de verplichte deelname aan intemationale boekingssystemen en de tariefvertioglng in 2010 van 10% voor Saba en 29% voor Sint 
Eustatius. Naast de door Winair doorgevoerde vertiogingen is de luchthavenbelasting op Sint Maarten gestegen met mim USD 14 voor Sint Eustatius en mim USD 13 
voor Saba sinds 2009. De brandstoftoeslag is aftiankelijk van de wereldwijde olieprijs en Is als zodanig een gegeven voor alle luchtvaartmaatschappijen. Hier bovenop 
komt riog de lokale luchthavenbelasting van Sint Eustatius (16 USD) en Saba (10 USD) die elke vertrekkende passagier betaalt Tevens was W/inair als gevolg van de 
temglopende passagiersaantallen genoodzaakt de frequentie te venninderen. 
77
