de eilanden en hun bewoners bijzonder kwetsbaar. Deze omstandigheden veranderen niet zo maar 
door nieuwe staatkundige verhoudingen. Voor de transitie werden op alle beleidsvelden grote 
achterstanden vastgesteld. 
Het is de vraag in hoeverre de verslechtering van de sociaal economische situatie in de afgelopen 
jaren is terug te voeren op de bestuuriijke transitie die op 10 oktober 2010 zijn beslag heeft 
gekregen. De jeugd- en opvoedproblematiek is op de eilanden altijd al groter geweest dan op het 
Nederiandse vasteland, evenals de armoedeproblematiek. Deze problematiek is wel verscherpt, 
met name door een breed ervaren daling van de koopkracht na 10 oktober 2010. Er wordt 
verschillend gedacht over de oorzaken en achtergronden van deze koopkrachtverslechtering. Er zijn 
indicaties dat een deel van de problematiek samenhangt met de transitie, zoals door de invoering 
van de dollar Er is echter sprake van een samenspel van factoren en het is te simpel om de 
verslechtering van de koopkracht volledig toe te schrijven aan de gevolgen van de transitie. Onder 
meer de wereldwijde financieel economische crisis heeft ook op de eilanden een negatieve invloed 
gehad. 
De armoedeproblematiek lijkt ook sterker te worden beleefd door de verwachtingen die zijn gewekt, 
zowel door lokale als Haagse bestuurders, onder meer door de afspraak om te komen tot een 
binnen Nederiand aanvaardbaar voorzieningenniveau. Veel bewoners van de eilanden, waaronder 
ook veel professionals, zijn teleurgesteld over het feit dat - in hun ogen - Europees Nederiand 
Caribisch Nederiand, anders dan op grond van de gemaakte afspraken kon worden vermoed, 
sociaal en economisch in de kou laat staan en onvoldoende oog heeft voor de hoge nood die er is 
onder een aanzienlijk deel van de bevolking. De 'invasie' van Haagse ambtenaren (met riante 
arbeidsvoonwaarden in de ogen van veel inwoners) die kwamen vertellen hoe het moest na de 
transitie heeft niet geholpen om de kloof met de lokale bevolking te dichten. De onrust en het 
ongenoegen hierover lijkt, met name op Bonaire en Sint Eustatius, toe te nemen. 
Conclusie 
De verslechtering van de sociaal economische situatie is niet eenduidig toe te schrijven aan de 
transitie. Veel van de problematiek was ook voor de transitie aanwezig en zou wellicht ook zijn 
toegenomen zonder de transitie. Wel zijn er indicaties dat een deel van de problematiek met de 
transitie samenhangt. Voorbeeld daarvan is de invoering van de dollar. Een belangrijke doelstelling 
van de nieuwe staatkundige inbedding is een duurzame verbetering van de sociaal economische 
positie van de eilanden. Daarvoor dragen het Rijk en de openbare lichamen een gezamenlijke 
verantwoordelijkheid. Na de transitie is die beoogde verbetering (nog) niet ontstaan. 
Dat is teleurstellend voor velen, zeker vanuit het perspectief dat per 10 oktober 2010 de eilanden 
onderdeel van Nederiand zijn en dat daarmee ook de Nederlandse regering een verantwoorde­
lijkheid draagt voor het welzijn van de inwoners van Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
5.11 Beleving van de bevolking 
In het voorgaande zijn de bevindingen uiteen gezet over de feitelijke ontwikkeling van het 
voorzieningenniveau. Een belangrijk onderdeel van het onderzoek naar de gevolgen van de 
79
