Er is weinig objectieve berichtgeving en uitleg te constateren over overheidsbesluiten die worden 
voorbereid of genomen. Een gebrek aan adequate, op de lokale situatie toegespitste en zichtbare 
vooriichting en verantwoording leidt ook tot een vermenging van beelden en feiten. Deze factor 
draagt bij aan de onvrede die onder de bevolking kan worden geconstateerd. 
Wat ziet de bevolking als de belangrijkste knelpunten? 
De zwakke economische situatie en armoede in veel huishoudens heeft volgens de bevolking 
uiteenlopende sociale gevolgen. Er heerst onder hen veel onvrede, die zich onder andere uit in 
boosheid over Europees Nederiand, dat hen in hun ogen in de kou laat staan en de armoede onder 
een flink deel van de bevolking niet wil eri<ennen. Het niveau van de uitkeringen en het 
minimumloon ligt feitelijk laag, kijkend naar de kosten voor levensonderhoud in Caribisch Nederiand 
en daari3ij een vergelijking makend met Europees Nederiand; daar ligt het niveau van de uitkeringen 
en het minimumloon hoger en de kosten van levensonderhoud zijn veelal lager, zo is het beeld. De 
algemene opvatting is dat van één salaris vaak niet te leven valt vanwege de hoge kosten voor 
levensonderhoud. De prijzen in de supermarkt zijn hoog, net als bijvoorbeeld de kosten van 
nutsvoorzieningen. De hoge voedselprijzen, in het bijzonder die van groenten en fruit, beïnvloeden 
volgens velen mede de keuzes die mensen maken voor eenzijdige en ongezonde eetpatronen. Dit 
draagt op zijn beurt bij aan het hoge percentage mensen met (ernstig) overgewicht, diabetes, hart­
en vaatziekten en gewrichtsklachten. Burgers geven aan dat het voor hen niet mogelijk is medische 
kosten die niet (meer) in het zbrgpakket zitten zelf te betalen, zoals sinds 1 januari 2015 een deel 
van de kosten voor tandarts en fysiotherapeut. Omdat aanvullend vérzekeren niet mogelijk is in het 
systeem dat het Rijk heeft opgezet voor Caribisch Nederiand, dreigen volgens sornmigen 
volksgezondheidsproblemen en hogere lasten op andere fronten, zoals kosten als gevolg van een 
hoger ziekteverzuim. Daarnaast is de ervaring dat de woonlasten sterk zijn gestegen en is er slechts 
een beperkt aantal sociale huurwoningen. Ten slotte worden ook de transportkosten als hoog 
beleefd. Eilandbewoners van de kleine eilanden Saba en Sint Eustatius zijn voor vervoer naar 
elders afhankelijk van één luchtvaartmaatschappij (Winair); de bewoners ervaren grote 
prijsstijgingen van tickets en ervaren dit ook als een belemmering om de eilanden nog te veriaten. 
Op de eilanden is er weinig tot geen openbaar vervoer, hetgeen veel bewoners volgens eigen 
zeggen in hoge mate afhankelijk maakt van het hebben van een (gedeelde) auto. Een deel van de 
eilandbewoners heeft meerdere banen, sparen is er volgens velen bijna niet meer bij, veel gezinnen 
hebben problematische schulden en steeds meer mensen maken gebruik van de voedselbank. 
Veel bewoners, waaronder professionals, geven aan dat vrouwen en kinderen vaak in een 
kwetsbare positie veri^eren. Vaders zijn volgens hen dikwijls afwezig en nemen niet altijd 
verantwoordelijkheid voor hun kinderen. Dit geldt voor alle drie de eilanden, maar Sint Eustatius 
springt er in negatieve zin het meest uit: hier groeit ongeveer 80% van de kinderen op in een 
eenoudergezin. Veel bewoners zijn bezorgd om de vele uren die (alleenstaande) ouders, vaak de 
moeders, moeten wericen, waardoor er weinig aandacht is voor de kinderen. Dit kan, zo is de 
ervaring, leiden tot opvoedings- en ontwikkelingsproblemen en soms ook jeugdcriminaliteit. 
Toenemende zorg is het aantal kinderen dat in Caribisch Nederland zonder ontbijt naar school gaat. 
Om de kosten van levensonderhoud te kunnen dragen, leven meerdere generaties vaak in te kleine 
behuizing bij elkaar. Als gevolg hiervan en van de sociaal economische problemen zijn er veel 
81
