spanningen in huishoudens, zo is het beeld. De problemen blijven niet beperkt tot de gezinnen; 
kinderen nemen de stress van het gezin (ontstaan door werkloosheid, armoede en gebrek aan 
toekomstperspectief) volgens onderwijsprofessionals mee de school in. Daar heerst ook veel 
agressie en onrust. Leraren geven aan dat het aantal zorgleeriingen onrustbarend hoog is. 
Op alle drie de eilanden wordt de afgelopen jaren een toename van de criminaliteit ervaren. 
Opvallend is de ervaren toename van het stelen van eerste levensbehoeften zoals voedsel en 
kleding. De aangiftebereidheid is niet groot, omdat iedereen elkaar kent. 
Verschillen tussen de eilanden 
Uit het evaluatieonderzoek komt ook een aantal verschillen in beleving tussen de inwoners van 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba naar voren. Op alle drie de eilanden is de bevolking weinig positief 
over de ontwikkelingen van het voorzieningenniveau sinds 10 oktober 2010, al verschillen de 
percentages aanzienlijk: Bonaire 25%, Sint Eustatius 12% en Saba 35%. Ook betreffende een 
positief toekomstperspectief voor de komende vijfjaar lopen de percentages uit elkaar: Bonaire 
48%, Sint Eustatius 24% en Saba 39%.®^ 
De armoede en de (sociale) gevolgen daarvan zijn zichtbaar op alle drie de eilanden. Het is niet te 
zeggen of de ernst van de problematiek verschilt tussen de eilanden. De meer geïsoleerde ligging 
en kleine schaalgrootte van Sint Eustatius en Saba kan het voor bewoners aldaar nog moeilijker 
maken dan op Bonaire om uit de armoede te komen. De arbeidsmarkt is daar erg klein, de 
economische structuur is kwetsbaar en alternatieve inkomsten zijn moeilijk te realiseren. De sociale 
problematiek en in het bijzonder de problemen voor kinderen en jongeren worden op Sint Eustatius 
verhoudingsgewijs als het meest ernstig ervaren. Op Saba lijkt meer sprake te zijn van stille 
armoede en op Bonaire is het negatieve sentiment naar Europees Nederland sterker dan op de 
andere twee eilanden. 
Conclusie 
De beleving van de bevolking is het meest gunstig voor het voorzieningenniveau op het gebied van 
gezondheidszorg, vlak daarna gevolgd door ondenwijs. Minder gunstig is het oordeel van de 
bevolking over de ontwikkeling van de veiligheid en met name over de ontwikkeling van de 
koopkracht en de toename van de armoedeproblematiek, in de ogen van de bevolking de meest in 
het oog springende thema's op sociaal economisch terrein. Voor wat betreft de koopkracht zeggen 
de meeste eilandbewoners er slechter voor te staan dan voor 10 oktober 2010. De ervaren 
afgenomen koopkracht en toegenomen armoedeproblematiek lijken de positieve ervaring van 
ontwikkelingen van het voorzieningenniveau in zijn geheel te overschaduwen. 
De deels negatieve beleving wordt mede in de hand gewerkt door een gebrek aan goede 
vooriichting en openbare verantwoording. Er is weinig objectieve berichtgeving en uitleg over 
overheidsbesluiten die worden voorbereid of genomen. Een gebrek aan adequate op de lokale 
87 Vijf jaar Caribisch Nedertand. Gevolgen voor de bevolking, Sociaal en Cultureel Planbureau, oktober 2015, blz. 29. 
82
