samengéwerkt kennen goede resultaten. Ze zijn wel sterk afhankelijk van de beschikbaarheid yan 
voldoende financieel en menselijk kapitaal. Ook doen nog weinig ministeries mee met het integrale 
budget.®® 
Ook rondom jeugd en gezin zijn de inspanningen nog onvoldoende op elkaar afgestemd geweest 
en is een integrale aanpak noodzakelijk gebleken. De problematiek is schrijnend, ondanks de 
instelling van een Centrum voor Jeugd&Gezin op alle drie de eilanden. Zowel de eilanden als de 
meest betrokken ministeries hebben uitgesproken graag een brede school te willen ontwikkelen. 
Een dergelijk concept, waarbij er voor kinderen van 0-18 jaar een sluitend aanbod is van 's 
ochtends vroeg tot het einde van de middag, bestaande uit educatie, maaltijdvoorziening en 
buitenschoolse opvang activiteiten, zou volgens hen kunnen bijdragen aan het waarisorgen van 
kinderrechten op de eilanden. Het valt op dat er ondanks verschillende ad hoe initiatieven van 
openbare lichamen en individuele ministeries nog geen integraal plan is ontwikkeld en uitgevoerd 
voor een brede school op de eilanden. Het Meerjarenprogramma bevat wel het voornemen om té 
kijken naar de mogelijkheden die het concept brede school biedt. De Interiandelijke Taskforce 
Kinderrechten pleit ook voor een dergelijk 'Safety net', waarbij de aanpak is afgestemd met de 
verschillende betrokkenen.®® 
Op verschillende terreinen leidt een gebrekkige samenwerking tussen openbaar lichaam en het Rijk 
tot matige resultaten. Bijvoorbeeld waar het gaat om arbeidsbemiddeling van lokale 
arbeidskrachten. Werk is de beste weg uit de armoede. De eilanden zijn verantwoordelijk voor het 
ellandelijke arbeidsmartctbeleid. Het Rijk heeft een facultatieve taak waar het gaat om het boven-
eilandelijke arbeidsmari<tbeleid; deze heeft daar tot op heden nog geen invulling aan gegeven. Het 
Rijk geeft veel tewerkstellingsvergunningen af, ook voor functies aan de onderkant van de 
arbeidsmarkt, zoals in de schoonmaak- en bouwsector. De openbare lichamen zijn verantwoordelijk 
voor de toets op beschikbaarheid van lokaal aanbod voor functies waarvoor een tewerkstellings­
vergunning wordt aangevraagd. Door een gebrekkige samenwerking tussen Rijk en openbare 
lichamen worden de kansen voor de lokale bevolking op een plek op de arbeidsmari^t niet volledig 
benut.®® De regelgeving maakt het bovendien mogelijk om van werkgevers in ruil voor een 
tewerkstellingsvergunning een opleidingsplaats voor een lokale arbeidskracht te eisen; van deze 
mogelijkheid heeft het Rijk tot op heden nog geen gebruik gemaakt. 
Het is ook de vraag in hoeverre de openbare lichamen voldoende en passende instrumenten tot 
hun beschikking hebben om hun taken naar behoren uit te voeren. Zo zijn in het Europese deel van 
Nederland gemeenten verantwoordelijk voor armoedebeleid en hebben daartoe verschillende 
88 ministeries van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Sociale Zaken en Weri<gelegenheid, Volksgezondheid Welzijn en Sport en Ondenvijs Cultuur en 
Wetenschap (die laatste alleen in het startjaar 2012). 
89 Kamerstukken IV 2014/16, 31 839, nr 425. 
90 Overigens blijkt uit het evaluatieonderzoek ook dat de samenwerking tussen de betrokken ministeries in Caribisch Nederiand hier niet optimaal verioopt: zijnde 
ministerie van Sociale Zaken en Wert<gelegenheld die verantwoordelijk is voor het behandelen van aanvragen voor teweriistelllrigsverguriningen en de Immigratie en 
Naturalisatiedienst, die verantwoordelijkheid draagt voor het afhandelen van aanvragen voor vertlijfsvergunningen. 
85
