6. Bevindingen per eiland^^ 
De evaluatiecommissie is gevraagd naast generieke conclusies voor de drie eilanden gezamenlijk 
ook conclusies te trekken ten aanzien van Bonaire, Sint Eustatius en Saba afzonderiijk. In dit 
hoofdstuk worden na enkele algemene karakteristieken per eiland, de belangrijkste bevindingen 
verwoord. 
6.1 Bonaire 
Karakteristiek 
Het eiland Bonaire ligt op bijna 50 kilometer van Curagao, 80 kilometer ten noorden van Venezuela 
en 138 kilometer ten oosten van Aruba. Bonaire is zo'n 38 kilometer lang en tussen de 5 en 11 
kilometer breed. Bonaire een oppervlakte van 288km^ heeft circa 18.400 inwoners. De meeste 
mensen wonen in Kralendijk. De bevolking is een mix van meer dan 80 nationaliteiten en etnische 
achtergronden. 
Economie, arbeid, inkomen en sociale zekerheid 
De bevolkingssamenstelling van Bonaire kenmeri<t zich door veel eenoudergezinnen en veel 
inwonende niet-gezinsleden (29% van de huishoudens). De belangrijkste werkgevers op Bonaire 
zijn de overheid (26%) en de handel en horeca (31%). De zoutwinning, het toerisme en cruisevaart 
en de op- en overslag van olie zijn de belangrijkste stuwende sectoren van de economie. Er is een 
hoge arbeidsparticipatie (72,6%) met een het werkeloosheidspercentage van 5,8%. 
De economische prestatie- en handelsbalans van Bonaire liggen lager dan in Europees Nederiand. 
Vrijwel alle grondstoffen en andere goederen en producten moeten van elders worden aangevoerd. 
Door de beperkte schaalgrootte is het (economische) draagvlak en het aanwezige 
bestedingspotentieel lager en zijn er kostennadelen waardoor een product of dienst (zonder 
overheidsingrijpen) duurder wordt. Het nieuwe belastingstelsel, de doorgevoerde dollarisatie en 
externe invloeden, zoals energie- en voedselprijzen, hebben geleid tot prijsstijgingen sinds 2010, 
ondanks de door het bestuurscollege ingestelde maximumprijzen voor eerste levensbehoeften. 
De prijsstijgingen hebben grote invloed gehad op de koopkracht van de eilandbewoners. In de 
periode 2010-2013 is de koopkracht van de lonen op Bonaire met 4% gedaald (+6% lonen en +10% 
prijzen). Uit de bevolkingsenquête blijkt dat 72% van de bevolking van Bonaire somber gestemd is 
over de ontwikkeling van de koopkracht sinds de transitie door de stijging van de kosten van 
levensonderhoud en daarmee de armoede. 
92 Gegevens zijn overgenomen uit Vijf jaar Caribisch Nederiand Gevolgen voor de bevolking. Sociaal en Cultureel Planbureau, oktober 2015 en gebaseerd op cijfers 
van het Centraal Bureau voor de Statistiek uit 2012 tenzij anders aangegeven. 
87
