verslechterd, 33% gelijk gebleven en 25% verbeterd). Over het onderwijs is de meerderheid van de 
bevolking van mening dat het is verbeterd (54% beter, 28% gelijk gebleven en 17% slechter). De 
gezondheidssituatie is volgens 59% van de bevolking verbeterd (26% gelijk gebleven en 15% 
slechter). De veiligheidssituatie is volgens de meerderheid van bevolking verslechterd (52% 
slechter, 20% beter, 28% gelijk gebleven). Over de ontwikkeling van de koopkracht is de 
Bonairiaanse bevolking van mening dat de situatie is verslechterd ten opzichte van 2010 (72% 
slechter, 9% beter, 19% gelijk gebleven). 
Oordeel over dc verbetering of verslechtering van dc situatie op de verschillende 
overheidsdomeinen vanaf 10-10-10 • Bonaire 
I Slechter 
Hetzelfde 
1 Beter 
Bron: Vijfjaar Caribisch Nederland: Gevolgen voorde bevolking, onder 
redactie van E. Pommer en R. Bijl 12015) 
Wetgeving 
Bij de wetgevingsoperatie in aanloop naar de transitie op 10 oktober 2010 is in de wet- en 
regelgeving vrijwel geen onderscheid gemaakt binnen Caribisch Nederiand. Voorbeelden van 
differentiatie zijn de hoogte van de minimumlonen, algemene bestedingsbelasting tarieven en 
accijnzen. Zo kent Bonaire een accijns op de invoer van auto's van 25% en de andere eilanden niet. 
De kritiek op de uitvoerbaarheid van de wetgeving richt zich niet alleen op de uitvoering in de 
praktijk maar ook op de gevolgen van een wet. De eilandsraad van Bonaire is van mening dat zij 
minimale invloed op de totstandkoming van wetgeving hebben via de consultatie. De Directie 
Toezicht en Handhaving van het openbaar lichaam is in ontwikkeling. 
Bestuur 
Het duale politieke stelsel op Bonaire staat nog in de kinderenschoenen. De controle van het 
bestuurscollege door de eilandsraad vindt niet nauwgezet plaats. Ook worden niet alle stukken tijdig 
gedeeld met de raad. De eilandsraad mist een werkende rekenkamerfunctie. De samenwerking 
tussen het bestuurscollege en het ambtelijk apparaat en het tijdig informeren van het apparaat is 
niet optimaal. De gedeputeerden maken veel gebruik van persoonlijke adviseurs. Vanwege de 
89
