aanwezigheid van het hoofdkantoor van de Rijksdienst Caribisch Nederiand op Bonaire is 
afstemming met de liaisons van de ministeries gemakkelijk. 
Uit de bevolkingsenquête komt naar voren dat de ellandelijke bevolking van Bonaire enigszins 
tevreden is over het functioneren van het eigen bestuur (5,2), de Rijksdienst Caribisch Nederiand 
(5,4) en de nationale overheid in Den Haag (4,7). Hoewel de bevolking het lokale bestuur een kleine 
onvoldoende geeft, is zij wel van mening voldoende invloed te kunnen uitoefenen op het lokale 
bestuur. Omdat de Nationale Ombudsman constateerde dat de dienstveriening aan de burger 
ernstig in de knel was gekomen heeft hij op 1 juli 2015 onderzoek ingesteld in vijf zaken naar de 
voortvarendheid en informatieverstrekking door het openbaar lichaam Bonaire. 
90
