38% gelijk gebleven, 31% slechter). Van de Statianen is 55%van mening dat hun eigen persoonlijke 
situatie is verslechterd sinds 2010 én 65% is van mening dat de situatie op het eiland is verslechterd 
ten opzichte van. 2010 (72% slechter, 10% beter, 18% gelijk gebleven). Over de ontwikkeling van de 
koopkracht is de Statiaanse bevolking van mening dat de situatie is verslechterd ten opzichte van 
2010 (72% slechter, 10% beter, 18% gelijk gebleven). 
Oordcel over de verbetering of verslecfitcring van de situatie op dc verschillende 
overheidsdomeinen vanaf 10-10-10 - Sint Eustatius 
Bron: Vijfjaar Caribisch Nederland: Gevolgen voor de bevolking, onder 
redactie van E. Pommer en R. Bijl (2015) 
Wetgeving 
Bij de wetgevingsoperatie in aanloop naar de transitie op 10 oktober 2010 is in de wet- en 
regelgeving vrijwel geen onderscheid gemaakt binnen Caribisch Nederiand. Voorbeelden van 
differentiatie zijn de hoogte van de minimumlonen, algemene bestedingsbelasting-tarieven en 
accijnzen. Een voorbeeld van differentiatie is de recente wijziging van de instructietaal van het 
Nederlands naar het Engels. Naar de mening van Sint Eustatius vindt er onvoldoende differentiatie 
plaats tussen de bovenwinden en Bonaire. Tevens wordt vaak gewezen op het feit dat bij 
bijvoorbeeld de ethische wetgeving er geen rekening is gehouden met de eigen Caribische cultuur 
De kritiek op de uitvoerbaarheid van de wetgeving richt zich niet alleen op de uitvoering in de 
praktijk maar ook op de gevolgen van een wet. In de praktijk blijkt dat de uitvoerbaarheid en 
handhaafbaarheid van wetgeving lastig is door het ontbreken van voldoende financiering, 
voldoende capaciteit en deskundigheid. Daarnaast geldt dat men op Sint Eustatius gewend is om 
handhaving aan politie en justitie over te laten in plaats van aan het openbaar lichaam. 
Bestuur 
Het bestuur van Sint Eustatius wordt gekenmerkt door politieke instabiliteit als gevolg van vele 
personele wisselingen in het bestuurscollege. Eén van de oorzaken van deze instabiliteit is het 
heterogene politieke veld door het relatief grote aantal politieke partijen. Het duale politieke stelsel 
komt niet uit de verf. De onderiinge verhouding tussen het bestuurscollege en het ambtelijk 
93
