apparaat is verstoord. Ter bevordering van goed bestuur en ter verbetering van financieel beheer 
heeft de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties inzak Sint Eustatius een aanwijzing 
gegeven aan de Rijksvertegenwoordiger respectievelijk het bestuurscollege.®' De Statiaanse 
bevolking heeft het gevoel geen invloed te kunnen uitoefenen op en is ontevreden over zowel het 
lokale als het nationale bestuur Uit de bevolkingsenquête blijkt dat het openbaar bestuur over alle 
lagen een onvoldoende krijgt: lokaal bestuur (4,9), de Rijksdienst Caribisch Nederland (5,2) en de 
nationale regering in Den Haag (4,5). 
93 Brief van de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 10 juni 2015 (Kamerstukken 11 2014/15, 34000IV, nr. 34). 
94
