6.3 Saba 
Karakteristiek 
Het eilandgebied Saba is het kleinste eiland van Caribisch Nederiand. Saba ligt 30 kilometer ten 
zuidwesten van Sint Maarten. Het is ongeveer 4,5 kilometer in doorsnee, en de oppervlakte is 13 
km^. Saba bestaat uit een slapende vulkaan met lavakoepels. Saba heeft ongeveer 1.800 inwoners 
(2014), waarvan de meerderheid in de hoofdplaats The Bottom woont. De bijnaam van Saba is 'the 
unspoiled queen'. De Sabaanse bevolking stamt af van Afrikanen, Schotten, leren en Zeeuwen. 
Economie, arbeid, inkomen en sociale zekerheid 
De bevolkingsopbouw van Saba wijkt af van het gemiddelde in Caribisch Nederiand door het grote 
aantal medische studenten,dat ongeveer 20% van de totale bevolking beslaan. Er zijn relatief veel 
alleenstaanden en eenoudergezinnen. De economische structuur van Saba is eenzijdig en daardoor 
kwetsbaar: de grootste werkgever is de lokale overheid (43%) gevolgd door handel, vervoer en 
horeca (20%) en de bouwnijverheid (11 %). Opvallend is het aantal werkenden dat meerdere 
betrekkingen heeft vanwege de vaak geringe inkomsten en hoge kosten van levensonderhoud. 
De economische prestatie en handelsbalans van Saba liggen lager dan in Europees Nederiand. 
Vrijwel alle grondstoffen en andere goederen en producten moeten van elders worden aangevoerd. 
Door de beperkte schaalgrootte zijn het (economische) draagvlak en het aanwezige 
bestedingspotentieel lager en zijn er veel kostennadelen waardoor een product of dienst (zonder 
overheidsingrijpen) duurder wordt. Het nieuwe belastingstelsel, de doorgevoerde dollarisatie en 
externe invloeden, zoals energie- en voedselprijzen, hebben geleid tot prijsstijgingen sinds 2010, 
ondanks de belastingvrijstelling van eerste levensbehoeften. 
De prijsstijgingen hebben grote invloed gehad op de koopkracht van de eilandbewoners. In de 
periode 2010-2013 is de koopkracht van de lonen op Saba met 6% gedaald (+6% lonen en +12% 
prijzen). Uit de bevolkingsenquête blijkt dat 75% van de bevolking van Saba somber gestemd is 
over de ontwikkeling van de koopkracht sinds de transitie door de stijging van de kosten van 
levensonderhoud en daarmee de armoede. Deelnemers aan de groepsgesprekken geven aan dat 
Saba potentie heeft in het hogere toeristische segment, maar dat er geen plannen zijn om de 
economie aan te wakkeren. 
95
