is de Sabaanse bevolking van mening dat de situatie is verslechterd t.o.v. 2010 (76% slechter, 11% 
beter,13% gelijk gebleven). 
Oordeel over de verbetering of verslechtering van de situatie op de verscliillende 
overheidsdomeinen vanaf 10-10-10 - Saba 
iSIcciiter 
Hetzelfde 
I Beter 
Bron.- Vijfjaar Canbisch Nederland: Gevolgen voor de bevolking, onder 
redactie van E. Pommer en R. Bijl 12015) 
Wetgeving 
Bij de wetgevingsoperatie in aanloop naar de transitie op 10 oktober 2010 is in de wet- en 
regelgeving vrijwel geen onderscheid gemaakt binnen Caribisch Nederiand. Voorbeelden van 
differentiatie zijn de hoogte van de minimumlonen, algemene bestedingsbelasting tarieven en 
accijnzen. Voor Saba is met name de Wet op het primair onderwijs afwijkend doordat de instructie-
en examentaai Engels is. Naar de mening van Saba vindt er onvoldoende differentiatie plaats 
tussen de bovenwinden en Bonaire. Tevens wordt vaak vanuit Saba gewezen op het feit dat bij 
bijvoorbeeld de ethische wetgeving geen rekening is gehouden met de eigen Caribische cultuur van 
de eilanden. 
De kritiek op de uitvoerbaarheid van de wetgeving richt zich niet alleen op de uitvoering in de 
praktijk maar ook op de gevolgen van een wet. Voorbeelden hiervan zijn de hoogte van het 
minimumloon of de cumulatie van de belastingwetgeving. In de praktijk blijkt dat de uitvoerbaarheid 
en handhaafbaarheid van wetgeving op Saba lastig is door het ontbreken van voldoende 
financiering, voldoende capaciteit en deskundigheid. Daarnaast geldt dat men op Saba vanuit 
traditie de nadruk legt op informele geschiloplossing in plaats van handhaving vanuit de overheid. 
Bestuur 
Het bestuurscollege van Saba heeft sinds lange tijd dezelfde samenstelling wat zorgt voor rust en 
bestuuriijke continuïteit. De bestuurders maken geen gebruik van persoonlijke adviseurs. De 
gezaghebber wordt ondersteund vanuit het ambtelijke apparaat. Het politiek dualistische systeem 
wordt niet breed omamnd op Saba. De samenwerking met de eilandsraad, zowel met de coalitie als 
de oppositie, wordt als goed ervaren, hoewel de raad maar weinig bijeen komt. De bestuurstaal 
maakt de controle functie van de eilandsraad moeilijk door de onvoldoende beheersing van de 
Nederlandse taal. Saba is geen voorstander van een gezamenlijke rekenkamer met Bonaire en Sint 
97
