7. Slotconclusies 
7.1 Gemengd beeld 
De transitie van 10 oktober 2010 is terugkijkend omvangrijk en complex gebleken. Voor de eilanden 
was de overgang van een Antilliaans naar een Europees Nederiands bestuur in meerdere opzichten 
bijzonder groot. Daarbij spéélt een rol dat de veranderingen in zeer korte tijd doorgevoerd zijn. Dat 
was gelet, op de tijdsdruk in de aanloop naar de transitie en het politieke momentum in die periode, 
wellicht onvermijdelijk. Onvémiijdelijk was daardoor ook dat de gevolgen van de veranderingen 
vaak door de bewoners niet zijn begrepen, laat staan dat zij daarop veel invloed hebben kunnen 
uitoefenen. Ook voor Europees Nederiand gold dat de gevolgen van de bij de aanvang van de 
voorbereiding van de transitie in 2006 genomen beslissingen van tevoren niet goed waren te 
overzien; ook daar was en is sprake van een aanzienlijk gewenningsproces. 
Na het wegvallen van de bestuurslaag Nederlandse Antillen schuiven twee werelden tegen elkaar, 
elk met hun eigen context. Bonaire, Sint Eustatius en Saba in de context van kleine, ook bestuuriijk, 
kwetsbare en geïsoleerde gemeenschappen, erop gericht om het hoofd te bieden aan alledaagse 
problemen. Het bestuur en de uitvoering werden vóór 2010 vormgegeven met een grote mate van 
autonomie, onder het federale systeem van de Nederiandse Antillen. Op ongeveer 8.000 kilometer 
afstand in Den Haag maakt Nederiand vanaf 2010 regels en beleid en neemt besluiten die effect 
hebben op het alledaags leven van de bevolking van Bonaire, Sint Eustatius en Saba. De context 
waaruit Europees Nederiand daarbij weri<t is een andere: een wijde Europese context, met 
ministeries gericht op algemeen beleid en handhaven van regels met doorgaans weinig kennis van 
de lokale omstandigheden in het Caribisch gebied. Redenerend vanuit de gedecentraliseerde 
eenheidstaat waarin de autonomje van het decentraal bestuur relatief gemakkelijk kan worden 
ingeperkt. Twee verschillende culturen en contexten, de ene waarin de gedachten en besluiten 
vorm krijgen, de ander waar de gedachten en de besluiten effect sorteren. 
Door velen zijn ieder vanuit de eigen context met goede intenties aanzienlijke inspanningen verricht 
om yan de transitie een succes te maken. Europees Nederiand heeft in financiële en personele zin 
fors in de eilanden geïnvesteerd. De resultaten daarvan leveren een gemengd beeld op. Op een 
aantal terreinen zijn als gevolg van de gepleegde investeringen duidelijk positieve resultaten 
behaald. Dit betreft eerst en vooral de gezondheidszorg en het ondenwijs maar ook op sommige 
andere terreinen is zeker vooruitgang geboekt. Niet onbenoemd mogen blijven de talloze 
kleinschalige initiatieven en projecten die, ook vanuit de lokale gemeenschappen, met grote inzet en 
enthousiasme vorm krijgen. Deze positieve ontwikkelingen worden op de eilanden echter 
overschaduwd door een breed gevoelde en sinds 2010 steeds verder toegenomen teleurstelling. 
Dat is in belangrijke mate terug te voeren op het welvaartsniveau: de levensstandaard is voor veel 
mensen, ook voor degenen met betaald werk, sinds 2010 gedaald. De zorg om primaire 
levensbehoeften, met name bij de kwetsbare groepen in de samenleving, overheerst. 
Aan deze verslechtering liggen meerdere oorzaken ten grondslag die veelal geen aantoonbaar 
oorzakelijk verband hebben met de transitie. Ook vóór de transitie bestond armoede en sociale 
problematiek. Daarnaast heeft de wereldwijde financiële crisis ook op de eilanden zijn negatieve 
99
