weri<ing gehad. Niettemin zijn er sterke aanwijzingen dat de transitie en meer in het bijzonder de 
invoering van bepaalde (onder meer fiscale) wetten niet de beoogde positieve invloed hebben 
gehad op de economische ontwikkeling van de eilanden èn daarmee ook niet hebben bijgedragen 
aan het welvaartsniveau van de bewoners. Van verschillende kanten (waaronder ook door het 
plaatselijke bedrijfsleven) wordt gezegd dat eerder het tegendeel het geval is. Het gaat daarbij niet 
alleen om de werking van de wetgeving; ook een stabiele en voorspelbare goed functionerende 
(lokale) overheid is van groot belang voor het investeringsklimaat en het welvaartsniveau. Ook op 
het laatste punt zijn er de nodige tekortkomingen te signaleren. 
De economieën van Bonaire, Sint Eustatius en Saba zijn kleinschalig en kwetsbaar vanwege de 
afhankelijkheid van een beperkt aantal sectoren. Het is niet alleen belangrijk deze sectoren te 
behouden en te versteri<en maar ook mogelijkheden tot diversificatie te benutten, bijvoorbeeld door 
de land- en tuinbouw te intensiveren. Het nieuwe fiscale stelsel van Caribisch Nederiand beoogde 
mede de economische ontwikkeling te stimuleren. Hoewel de invloed van het nieuwe fiscale stelsel 
op de economische ontwikkeling van Bonaire, Sint Eustatius en Saba niet is te kwantificeren, lijkt 
deze doelstelling niet gerealiseerd te zijn. Daarnaast laat de mari^twérking op de eilanden te 
wensen over Dit roept de vraag op welke mogelijkheden er zijn om met een integrale aanpak 
ondernemerschap, mari<twerking, investeringen en economische groei daadwerkelijk stimuleren. 
7.2 Hooggespannen verwachtingen 
De teleurstelling op de eilanden is versterkt door het feit dat in 2010 de verwachtingen 
hooggespannen waren. In de aanloop naar de transitie hadden de mensen van de eilanden hoop op 
een voor hen merkbare verbetering van het lokale bestuur, maar zeker ook van de landsfuncties in 
vergelijking met de vervulling van deze functies door de Nederiandse Antillen. Regelgeving en 
beleid kwamen in de situatie van vóór 2010 vooral tot stand onder invloed van de eilanden met de 
meest omvangrijke bevolkingen, dus Curagao en Sint Maarten. De belangen van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba in de besluitvorming waren maar zelden duidelijk heri<enbaar In die periode 
bestond bij de kleinere eilanden van de Nederiandse Antillen een breed gedragen verweesd gevoel. 
De venwachting in 2010 was dat de bevolking het economisch beter zou krijgen door de directe 
banden met Nederiand met een beter functionerende overheid. De realiteit is echter eerder dat een 
deel van de bevolking het na 2010 economisch slechter heeft gekregen. 
Dat de resultaten zijn achtergebleven bij de venwachtingen is in de hand gewerkt door de vaagheid 
van de in aanloop naar 2010 gemaakte afspraken. Nederiand enerzijds en de eilanden anderzijds 
leggen de toen gemaakte afspraken verschillend uit. Het misschien wel belangrijkste voorbeeld 
daarvan is de afspraak dat de voorzieningen zouden komen te liggen op 'een binnen Nederland 
aanvaardbaar voorzieningenniveau'. Deze afspraak is vanaf het begin door Nederiand en door de 
eilanden verschillend geïnterpreteerd en vervolgens niet voor alle (vooral niet voor de sociale) 
voorzieningen concreet ingevuld tenwijl in de tussentijd de levensstandaard steeds verder 
verslechterde. 
Zoals in hoofdstuk 2 is vermeld, geeft de Raad van State van het Koninkrijk in zijn vooriichting van 
29 augustus 2008 ten aanzien van het voorzieningenniveau aan: 'Het is van groot belang voor het 
inzicht in, de maatschappelijke acceptatie van de betrokkenheid bij de het transitieproces dat 
100
