Ondanks de afspraak dat de toen geldende (oude) Nederiands Anfilliaanse wetgeving in beginsel 
zou worden gecontinueerd, is per 10 oktober 2010 veel in de wetgeving voor de eilanden gewijzigd. 
Een grote wetgevingsoperatie waaraan door velen met man en macht is gewerkt en die grotendeels 
onvémiijdelijk was. Nedériands Antilliaanse wetgeving moest worden omgezet naar Europees 
Nederlandse wetgeving en bevoegdheden moesten worden overgedragen aan Europees 
Nederlandse en ellandelijke organen. Ook is in een aantal gevallen op grond van beleidsmatige 
ovehwegingen oude wetgeving vervangen door geheel nieuwe wetgeving, veelal gebaseerd op 
Europees Nederiandse wetgeving. Daarnaast is in de uitvoering en handhaving veel veranderd, juist 
op die terreinen die in het dagelijks leven direct gevoeld worden. Een voorbeeld daarvan is de 
belastingwetgeving. Meer dan in het verieden wordt deze nu consequent en uniform geïnd. Ook de 
Nederlandse inspecties hebben bijgedragen aan een betere en consequentere handhaving. Juist 
het vermijden van willekeur in het overheidsoptreden is uiteindelijk essentieel voor de acceptatie 
daarvan. Vanuit dit gezichtspunt is er zeker ook waardering op de eilanden voor de nieuwe 
weri<wijze. 
Niettemin wordt er door de eilanden niet zelden willekeur ervaren als het gaat om hoe vanuit 
Europees Nederiand wordt omgegaan met het toepassen van het gelijkheidsbeginsel. In artikel 1, 
tweede lid. Statuut zijn rechtvaardigingsgronden opgenomen voor differentiatie tussen Europees 
Nederland en Caribisch Nederland. De motivering van de keuze in wetgeving voor of juist geen 
differentiatie ten opzichte van Europees Nederiand en tussen de eilanden onderiing is zeker in het 
begin wisselend en vaak gebrekkig geweest. Er is vanuit de Rijksoverheid geen uniforme 
benadering of toereikende regie op dit punt (geweest). Hoewel dit zeker in de aanloop naar de 
transitie gelet ook op de in die periode bestaande tijdsdruk wellicht onvermijdelijk was, is het op de 
eilanden vaak gehoorde verwijt van willekeur begrijpelijk. De willekeur wordt in het bijzonder ervaren 
binnen het sociale domein. Het is niet goed voorstelbaar dat factoren als klimaat en geografische 
omstandigheden - omstandigheden die volgens het Statuut tot bepaalde verschillen kunnen leiden 
^ een rechtvaardiging zouden kunnen zijn voor de huidige realiteit waarin de levensstandaard van 
relatief veel inwoners ver achterblijft bij wat in Europees Nederiand aanvaardbaar wordt gevonden. 
Tegelijkertijd bestaat het gevoel dat Nederiand in de wetgeving en uitvoering in andere gevallen 
juist onvoldoende rekening houdt met de lokale omstandigheden en de verschillen tussen Europees 
Nederland en de drie eilanden, ook onderiing. Het lijkt wel of er in Europees Nederiand in die 
andere gevallen aversie dan wel terughoudendheid bestaat om voor een zo klein deel van 
Nederland en zo weinig inwoners een uitzonderingspositie te creëren, ook als daarvoor goede 
argumenten bestaan. Er is op bepaalde terreinen een duidelijke drang tot uniformering. 
7.4 Onvrede en ongemak 
De consultatie van de eilanden over voorgenomen regelgeving en beleid is, in ieder geval in het 
begin, gebrekkig geweest Dat was in de aanloop naar de transitie waarschijnlijk niet te voorkomen 
geweest. Niettemin zijn de verschillen in benadering en werkwijze tussen de ministeries soms 
moeilijk verklaarbaar. Tegelijkertijd is op bepaalde terreinen vooruitgang zichtbaar. De 
betrokkenheid én consultatie van de eilanden bij het opstellen van regelgeving na de transitie is aan 
het veriDeteren door meer betrokkenheid vooraf Niettemin is er niet altijd duidelijkheid over wat er 
met de resultaten van de consultatie wordt gedaan en op welke wijze met de op de eilanden 
102
