gemaakte opmerkingen rekening wordt gehouden. Ondanks een geleidelijk toenemende 
betrokkenheid blijft de algemene ervaring óok hier achter bij de venwachtingen. Er lijkt een gevoel te 
zijn dat de keuze om de directe banden met Nederiand in te richten als openbaar lichaam een 
herhaling is van de ervaringen van vóór 2010 binnen de Nederiandse Antillen, waarbij er toen 
tenminste nog enige nabijheid van het centrale bestuur was. Deze ervaring krijgt de vorm van 
geregeerd worden van veraf door mensen die niet zelden moeite hebben om te zien en te horen wat 
de mensen op het eiland beleven. Een veri3etering in vergelijking met de weri<elijkheid van de 
Nederlandse Antillen wordt op de eilanden vaak niet beleefd, ondanks de aanzienlijke vooruitgang 
die op terreinen als de gezondheidszorg en het onderwijs is geboekt. Dit dreigt tot afi<alven en 
veriies van draagvlak voor de nieuwe staatkundige relatie te leiden. De ontevredenheid met de 
overheid en de roep om meer autononiie lijkt toe te nemen. 
Deze ontevredenheid strekt verder dan de gevoelens ten aanzien van de Rijksoverheid. Zij heeft, 
hoewel verschillend per eiland, nadrukkelijk ook betrekking op het functioneren van het 
eilandbestuur Burgers en maatschappelijke organisaties op de eilanden voelen zichjn beperkte 
mate betrokken bij de totstandkoming van beleid en wetgeving. Dat betreft zowel het beleid van het 
eigen eilandbestuur als dat van Nederland. Het verminderd gevoel van betrokkenheid wordt mede 
in de hand gewerkt door een gebrek aan goede vooriichting en openbare verantwoording. Er is 
weinig objectieve berichtgeving en uitleg over overheidsbesluiten die worden voorbereid of 
genomen. Een gebrek aan adequate op de lokale situatie toegespitste en zichtbare vooriichting en 
verantwoording leidt ook tot een vermenging van beelden en feiten. 
Gevoelens van ontevredenheid bestaan ook in Europees Nederiand. Ook daar bestaat bij vele 
betrokkenen ongemak over de situatie en vaak ook irritatie over de bestuurscultuur op de eilanden. 
Inmiddels wordt in Nederiand onderkend dat het beleid moet worden aangepast. Dat blijkt met name 
uit het onlangs ingezette meerjarenplan voor de eilanden waarin stimulering van de economische 
ontwikkeling en armoedebestrijding centraal staan. Ondanks alle kanttekeningen die bij dit plan 
kunnen worden gemaakt - het bestaat voor een deel uit een opsomming van losse, reeds 
bestaande initiatieven - is dit een stap in de goede richting. Inmiddels zijn er enige goede 
ervaringen met integrale projecten, waarbij kleinschalig en aansluitend bij lokale omstandigheden 
door de eilanden met ondersteuning vanuit Europees Nederiand resultaten worden geboekt, 
bijvoorbeeld op het terrein van begeleiding naar werk. Juist de aansluiting bij de lokale context en 
een geïntegreerde kleinschalige aanpak lijkt in deze gevallen goed te werken. 
7.5 Tweewerelden 
Nederland heeft op bestuuriijk vlak op de eilanden forse investeringen gedaan. Op deelgebieden 
zijn mede dankzij de inspanningen van de Rijksdienst Caribisch Nederland en van de afzonderiijke 
ministeries duidelijk positieve resultaten geboekt. Het totaalbeeld is desondanks minder positief. 
Vanuit bestuuriijk perspectief is dit onder meer toe te schrijven aan de versnipperde en soms 
tegenstrijdige aanpak aan Nederiandse zijde, leder ministerie voert afzonderiijk zijn eigen beleid en 
die verkokering zet zich door in de uitvoering op de eilanden. Ondanks dat de uitvoerende diensten 
en ministeriële liaisons fysiek en deels organisatorisch - met een grote concentratie op Bonaire -
zijn samengebracht in de Rijksdienst Caribisch Nederiand en door vele ambtenaren aldaar grote 
inspanningen worden verricht, is de onderiinge afstemming vaak nog steeds gebrekkig. Dit geldt in 
103
