zeker ook bijgedragen heeft aan de oplossing van bepaalde vóór de transitie bestaande problemen. 
Dat alles neemt niet weg dat er ruimte is voor verbetering. Het is nu aan de opdrachtgevers van de 
evaluatie om met de resultaten van deze evaluatie in de hand gezamenlijk deze ruimte te benutten 
en de noodzakelijk geachte verbeteringen in te zetten en daadwerkelijk tot uitvoering te brengen. 
Daartoe is bestuuriijke wil nodig om over de eigen schaduw heen te stappen, ruimte te geven aan 
zelfontplooiing, het nemen van de eigen verantwoordelijkheid en te investeren, ook in het onderiing 
vertrouwen. Het vraagt per eiland ook een reëel antwoord op de vraag wat men zelf kan, waar men 
het zelf beter moet doen en waar ondersteuning en hulp noodzakelijk is. Gezamenlijk kan dan, in 
dialoog met de bevolking, een hoger niveau van voorzieningen en economische ontwikkeling 
worden bereikt. 
107
