5, De bestuurscolleges en de minister van Binnenlandse Zaken en koninkrijksrelaties 
herbevestigen de afspraak uit het bestuurlijke overleg van 14 maart 2013, die stelt 
dat de beviridingen van d« evaluatie wllen wrorden gerespecteerd en middels een 
uitvoeringsplan geconcretiseerd worden. 
6. De besluitvorming na de evaluatie krijgt zijn beslag in een op basis van het 
eindrapport van de evaluatiecommissie na overleg met de drie eilanden op te stellen 
kabinetsstandpunt, waarvan het uitvoeringsplan onderdeel is. 
Den Haag, 19 juni 2014 
Namens féinaire, Nan^ns Sint Eustatius, 
E.'S, Winklaar af/ t ^andam 
Namens Saba, 
' T 
Namens Nederiand, 
I. 
R.\k.A. Plasterk 
C.k^d. johnscn
