Bijlage bij Besluitenlijst Bestuuriijk Overleg Evaluatie Caribisch Nederland, 19 juni 20t4 te Den 
Haag 
^ftMBJemt^èTlBaPPRACHTllBIPIgCH MEPISItMNja 
IiT het slotakkoord van de miniconferentie over de toekomstige staatkundige positie van Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba van 10 en 11 oktober 2006 te Oen Haag is opgenomen dat vijfjaar na het 
moment waarop de drie eilanden een staatsrechtelijke positie binnen het Nederlands staatsbestel 
verkrijgen, de uitwerking van tfe nieuwe staatkundige structuur door Nederland en de drie eilanden 
gezamenlij!! wordt geëvalueerd. 
Tijdens het bestuurlijk overleg Rnandëte verhoudirvgen van 14 maart 2013 heeft öe mlntster van 
BZK met de bestuurders van de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba de afspraak uit 
2006 herbevestigd dat de openbare-lldiamert rnedeopdrachtgevèr zijn van hes evaluatieproces. 
Bij gelegenheid van het bestuurlijk overieg financiële verhoudingen op 31 oktotter 2013 heeft de 
minister van BZK met de bestuurders van de oper»bare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
afgesproken een gezamenlijke werkgroep in te stellen die tot taak kreeg de evaluatieopdracht te 
formuleren, en daarbij de inbreng van de verschillende departeirienten, de drie openbare lichamen 
en de voorlichting van (de Afdeling advisering van) de Raad van State van 4 februari 2014 ee 
betnekiten. 
In het bestuuriijk overleg van 19 Juni 2014 is tenslotte door de bestuurders van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba en de minister van BZK de evaluatieopdracht vastgesteld. Overeengekomen is 
dat de evaluatie wordt uitgevoerd door een onafhankelijke evaluatiecommissie. 
Evaluatleop<*rac»tt en uihnwenna door onaHtanketllke eyalHfttfewmnttoifc 
Met de nieuwe staatkundige positie van Bonaire, Sint Eustatius en Saba per 10-10-10 ls een 
andere verhouding ontstaan tussen Nederland en de drie eilanden. Daarmee kan gesproken 
worden van een nieuwe fase waarin alle betrokken partijen ervaringen moesten en moeten opdoen 
met de Invulling van die nieuwe staatkundige verhoudingen. 10-10-10 is daarmee geen eindpunt, 
maar een startpunt van een proces op basis waarvan alle betrokkenen stap voor stap werken aan 
een goede invulling van de bestuurlijke afspraken die vooruitlopend op 10-10-10 zijn gemaakt. 
Oe evaluatie heeft betrekking op de wijze waarop die Invulling van de gemaakte afspraken heeft 
plaatsgevonden. Dc afspraken en de gekozen uitgangspunten staafï als zodanig in de evaluatie niet 
ter discussie. Een debat over een eventuele wijziging van de staatkundige verhoudingen Is geen 
ondertleel van de evaluatie zelf. Het doel van de evaluatie is om door middel van een terugblik vast 
te stellen wat er |s bereikt? Hoe hebben de wetgeving, de afspraken en de procedures 
gefunctioneerd? 
Met de evaluatie wordt beoogd zoveel moselijk feitelijk materiaal te verzamelen over de wijze 
waarop invulling Is gegeven aan de nieuwe staatkundige positie van Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba. Op basis daarvan kan na afronding van de evaluatie binnen de kaders van de voorlichting 
van de Raad van State afgewogen besluitvorming plaatsvinden over de vraag ïn hoeverre en op 
welke wijze aanpassing van die Invulling nodig ls. Daarbij gaat het om het verbinden van de 
belangen van Bonaire, Sint Eustatius, Saba en het Europees deel van Nederland. 
Voor het uitvoeren van de evaluatie wordt een onafhankelijke evaluatiecommissie Ingesteld, De 
minister van BZK en de bestuurscolleges van de openbare lichamen zijn gezameniijk 
opdrachtgaver. De gezamenlijke werkgroep van eilandgedeputcerden en (SG) BZK die de 
ewaluatieopdracht voorbereidde zai na het Instellen van de evaluatiecommissie als 
opdrachtgeversberaad fungeren. (SG) BZK vertegenwoordigd via de CN tafel de bij de evaluabe 
betrokken departementen.
