De evaluatiecommissie heeft de volgende taken; 
. De operatiOT»aliserlhg van de thema's van de te onderscheiden evaluatiecomplexen en de 
uitwerking hiervan tot een concrete onderzoeksopzet. De onderzoeksopzet omvat tevens 
de te hanteren onderzoeksmethoden alsmede de financiéle aspecten (begroting), Daarbij 
betrekt de commissie gedane (pariementaire) toezeggingen met betrekking tot de 
evaluatie. Oe commissie legt deze onderzoeksopzet uiterlijk 15 januari 201S ter 
goedkeuring voor aan de opdrachtgevers, welke daarover binnen vier weken een besluit 
nemen. De minister van BZK beslist ten aanzien van de finandële aspecten; 
» De ontwikkeling van criteria op gcond waarvan de feitelijke bevindingen van de le 
onderscheiden onderzoeken kunnen worden geanalyseerd. De commissie legt deze criteria 
uiterlijk IS januari 2015 ter goedkeuring voor aan de opdrachtgevers, welke daarover 
binr»en vier weken een besluit nemen; 
• De basis vöor de evaluatie is de voorlichting van de Raad van State van 4 februari 2014en 
wondt hieronder nader uitgewerkt. De evaluatieopdracht omvat de drie door de Raad van 
State geschetste evaluatiecomplexen. Deze zijn onderling sterk met elkaar verbonden maar 
dienen wel te worden onderscheiden. Het betreft: 
O Oe werking van de wetgeving; 
O De werking van de nieuwe bestuuriijke s&uctuur; 
O De gevolgen van de overgang naar de nieuwe staatkundige situatie voor de 
bevolking van de eilanden. 
• Indien en voor zover door de commissie nodig wordt geacht, de selectie van externe 
onderzoekers die de deelonderzoeken zullen uitvoeren. Daarbij zal een vooraf vastgestelde 
aanbestedingsprocedure worden gevolgd; 
• De begeleiding van de deelonderzoeken, en het bewaken en coördineren van de 
samenhang tussen de onderzoeken. De commissie heeft mandaat de deelonderzoeken bij 
te stureri als zich nlet voorziene problemen voordoen; 
•• Het tussentijds rapporteren over de voortgang aan de opdrachtgevers op in overleg met de 
opdrachtgevers nader te bepalen moment(en). 
. De opstelling van het eindrapport van de evaluatie waarin, verslag wordt gedaan van de 
resuitaten van de deelonderzoeken en deze in onderlinge samenhang worden 
geanalyseerd. Het eindrapport bevat de resultaten voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
afzonderlijk en de elementen die specifiek betrekking hebben op het Europees deel van 
Nederland (in het bijzonder de Rijksoverheid). Het eindrapport bevat ook een algemene 
analyse. 
Het eindrapport bevat geen aanbevelingen. Het rapport wordt uiteriijk 10 oktober 2015 aan de 
opdrachtgevers uitgebracht. 
Dat nu gestart wordt met het evalueren van de uitwerking van de nieuwe staatkundige 
verhoudingen betekent niet dat In de afgelopen periode geen bruikbare Inzichten zijn ontwikkeld, 
op diverse terreinen ïs al het nodige onderzoek venrlcht en zijn adviezen uitgebracht, waaronder 
hel advies van het College voor de Rechten van de Mens. De evaluatiecommissie betrekt dan ook 
naar eigen inzicht hel bestaande materiaal. 
Voordat hieronder de drie evaluatiecomplexen nader worden geschetst ls het met het oog op het 
uitvoeren van de evaluatie en met hel ot^ op het opstellen van het eindrapport van belang enkele 
algemene uitgangspunten te benoemen.
