Zoals de Raad van State ook schetst In haar voorlichting, Is de uitvoerbaarheid van een breed 
evaluatieonderzoek een bijzonder aandachtspunt. Als het gaat om de uitwerking van de evaluatie 
dient de evaluatiecommissie een belangrijke rol te spelen. Per deelonderzoek zal mede gelet op de 
öesdhlkbarc tijd scherp geselecteerd moeten worden tussen onderwerpen, Oe hieronder per 
evaluatiecomplex opgenomen evaluatievragen zijn voorbeelden. Bij de uitwerking van de 
evaluatieopzet geeft de evaluaöecommissie prioriteit aan aspecten waarbij op voorhand mogelijke 
knelpunten zijn te signaleren. Oe evaluatiecommissie heeft de ruimte om binnen de aangegeven 
kaders le kunnen bijsturen op de evaluatie. De door de evaluatiecommissie aan de opdrachtgevers 
voor te leggen uitwerking van de evaluatieopzet maakt inzichtelijk op welke wijze de evaluatie 
uiteriijk op 10-10-15 kan zijn afgerond. Als de evaluatiecommissie van oordeel ls dat die 
einddatum niet realiseerbaar is, zonder afbreuk te doen aan de kwaliteit van de evaluatie, doet zij 
een voorstel hoe daarmee om te gaan. 
In verbinding met de drie te schetsen evaluatiecomplexen staat de vraag open naar de 
(democratische) vertegenwoordiging van de bevolking van Caribisch Nederland. In de derde 
periodieke beschouwing var» de Raad van State van 20 december 2012 stelt de Raad dat 
versterking van de band, over en weer, tussen kiezer ln Bonaire, Sint Eustatius en Saba en 
degenen die ook hen ln Den Haag vertegenwoordigen en daar besluiten nemen die hen ook 
aangaan, alsmede tussen eilandsbestuur en landsbestuur een belangrijk punt van aandacht ls. De 
evaluaüecommissie wordt gevraagd dlt punt bij de evaluatie te betrekken en daarover verslag te 
doen in het eindrapport. 
In de voorlichting van de Raad van State werd eveneens ingegaan op de raakvlakken tussen de 
evaluatie van de justitiële Rijkswettan en die van de invulling van de staatkundige positie van 
Caribisch Nederland. Deze raakvlakken zien op de ervaringen met rechtspleging, rechtshandhaving 
en constitutionele status en het Gemeenschappelijk Hof van Justitie en de verschillen In wetgeving. 
Het betreft hier twee te onderschelden evaluatietrajerten. 
WerKffla van dft..wat«»ii,iDui' 
ln dit evaluatiecomplex gaat het om dc werking van de wetgeving; wat zijn de gevolgen van de 
gemaakte keuzes ten aanzien van wetgeving op 10-10-10 voor zowel de eilanden als voor 
Eunspees Nederland. Naast het indiceren van mogelijke knelpunten bij de totstandkoming en 
uitvoering van de wetgeving, is dlt thema mede van ijelang met het oog op de nog te maken keuze 
omtrent de wenselijkheid om Europees Nederlandse v/etgeving (zoveel) mogelijk in te voeren In 
Caribisch Nedertand. Daarmee wuordt dan tevens tegemoet gekomen aan de parlementaire 
toezegging om deze vraag bij de evaluatie te betrekken. Het beantwoorden van deze vraag maakt 
geen onderdeel uit van de evaluatieopdracht, maar de avatuatie dient wel effectief bij te dragen 
aan het maken van een geftjndcerde keuze op dit punt. 
In het wetgevingsonderzoek zal naast de algemene inventarisatie van geldende wetgeving slechts 
een beperkt aantal wetten dieper onderzodit kunnen worden. Daarbij zal voldoende spreiding 
moeten worden gerealiseerd over de belangrijkste onderwerpen. Ook In verband met de nog t« 
maken keuze om de Europees Nederlandse wetgevirig in Caribisch Nederland In te voeren, is het 
van belang nadruk te leggen op de uitvoering en uitvoerbaarheid van de wetten en de eventuele 
knelpunten en successen die kunnen worden gesignaleerd. Daarbij zal het moeten gaan om de 
uitvoering van zowel wetten van oorspronkelijke Nederlands-Antilliaanse afkomst als van 
Nederiandse we«en die op 10-10-10 of daarna op de eilanden zijn ingevoerd. 
Hieronder zijn voorbeelden van mogelijk evaluatievragen opgcrsomen: 
1. op welke wijze is het afgesproken uitgangspunt van legislatieve terughoudendheid in de 
praktijk toegepast? 
2, Welke wetgeving gold voor de eilanden per 10-10-10? Welke wetten zijn na 10-10-10 op 
de eilanden Ingevoerd? In welke mate zijn eilandelijke verordeningen en 
uitvoeringsbesluiten op basis van de geldende wetgeving tot stand gekomen? ~ | 
, 31
