3. In hoeverre Is bij invoering van Nederlandse wetgeving rekening gehouden met de 
eigenheid van de drte (alfeondertijke) eilanden? Welke onderlinge verschillen rechtvaardigen 
dlfferenöafle tussen de eilanden? 
4. Wat betekent het bestaan, het onderhoud en het eventueel aanpassen van een afzonderiijk 
rechtslefsel voor de eilanden praktisch voorde Rijksoverheid en voor de eilanden zelf? 
5. Op welke wijze zijn de eilanden betrokken geweest bij de totstandkoming van nieuwe 
wetgeving? In hoeverre zijn de eilanden betrokken geweest bij het beleidsvormingsproces 
dat ten grondslag ligt aan nieuwe wetgeving? ln hoeverre is de wettelijke consultstfepllcht 
nageleefd en heeft deze geleld tot het aanpassen van de oorspronkelijk voorgenomen wet­
en regelgeving? I n hoeverre zijn de eilanden betrokken bij eventuele wijzigingen in de wet­
en regelgevingna de consultatiefase. 
Voorts gaat het in dit evaluatiecomplex om de wijze waarop uitvoering en handhaving van de 
wetgeving plaatsvindt, In de kern gaat het daarbij om de vraag welke knelpunten eventueel zijn te 
signaleren ten aanzien van die uitvoerlf»g en handhaving. En de vraag welke verklaringen gegeven 
kunnen worden voor die eventuele knelpunten. Hieronder zijn voorbeelden ven mogelijke 
evaluatievragen opgenomen. 
1. In hoeverre is de per 10-10-10 Ingevoerde wetgeving in de praktijk uitgevoerd en 
gehandhaafd en waar kunnen eventuele kneifmnten worden geconstateerd? in hoeverre 
zijn die eventuele knelpunten terug le voeren naar de lokale (onjmogelljkheden om de 
geldende wetgeving adequaat uit te voeren? 
Is de wijze van handhaven van wet- en regelgeving die ook voor lO-iO-lO gold veranderd 
na die datum? 
Voor de evaluatie van de uttyoering en handhaving van de wet- en regelgeving dient een 
nadere selectie plaats te vinden. Welke majeure wetten of wetgevingscomplexen zijn ten 
behoeve van dit deel van de evaluatie te selecteren. Daarbij kan gedacht worden aan de 
Wet VftOMBES (ex-ante waar er nog geen uitvoeringspraktijk Is), het bestuursrecht voor de 
BES waaronder de Wet administratieve rechtspraak BES en wet- en regelgeving 
gerelateerd aan arbeidsparticipatie, waarbij inbegrepen de Wet toelating en uitzetting BES, 
de Wet arbeid vreemdelingen BES annex de Wet van 4 juli 1946 tujudende de Instelling van 
een arbeidsbureau BES, en de Arbeidsveiligheidswet BES. Ook kan gedacht worden aan de 
Vestigings»/et BES, de Wet primair onderwijs BES, de Wet Financiële Markten BES en de 
prijzenwet BES. 
2. In boeverre ls het bestuur op de eilanden voldoende Ingericht om de taken en 
bevoegdheden die het op grond van de geldende wetgeving zijn toegekend uit te voeren? 
Zijn de eilanden voldoende uitgerust om uitvoering te geven aan nieuwe wet- en 
regelgeving, zowel op personeel als op financieel gebied? Zijn er daarbij verschillen tussen 
equlpering voor de wetten die voor 10-10-10 golden en die op of na die datum in werking 
zijn getreden. Is er sprake van een ontwikkeling gedurende de jaren na 10-10-107 Wat zijn 
de achterliggende oorzaken wan de gedane constateringen? 
Weritino van de nieuwe bestuurllikB structuur. 
Met betrekking tot de bestuuriijke inbedding wijst de Raad van State er in zijn voorlichting op dat 
met de keuze voor een openbaar lichaam als vormgeving van de 'directe band' met Nederland, niet 
precies vaststond welke invulling daaraan zou worden gegeven. De evaluatie kan gebruikt worden 
om feitetijk materiaal te werramelen om te bezien in hoeverre zodanig© bijstellingen - gelet op de 
spedfieke situatie op de drie eilanden - noodzakelijk zijn. 
In dlt evaluatiecomplex staat de werking van de nieuwe bestuurlijke structuur centraal; de vraag 
naar het functioneren van de openbare lichamen en de samenwerlting tussen da openbare 
lichamen met het Rijk en de andere landen wan het Koninkrijk. Hierop heeft ook de uitvoering van 
de specifieke wettelijke evaluatieverplichtingen in de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint
