Eustatius en Saba (WolBES) en de Wet financlÈn Bonaire, SInt Eustatius en Saba betrekking 
(FmBES). 
Allereerst de vraag naar de nriate van deugdelijkheid van het bestuur. Hieronder zijn voorbeelden 
van mogelijke evaluatievragen opgenomen. 
1. In hoeverre zijn de bepalingen in de WolBES en RnBES doeltreffend en welke zijn de 
effecten van deze wetten in de praktijk? 
2. Zijn de afwijkingen in de WolBES en RnBES ten opzichte van de Gemeentewet effectief 
gebleken en proportioneel ter waarborging van de deugdelijkheid van het bestuur? 
3. Is de bestuurlijke Inbedding van Bonaire, Sint Eustatius en Saba als openbare lichamen 
ondersteunend geweest voor een goed bestuur dat toegesneden Is op de specifieke situatie 
op deze eilanden? 
4. In hoeverre werken het insulaire karakter en de kleine oppervlakte en geringe 
bevolkingsomvang en andere factoren die samenhangen met specifieke kenmericen wan de 
eilarvden door In het functioneren wan het bestuur en de wijze waarop dlt de wettelijke 
taken en bevoegdheden uitoefent? 
5. Welke kwalitatieve en kwantitatieve criteria voor goed/deugdelijk bestuur kunnen geduid 
worden? In hoeverre zijn de ter bevordering van deugdelijk bestuur opgenomen bepalingen 
ln de WolBES cn FinBES effectief in de praktijk? 
6. Hoe heeft de scheiding van functies en bevoegdheden tussen eilandsraad en de 
eilandgedepuleerden in de praktijk gefuncöoneerd en hoe heeft de gezaghebber zijn 
schakelfunctie als voorzitter van zowel de eilandsraad als het bestuurscollege vervuld? 
Ten tweede de vraag naar toedeling en verdeling van bevoegdheden en taken over de 
verschillende bestuursorganen in Caribisch Nederiand en de verdeling tussen het Rijk en de 
openbare lichamen. Het gaat daarbij ook om de omvang van het zelfbestuur (autonomie) in relatie 
tol de bestuurskracht van de openbare lichamen en de werking van het (financieel) toezicht 
waaronder de verhouding lussen horizontaal en verticaal toezicht. Daarbij dient ook de functie van 
de Algemene Rekenkamer en de (Nationale) Ombudsman betrokken te worden. Bij dit deel wondt 
ook dc democratische vertegenwoordiging meegenomen. Hieronder zijn voorbeelden van mogelijke 
evaluatievragen opgenomen. 
1. Is de toedeling en verdeling van bevoegdheden en taken over de verschillende 
bestuursorganen ln Caribisch Nederland doelmatig en doeltreffend? 
2. Is de verdeling tussen bevoegdheden en taken van het Rijk en van de openbare lichamen 
in samenhang met de bestuurskracht (daarbij Inbegrepen de mogelijkheden van het 
ambtelijk apparaat) op het eiiandelijk niveau doelmatig en doeltreffend? 
3. Er zijn verschlliende toezichthoudende functies in Caribisch Nederland, waaronder het 
College financieel toezicht. Welk financiële instrumenten dragen effectief bij aan het 
financiëe! inzicht vart de eilanden en hoe verhoudt het verticale toezicht zicht tot het 
horizontale toezicht. 
4; ln hoeveme laten de diverse toezicfitinstrumenten differentiatie en graduele toepassing toe, 
mede in het licht van mogelijke verschillen tussen de drie eilanden In t^estuurtljk 
vermogen? 
5. Is de inrichting van de functie Rekenkamer en Ombudsman doeltreffend, mede vanuit het 
licht van de kleinsdialigheid en cultuur van de eilanden? 
6. Hoe hebben de verhoudingen tussen de openbare lichamen en de landen van het Caribisch 
deel van het Koninkrijk zich ontwikkeld? Welke mogelijke knelpunten doen zich daarbij voor 
en waardoor worden deze veroorzaakt? 
7. In welke mate voelen de inwoners wan Bonaire, Sint Eustatius en Saba zich (democratisch) 
vertegenwoordigd In de verhouding met hel Europees deel wan Nederland en In de 
verhouding met de landen van het Caribisch deel van het Koninkrijk? Ih hoeverre zijn de 
eilanden hierbij in staal tot een effectieve belangenvertegenwoordiging?
