Ten derde de vraag naar de financiële verhoudingen. Onderdeel hiervan ls de ontwikkeling wan de 
ellandelijke en Rijksuitgaven. Hieronder zijn voorbeelden van mogelijke evaluatievragen 
opgenomen, 
1. Hoe hebben de Rijksuitgaven en de ellandelijke uitgaven zich sinds 10-10-10 ontwikkeld 
ten aanzien van de te onderscheiden taken? Is er daarbij een \>erschll tussen de 
Rijksuitgaven en de ellandelijke uitgaven? Is er daarbij een verschil tussen structurele 
bekostlgirig en ificidentele bekostiging? Hoe is deze ontwikkeling en dè mogelijke 
verschillen te verklaren en wat Is daarvan de feitelijke betekenis? 
2. Hoe werkt het op de spedfieke uitkeringen uit de financiële verhoudingswet gebaseerde 
Instrument van bijzondere uitkeringen? 
3. Wat is de Invloed, van het zogenaamde referentiekader op zowel de ellandelijke- als de 
Rijksuitgaven geweest? 
Gevolgen voor de bevpIklRB 
Al In zijn vooriichting van JS september 2006 heeft de Raad van State opgemerkt om na een 
periode van vijfjaar na de overgang naar de nieuwe verhoudingen een evaluatie te houden 
''teneinde te bepalen of de belangen van de bevolking in de nieuwe verhoudingen voldoende 
worden gewaarborgd". De evaluatie dient zo feitelijk mógelijk een beschrijving te geven van de 
actuele situatie in vengelijking tol het voorzieningenniveau ten tijde van de transitie woor zover dat 
op basis van de beschikbare gegevens mogelijk Is, ook gelet op de verschillen tussen de eilanden 
op sociaal-economisch terrein. Het gaat daarbij niet om het maken van een vengelijking tussen het 
voorzieningenniveau In het Europees deel van Nederiand en het Caribisch deel. Ook hier gaat het 
om het primair beantwoorden wan de vraag welke de bestuuriijke afspraken waren over het na te 
streven aanvaardbare voorzieningenniveau en op v*elke wijze deze zijn uitgevoerd en wat daarbij 
de rol van de eilanden zelf en het Rijk ls geweest. 
Ook is het van belang de ontwikkeling wan het voorzieningenniveau le plaatsen tegen de 
achtergrond van een beschrijving van de ontwikkeling van de economische situatie op de eilanden 
sinds 10-10-10, voor zover dat op basis van de beschikbare gegevens mogelijk is. In dit deel wrordt 
ook de belastingwet BES en de douane en accijnskwet BES op doelmatigheid en effecten In de 
praktijk geëvalueerd. Ook hier geldt dat de afspraken als zodanig in deze evaluatie naar 
doelmatigheid en effecten in de praktijk niet ter discussie staan. 
Hieronder zijn voorbeelden van mogelijke evaluatievragen opgenomen. 
1. Hoe heeft de economische situatie op de eilanden zich ontwikkeld sinds 10-10-10? 
2. Zijn met de belastingwet BES en de Douane- en Acdjnswet BES de beoogde doelen 
(voldoende opbrengst, uitvoerbaarheid, draagvlak op de eilanden en sümulans ter 
bevordering van lokaal ondernemerschap) genealiseerd en welke zijn de effecten van die 
wet In de prakfijk? 
3. Op welke wijze is uitvoering gegeven aan de afspraak uit het bestuuriijk overleg van 31 
januari 2008 om, rekening houdend met de spedfieke omstandigheden als genoensd in de 
besluitenlijst van dat overleg, normen op te stellen voor een binnen iviederiand 
aanvaardbaar voorzieningenniveau op Bonaire, Sint Eustatius en Saba op de prioritaire 
terreinen onderwijs, volksgezondheid, sociale zekerheid en veiligheid? 
4. Hoe heeft het voorzieningenniveau op de tijdens het bestuurlijk overleg van 31 januari 
20Ö8 overeengekomen prioritaire terreifien ondenwijs, volksgezondheid, sociale zekerheid 
en veiligheid, aangevuld met fysieke infrastructuur waaronder de berelkt>aarheld van de 
eilanden over water en door de lucht zich ontwikkeld tegen de achtergrond van het 
bijzondere karakter van Caribisch Nedertand en tegen de achtergrond van de gemaakte 
afspraak normen op te stelten voor een binnen Nedertand aanvaardbaar 
voorzieningenniveau?
