5. Welke zijn de effecten voor de bevolking van het gevoerde beleid ten aanzien van het 
voorzieningenniveau op de terreinen ondemijs, volksgezondheid, sociale zekerheid, 
veiligheid en fysieke infrastructMur? 
6. Well is de tsiJUrage geweest van elk von de partijen (openbore lithomen en Rijk) aan dc 
ont^vlkkeling van het voorzieningenniveau eh hoe heeft de taakverdeling tussen openbare 
lichamen en het Rijk en de onderiinge samenwerking ten aanzien wan de ontv/ikkellng vani 
hel voorzieningen niveau gewerW? 
•i 
7
