Bijlage 2: Instellingsbesluit 
Nr 27294 
2: i 
STAATSCOURANT 
Offictëfe uitgave (fan heïKc'füfrkn'kder ^^edeT!ande^ s^rïds 1814. 
Bestuit van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 
23 september 2014, nr 2014-0000&081d6, houdende instelltno van de 
Commissie evaluatie uitwerking nieuwe staatkundige structuur Caribisch 
Nederland 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijkarelaties, in overeenstemming met de bestuurscolle­
ges van de openbare lichamen Bonairs, Sint Eustatius an Saba. 
Handelende in overeenstemming met het gevoelen van tfe ministerraad; 
Gelet op artikel 2 van de Wet vergoedingen adviescolleges en commisdes; 
Besluit: 
Artikel 1 Be^ipsb^almgen 
In dit beslurt wordt verstaan oncSar: 
a. de minister: de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties; 
b. d& openbare Schamen: de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba; 
c óe opdrachtgevers: de Minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties en de be«tuurscot~ 
leges van de openbare lichamen Bonaire. Sint Eustatius en Saba; 
d- de bestuurscofieges: de bestuurscolleges van de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba: 
e. de commissie: de commissie, bedoeld sn artikel 2. 
Artikel 2. Instelling en taak 
1. Er is een commissie evaluatie uitwerking nieuwe staatkundige structuur Caribisch Nederland. 
2, De commissie heeft tot taak 
De in het slotakkoord van de miniconferentie over de toekomstige staatkundige positie van 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba van 10 en 11 oitobe r 2006 te Den Haag opgenomen evaluatie van 
de uitwerking van de per 10 oktober 2010 in wericing geïreden nieusive staatkundige structuur uit te 
voeren en daarover een eindverslag uit te brengen, in dat eindverslag is inbegrepen het versaag als 
bedoeld in artikeJ 239 van de Wet openbaar lichaam Bonaire. Sint Eustatius en Saba en artikel 102 
van de Wet financiën Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
3, Bij het uitvoeren van de evaiuatie en het o-psfeSlen van het eindverslag neemt de commissie de 
evaluatieopdracht in acht zoals vastgesteld door de minister en de bestuurscolleges tijdens het 
bestuurlijk overleg van 19 juni 2014. 
Artikel 3 Leden 
1. Als Seden van de commissie worden benoemd: 
a. mevrouw mr. drs. J.W.E. Spies, tevens voorzitter; 
b. cfe hoer prof. m r A-H.A. Soons; 
c. de heer mr. dr. G.A,E. Thode; 
d. de heer prof. mr. LF.M. Verhey; 
e. de heer mr. drs. F.H.H. Weekers. 
2. De benoeming loopt af van rechtswege wanneer de in artikel 2 bedoelde taak door de oommissie 
is afgerond. 
3 De voorzitter en leden kunnen tussentijds worden gesdhorst en ontslagen door de minister. 
4. Bij tussentijds ontslag van de voorzitter of een lid benoemt de minister in overeenstemming met 
de bestuurscolleges zo nodig een andere voonitïer of lid. 
Staatscoiffant 2014 nr. 27294 2& september 2Ö14
