Artikel é. Secretariaat en uitvoerend secretariaat 
1. De commissie wordt ondersteund door een secretaris en een uitvoerend secretariaat 
2. De secTiataris en heï uitvoerend secretariaat zijn voor de inhoudeïijke uitvoering van hun taak 
uitsluitend verantwoording schuldig aan de voorzitter van de commissie. 
3 De minister benoemt de secretaris en voorziet na overieg met de commissie in de nodige 
voorzieningen ten behoeve van de werkzaamheden van de commissie, waaronder hst uït^'oerend 
secret a n a at. 
A. Bij de samenstelling van het uitvoerend secretariaat wordt rekening gehouden met de benodigde 
kennis en expertise voor een goede uitvoenng van de evaluatie. Waar nodig maakt ambtelijke 
deskundigheid deel uit van het uitvoerend secretariaat. 
5. Als secretaris wordt benoemd de heer dra. D.J. Bonnet. 
Artikel 5. Werkwijze 
1. De commissie stelt met in achtneming van dit besluit haar eigen werkwijze vast. 
2. De commissie kan zich, na toestemming van de minister, door andere personen doen bijstaan voor 
zover dat voor de vervulling van haar taak nodig is. 
3. Da commissie is bevoegd zich voor het inwinnen van inlichtingen le wenden tot personen an 
instellingen en hen te verzoeken dte medewerking te verlenen die redelijkerwijs nodig is voor de 
uitvoering van het onderzoek. 
A Ambtenaren van de Rijksoverheid en van de openbare lichamen Bonsaire. Sint Eustatius en Saba 
zijn gehouden om de commissie de verlangde medewerking te verlenen, voo r zover deze 
samenhangt met hun ambtelijke taak. 
Artikel 6. Informatieplicht 
De commissi e verstrekt aan de opdrachtgevers desgevraagd da door hen gewenste inlichtingen. Oe 
minister kan inzage vorderen van zakelijke gege^'ens en bescheiden, voor zover dat voor da vervulling 
van zijn taak redelijkerwijs nodig ts. 
Artikel 7. Onderzoeksopzet en tussenrapportage 
1. Na aanvang van de werkzaamheden van de commissie vindt een startgesprek plaats met de 
^vertegenwoordigers van de) opdrachtgevers. Zo spoedig mogelijk na een eventuele personele 
wisseling bij een of meer van de opdrachtgevers vindt er een gesprek plaats tussen de voorzitter 
van de commissie en de nieuwe vertegenwoordiger van de opdrachtgever. 
2. Oe commissie zendt voorafgaand aan het onderzoek doch in aSk geval voor 15 januari 2015 een 
onderzoeksopzet voor de evaiuatie toe aan de opdrachrgevars. 
3. Ds commissie zendt voorafgaand aan het onderzoek doch in eik geval voor 15 januari 2015 een 
voorstel voor criteria toe aan de opdrachtgevers op grond waarvan de feitelijke bevindingen van 
de te onderscheiden onderzoeken worden geanalyseerd. 
4. De commissie zendt voor een in overleg met de opdrachtgevers ta bepalen moment een tussen­
rapportage aan da opdrachtgevers. 
Artikel 8. Evaluatieverslag 
1. De commissie zendt vóór 15 september 2015 een ontwerp van haar eindverslag toe aan de 
opdrachtgevers. 
2. De commissie zendt vóór 15 oktober 2015 het eindverslag aan de opdrachtgevers. 
3. Het eindverslag bevat geen aanbevelingen en adviezen. 
Staatscourant 2014 nr 27294 2& septeoifaer 2{n4
