Artikel 9. Vergoedingen 
1. De voorzitter en de andere leden ontvangen een vaste vergoeding per maand. De toepasselijke 
salarisschaal voor de voorzitter en tfe andere leden ie 1B van bijlage 8 var. hat Bezoldigingsbeaiuit 
Burgerlijke Rijksambtenaren 1964. De arbeidsduurfaclor voor de voorzitter en de andere leden is 
a'36 respectievelijk ii'36. 
2. De personen als bedoeld in artikel 5. tweede lid, die de commissie bijstaan, ontvangen per 
vergadenng een vergoeding, voor zover zij niet vallen onder de uitzondenng van artikel 2. derde 
lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en commissies en hiermee het in het in artikel 6. 
eerste lid. van het Besluit vergoedingen adviescolleges en commissies bedoelde maximumbedrag 
niet overschreden wordt. Deze vergoeding per vergadering bedraagt 3% van het maximum van 
salarisschaal 18 van bijlage B van het Bezoldigingsbesluit Burgedijke Rijkaambtenaran 1984. 
3. De vergoedingen en reis- en verblijfskosten komen voor rekening van de minister 
Artikel 11>. Overig e kosten van de commissie 
1. De overige kosten van da commissie komen, indien en voor zover goedgekeurd door de minister, 
voor rekening van de minister. 
2. Onder overige kosten worden in elk geval verstaan: 
a. de kosten voor de faciliteiten van vergaderingen en voor secretariële ondersleuning; 
b. de kosten voor het inschakelen van externe tieskundigheid en het laten verrichten van 
onderzoek; en 
c. de kosten voor publicatie van rapportages. 
3. De commissie biedt zo spoedig mogelijk na haar instelling doch uiteriijk voor 15 januari 2015 voor 
goedkeuring een begroting en een planning aan de opdrachtgevers aan. De begroting behoeft de 
goedkeuring van de minister. 
Artikel 11. Verantwoording 
De commissie biedt de opdrachtgevers gelijktijdig met het eindverslag als bedoeld in artikel B, tweede 
lid. een eindverslag aan waarin verslag wordt gedaan over de aciivitetten van de periode waarin de 
commissie werkzaam is gevyeest. 
Artikel 12. Openbaarmaking 
Rapporten, notities, verslagen, adviezen en andere producten die door of namens de commissie 
worden vervaardigd of vergaard, worden niet door de commissie openbaar gemaakt, maar uitsluitend 
aan de opdrachtgevers uitgebracht of aan de minister overgedragen. 
Artikel 13. Archiefbescheiden 
De commissie draagt zo spoedig mogelijk na beëindiging van haar werkzaamheden of, zo de 
omstandigheden daartoe aanleiding geven zoveel eerder, de bescheiden betreffende die werkzaamhe­
den over aan het archief van de directie Koninkrijksrelaties van het Ministerie van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties. 
Artikel 14. Inwerkingtreding 
1. Dit besluit treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van de Staatscourant, 
waarin het wordt geplaatst en werkt terug tot en met 22 september 2014. 
2. Dit besluit vergalt met ingang van 1 januari 2018. 
Artikel 15. Citeertitel 
Dit besluit wordt aangehaald als: Instellingsbesluit Commissie evaluatie uitwerking nieuwe staatkun­
dige structuur Caribisch Nederland-
Dit besluit wordt in de Staatscourant geplaatst en in afschrift gezonden aan betrokkenen. 
De Minister van Snnenlandse Zaken en Koninkrijksr^aties. 
R.H.A. Plasterk 
Staatscouisnt 20t 4 nr 27294 26 seftember 2014
