Daarbij gaat het met name om: 
Nederiand en de BES zetten zich gezamenlijk in om dit niveau te bereiken. Dit kan stap voor 
stap ingevoerd worden 
Nederland wordt verantwoordelijk voor wetgeving en beleid op deze vier terreinen, de uitvoering 
kan bij de eilanden liggen. Hierbij geldt dat middelen de taken volgen. 
Voor alle te hanteren criteria en de concrete toepassing daarvan geldt dat nog nader zal worden 
bezien in hoeverre zij uiteindelijk ook duidelijke en objectieve conclusies toelaten. Er kunnen 
omstandigheden gelden die daaraan in de weg staan. Dit kan in de eerste plaats te maken hebben 
met het feit dat een of meer criteria niet voldoende kunnen worden geoperationaliseerd zodat zij 
moeilijk objectief toetsbaar blijken. Voorts zou tijdens het onderzoek kunnen blijken dat 
onvoldoende feitelijke gegevens beschikbaar zijn om op grond van deze criteria sluitende 
uitspraken te doen. Dit kan betekenen dat in bepaalde gevallen de commissie op basis van het 
verrichte onderzoek zou moeten volstaan met het benoemen van bepaalde effecten en 
ontwikkelingen zonder deze inhoudelijk te duiden. De inhoudelijke duiding zal in dat geval na de 
evaluatie door anderen dan de commissie moeten plaatsvinden. 
De geselecteerde onderzoekers zullen in overieg met de commissie het te hanteren normenkader 
verder operationaliseren.
