Vragen van het lid Simons (BIJ1) aan de minister voor Directoraat-Generaal 
 
Straffen en Beschermen 
Rechtsbescherming over de moord op een gedetineerde door zijn 
 
Directie Sanctie- en 
celgenoot in Krimpen aan den IJssel  
Slachtofferbeleid
  
(ingezonden 19 april 2023, 2023Z07135) 
 
 
Datum 
 22 mei 2023 
 
Vraag 1 
Ons kenmerk 
Bent u op de hoogte van het artikel ‘De dood van Nigel had voorkomen 
4635387 
 
kunnen worden’ 1), waarin staat dat voor het eerst in Nederland een 
 
gedetineerde is vermoord door zijn celgenoot? 
 
 
 
Antwoord op vraag 1 
Ja 
 
Vraag 2 
Wat is uw reactie op het feit dat Nigel Hill is vermoord door zijn 
celgenoot, die is veroordeeld tot tbs en dwangverpleging wegens moord 
op zijn huisgenoot? 
 
Antwoord op vraag 2 
Allereerst wil ik opmerken dat een dergelijke gebeurtenis enorm aangrijpend is 
voor alle betrokkenen. Mijn gedachten zijn bij de nabestaanden van de overleden 
gedetineerde. Nabestaanden zijn in de gelegenheid gesteld de inrichting te 
bezoeken. Dat bezoek heeft op 20 maart jl. plaatsgevonden. 
 
Een dergelijke gebeurtenis heeft ook veel impact op het personeel en de 
medegedetineerden van de PI Krimpen aan den IJssel. Voor de betrokken 
medewerkers is opvang en nazorg georganiseerd. Ook de gedetineerden van de 
afdeling ontvangen de bijstand die zij nodig hebben. De politie doet momenteel 
onderzoek naar het overlijden en de rol van de aangehouden medegedetineerde.  
 
Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) is naar aanleiding van dit incident een 
calamiteitenonderzoek gestart om meer inzicht te krijgen in de toedracht en 
achtergronden. Hierbij wordt specifiek gekeken naar advies, selectie en 
overplaatsing. Ook wordt gekeken naar de overdracht naar de PI Krimpen vanuit 
de inrichtingen waar de overleden gedetineerde alsmede de aangehouden 
celgenoot hiervoor hebben verbleven. Ik wacht de resultaten van het onderzoek 
af. Mochten uit de onderzoeksresultaten aanbevelingen komen die het risico van 
een dergelijk incident kunnen reduceren dan worden vanzelfsprekend de 
maatregelen getroffen die hiervoor nodig zijn.  
 
Vraag 3 
Had de moordenaar een contra-indicatie voor plaatsing in een 
meerpersoonscel? Zo ja, waarom is hij alsnog met Nigel Hill in een cel 
geplaatst? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord op vraag 3 
Over individuele gevallen kan ik geen mededelingen doen. DJI is naar aanleiding 
van dit incident een calamiteitenonderzoek gestart om meer inzicht te krijgen in 
de toedracht en achtergronden. Ik wacht de onderzoeksresultaten af en zal de 
conclusies met uw Kamer delen. 
 
  
  
 Pagina 2 van 5
