in het dagprogramma of de personele bezetting getroffen om de orde en Directoraat-Generaal 
 
Straffen en Beschermen 
veiligheid te waarborgen. 
 
Directie Sanctie- en 
 
Slachtofferbeleid
  
Vraag 7 
 
Kunt u toelichten waarom de nabestaanden van Nigel Hill twee dagen na 
Datum 
de moord op de hoogte zijn gesteld, en niet eerder? Wat is het beleid 22 mei 2023 
 
over het informeren van nabestaanden van gedetineerden? 
Ons kenmerk 
 
4635387 
 
Antwoord op vraag 7 
 
In het algemeen kan ik aangeven dat gedetineerden bij binnenkomst gevraagd 
 
wordt om contactgegevens van hun naasten beschikbaar te stellen. Deze 
contactgegevens worden in het dossier bewaard en in geval dat dit noodzakelijk is  
gebruikt. Het streven is dat nabestaanden zo snel als mogelijk is worden 
geïnformeerd. Zij worden ook altijd in de gelegenheid gesteld de inrichting te 
bezoeken. Het traceren en bereiken van nabestaanden op korte termijn kan een 
uitdaging vormen als contactgegevens niet of beperkt beschikbaar zijn.  
 
De nabestaanden hebben op 20 maart jl de inrichting bezocht. Verder kan ik niet 
nader ingaan op de situatie in deze specifieke casus.  
 
Vraag 8 
Welke maatregelen zijn direct na de moord op Nigel Hill in werking 
gesteld om andere gedetineerden te beschermen? 
 
Antwoord op vraag 8 
Zoals vermeld in het antwoord op vraag 1 is voor gedetineerden en de betrokken 
medewerkers de nodige opvang en nazorg georganiseerd. Voor het overige kan ik 
over individuele gevallen geen uitspraken doen. In algemene zin wacht ik, 
alvorens verdere maatregelen te nemen, de onderzoeksresultaten af. Mochten uit 
de onderzoeksresultaten aanbevelingen komen die het risico van een dergelijk 
incident kunnen reduceren dan worden vanzelfsprekend de maatregelen getroffen 
die hiervoor nodig zijn.  
 
Vraag 9 
Welke mogelijkheden hebben gedetineerden die in meerpersoonscellen 
worden geplaatst als zij zich onveilig voelen in het bijzijn van hun 
celgenoot? Hebben meldingen hiervan tot gevolg dat celgenoten uit 
elkaar worden geplaatst? 
 
Antwoord op vraag 9 
Bij een meerpersoonscel kan het delen van een verblijfsruimte in een gesloten 
setting leiden tot irritaties en ruzie. Bij melding of constatering daarvan wordt 
beoordeeld of de veiligheid in het geding is. Als dat zo is dan zullen betrokkenen 
uit elkaar worden geplaatst. 
  
Vraag 10 
Gaat u onderzoeken of de moord op Nigel Hill voorkomen had kunnen 
worden? Zo ja, kunt u dit toelichten en wanneer kunt u de Kamer 
2
hierover informeren? Zo nee, waarom niet? 
 
  
                                                 
2
 Caribisch Netwerk, 1 april 2023, ‘De dood van Nigel had voorkomen kunnen 
worden’ (https://caribischnetwerk.ntr.nl/2023/04/01/de-dood-van-nigel-had-voorkomen-
kunnen-worden/).  
  
 Pagina 4 van 5
