Vraag 11 Directoraat-Generaal 
 
Straffen en Beschermen 
Welke gevolgen heeft de moord op Nigel Hill voor beleid ten aanzien van 
 
Directie Sanctie- en 
de bescherming van gedetineerden en het plaatsen van meerdere 
Slachtofferbeleid
  
gevangenen in één cel? Kunt u dit toelichten?  
 
 
Datum 
Vraag 12 
22 mei 2023 
 
Als uit onderzoek blijkt dat het ministerie van Justitie en Veiligheid mede 
Ons kenmerk 
verantwoordelijk is voor de dood van Nigel Hill, welke verantwoording 
4635387 
legt u dan af aan de nabestaanden? Is hier bestaand beleid op? 
 
 
 
Vraag 13 
 
Welke maatregelen gaat u ondernemen om ervoor te zorgen dat moord 
 
op celgenoten nooit meer gebeurt? 
 
Antwoord op vragen 10 t/m 13 
Ik wacht de resultaten van het onderzoek af en zal de conclusies met uw Kamer 
delen. 
  
 Pagina 5 van
