Tekst Grondwet
De na de wijziging van 2023 geldende tekst van de Grondwet is hieronder opgenomen. In de hierna 
volgende hoofdstukken wordt van de voornaamste onderdelen van de Grondwet een overzicht met soms 
een korte toelichting gegeven.
De in deze uitgave gegeven informatie over de inhoud van de Grondwet is beknopt gehouden.  
Voor uit gebreide informatie wordt verwezen naar de documentatiereeks ’Naar een nieuwe Grondwet’  
(40 delen), waarin alle officiële stukken over de totstandkoming van de algemene grondwetsherziening van 
1983 en de aanvulling daarvan in 1987, 1996, 1999, 2000, 2002, 2005, 2006 en 2008 zijn opgenomen.  
Alle stukken, ook die met betrekking tot de meest recente wijzigingen van de Grondwet, zijn verder te 
vinden op de website www.denederlandsegrondwet.nl.
6 | Grondwet voor het Koninkrijk der Nederlanden 2023
