3. Voor het openbaren van gedachten of gevoelens door andere dan in de voorgaande leden genoemde 
middelen heeft niemand voorafgaand verlof nodig wegens de inhoud daarvan, behoudens ieders 
verantwoordelijkheid volgens de wet. De wet kan het geven van vertoningen toegankelijk voor personen 
jonger dan zestien jaar regelen ter bescherming van de goede zeden.
4. De voorgaande leden zijn niet van toepassing op het maken van handelsreclame.
Artikel 8
Het recht tot vereniging wordt erkend. Bij de wet kan dit recht worden beperkt in het belang van de 
openbare orde.
Artikel 9
1. Het recht tot vergadering en betoging wordt erkend, behoudens ieders verantwoordelijkheid volgens de 
wet.
2. De wet kan regels stellen ter bescherming van de gezondheid, in het belang van het verkeer en ter 
bestrijding of voorkoming van wanordelijkheden.
Artikel 10
1. Ieder heeft, behoudens bij of krachtens de wet te stellen beperkingen, recht op eerbiediging van zijn 
persoonlijke levenssfeer.
2. De wet stelt regels ter bescherming van de persoonlijke levenssfeer in verband met het vastleggen en 
verstrekken van persoonsgegevens.
3. De wet stelt regels inzake de aanspraken van personen op kennisneming van over hen vastgelegde 
gegevens en van het gebruik dat daarvan wordt gemaakt, alsmede op verbetering van zodanige gegevens.
Artikel 11
Ieder heeft, behoudens bij of krachtens de wet te stellen beperkingen, recht op onaantastbaarheid van zijn 
lichaam.
Artikel 12
1. Het binnentreden in een woning zonder toestemming van de bewoner is alleen geoorloofd in de gevallen 
bij of krachtens de wet bepaald, door hen die daartoe bij of krachtens de wet zijn aangewezen.
2. Voor het binnentreden overeenkomstig het eerste lid zijn voorafgaande legitimatie en mededeling van 
het doel van het binnentreden vereist, behoudens bij de wet gestelde uitzonderingen.
3. Aan de bewoner wordt zo spoedig mogelijk een schriftelijk verslag van het binnentreden verstrekt. Indien 
het binnentreden in het belang van de nationale veiligheid of dat van de strafvordering heeft plaats -
gevonden, kan volgens bij de wet te stellen regels de verstrekking van het verslag worden uitgesteld. In de 
bij de wet te bepalen gevallen kan de verstrekking achterwege worden gelaten, indien het belang van de 
nationale veiligheid zich tegen verstrekking blijvend verzet.
12 | Grondwet voor het Koninkrijk der Nederlanden 2023
