Artikel 30
1. Wanneer vooruitzicht bestaat dat een opvolger zal ontbreken, kan deze worden benoemd bij een wet.  
Het voorstel wordt door of vanwege de Koning ingediend. Na de indiening van het voorstel worden de 
kamers ontbonden. 
De nieuwe kamers beraadslagen en besluiten ter zake in verenigde vergadering. 
Zij kunnen het voorstel alleen aannemen met ten minste twee derden van het aantal uitgebrachte stemmen.
2. Indien bij overlijden van de Koning of bij afstand van het koningschap een opvolger ontbreekt, worden 
de kamers ontbonden. De nieuwe kamers komen binnen vier maanden na het overlijden of de afstand in 
verenigde vergadering bijeen ten einde te besluiten omtrent de benoeming van een Koning. Zij kunnen 
een opvolger alleen benoemen met ten minste twee derden van het aantal uitgebrachte stemmen.
Artikel 31
1. Een benoemde Koning kan krachtens erfopvolging alleen worden opgevolgd door zijn wettige 
nakomelingen.
2. De bepalingen omtrent de erfopvolging en het eerste lid van dit artikel zijn van overeenkomstige 
toepassing op een benoemde opvolger, zolang deze nog geen Koning is.
Artikel 32
Nadat de Koning de uitoefening van het koninklijk gezag heeft aangevangen, wordt hij zodra mogelijk 
beëdigd en ingehuldigd in de hoofdstad Amsterdam in een openbare verenigde vergadering van de 
Staten-Generaal. Hij zweert of belooft trouw aan de Grondwet en een getrouwe vervulling van zijn ambt.  
De wet stelt nadere regels vast.
Artikel 33
De Koning oefent het koninklijk gezag eerst uit, nadat hij de leeftijd van achttien jaar heeft bereikt.
Artikel 34
De wet regelt het ouderlijk gezag en de voogdij over de minderjarige Koning en het toezicht daarop.  
De Staten-Generaal beraadslagen en besluiten ter zake in verenigde vergadering.
Artikel 35
1. Wanneer de ministerraad van oordeel is dat de Koning buiten staat is het koninklijk gezag uit te oefenen, 
bericht hij dit onder overlegging van het daartoe gevraagde advies van de Raad van State aan de Staten-
Generaal, die daarop in verenigde vergadering bijeenkomen.
2. Delen de Staten-Generaal dit oordeel, dan verklaren zij dat de Koning buiten staat is het koninklijk gezag 
uit te oefenen. Deze verklaring wordt bekend gemaakt op last van de voorzitter der vergadering en treedt 
terstond in werking.
3. Zodra de Koning weer in staat is het koninklijk gezag uit te oefenen, wordt dit bij de wet verklaard.  
De Staten-Generaal beraadslagen en besluiten ter zake in verenigde vergadering. Terstond na de bekend -
making van deze wet hervat de Koning de uitoefening van het koninklijk gezag.
4. De wet regelt zo nodig het toezicht over de persoon van de Koning indien hij buiten staat is verklaard het 
koninklijk gezag uit te oefenen. De Staten-Generaal beraadslagen en besluiten ter zake in verenigde 
vergadering.
16 | Grondwet voor het Koninkrijk der Nederlanden 2023
