ยง.2 Koning en ministers
Artikel 42
1. De regering wordt gevormd door de Koning en de ministers.
2. De Koning is onschendbaar; de ministers zijn verantwoordelijk.
Artikel 43
De minister-president en de overige ministers worden bij koninklijk besluit benoemd en ontslagen.
Artikel 44
1. Bij koninklijk besluit worden ministeries ingesteld. Zij staan onder leiding van een minister.
2. Ook kunnen ministers worden benoemd die niet belast zijn met de leiding van een ministerie.
Artikel 45
1. De ministers vormen te zamen de ministerraad.
2. De minister-president is voorzitter van de ministerraad.
3. De ministerraad beraadslaagt en besluit over het algemeen regeringsbeleid en bevordert de eenheid van 
dat beleid.
Artikel 46
1. Bij koninklijk besluit kunnen staatssecretarissen worden benoemd en ontslagen.
2. Een staatssecretaris treedt in de gevallen waarin de minister het nodig acht en met inachtneming van 
diens aanwijzingen, in zijn plaats als minister op. De staatssecretaris is uit dien hoofde verantwoordelijk, 
onverminderd de verantwoordelijkheid van de minister.
Artikel 47
Alle wetten en koninklijke besluiten worden door de Koning en door een of meer ministers of staats -
secretarissen ondertekend.
Artikel 48
Het koninklijk besluit waarbij de minister-president wordt benoemd, wordt mede door hem ondertekend. 
De koninklijke besluiten waarbij de overige ministers en de staatssecretarissen worden benoemd of 
ontslagen, worden mede door de minister-president ondertekend.
Artikel 49
Op de wijze bij de wet voorgeschreven leggen de ministers en de staatssecretarissen bij de aanvaarding van 
hun ambt ten overstaan van de Koning een eed, dan wel verklaring en belofte, van zuivering af en zweren of 
beloven zij trouw aan de Grondwet en een getrouwe vervulling van hun ambt.
18 | Grondwet voor het Koninkrijk der Nederlanden 2023
