Hoofdstuk 3  
Staten-Generaal
§.1 Inrichting en samenstelling
Artikel 50
De Staten-Generaal vertegenwoordigen het gehele Nederlandse volk.
Artikel 51
1. De Staten-Generaal bestaan uit de Tweede Kamer en de Eerste Kamer.
2. De Tweede Kamer bestaat uit honderdvijftig leden.
3. De Eerste Kamer bestaat uit vijfenzeventig leden.
4. Bij een verenigde vergadering worden de kamers als één beschouwd.
Artikel 52
1. De zittingsduur van beide kamers is vier jaren.
2. Indien voor de provinciale staten bij de wet een andere zittingsduur dan vier jaren wordt vastgesteld, 
wordt daarbij de zittingsduur van de Eerste Kamer in overeenkomstige zin gewijzigd.
Artikel 53
1. De leden van beide kamers worden gekozen op de grondslag van evenredige vertegenwoordiging binnen 
door de wet te stellen grenzen.
2. De verkiezingen worden gehouden bij geheime stemming.
Artikel 54
1. De leden van de Tweede Kamer worden rechtstreeks gekozen door de Nederlanders die de leeftijd van 
achttien jaar hebben bereikt, behoudens bij de wet te bepalen uitzonderingen ten aanzien van 
Nederlanders die geen ingezetenen zijn.
2. Van het kiesrecht is uitgesloten hij die wegens het begaan van een daartoe bij de wet aangewezen delict 
bij onherroepelijke rechterlijke uitspraak is veroordeeld tot een vrijheidsstraf van ten minste een jaar en 
hierbij tevens is ontzet van het kiesrecht.
Artikel 55
1. De leden van de Eerste Kamer worden gekozen door de leden van provinciale staten en de leden van de 
kies colleges, bedoeld in het tweede lid en artikel 132a, derde lid. De verkiezing wordt , behoudens in 
geval van ontbinding der kamer, gehouden binnen drie maanden na de verkiezing van de leden van 
provinciale staten.
Grondwet voor het Koninkrijk der Nederlanden 2023 | 19
