Artikel 69
1. De ministers en de staatssecretarissen hebben toegang tot de vergaderingen en kunnen aan de beraadsla-
ging deelnemen.
2. Zij kunnen door de kamers elk afzonderlijk en in verenigde vergadering worden uitgenodigd om ter 
vergadering aanwezig te zijn.
3. Zij kunnen zich in de vergaderingen doen bijstaan door de personen, daartoe door hen aangewezen.
Artikel 70
Beide kamers hebben, zowel ieder afzonderlijk als in verenigde vergadering, het recht van onderzoek 
(enquête), te regelen bij de wet.
Artikel 71
De leden van de Staten-Generaal, de ministers, de staatssecretarissen en andere personen die deelnemen 
aan de beraadslaging, kunnen niet in rechte worden vervolgd of aangesproken voor hetgeen zij in de 
vergaderingen van de Staten-Generaal of van commissies daaruit hebben gezegd of aan deze schriftelijk 
hebben overgelegd.
Artikel 72
De kamers stellen elk afzonderlijk en in verenigde vergadering een reglement van orde vast.
22 | Grondwet voor het Koninkrijk der Nederlanden 2023
