Artikel 78a
1. De Nationale ombudsman verricht op verzoek of uit eigen beweging onderzoek naar gedragingen van 
bestuursorganen van het Rijk en van andere bij of krachtens de wet aangewezen bestuursorganen.
2. De Nationale ombudsman en een substituut-ombudsman worden voor een bij de wet te bepalen termijn 
benoemd door de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Op eigen verzoek en wegens het bereiken van een 
bij de wet te bepalen leeftijd worden zij ontslagen. In de gevallen bij de wet aangewezen kunnen zij door 
de Tweede Kamer der Staten-Generaal worden geschorst of ontslagen. De wet regelt overigens hun 
rechtspositie.
3. De wet regelt de bevoegdheid en werkwijze van de Nationale ombudsman.
4. Bij of krachtens de wet kunnen aan de Nationale ombudsman ook andere taken worden opgedragen.
Artikel 79
1. Vaste colleges van advies in zaken van wetgeving en bestuur van het Rijk worden ingesteld bij of krachtens 
de wet.
2. De wet regelt de inrichting, samenstelling en bevoegdheid van deze colleges.
3. Bij of krachtens de wet kunnen aan deze colleges ook andere dan adviserende taken worden opgedragen.
Artikel 80
1. De adviezen van de in dit hoofdstuk bedoelde colleges worden openbaar gemaakt volgens regels bij de 
wet te stellen.
2. Adviezen, uitgebracht ter zake van voorstellen van wet die door of vanwege de Koning worden ingediend, 
worden, behoudens bij de wet te bepalen uitzonderingen, aan de Staten-Generaal overgelegd.
24 | Grondwet voor het Koninkrijk der Nederlanden 2023
