Hoofdstuk 7  
Provincies, gemeenten, waterschappen, 
Caribische openbare lichamen en andere 
openbare lichamen
Artikel 123
1. Bij de wet kunnen provincies en gemeenten worden opgeheven en nieuwe ingesteld.
2. De wet regelt de wijziging van provinciale en gemeentelijke grenzen.
Artikel 124
1. Voor provincies en gemeenten wordt de bevoegdheid tot regeling en bestuur inzake hun huishouding 
aan hun besturen overgelaten.
2. Regeling en bestuur kunnen van de besturen van provincies en gemeenten worden gevorderd bij of 
krachtens de wet.
Artikel 125
1. Aan het hoofd van de provincie en de gemeente staan provinciale staten onderscheidenlijk de gemeente-
raad. Hun vergaderingen zijn openbaar, behoudens bij de wet te regelen uitzonderingen.
2. Van het bestuur van de provincie maken ook deel uit gedeputeerde staten en de commissaris van de 
Koning, van het bestuur van de gemeente het college van burgemeester en wethouders en de 
burgemeester.
Artikel 126
Bij de wet kan worden bepaald, dat de commissaris van de Koning wordt belast met de uitvoering van een 
door de regering te geven ambtsinstructie.
Artikel 127
Provinciale staten en de gemeenteraad stellen, behoudens bij de wet of door hen krachtens de wet te 
bepalen uitzonderingen, de provinciale onderscheidenlijk de gemeentelijke verordeningen vast.
Artikel 128
Behoudens in de gevallen bedoeld in artikel 123, kan de toekenning van bevoegdheden, als bedoeld in 
artikel 124, eerste lid, aan andere organen dan die, genoemd in artikel 125, alleen door provinciale staten 
onderscheidenlijk de gemeenteraad geschieden.
32 | Grondwet voor het Koninkrijk der Nederlanden 2023
