Artikel 132a 
1. Bij de wet kunnen in het Caribische deel van Nederland andere territoriale openbare lichamen dan 
provincies en gemeenten worden ingesteld en opgeheven.
2. De artikelen 124, 125 en 127 tot en met 132 zijn ten aanzien van deze openbare lichamen van overeen -
komstige toepassing.
3. In deze openbare lichamen worden verkiezingen gehouden voor een kiescollege voor de Eerste Kamer. 
Artikel 129 is van overeenkomstige toepassing.
4. Voor deze openbare lichamen kunnen regels worden gesteld en andere specifieke maatregelen worden 
getroffen met het oog op bijzondere omstandigheden waardoor deze openbare lichamen zich wezenlijk 
onderscheiden van het Europese deel van Nederland.
Artikel 133
1. De opheffing en instelling van waterschappen, de regeling van hun taken en inrichting, alsmede de 
samenstelling van hun besturen, geschieden volgens bij de wet te stellen regels bij provinciale verordening,  
voor zover bij of krachtens de wet niet anders is bepaald.
2. De wet regelt de verordenende en andere bevoegdheden van de besturen van de waterschappen, alsmede 
de openbaarheid van hun vergaderingen.
3. De wet regelt het provinciale en overige toezicht op deze besturen. Vernietiging van besluiten van deze 
besturen kan alleen geschieden wegens strijd met het recht of het algemeen belang.
Artikel 134
1. Bij of krachtens de wet kunnen openbare lichamen voor beroep en bedrijf en andere openbare lichamen 
worden ingesteld en opgeheven.
2. De wet regelt de taken en de inrichting van deze openbare lichamen, de samenstelling en bevoegdheid 
van hun besturen, alsmede de openbaarheid van hun vergaderingen. Bij of krachtens de wet kan aan hun 
besturen verordenende bevoegdheid worden verleend.
3. De wet regelt het toezicht op deze besturen. Vernietiging van besluiten van deze besturen kan alleen 
geschieden wegens strijd met het recht of het algemeen belang.
Artikel 135
De wet geeft regels ter voorziening in zaken waarbij twee of meer openbare lichamen zijn betrokken. 
Daarbij kan in de instelling van een nieuw openbaar lichaam worden voorzien, in welk geval artikel 134, 
tweede en derde lid, van toepassing is.
Artikel 136
De geschillen tussen openbare lichamen worden bij koninklijk besluit beslist, tenzij deze behoren tot de 
kennisneming van de rechterlijke macht of hun beslissing bij de wet aan anderen is opgedragen.
34 | Grondwet voor het Koninkrijk der Nederlanden 2023
