1
Additionele artikelen
Artikelen I-II
(vervallen bij wet van 6 juli 2022, Stb. 333) 
Artikelen III
(vervallen bij wet van 10 juli 1995, Stb. 404)
Artikel IV 
(uitgewerkt bij wet van 1 november 2017, Stb. 426)
Artikel V
1. Artikel 137 van de Grondwet zoals dat luidde voor de inwerkingtreding van dit artikel, blijft van kracht ten 
aanzien van een voorstel tot verandering in de Grondwet waarvan de wet die verklaart dat zij in overwe-
ging zal worden genomen, is bekendgemaakt vóór de datum waarop de Tweede Kamer is gekozen die 
zitting heeft op de datum van inwerkingtreding van dit artikel.
2. Indien een wijziging van artikel 137 van de Grondwet in werking is getreden die ertoe strekt dat de 
Staten-Generaal in verenigde vergadering een voorstel tot verandering in de Grondwet in tweede lezing 
overwegen, komt het derde lid van artikel 137 van de Grondwet te luiden:
3. Nadat de Tweede Kamer die wordt gekozen na de bekendmaking van de wet, bedoeld in het eerste lid, is 
samengekomen, overwegen de Staten-Generaal in verenigde vergadering in tweede lezing het voorstel 
tot verandering, bedoeld in het eerste lid. Zij kunnen dit alleen aannemen met ten minste twee derden 
van het aantal uitgebrachte stemmen. Indien zij gedurende de zittingsduur van de in de eerste volzin 
bedoelde Tweede Kamer geen besluit nemen over het voorstel, vervalt dit van rechtswege.
4. Dit additionele artikel vervalt op een bij wet te bepalen tijdstip, nadat de behandeling van voorstellen tot 
verandering in de Grondwet als bedoeld in het eerste en het tweede lid is afgerond.
Artikel VI
(vervallen bij wet van 19 oktober 2022, Stb. 410)
Artikelen VII-VIII
(vervallen bij wet van 10 juli 1995, Stb. 404)
Artikel IX
Artikel 16 is niet van toepassing ten aanzien van feiten, strafbaar gesteld krachtens het Besluit 
Buitengewoon Strafrecht.
Artikel X
(vervallen bij wet van 10 juli 1995, Stb. 404)
1 
Indien (gedeelten van) een of meer artikelen van de Grondwet naar de tekst van 1972 danwel 1983 ingevolge een additioneel 
artikel vooralsnog van kracht blijven, is de tekst hiervan -verkleind- achter het desbetreffende additionele artikel 
opgenomen.
36 | Grondwet voor het Koninkrijk der Nederlanden 2023
