Algemene bepaling
De Grondwet begint met een algemene bepaling. Dit ongenummerde artikel legt vast dat de Grondwet de 
grondrechten en de democratische rechtsstaat waarborgt. Deze drie kernbeginselen liggen ten grondslag aan 
onze staat en zijn daarmee essentieel voor het functioneren van ons staatsbestel. De algemene bepaling geeft 
uitdrukking aan dit gegeven en bepaalt dat de Grondwet, waarin de grondslagen van ons staatsbestel zijn 
opgenomen, altijd de grondrechten en de democratische rechtsstaat moet waarborgen. 
Hoofdstuk 1  
Grondrechten
Algemeen
Hoofdstuk 1 bevat de grondrechten. Grondrechten kunnen worden onderverdeeld in klassieke grondrechten 
en in sociale grondrechten.
Klassieke grondrechten bieden de burgers met name bescherming tegen de overheid, zoals het recht van 
vrije meningsuiting. Sociale grondrechten leggen opdrachten voor de overheid vast om voorzieningen te 
treffen voor het maatschappelijk functioneren van de burger, zoals de zorg van de overheid voor de 
bescherming van het milieu.
Klassieke en sociale grondrechten vormen de uitdrukking van het beginsel dat de overheid in een rechts -
staat een tweezijdige verantwoordelijkheid heeft voor de vrijheid van de burger. Enerzijds moet zij deze 
respecteren. Anderzijds heeft de overheid de taak voorwaarden te scheppen voor het vrij functioneren van 
de burger.
De grondrechten zijn in beginsel van toepassing op iedereen  ook op groepen of organisaties van personen  
die binnen de Nederlandse rechtsorde verkeert. In een enkel geval wordt alleen een recht voor Nederlanders 
gegarandeerd (zie de artikelen 3 en 4).
De grondrechten gelden in iedere verhouding tot de overheid, zodat ook de ambtenaar of de militair zich 
erop kan beroepen. Grondrechten kunnen tevens doorwerken in het rechtsverkeer tussen burgers onder -
ling. Een voorbeeld van deze zogenoemde horizontale werking is de toepassing van het verbod van 
discriminatie op grond van geslacht op de verhouding tussen werkgevers en werknemers.
De uitoefening van grondrechten is niet absoluut. Beperking van de uitoefening van grondrechten is soms 
nodig vanwege zwaarwegende maatschappelijke belangen, zoals bij voorbeeld het opsporen en vervolgen 
van personen verdacht van strafbare feiten. Ook de belangen die de verschillende grondrechten beogen te 
beschermen kunnen met elkaar in conflict komen. De Grondwet heeft de wetgever in verschillende 
artikelen in dit hoofdstuk de bevoegdheid gegeven de mogelijke beperkingen op de grondrechten te 
regelen. In het algemeen geldt dat beperkingen van grondrechten in een formele wet moeten worden 
neergelegd dan wel een basis moeten vinden in een formele wet. Dat is afhankelijk van de gekozen 
delegatieterminologie (zie inleiding).
Grondwet voor het Koninkrijk der Nederlanden 2023 | 41
