de kwaliteit van de woningen. In het derde lid wordt aan de overheid de opdracht gegeven voorwaarden te 
scheppen voor maatschappelijke en culturele ontplooiing en voor vrijetijdsbesteding.
Onderwijsvrijheid
In artikel 23 is vastgelegd dat het onderwijs voorwerp van overheidszorg is, en dat het geven van onderwijs 
vrij is, behoudens het bij de wet te regelen toezicht van de overheid. Het derde en vierde lid bevatten de 
grondwettelijke waarborgen met betrekking tot het openbaar onderwijs.
Het derde lid bepaalt dat het openbaar onderwijs bij de wet wordt geregeld, met eerbiediging van ieders 
godsdienst of levensovertuiging.
In het vierde lid zijn de voorschriften met betrekking tot de aanwezigheid van openbaar algemeen vormend 
lager onderwijs omschreven. In dit lid wordt ook tot uitdrukking gebracht dat het openbaar onderwijs bij 
uitzondering ook in andere dan openbare scholen kan worden gegeven. Hiermee wordt verzekerd dat een 
regeling voor samenwerkingscholen verenigbaar is met artikel 23 Grondwet.
Voorts bevat het grondwetsartikel waarborgen voor het bijzonder onderwijs, met name betreffende de 
vrijheid van richting van het bijzonder onderwijs en de financiële gelijkstelling van het openbaar onderwijs 
en het bijzonder onderwijs dat aan bij de wet te stellen bekostigingsvoorwaarden voldoet. Tenslotte wordt 
aan de regering de plicht opgelegd jaarlijks aan de Staten-Generaal verslag te geven van de staat van het 
onderwijs.
Voor de diverse vormen van onderwijs is uitgebreide wetgeving tot stand gekomen, bij voorbeeld de Wet op 
het primair onderwijs en de Wet studiefinanciering 2000.
Grondwet voor het Koninkrijk der Nederlanden 2023 |
