Daarnaast regelt sinds 1855 de wet de strafrechtelijke verantwoordelijkheid van ministers. De Grondwet 
maakt uitdrukkelijk melding van de mogelijkheid om staatssecretarissen te benoemen. Staatssecretarissen 
hebben een eigen politieke verantwoordelijkheid tegenover de Staten-Generaal, naast de verantwoordelijk -
heid van de minister.
Ministerraad en minister-president
De betekenis van het ambt van minister-president en van de ministerraad is de laatste jaren sterk gegroeid. 
Beide zijn zeker aan te merken als fundamentele elementen in ons staatsbestel.
Het is ingevolge artikel 45 de taak van de ministerraad te beraadslagen en te besluiten over het algemeen 
regeringsbeleid en de eenheid daarvan te bevorderen. De bepalingen over het ambt van minister-president 
beogen tot uitdrukking te brengen dat met het groeien van de collectieve verantwoordelijkheid van de 
ministerraad voor de hoofdlijnen van het regeringsbeleid, ook de betekenis van de voorzitter van de raad als 
eerstverantwoordelijke voor het regeringsbeleid als samenhangend geheel, en voor de coördinatie van dit 
beleid, is meegegroeid (artikel 45, tweede lid, en 48).
Contraseign
Alle koninklijke besluiten behoeven, naast de ondertekening door de Koning zelf, de medeondertekening 
van een of meer ministers of staatssecretarissen. Deze eis is ook ten aanzien van wetten gesteld (artikel 47).
Het besluit waarbij de minister-president wordt benoemd wordt mede door de nieuwe minister-president 
ondertekend. Dit accentueert zijn positie. In de Grondwet wordt voorts de verantwoordelijkheid van de 
minister-president voor het optreden van een nieuw kabinet onderstreept, doordat is bepaald dat ook de 
besluiten waarbij de overige ministers en de staatssecretarissen worden benoemd mede door hem worden 
ondertekend (artikel 48).
Voor de eden en beloften die nieuw optredende ministers en staatssecretarissen moeten afleggen, heeft de 
Grondwet zich, in navolging van hetgeen in de eerste paragraaf over de door de Koning af te leggen eden en 
beloften is opgenomen, beperkt tot het aangeven van de zakelijke inhoud ervan (artikel 49). De voor -
geschreven eed of belofte houdt ook in, dat zal dienen te worden gehandeld overeenkomstig geschreven 
dan wel ongeschreven normen die voor de getrouwe vervulling van het ambt in acht moeten worden 
genomen. In de Wet beëdiging ministers en leden Staten-Generaal is de inhoud van deze eed of belofte 
vastgelegd.
50 | Grondwet voor het Koninkrijk der Nederlanden 2023
