Verkiezing Tweede Kamer
De Tweede Kamer wordt rechtstreeks door de bevolking gekozen. De Grondwet stelt de leeftijdsgrens voor 
het actief kiesrecht op achttien jaar. Daarnaast stelt de Grondwet de eis van Nederlanderschap. De eis van 
ingezetenschap van Nederland wordt niet gesteld. Dit betekent dat in principe ook Nederlanders die in het 
buitenland wonen, actief kiesrecht hebben voor de Tweede Kamer. De wetgever heeft echter ten aanzien 
van deze Nederlanders wel de mogelijkheid uitzonderingen te maken.
Uitsluiting van het kiesrecht
Het tweede lid van artikel 54 bepaalt wanneer iemand van het kiesrecht is uitgesloten. Dat is slechts het 
geval indien iemand door de rechter wordt veroordeeld tot een vrijheidsstraf van tenminste een jaar en als 
bijkomende straf uit het kiesrecht wordt ontzet. Dit is echter alleen mogelijk bij bepaalde door de wet 
aangewezen misdrijven (zoals een aanslag tegen de Koning of gericht op het omverwerpen van de 
regeringsvorm).
Ten aanzien van gedetineerden en andere personen aan wie rechtmatig hun vrijheid is ontnomen, is van 
toepassing het vierde lid van artikel 15, waarin wordt bepaald dat degene aan wie rechtmatig de vrijheid is 
ontnomen, kan worden beperkt in de uitoefening van de grondrechten  dus ook het kiesrecht  voor zover 
deze uitoefening zich niet verdraagt met de vrijheidsontneming. De uitsluitingsgronden voor het recht om 
gekozen te worden (het passief kiesrecht) zijn dezelfde als die voor het recht om te kiezen (het actief kiesrecht). 
Verkiezing Eerste Kamer
Voor de Eerste Kamer voorziet de Grondwet in een stelsel van indirecte verkiezing door de leden van 
provinciale staten, de leden van het kiescollege voor de Eerste Kamer ten behoeve van Nederlanders die 
geen ingezetenen zijn en, indien op grond van artikel 132a Caribische openbare lichamen zijn ingesteld, de 
leden van de kiescolleges voor de Eerste Kamer in die openbare lichamen (artikel 55). Voorgeschreven wordt 
dat de verkiezing, behoudens in geval van ontbinding van de kamer, gehouden wordt binnen drie maanden 
na de verkiezing van de leden van provinciale staten. Hierdoor is verzekerd dat de samenstelling van een 
nieuwe Eerste Kamer gebaseerd is op een recente uitspraak van de kiezers. Eventuele nieuwe politieke 
ontwikkelingen die zich bij de verkiezingen van provinciale staten voordoen, zullen hierdoor op korte 
termijn hun doorwerking kunnen vinden in de samenstelling van de Eerste Kamer.
De zittingsduur van provinciale staten is op vier jaar gesteld, behoudens bij de wet te bepalen uitzonderingen 
(artikel 129, vierde lid). Ingeval de wetgever van deze mogelijkheid gebruik maakt, zal de zittingsduur van de 
Eerste Kamer aangepast moeten kunnen worden aan de eventuele verlenging of verkorting van de zittings -
duur van de colleges van provinciale staten. In artikel 52, tweede lid, wordt deze afwijking van de normale 
zittingsduur van vier jaar mogelijk gemaakt. Indien slechts voor één of enkele provincies van de normale 
zittingsduur wordt afgeweken, bij voorbeeld bij een provinciale herindeling, zal echter geen verkorting van 
de zittingsduur en geen tussentijdse verkiezing van de Eerste Kamer nodig zijn.
Leeftijd lidmaatschap Staten-Generaal en onverenigbare betrekkingen
Voor het lidmaatschap van beide kamers geldt als eis dat men ten minste achttien jaar moet zijn (artikel 56). 
Niemand kan gelijktijdig lid van beide kamers zijn. In artikel 57 worden ook enkele ambten genoemd die 
met het lidmaatschap van een van beide kamers onverenigbaar zijn: minister, staatssecretaris, lid van de 
Raad van State, lid van de Algemene Rekenkamer, Nationale ombudsman of substituut-ombudsman, lid van 
de Hoge Raad en procureurgeneraal of advocaatgeneraal bij de Hoge Raad. Een minister of staatssecretaris 
die zijn ambt ter beschikking heeft gesteld, mag echter dit ambt verenigen met het lidmaatschap van de 
52 | Grondwet voor het Koninkrijk der Nederlanden 2023
