Hoofdstuk 4  
Raad van State, Algemene Rekenkamer, 
Nationale ombudsman en vaste colleges 
van advies
Algemeen
In het vierde hoofdstuk zijn de bepalingen samengebracht inzake drie belangrijke staatsorganen, te weten 
de Raad van State, de Algemene Rekenkamer en de Nationale ombudsman en daarnaast inzake de vaste 
colleges van advies.
Raad van State: taken
In artikel 73 zijn de hoofdtaken van de Raad van State neergelegd. In het eerste lid het adviseren omtrent 
wettelijke regelingen en in het derde lid het beslissen omtrent geschillen van bestuur (de rechtsprekende 
taak, zie in dit verband artikel 112, tweede lid). Daarnaast is in het tweede lid geregeld de taak te adviseren 
omtrent uitspraken in geschillen van bestuur die bij koninklijk besluit worden beslist (zie in dit verband 
artikel 136).
Artikel 73, eerste lid, opent de mogelijkheid dat de taak van de Raad van State als adviseur over wetgeving 
wordt uitgeoefend door een afdeling van de Raad. In de laatste volzin van artikel 73, eerste lid is bepaald dat 
in bij de wet te bepalen gevallen het horen van de Raad van State over voorgenomen wettelijke regelingen 
achterwege kan blijven. In de Wet op de Raad van State is dit nader uitgewerkt.
Raad van State: samenstelling; rechtspositie leden
De Koning is voorzitter van de Raad van State. De kroonprins(es) heeft van rechtswege zitting in de Raad van 
State; ook aan andere leden van het koninklijk huis kan zitting worden verleend (artikel 74, eerste lid).
Artikel 74, tweede lid, bepaalt dat de leden van de Raad voor het leven worden benoemd. Hiermee is een 
waarborg vastgelegd voor de onafhankelijkheid van de leden van de Raad. De Raad van State vervult immers 
ook een belangrijke functie op het terrein van de administratieve rechtspraak. Overeenkomstig de eis van 
de Grondwet is de rechtspositie van de leden van de Raad van State wettelijk geregeld.
Raad van State: taken van de wetgever
Het eerste lid van artikel 75 draagt de wetgever op regels te stellen over de inrichting, samenstelling en 
bevoegdheid van de Raad van State.
Deze regels zijn voor een belangrijk deel te vinden in de Wet op de Raad van State. Het tweede lid geeft de 
wetgever de bevoegdheid andere dan de in de Grondwet genoemde taken aan de Raad op te dragen.  
De wetgever mag deze bevoegdheid niet overdragen aan lagere regelgevers.
Algemene Rekenkamer
Artikel 76 regelt de hoofdtaak van de Algemene Rekenkamer: zij is belast met het onderzoek van de 
ontvangsten en uitgaven van het Rijk.
Grondwet voor het Koninkrijk der Nederlanden 2023 | 55
