Een deel van de taak van de Rekenkamer, namelijk de goedkeuring van de rekening van het Rijk, is vermeld 
in artikel 105 van de Grondwet, het artikel over de begroting.
Bepalingen die de onafhankelijke positie van de leden van de Algemene Rekenkamer waarborgen, zijn in 
artikel 77 opgenomen. Door de voorgeschreven benoemingsprocedure, namelijk een benoeming voor het 
leven uit een voordracht opgemaakt door de Tweede Kamer, wordt verzekerd dat het college een onafhanke -
lijke positie ten opzichte van de regering behoudt. Ook ten aanzien van Algemene Rekenkamer geldt dat de 
wet haar inrichting, samenstelling en bevoegdheid regelt. Op artikel 78 is de Comptabiliteitswet 2016 
gebaseerd.
Nationale ombudsman
Artikel 78a geeft aan wat de hoofdtaak van de Nationale ombudsman is, namelijk onderzoek doen – op 
verzoek of uit eigen beweging – naar gedragingen van bestuursorganen van het Rijk en van andere bij of 
krachtens de wet aangewezen bestuursorganen. Bij of krachtens de wet kunnen aan de Nationale ombudsman 
ook andere taken worden opgedragen.
Voorts is in het artikel de kern van zijn rechtspositie vastgelegd: de Nationale ombudsman en een substituut-
ombudsman worden door de Tweede Kamer benoemd. Schorsing of ontslag kan alleen geschieden op de 
gronden die de wet daarvoor aangeeft. Het tot schorsing en ontslag bevoegde orgaan is de Tweede Kamer. 
In de Wet Nationale ombudsman zijn de ontslag- en schorsingsgronden te vinden en zijn ook overige 
bepalingen over de rechtspositie van de Nationale ombudsman en een substituut-ombudsman opgenomen, 
evenals bepalingen over de bevoegdheid en werkwijze van het instituut.
Vaste colleges van advies
Slechts bij of krachtens de wet kunnen ingevolge artikel 79, eerste lid, vaste colleges van advies in zaken van 
wetgeving en bestuur van het Rijk worden ingesteld (zoals bij voorbeeld de SociaalEconomische Raad en de 
Onderwijsraad). Daarmee is een garantie gegeven dat de Staten-Generaal medezeggenschap hebben over 
deze adviescolleges.
In de bepaling is sprake van zaken van ‘wetgeving en bestuur van het Rijk’. Daarmee is ook aangegeven dat 
het hier niet gaat om adviescolleges van lagere openbare lichamen. Adviescommissies van tijdelijke aard 
vallen niet onder de bepaling.
In de Kaderwet adviescolleges zijn algemene regels opgenomen over de advisering in zaken van algemeen 
verbindende voorschriften of te voeren beleid van het Rijk.
Openbaarheid van bestuur
Artikel 80 bevat bepalingen over de openbaarheid van de adviezen van de in hoofdstuk 4 genoemde colleges. 
Uitgangspunt daarbij is dat de wet regels stelt over die openbaarheid. Dergelijke regels zijn te vinden in de 
Wet openbaarheid van bestuur en ook in de Wet op de Raad van State en de Comptabiliteitswet 2016.
Het artikel behelst voorts een enigszins verdergaand voorschrift voor de adviezen die worden uitgebracht 
over wetsvoorstellen die van de zijde van de regering zijn ingediend. Deze adviezen worden in de regel aan 
de Staten-Generaal overgelegd. Uitzonderingen hierop dienen bij de wet te worden vastgesteld.
56 | Grondwet voor het Koninkrijk der Nederlanden 2023
