Hoofdstuk 5  
Wetgeving en bestuur
Algemeen
Hoofdstuk 5 bevat twee uiteenlopende paragrafen. De eerste paragraaf handelt over de procedure van 
wetgeving, de tweede over verschillende onderwerpen van bestuur.
§.1 Wetten en andere voorschriften
In de eerste acht artikelen  81 t/m 88  van deze paragraaf worden de hoofdzaken van de procedure voor het 
tot stand komen van wetten geregeld. Het laatste artikel bevat enkele bepalingen inzake algemene 
maatregelen van bestuur en andere vanwege het Rijk vastgestelde algemeen verbindende voorschriften.
Wetgevingsprocedure
De vaststelling van wetten geschiedt door de regering en de Staten-Generaal gezamenlijk. De meeste 
wetsvoorstellen worden door de regering ingediend. Zolang een wetsvoorstel bij de Tweede Kamer 
aanhangig is, kan het worden gewijzigd door de regering en ook (ingevolge het in artikel 84 opgenomen 
recht van amendement) door de Tweede Kamer. De regering kan een wetsvoorstel dat bij de Staten-Generaal 
aanhangig is ook intrekken. Bij de regeling van de procedure van wetgeving zijn de formulieren van 
verzending en kennisgeving en het formulier van afkondiging niet meer, zoals in de Grondwet van voor 
1983, in de Grondwet opgenomen. Additioneel artikel XIX bevat daarvoor de overgangsbepaling dat de 
inhoud van deze formulieren van kracht blijft totdat daarvoor een regeling is getroffen. Voor sommige van 
deze formulieren is dit inmiddels reeds geschied.
Initiatiefvoorstellen
In de Grondwet wordt wat betreft initiatiefvoorstellen onderscheid gemaakt tussen het indienen van 
voors tellen van wet en het aanhangig maken daarvan. Initiatiefvoorstellen kunnen worden ingediend door 
de Tweede Kamer of  indien behandeling in verenigde vergadering voorgeschreven is en de desbetreffende 
regeling in de Grondwet het niet uitsluit  door de verenigde vergadering (artikel 82, tweede lid). Het recht de 
eventuele indiening van een initiatiefwetsvoorstel aanhangig te maken is uitdrukkelijk toegekend aan één 
of meer leden van de Tweede Kamer of van de verenigde vergadering (artikel 82, derde lid). Zolang een 
initiatiefvoorstel nog niet tot stand is gekomen, dus tijdens de parlementaire behandeling, kan het door 
degenen die het aanhangig gemaakt hebben worden gewijzigd of ingetrokken (artikel 84, tweede lid, en 86, 
tweede lid). Ook kan het door de Tweede Kamer of de verenigde vergadering worden gewijzigd (geamendeerd) 
(artikel 84, tweede lid). Is er eenmaal een initiatiefwetsvoorstel, dat ter behandeling aan de Eerste Kamer is 
gezonden, dan kan het niet meer worden gewijzigd (artikel 85), en nog slechts worden ingetrokken door de 
Tweede Kamer (artikel 86, eerste lid, en artikel 85).
Grondwet voor het Koninkrijk der Nederlanden 2023 |
