Amendementsrecht
In de Grondwet is vastgelegd dat het recht amendementen voor te stellen  zowel op door de regering 
ingediende voorstellen als op voorstellen voor een door de Tweede Kamer of de verenigde vergadering te 
nemen initiatief  toekomt aan één of meer leden van de Tweede Kamer of de verenigde vergadering 
(artikel 84). De Eerste Kamer overweegt een voorstel dat haar bereikt ‘zoals het door de Tweede Kamer aan 
haar is gezonden’ en kan het dus slechts aannemen of verwerpen (artikel 85).
Bekendmaking en inwerkingtreding van wetten
Een voorstel wordt wet, zodra het door de Staten-Generaal is aangenomen en door de Koning bekrachtigd 
(artikel 87). Voorts bevat artikel 88 bepalingen over de bekendmaking en inwerkingtreding van wetten.
Wetten kunnen niet in werking treden voordat zij zijn bekendgemaakt. Voor het overige moeten de 
bekendmaking en inwerkingtreding van wetten bij de wet geregeld worden. Dit is gebeurd in de 
Bekendmakingswet. Deze wet bepaalt onder meer dat de bekendmaking van wetten, algemene maatregelen 
van bestuur en andere koninklijke besluiten waarbij algemeen verbindende voorschriften worden 
vastgesteld geschiedt door plaatsing in het Staatsblad.
Algemene maatregelen van bestuur
Algemene maatregelen van bestuur (a.m.v.b.’s) dienen bij koninklijk besluit te worden vastgesteld. 
Voorschriften, door straffen te handhaven, mogen daarin alleen worden gegeven, als er een wetsbepaling is 
die daartoe de bevoegdheid verleent. De op te leggen straffen dienen opgenomen te worden in een 
formele wet.
In artikel 89 is verder een bepaling opgenomen over de bekendmaking en inwerkingtreding van a.m.v.b.’s 
overeenkomstig het hiervoor beschreven voorschrift over de bekendmaking en inwerkingtreding van wetten.
Andere vanwege het rijk vastgestelde algemeen verbindende voorschriften
Tenslotte bevat artikel 89 een bepaling over ‘andere vanwege het Rijk vastgestelde algemeen verbindende 
voorschriften’. Daarin worden de hiervoor weergegeven voorschriften over de inhoud van a.m.v.b.’s en de 
bekendmaking en inwerkingtreding ervan, uitgebreid tot alle algemeen verbindende voorschriften die de 
centrale overheid geeft. Daarbij valt te denken aan regelingen die krachtens delegatie in een wet of a.m.v.b. 
door een minister worden vastgesteld.
§.2 Overige bepalingen
De tweede paragraaf van het hoofdstuk over wetgeving en bestuur bevat artikelen over uiteenlopende 
onderwerpen, zoals het buitenlands beleid, de verdediging en de begroting.
Buitenlands beleid
Artikel 90 bevat de algemene bepaling dat de regering de ontwikkeling van de internationale rechtsorde 
bevordert. Hieronder valt bij voorbeeld ook de bevordering van de rechten van de mens.
Over de goedkeuring van verdragen handelt artikel 91. Als hoofdregel is vastgelegd dat het Koninkrijk niet 
aan verdragen kan worden gebonden dan na voorafgaande goedkeuring van de Staten-Generaal. De verdere 
regeling van deze materie wordt aan de wetgever overgelaten. Ook het bepalen van de gevallen waarin géén 
parlementaire goedkeuring vereist zal zijn, wordt aan de wetgever overgelaten.  
58 | Grondwet voor het Koninkrijk der Nederlanden 2023
