Deze regels zijn opgenomen in de Rijkswet goedkeuring en bekendmaking verdragen.
Het derde lid van artikel 91 wijst op de mogelijkheid dat in een verdrag wordt afgeweken van bepalingen van 
de Grondwet. 
Afwijking van de Grondwet in een verdrag is mogelijk, maar de goedkeuring van een dergelijk verdrag kan 
alleen met ten minste twee derden van het aantal uitgebrachte stemmen door de kamers der Staten-Generaal 
worden verleend.
Artikel 92 houdt in, dat bij of krachtens verdrag aan volkenrechtelijke organisaties bevoegdheden tot 
wetgeving, bestuur en rechtspraak kunnen worden opgedragen. Zo is ingevolge het EUverdrag rechtspraak 
opgedragen aan het Hof van Justitie van de Europese Unie. De grondwettigheid van een zodanige overdracht 
van bevoegdheden wordt op deze wijze buiten twijfel gesteld. Niet uitgesloten is daarbij, dat door deze 
overdracht van bevoegdheden wordt afgeweken van bepalingen in de Grondwet. In dat geval geldt voor de 
goedkeuring van het desbetreffende verdrag het vereiste van een versterkte meerderheid van stemmen.
De werking van het internationale recht in de nationale rechtsorde is omschreven in de artikelen 93 en 94. 
Bepalingen van verdragen en van besluiten van volkenrechtelijke organisaties, die naar hun inhoud een 
ieder kunnen verbinden, hebben voor iedereen verbindende kracht, nadat zij zijn bekendgemaakt. Zulke 
bepalingen hebben, met andere woorden, zonder nadere tussenkomst van de nationale wetgever recht -
streekse werking in de nationale rechtsorde. Mocht blijken dat nationale wettelijke voorschriften in strijd 
zijn met zodanige internationale bepalingen, dan moet de toepassing van de nationale voorschriften 
achterwege worden gelaten; de internationale bepalingen gaan dan voor. Zo is, om een voorbeeld te 
noemen, het ontbreken van een weduwnaarspensioen in de (inmiddels vervallen) Algemene Weduwen en 
Wezenwet in strijd geacht met het gelijkheidsbeginsel uit het Internationaal verdrag inzake burgerrechten 
en politieke rechten. Deze voorrang wordt in artikel 94 niet toegekend aan het ongeschreven volkenrecht.
De werking in de nationale rechtsorde van verdragen en van besluiten van volkenrechtelijke organisaties, is 
afhankelijk gesteld van hun bekendmaking. Met het oog daarop bepaalt artikel 95, dat de wet regels dient te 
geven omtrent die bekendmaking. Deze wettelijke regeling is opgenomen in de Rijkswet goedkeuring en 
bekendmaking verdragen.
In-oorlog-verklaring
Artikel 96 bepaalt dat de regering het Koninkrijk niet in oorlog verklaart dan na voorafgaande toestemming 
van de Staten-Generaal. Door de voorgeschreven behandeling door de Staten-Generaal in verenigde 
vergadering wordt de mogelijkheid van een tegengesteld oordeel van de twee kamers uitgesloten.  
De toestemming is niet vereist wanneer het overleg met de Staten-Generaal als gevolg van een feitelijk 
bestaande oorlogstoestand niet mogelijk is gebleken.
Voor de verklaring dat een oorlog beëindigd is, geldt eveneens de eis van voorafgaande toestemming van de 
verenigde vergadering.
Verdediging
De bestaande artikelen inzake de verdediging zijn in 2000 vervangen door gemoderniseerde bepalingen. 
Behalve in redactioneel opzicht zijn de verdedigingsbepalingen ook inhoudelijk aangepast. Zo is een 
bepaling opgenomen over het opleggen van plichten ten behoeve van de civiele verdediging (artikel 99a).
De belangrijkste inhoudelijke vernieuwing vormt artikel 100. In dit artikel is een inlichtingenplicht voor de 
regering opgenomen over de inzet of het ter beschikking stellen van de krijgsmacht ter handhaving of 
bevordering van de internationale rechtsorde, evenals ten behoeve van hulpverlening in geval van 
gewapend conflict. De regering moet de inlichtingen aan de Staten-Generaal verstrekken voorafgaand aan 
Grondwet voor het Koninkrijk der Nederlanden 2023 | 59
