de inzet van de krijgsmacht, tenzij dwingende redenen het vooraf verstrekken van inlichtingen verhinderen; 
in het laatste geval dienen de inlichtingen zo spoedig mogelijk te worden verstrekt.
Anders dan artikel 96 (de in-oorlog-verklaring) bevat artikel 100 niet de eis van formele toestemming van de 
Staten-Generaal.
Uitzonderingstoestanden
Zoals uit artikel 103 blijkt, worden in de Grondwet de verschillende uitzonderingstoestanden niet met name 
genoemd. Aan de wetgever wordt overgelaten te bepalen in welke gevallen ter handhaving van de uit of 
inwendige veiligheid door de regering een uitzonderingstoestand kan worden afgekondigd. Daarbij heeft 
de wetgever niet de mogelijkheid af te wijken van alle grondrechten, maar alleen van bepaalde, door de 
Grondwet aangewezen, grondrechten. Verder kan de wet die een uitzonderingstoestand regelt afwijken van 
de grondwettelijke bevoegdheden van de besturen van provincies, gemeenten en waterschappen, maar niet 
van de grondwettelijke bevoegdheden van de centrale overheid (regering en Staten-Generaal).
Het derde lid van artikel 103 bevat een waarborg dat niet lichtvaardig een uitzonderingstoestand in het leven 
zal worden geroepen. Terstond na de afkondiging van een uitzonderingstoestand beslissen de Staten-Generaal 
in verenigde vergadering over het voortduren daarvan, terwijl zij ook te allen tijde kunnen besluiten over 
het voortduren van een van kracht zijnde uitzonderingstoestand.
In de Coördinatiewet uitzonderingstoestanden zijn procedurevoorschriften opgenomen voor de afkondi -
ging en beëindiging van een tweetal uitzonderingstoestanden: de beperkte en de algemene noodtoestand. 
De wet bevat voorts procedureregels voor de inwerkingstelling en buitenwerkingstelling van noodwet geving  
tijdens een noodtoestand. In de bij de wet behorende lijsten A en B zijn de noodwettelijke bepalingen 
opgesomd, die in de beide noodtoestanden in werking kunnen worden gesteld.
Belastingen
Artikel 104 verzekert, dat alle heffingen van het Rijk, onder welke benaming ook, op een wettelijke 
grondslag berusten. In dit artikel is door het gebruik van de woorden ‘uit kracht van een wet’ de enige 
uitzondering te vinden die in de Grondwet wordt gemaakt op de terminologie die gebruikt wordt als het 
gaat om de geoorloofdheid van delegatie (de bevoegdheid van de wetgever regelgeving over te dragen aan 
lagere regelgevers).
Deze terminologie brengt met zich, dat ter zake van de heffing van belastingen van het Rijk de delegatie -
bevoegdheid slechts met bijzondere terughoudendheid door de wetgever mag worden gehanteerd.
Begroting
Artikel 105 bevat voorschriften over de jaarlijkse indiening van voorstellen voor algemene begrotings -
wetten, en over de verantwoording aan de Staten-Generaal van de ontvangsten en de uitgaven van het Rijk. 
De Algemene Rekenkamer dient de rekening van het Rijk goed te keuren. In het vierde lid wordt opgedragen 
regels te stellen omtrent het beheer van de financiën van het Rijk. Die regeling is getroffen in de 
Comptabiliteitswet 2016.
Het tijdstip waarop de algemene begrotingswetten moeten worden ingediend is gesteld op het tijdstip, 
waarop de troonrede wordt uitgesproken. Door deze koppeling is tevens gewaarborgd dat de begrotings -
voorstellen tijdig worden ingediend.
60 | Grondwet voor het Koninkrijk der Nederlanden 2023
