Doodstraf
In artikel 114 is opgenomen het verbod om de meest absolute straf, de doodstraf, op te leggen. Deze straf 
wordt in brede kring, nationaal en internationaal, als onmenselijk ervaren.
Administratief beroep
Als het gaat om geschillen die niet uit burgerlijke rechtsbetrekkingen zijn ontstaan, heeft de wetgever 
grondwettelijk gezien de mogelijkheid administratief beroep (d.w.z. beroep op een instantie binnen het 
bestuur) open te stellen. Deze in artikel 115 geregelde mogelijkheid van administratief beroep, waarvan het 
beroep op de Kroon het belangrijkst is, heeft aan betekenis ingeboet door de jurisprudentie van het 
Europese Hof voor de rechten van de mens. Bijna altijd zal na administratief beroep nog de mogelijkheid 
van beroep op een rechter moeten openstaan. Thans is over de gehele linie beroep op de (administratieve) 
rechter mogelijk.
Onafhankelijkheidswaarborgen voor rechters
De artikelen 116 en 117 bevatten enkele voorschriften omtrent de organisatie van de rechterlijke macht, de 
benoeming van de leden van de rechterlijke macht met rechtspraak belast, en het toezicht op de ambts -
vervulling door die functionarissen. Een zeer belangrijke basis voor de onafhankelijkheid van de rechterlijke 
macht vindt men in de bepaling dat de leden van de rechterlijke macht die met rechtspraak zijn belast, en 
de procureurgeneraal bij de Hoge Raad, voor het leven worden benoemd. Zij kunnen alleen worden 
ontslagen op eigen verzoek, wegens het bereiken van een bepaalde leeftijd of, in de gevallen bij wet bepaald, 
door een gerecht, dat door de wet is aangewezen en dat tot de rechterlijke macht behoort. In artikel 116, 
derde lid, is de mogelijkheid vervat, dat aan de rechtspraak mede wordt deelgenomen door personen die 
niet tot de rechterlijke macht behoren. De invoering van juryrechtspraak bij de rechterlijke macht in ons 
land is echter, omdat de Grondwet spreekt van ’mede deelnemen’, uitgesloten.
Hoge Raad
De artikelen 118 en 119 van de Grondwet betreffen de wijze van benoeming van de leden van de Hoge Raad 
en de taken van dit college. De leden van de Hoge Raad worden bij koninklijk besluit uit een voordracht van 
de Tweede Kamer benoemd.
Van de taken van de Hoge Raad vermeldt de Grondwet er twee uitdrukkelijk: de Hoge Raad is belast met de 
cassatie van rechterlijke uitspraken wegens schending van het recht, en met de berechting in eerste en enige 
instantie van ambtsmisdrijven van kamerleden, ministers en staatssecretarissen. Wat de laatstgenoemde  taak 
betreft: de opdracht tot vervolging wordt gegeven bij koninklijk besluit of bij besluit van de Tweede Kamer.
Verbod van toetsing van wet en verdrag aan Grondwet
Artikel 120 van de geldende Grondwet houdt in de eerste plaats in een verbod van toetsing van de wet aan de 
Grondwet. Noch de inhoud van een wet, noch de wijze van totstandkoming van een wet mag door de 
rechter aan de Grondwet worden getoetst. In de tweede plaats bevat de grondwetsbepaling het verbod om 
te beoordelen of de grondwettelijke voorschriften ten aanzien van het sluiten van verdragen zijn gevolgd.
Openbaarheid rechtspraak
De terechtzittingen moeten in beginsel openbaar zijn en vonnissen dienen gemotiveerd te worden 
(artikel 121). Op het beginsel, dat de rechterlijke uitspraak in het openbaar dient te geschieden, laat de 
Grondwet geen uitzonderingen toe.
Grondwet voor het Koninkrijk der Nederlanden 2023 |
