overheid van de besluiten van de besturen van provincies en gemeenten kan geschieden wegens strijd met 
het recht of het algemeen belang. Op grond van het vijfde lid kunnen maatregelen worden getroffen indien 
de besturen van provincies en gemeenten hun taken verwaarlozen. Het zesde lid bevat enkele financiële 
bepalingen. Ingevolge dit lid is voor de financiële verhouding tot het Rijk een wettelijke basis vereist. Voor 
de provincies is dit onderwerp in de Provinciewet geregeld, voor de gemeenten in de 
Financiële-verhoudingswet.
Caribische openbare lichamen
Een deel van Nederland ligt in de Cariben: de Caribische openbare lichamen. Artikel 132a maakt het 
mogelijk om dit soort openbare lichamen in te stellen. De wetgever heeft dat gedaan in de Wet openbare 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba. De Caribische openbare lichamen zijn vergelijkbaar met 
gemeenten, zij het dat ze vanwege de grote afstand tot Europees Nederland niet zijn ingedeeld bij een 
provincie. Wel zijn de grondwettelijke waarborgen die gelden voor gemeenten van overeenkomstige 
toepassing, zoals de waarborg dat er sprake moet zijn van een rechtstreeks gekozen lokale volks -
vertegenwoordiging. Helemaal hetzelfde zijn ze echter niet: het vierde lid van artikel 132a drukt uit dat voor 
de Caribische openbare lichamen andere regels kunnen gelden als er sprake is van bijzondere 
omstandigheden waardoor ze zich wezenlijk onderscheiden van Europees Nederland.
De inwoners van de Caribische openbare lichamen stemmen, als inwoners van Nederland, mee voor het 
Nederlandse parlement. Het stemmen voor de Eerste Kamer verloopt via zogeheten kiescolleges, waarvan 
de leden samen met de leden van provinciale staten en de leden van het kiescollege voor de Eerste Kamer 
ten behoeve van Nederlanders die geen ingezetenen zijn de Eerste Kamer kiezen (artikel 55).
Waterschappen
De waterstaatszorg heeft van oudsher een aparte plaats in onze gedecentraliseerde bestuursorganisatie 
gehad. Ook in de Grondwet komt dit naar voren.
In het eerste lid van artikel 133 is omtrent de opheffing, instelling en inrichting van waterschappen bepaald 
dat deze binnen wettelijke regels in beginsel bij provinciale verordening geschieden.
In het tweede lid wordt voorgeschreven dat de wet naast de verordenende en andere bevoegdheden van de 
besturen van waterschappen, de openbaarheid van hun vergadering moet regelen.
Krachtens het derde lid van artikel 133 regelt de wet het provinciale en het overige toezicht op de besturen 
van waterschappen. Tevens bepaalt dit lid dat de besluiten van de waterschapsbesturen kunnen worden 
vernietigd wegens strijd met het recht of het algemeen belang. In 1991 is de Waterschapswet vastgesteld. 
Deze bevat onder meer een uitwerking van artikel 133.
Openbare lichamen voor beroep en bedrijf en andere openbare lichamen
Artikel 134 geeft enkele voorschriften met betrekking tot openbare lichamen voor beroep en bedrijf en 
andere openbare lichamen (bij voorbeeld de Nederlandse Orde van Advocaten en de produkt en 
bedrijfsschappen).
Ingevolge dit artikel kunnen openbare lichamen voor beroep en bedrijf en andere openbare lichamen bij of 
krachtens de wet worden ingesteld en opgeheven. De wet  bij voorbeeld de Wet op de bedrijfsorganisatie  
regelt voorts de taken en de inrichting van deze openbare lichamen, de samenstelling en bevoegdheid van 
hun besturen, alsmede de openbaarheid van hun vergaderingen.
Aan de organen van deze openbare lichamen kunnen verordenende bevoegdheden worden toegekend.  
Het toezicht op de organen van deze openbare lichamen dient bij de wet te worden geregeld. Evenals voor 
Grondwet voor het Koninkrijk der Nederlanden 2023 | 67
