provincies en gemeenten en waterschappen is het vernietigingsrecht ten aanzien van besluiten van de 
besturen van deze openbare lichamen gebonden aan de criteria: strijd met het recht en strijd met het 
algemeen belang.
Samenwerking tussen openbare lichamen
De bestuurlijke organisatie van ons land vereist, dat openbare lichamen voor de vervulling van bepaalde 
taken moeten kunnen samenwerken. Artikel 135 biedt de grondslag voor een wettelijke vormgeving aan 
verschillende vormen van samenwerking tussen openbare lichamen. De bepaling ziet niet slechts op 
gemeenten, maar op alle openbare lichamen. Voorts wordt met zoveel woorden bepaald, dat daarbij in de 
instelling van een nieuw openbaar lichaam kan worden voorzien. De Wet gemeenschappelijke regelingen 
bevat de voornaamste van deze wettelijke regels.
Geschillen tussen openbare lichamen
Artikel 136 regelt het beslechten van geschillen tussen de in hoofdstuk 7 bedoelde openbare lichamen.  
De geschilbeslechting tussen openbare lichamen wordt opgedragen aan de Kroon, tenzij zij behoort tot de 
competentie van de rechterlijke macht of bij de wet aangewezen gerechten.
68 | Grondwet voor het Koninkrijk der Nederlanden 2023
