Hoofdstuk 8  
Herziening van de Grondwet
Algemeen
Dit slot hoofdstuk van de Grondwet geeft met name aan volgens welke procedure de Grondwet kan  
worden gewijzigd.
Procedure van grondwetsherziening
Voor het wijzigen van de Grondwet geldt een uitgebreidere procedure dan voor het wijzigen van een 
gewone wet. Evenals een gewone wet komt een grondwetsherziening tot stand in samenwerking tussen 
regering en parlement. De bijzondere elementen die artikel 137 aan de gewone wetsprocedure toevoegt zijn 
de volgende:
• een grondwetsherziening wordt tweemaal (in twee ‘lezingen’) door de beide kamers van de Staten-
Generaal behandeld. Daartussen worden verkiezingen voor de Tweede Kamer gehouden.
• de Tweede Kamer die wordt gekozen na de afronding van de eerste lezing, behandelt de tweede lezing. 
Als deze Tweede Kamer geen besluit neemt over het voorstel, vervalt dit van rechtswege.
• in tweede lezing kunnen de in eerste lezing aanvaarde voorstellen slechts ongewijzigd en met ten minste 
twee derden van het aantal uitgebrachte stemmen worden aangenomen.
Splitsingsrecht
Een andere bijzonderheid van de procedure van grondwetsherziening is het zogenaamde splitsingsrecht. 
Dit houdt in dat de Tweede Kamer in de eerste of in de tweede lezing de mogelijkheid heeft om  al dan niet 
op voorstel van de regering  een ingediend wetsvoorstel tot grondwetswijziging in meer wetsvoorstellen te 
splitsen. Het kan voorkomen dat in één wetsvoorstel wijzigingen van verschillende grondwetsartikelen 
worden voorgesteld die geen direct verband met elkaar houden. Voorkomen dient dan te worden dat het 
gehele herzieningsvoorstel zou worden verworpen, uitsluitend omdat tegen een enkel op zichzelf staand 
onderdeel grote bezwaren bestaan. Daarom is splitsing mogelijk gemaakt. Zij kan in bepaalde gevallen een 
algemeen wenselijk geachte wijziging van de Grondwet voor stranding behoeden. Om te verzekeren dat in 
tweede lezing in de Tweede Kamer over de wenselijkheid van splitsing een ruime mate van overeen stemming  
aanwezig zal zijn, is bepaald dat een voorstel tot splitsing slechts met ten minste twee derden van de 
uitgebrachte stemmen aangenomen kan worden.
Aanpassingsartikel
Indien een grondwetsherziening uit een reeks afzonderlijke wetsvoorstellen bestaat, kan verwerping van 
een of meer voorstellen tot gevolg hebben dat de gewijzigde en de ongewijzigd gebleven bepalingen van de 
Grondwet niet meer goed op elkaar aansluiten. Daarom wordt in artikel 138 de wetgever bevoegd verklaard 
om voor de bekrachtiging van de in tweede lezing aangenomen voorstellen een wet vast te stellen waarbij 
de ongewijzigd gebleven grondwetsbepalingen en de aangenomen herzieningsvoorstellen voor zoveel 
nodig aan elkaar worden aangepast en de indeling van de Grondwet wordt gewijzigd. Voor een dergelijke 
wet zijn ten minste twee derden van het aantal uitgebrachte stemmen nodig. Het mag hierbij alleen gaan 
om noodzakelijke wijzigingen van technische aard. Bij de grondwetsherziening van 1983 zijn vier van zulke 
aanpassingswetten tot stand gebracht.
Grondwet voor het Koninkrijk der Nederlanden 2023 |
