Inwerkingtreding en bekendmaking
Artikel 139 bepaalt dat door de Staten-Generaal aangenomen grondwetswijzigingen die door de Koning zijn 
bekrachtigd, direct na de bekendmaking in werking treden. Naast de afzonderlijke wijzigingswetten wordt 
bij elke grondwetsherziening de gehele tekst van de herziene Grondwet bij koninklijk besluit opnieuw 
bekendgemaakt (artikel 141).
Algemene overgangsbepaling
Artikel 140 bepaalt dat bestaande wetten en andere regelingen en besluiten die in strijd zijn met een 
verandering in de Grondwet, gehandhaafd blijven, totdat daarvoor overeenkomstig de Grondwet een 
voorziening is getroffen, dat wil zeggen totdat ze zijn aangepast of ingetrokken. Dit is een algemene regel 
van grondwettelijk overgangsrecht. Bijzondere regels van overgangsrecht die met concrete wijzigingen van 
de Grondwet verband houden, zijn te vinden in de additionele artikelen.
Verhouding tot het Statuut
Het laatste artikel van de Grondwet bepaalt dat de Grondwet bij de wet met het Statuut voor het Koninkrijk 
der Nederlanden in overeenstemming kan worden gebracht. Aangezien de Grondwet de bepalingen van het 
Statuut in acht moet nemen, is voor een dergelijke aanpassing de gewone wetsprocedure voldoende geacht. 
Van deze aanpassingsmogelijkheid is overigens tot dusverre nooit gebruik gemaakt.
70 | Grondwet voor het Koninkrijk der Nederlanden 2023
