Additionele artikelen
De bij de Grondwet behorende additionele artikelen bevatten, anders dan de Grondwet zelf, bijzondere 
voorschriften voor een overgangsperiode na een herziening van de Grondwet.
Verreweg de meeste van deze artikelen zijn bij de algehele herziening van de Grondwet in 1983 opgenomen 
en inmiddels komen te vervallen, aangezien ze zijn uitgewerkt.
Enkele additionele artikelen blijven hun betekenis houden, onder meer omdat de benodigde wetgeving 
nog niet tot stand is gekomen (de artikelen IX en XIX). Deze artikelen zijn in de voorgaande hoofdstukken 
aan de orde gekomen bij de grondwetsartikelen waarop zij betrekking hebben.
Grondwet voor het Koninkrijk der Nederlanden 2023 |
