capaciteit en middelen. Het overleg heeft tot op heden niet tot overeenstemming 
geleid. De regering van Sint Maarten heeft zich onvoldoende bereid getoond haar 
Datum 
plannen tot instelling van de Integriteitscommissie op zodanige wijze vorm te 
23 maart 2015 
geven, en over te gaan tot voortvarende uitvoering, dat een effectieve aanpak van 
Kenmerk 
de problematiek is gewaarborgd. Daarom heeft de Rijksministerraad van 6 maart 
2015-0000158565 
op mijn voorstel besloten om met een algemene maatregel van rijksbestuur 
(AMvRB) op grond van artikel 51 Statuut een toezichthouder integriteit 
(Integriteitcommissie) in te stellen en voor te leggen aan de Raad van State van 
het Koninkrijk. Gedurende dit proces blijft gelegenheid bestaan met de regering 
van Sint Maarten tot overeenstemming te komen over de instelling van een 
Integriteitscommissie op basis van samenwerking. 
 
In het Justitieel Vierpartijenoverleg (JVO) op 15 januari 2015 spraken in mijn 
aanwezigheid de ministers van Justitie over de versterking van de 
rechtshandhaving. Tijdens dit overleg hebben de ministers de problematiek in de 
rechtshandhavingsketen en in hoofdlijnen onderschreven. Voorts is besloten dat 
de vier landen uit het Koninkrijk gezamenlijk zullen werken aan een nadere 
uitwerking ten behoeve van een meerjarige, fundamentele, ketenbrede aanpak 
voor de versterking van de rechtshandhavingsketen en deze in te brengen in de 
Rijksministerraad. Met deze aanpak voorzie ik een versterking van het Openbaar 
Ministerie, het Recherche Samenwerkingsteam (RST) en de Koninklijke 
Marechaussee. De uitwerking hiervan is nog gaande. Ik verwacht u in het tweede 
kwartaal van 2015 hierover nader te kunnen informeren. 
 
 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
Pagina 2 van 2 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
