Directie Financieel- 
Overige aanbevelingen 
Economische Zaken 
Naast bovengenoemde bevinding heeft de ADR ook enkele aandachtspunten in het Kaderstelling, Control en 
Evaluatie 
auditrapport benoemd. Ik dank u hartelijk voor de opmerking en het compliment 
over het M&O-beleid. De overige punten loop ik hierna kort langs. 
Datum 
12-04-2023 
Rijksbijdrage Ouderdomsfonds 
Onze referentie 
De onjuiste berekening is door SZW in het voorjaar opgemerkt. De BIKK wordt elk 
2023-0000229234 
jaar in september, na Prinsjesdag, definitief vastgesteld. Gezien de kleine omvang 
is er daarom voor gekozen de correctie niet in het voorjaar te verwerken (via de 
eerste suppletoire begroting van 2022), maar om deze mee te laten lopen in de 
stukken van Prinsjesdag (de SZW begroting voor 2023). Het kabinet heeft in de 
Startnota een onderzoek aangekondigd naar de premie- en fondsensystematiek. 
De suggestie om de BIKK te schrappen zal daar ook in worden meegenomen. 
Privacy 
1 
Naar aanleiding van het Rijksbreed AVG-onderzoek in 2022 parafraseert de ADR 
de eerdere aanbevelingen in het auditrapport. De privacyorganisatie is aan 
verandering onderhevig. De aanbevelingen sluiten aan bij een bredere evaluatie 
binnen SZW te weten: het vernieuwen van het privacy beleid, de toetsing en de 
herijking van het Three Lines Model. Het doel is om toereikende 
beheersmaatregelen te treffen om daarmee de risico’s te beperken. 
Informatiebeveiliging 
In 2023 wordt - zoals geadviseerd door de ADR - ondersteunende tooling 
aangeschaft en ingericht. SZW zal het Beeld Veiligheid en Privacy actualiseren. 
Hiermee wordt binnen het departement inzicht verkregen voor sturing op 
informatiebeveiliging, privacy, maatregelen en risico’s. Met voorgenoemde 
actualisatie kan centraal beter gemonitord en geprioriteerd worden. 
Het Financieel Dienstencentrum (FDC) 
SZW neemt het advies over om op korte termijn de naam- nummercontrole te 
automatiseren in het (met vertraging) gestarte zakenpartnerproject bij het FDC. 
De verwachting is dat de automatische controle in 2023 gerealiseerd wordt. In de 
tussentijd worden de controles handmatig uitgevoerd en vastgelegd in SAP, zodat 
zekerheid kan worden verkregen over de tijdelijke controle. 
De Rijksschoonmaakorganisatie (RSO) 
De ADR adviseert een volledige kasadministratie te voeren in SAP, omdat de RSO 
langere tijd verbonden blijft aan SZW. De RSO onderschrijft deze aanbeveling en 
is voornemens om eind 2024 te stoppen met de baten-lasten administratie, zodat 
er een einde komt aan de extra handelingen om te kunnen komen tot de 
jaarverantwoording. 
1 
Rijksbreed AVG 2022: Deelrapport van bevindingen ministerie SZW (met managementreactie) | Rapport 
| Rijksoverheid.nl 
Pagina 2 van 3
