Bijlage 1: Beleidsdoorlichting artikel 5 Werkloosheidswet en IOW 
 
 
 
Beoogde doel van het beleid:  
Datum 
12 augustus 2015 
 De algemene doelstelling van artikel 5 van de SZW-begroting luidt: “De 
 
overheid beschermt werknemers tegen de financiële gevolgen van 
 
Onze referentie 
werkloosheid”.  
2015-0000171057 
 De beleidsdoorlichting heeft als centrale vraag in hoeverre het beleid bijdraagt  
aan het bereiken van het hoofddoel conform de algemene doelstelling van het 
artikel. Daarbij speelt de vraag of er balans is tussen enerzijds de 
bescherming van werknemers tegen de financiële gevolgen van werkloosheid 
en anderzijds een zo snel mogelijke werkhervatting. 
 De evaluatieperiode is de afgelopen 5 jaar.  
 Er zal gebruik worden gemaakt van bestaand onderzoek en statistische 
gegevens tot medio 2015, zoals cijfers van UWV en CBS. Eerder verrichte 
onderzoeken (zoals de Evaluatie 50+werkt! (evaluatie door UWV), lange 
termijn effectiviteit van re-integratie (2013), werkhervattingskansen na 
instroom in de WW (2013, 2014), monitor en evaluatie experiment van werk 
naar werk (2012), Evaluatie deeltijd WW/WTV (2012) en de Evaluatie IOW 
(2011)) worden meegenomen. Op deze manier wordt vrijwel al het beleid op 
het artikel doorgelicht, behoudens enkele uitzonderingen: 
o Vanwege de inwerkingtreding van onderdelen van de Wet Werk en 
Zekerheid (WWZ) per 1 juli 2015 zal de Werkloosheidswet wijzigen. 
Onder meer wordt als onderdeel van deze wet de duur van de WW 
verkort. Deze beleidsdoorlichting laat de veranderingen in artikel 5 
door de WWZ buiten beschouwing. Hiervoor is gekozen omdat 
gedurende het schrijven van deze beleidsdoorlichting de effecten van 
de WWZ nog niet inzichtelijk zijn. Deze effecten groeien vanaf 2016 
geleidelijk in. De WWZ zal in 2020 uitgebreid worden geëvalueerd en 
deze evaluatie wordt aan de Kamer aangeboden.  
 In deze beleidsdoorlichting zal de Cessantiawet buiten beschouwing blijven. 
Deze wet betreft Caribisch Nederland, en op dit moment wordt een separate 
evaluatie omtrent Caribisch Nederland uitgevoerd.  
 Met de uitvoering van artikel 5 is in 2015 ongeveer € 7,5 miljard gemoeid. De 
doorlichting betreft meer dan 99% van deze uitgaven. 
 
Onderzoeksvragen 
De hoofdvraag is of het ingezette beleid als doeltreffend en doelmatig kan worden 
bestempeld ten aanzien van de maatschappelijke doelstelling conform de 
algemene doelstelling van het beleidsartikel.  
 
De beleidsdoorlichting zal daarbij ingaan op de vraag welke maatregelen genomen 
kunnen worden om de doelmatigheid en doeltreffendheid van het beleid verder te 
verhogen. Daarnaast worden opties verkend voor het scenario wanneer er 
substantieel (tot 20%) bezuinigd moet worden op het begrotingsartikel. Ook 
wordt gekeken naar opties voor een intensivering op het begrotingsartikel, waar 
dit de doelmatigheid en doeltreffendheid van het beleid ten goede kan komen. 
 
Opzet 
 De 15 vragen die de Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek voorschrijft zullen 
beantwoord worden. Zie de tweede bijlage. 
 De beleidsdoorlichting zal door het ministerie zelf geschreven worden.   
 Bij elke beleidsdoorlichting wordt gebruik gemaakt van een externe 
deskundige. Deze geeft een oordeel over de kwaliteit van de 
 Pagina 2 van 4
