Nr. WJZ/800037 (10466)  
  
(Hoofd) Afdeling 
 
DIRECTIE WETGEVING 
EN JURIDISCHE 
ZAKEN  
  
Nader rapport inzake het voorstel van wet Den Haag, 22 oktober 2015 
tot aanpassing van de Wet 
studiefinanciering BES met het oog op 
codificatie van de ontstane 
uitvoeringspraktijk, verruiming van het 
toepassingsbereik naar Canada en 
doorvoering van diverse technische 
verbeteringen (Aanpassingswet 
studiefinanciering BES)  
 
 
 
 
 
 
 
Blijkens de mededeling van de Directeur van Uw kabinet van 8 juli 2015, nr. 
2015001219, machtigde Uwe Majesteit de Afdeling advisering van de Raad van State 
haar advies inzake het bovenvermelde voorstel van wet rechtstreeks aan mij te doen 
toekomen. 
 
Dit advies, gedateerd 29 juli 2015, nr. W05.15.0226/l, bied ik U hierbij aan. 
 
Het voorstel geeft de Afdeling advisering van de Raad van State geen aanleiding tot het 
maken van inhoudelijke opmerkingen. 
 
Van de gelegenheid is gebruik gemaakt om twee kleine beleidsmatige wijzigingen en een 
technische verbetering toe te voegen aan het wetsvoorstel. Deze voorstellen passen 
thematisch (studiefinanciering) of territoriaal (Caribisch Nederland) bij dit wetsvoorstel 
zijn om de hierna genoemde redenen bij deze gelegenheid toegevoegd aan dit 
wetsvoorstel. Het gaat om de volgende drie onderwerpen, die zijn toegelicht in het 
algemeen deel en het artikelsgewijze deel van de memorie van toelichting. 
 
1. Verlenging overgangsbepaling onderwijshuisvesting Caribisch Nederland; zie de 
artikelen II, III en IV, van het wetsvoorstel en paragraaf 3.1 van de memorie van 
toelichting. Door de wijziging ruim tevoren door te voeren, wordt gezorgd dat de 
wetgeving tijdig in overeenstemming wordt gebracht met de actuele planning van de nog 
lopende bouwprojecten. 
AAN DE KONING
