Vraag 1:  
Op welke manier gaat de minister opvolging geven aan de conclusie van de Algemene Rekenkamer 
dat u geen inzicht heeft, op de mate waarin, uitgaven gedaan in de curatieve zorg, rechtmatig zijn 
geweest? 
 
Antwoord 1: 
De Zvw stelt dat in het zorgstelsel de beoordeling van de rechtmatigheid van de gedeclareerde 
zorg een taak is van de zorgverzekeraars. De NZa ziet er op toe dat de zorgverzekeraars deze 
controles in voldoende mate uitvoeren. Hierover brengt de NZa jaarlijks het zogenaamde 
‘Samenvattend rapport Rechtmatige uitvoering Zvw, onderdelen financiële verantwoording, 
controle declaratiestromen en Compensatie Eigen Risico’ uit. De Minister overlegt dit rapport aan 
de Tweede Kamer (TK 29 689, nr. 592). De NZa heeft de laatste jaren het toezicht op 
zorgverzekeraars geïntensiveerd. Dit heeft er in geresulteerd dat de zorgverzekeraars hoger scoren 
op dit toezichtonderdeel en de rechtmatigheidcontroles beter uitvoeren. 
 
Vraag 2:  
Op welke manier gaat de minister waarborgen dat er voldoende financiering is voor de transitie 
gelden, waarvan de Algemene Rekenkamer concludeert dat de grootte van het bedrag nog onzeker 
is? 
 
Antwoord 2: 
De financiering van de verrekenbedragen uit het transitiemodel vindt plaats via het 
Zorgverzekeringsfonds (Zvf). De omvang van deze verrekenbedragen is nog maar voor een 
beperkt deel onzeker. In de rapportage van de NZa van 5 maart 2015 over 'definitieve vaststelling 
transitiebedragen medisch specialistische zorg' (bijlage bij TK 29248, nr. 282) is te zien dat voor 
95% van de instellingen het transitiebedrag definitief is vastgesteld. In welke mate de 
gerapporteerde transitiebedragen nog ramingen bevatten is te zien in tabel 1 uit bovengenoemd 
rapport: 
 
  
Vraag 3:  
Wanneer verwacht de minister het onderzoek naar de DBC-omzet van 2013 in de curatieve GGZ te 
hebben afgerond en naar de Kamer te sturen, zodat duidelijk is om welke omzet het gaat? 
 
Antwoord 3: 
Zorgaanbieders voeren in het kader van het ‘Plan van aanpak jaarrekeningen ggz’ (op vrijwillige 
basis) ieder hun eigen onderzoek uit naar hun omzet (op basis van daartoe afgesproken normen en 
toetsingskaders). Deze onderzoeken zijn niet openbaar, maar de uitkomsten daarvan slaan neer in 
de jaarrekeningen van ggz-instellingen. Ik heb de ggz-sector tot uiterlijk 1 december 2015 uitstel 
gegeven om hun jaarrekening te deponeren (zie voor nadere toelichting TK 25 424, nr. 277). Over 
de voortgang van de uitvoering van het ‘Plan van aanpak jaarrekeningen ggz’ houd ik u steeds op 
de hoogte. 
 
1
