Vraag 6:  
Kan de minister transparant maken waar nog sprake is van resterende onzekerheid of onzekerheid 
in de onderliggende cijfers? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 6:  
De resterende onzekerheid houdt verband met de ouderbijdrage jeugdhulp. Momenteel wordt er 
een onderzoek uitgevoerd naar de uitvoerbaarheid van de ouderbijdrage. Dit onderzoek kijkt naar 
kosten en baten van de ouderbijdrage voor ouders maar ook voor gemeenten. Verder kijkt het 
onderzoek naar de gevolgen van de ouderbijdrage voor het zorggebruik. Naar verwachting zijn de 
resultaten van dit onderzoek vlak voor het zomerreces bekend. In de zomer zal de Tweede Kamer 
over de resultaten van het onderzoek worden geïnformeerd.    
 
Vraag 7:  
Welke consequenties hebben deze onzekerheden, die de Algemene Rekenkamer constateert? 
 
Antwoord 7: 
Zie het antwoord op vraag 6. 
 
Vraag 8: 
Zou de minister nader willen onderbouwen wat de oorzaken zijn van overschrijdingen en 
onderschrijdingen in de zorgakkoorden? 
 
Antwoord 8: 
De Algemene Rekenkamer doet de aanbeveling om mogelijke oorzaken van de overschrijdingen 
van het budgettair kader van de instellingen voor medisch-specialistische zorg 2013 te 
onderzoeken. VWS gaat de oorzaken van de overschrijdingen verder onderzoeken in overleg met 
betrokken veldpartijen. De overschrijdingen in 2012 en 2013 hangen voor een substantieel deel 
samen met de verrekenbedragen uit het transitiemodel. Naar aanleiding van overleg met de 
veldpartijen heb ik besloten dat na correctie van deze verrekenbedragen een te redresseren bedrag 
van € 70 miljoen over het jaar 2012 en € 252 miljoen over het jaar 2013 blijft staan. In verband 
met de geconstateerde overschrijding over 2012 zal eenmalig € 70 miljoen in mindering worden 
gebracht op het beschikbare macrokader 2016. Definitieve besluitvorming over het redresseren 
van de resterende overschrijding 2013 vindt uiterlijk 1 mei 2016 plaats. 
 
Bij de curatieve GGZ bedraagt de onderschrijding 1% hetgeen niet nader wordt onderzocht. 
 
Het bestuurlijk akkoord eerste lijn betreft de sectoren huisartsenzorg en multidisciplinaire zorg. In 
de huisartsenzorg is een onderschrijding zichtbaar, terwijl in de multidisciplinaire zorg een 
overschrijding is te zien. Er is geen verklaring voor deze ontwikkelingen te geven, anders dan die 
gegeven in het jaarverslag 2014.   
 
Vraag 9:  
Welke afweging heeft de minister gemaakt om de huishoudelijke hulp toelage (HHT) in strijd met 
de decentralisatiegedachte en de Financiële verhoudingswet vorm te geven? 
 
Antwoord 9: 
VWS onderkent dat de formulering in de brieven aan gemeenten zo kan worden uitgelegd dat is 
afgeweken van de systematiek van de decentralisatie-uitkering. Afwijking van de systematiek van 
de decentralisatie-uitkering was echter geenszins de bedoeling en is niet aan de orde. VWS heeft 
beoogd met de gehanteerde formulering aan te geven dat de decentralisatie-uitkering 
Huishoudelijke Hulp Toelage binnen bestaande wettelijke kaders en overeenkomstig de vaste 
werkverdeling tussen VWS en BZK en dus in lijn met de Financiële-verhoudingswet wordt 
toegekend. In de brief aan de gemeenten wordt de mededeling gedaan dat de desbetreffende 
gemeente deelneemt aan de decentralisatie-uitkering. Daarmee is geborgd dat sprake is van een 
transparante beoordeling van de aanvraag van de gemeente in de aanvraagprocedure en loopt de 
financiële toekenning zoals gebruikelijk bij een decentralisatie-uitkering via de systematiek conform 
de Financiële-verhoudingswet.
