Antwoord 12: 
In 2014 constateerden accountants dat er vanwege sectorale, landelijke onzekerheden geen 
goedkeurende verklaringen mogelijk waren voor de jaarrekeningen 2013 van ziekenhuizen. Deze 
onzekerheden hadden betrekking op twee punten: 
 
- Declaratieregelgeving werd door veldpartijen als onduidelijk ervaren. 
- De hoogte van de transitiebedragen stond nog niet vast. 
 
Met het plan van aanpak jaarrekeningen, waarover ik uw Kamer met verschillende brieven heb 
geïnformeerd, zijn deze onzekerheden weggenomen. Voor de jaarrekeningen 2014 en verder 
worden de lessen uit het jaarrekeningentraject 2013 doorgetrokken. Hiertoe hebben veldpartijen 
gezamenlijk een convenant en een ‘handreiking rechtmatigheidcontroles 2014’ opgesteld. Ik heb 
geen concrete signalen dat er generieke, landelijke problemen zijn ten aanzien van de 
jaarrekeningen 2014 van ziekenhuizen. In een notitie van de NBA van 23 maart 2015, waarmee de 
NBA reageert op een concept handreiking rechtmatigheidscontroles 2014, wordt dit ook bevestigd: 
https://www.nba.nl/Documents/Vaktechnisch-thema/Publieke%20Sector/COZIEK15027B-
NotitieRechtmatigheidscontroles%20MSZ2014.pdf 
 
Vraag 13:  
Hoe is de minister voornemens de complexiteit van de financiering van de(ziekenhuis)zorg te 
reduceren? 
 
Antwoord 13: 
Met NZa en veldpartijen is in het najaar 2014 afgesproken dat de NZa een plan van aanpak maakt 
voor de doorontwikkeling en vereenvoudiging van de DOT-systematiek. Ik heb daarom de NZa op 
23 april 2015 per brief verzocht om in nauw overleg met veldpartijen een plan van aanpak te 
maken voor de middellange termijn. In het plan van aanpak neemt de NZa in ieder geval de 
volgende thema’s mee: 
 
- de patiënt meer centraal; 
- reële prijzen; 
- innovatieve vormen van bekostiging; 
- terugdringen administratieve lasten. 
 
De NZa houdt daarbij nadrukkelijk ook aandacht voor de behoefte aan rust en stabiliteit. De 
bedoeling is dat de NZa het Plan van Aanpak voor doorontwikkeling van de DOT-systematiek 
voorjaar 2016 oplevert. 
  
Vraag 14:  
Wat bedoelt de minister met het reguliere verantwoordingstraject dat voor 2014 en verder zal 
plaatsvinden? 
 
Antwoord 14: 
Met het genoemde ‘reguliere verantwoordingstraject’ wordt bedoeld dat er in tegenstelling tot het 
verantwoordingsjaar 2013 geen landelijk plan van aanpak zal worden doorlopen. Het is aan 
instellingen zelf om de lessen uit het jaarrekeningentraject 2012/2013 een plaats te geven in het 
verantwoordingsproces voor de jaren 2014 en verder. In dat kader is door veldpartijen onder 
andere een handreiking omzetverantwoording 2014 en een handreiking rechtmatigheidscontroles 
opgesteld. 
 
Vraag 15:  
Waarom geeft de minister aan dat ze geen signalen heeft dat de verantwoording over 2014 en 
2015 met dezelfde problemen omgeven zal zijn als in 2012 en 2013, terwijl accountants eind maart 
2015 hebben aangegeven dat zij geen zekerheid kunnen geven over de rechtmatigheid van de 
DBC-omzet in 2014 en 2015?
