Antwoord 18: 
In het geval van het transitiemodel medisch-specialistische zorg is de uitvoering in de praktijk zeer 
complex gebleken. Zoals de NZa en de Algemene Rekenkamer hebben opgemerkt bestaat mede 
vanwege die complexiteit de mogelijkheid om - binnen de regelgeving - financieel voordeel na te 
streven. Deze ervaring zal VWS meenemen in het geval van eventuele toekomstige 
overgangsmodellen, door bij het ontwerp van dergelijke modellen nog nadrukkelijker oog te 
hebben voor onwenselijke gedragseffecten. Het transitiemodel dat voor de geestelijke 
gezondheidszorg is gebruikt bij de sectorbrede overstap naar prestatiebekostiging, is destijds al 
eenvoudiger vormgegeven. Het opleveren van een uitvoeringstoets, zoals de NZa dat tot op heden 
doet bij nieuwe (bekostigings)modellen, kan hierbij in de toekomst verder een uitkomst bieden. 
 
Vraag 19:  
Voor hoeveel instellingen geldt dat zij de door de NZa gevraagde informatie niet meer uit de 
administratie konden afleiden, zodat de NZa ambtshalve een besluit moet nemen over de hoogte 
van het transitiebedrag? Heeft de NZa in ieder van deze gevallen een transitiebedrag vastgesteld? 
 
Antwoord 19:  
Dit was het geval bij twee instellingen. Bij beide instellingen heeft de NZa inmiddels het 
transitiebedrag vastgesteld. 
  
Vraag 20:  
Hoe verhoudt de onzekerheid omtrent de DBC-omzetcijfers in de GGZ zich tot uitstel van 
vermelding van de zorgzwaarte indicator op declaraties 
 
Antwoord 20:  
De onzekerheid omtrent de DBC-cijfers 2013 in de ggz houdt geen verband met de tijdelijke 
opschorting van de verplichting voor zorgaanbieders om de zorgvraagzwaarteindicator aan 
verzekeraars aan te leveren. Ik heb ook geen signalen ontvangen dat het opschorten van deze 
verplichting tot onzekerheid zou leiden ten aanzien van de DBC-cijfers 2014. 
 
Vraag 21:  
De Algemene Rekenkamer stelt dat het plan van aanpak dat tussen veldpartijen en ministerie van 
VWS een stap in de goede richting is maar dat nog niet op alle onderdelen overeenstemming is 
bereikt. Kan de regering toelichten op welke punten nog overeenstemming moet worden bereikt en 
welke rol zij voor zichzelf hierbij ziet? 
 
Antwoord 21:  
De Algemene Rekenkamer heeft terecht opgemerkt dat in het ‘Plan van aanpak jaarrekeningen ggz’ 
partijen niet op alle punten overeenstemming hebben bereikt en dat volgens het plan van aanpak 
een aantal afspraken nog nader ingevuld moest worden. Zo zijn in het plan van aanpak 
jaarrekeningen ggz destijds geen bindende afspraken gemaakt over de vraag of en hoe 
verzekeraars bij de uitvoering van hun controles 2013 gebruik zullen maken van de 
zelfonderzoeken die ggz-aanbieders op basis van het plan van aanpak uitvoeren. Daarnaast 
moesten verzekeraars bij de publicatie van het plan van aanpak hun controlepunten 2013 nog 
bekend maken (in het plan van aanpak is afgesproken dat zij dat uiterlijk 31 maart 2015 zouden 
doen). In het plan van aanpak staat dat waar er hierbij nog resterende onzekerheden en 
onduidelijkheden zouden bestaan (bijvoorbeeld over normering en/of financiële impact voor de 
zorgaanbieder) verzekeraar en aanbieder hierover het overleg zouden aangaan.   
 
GGZ Nederland en zorgverzekeraars hebben (in nauwe samenwerking met Zorgverzekeraars 
Nederland (ZN)) begin 2015 constructief overleg gevoerd op deze punten. Op 2 april 2015 hebben 
zorgverzekeraars en GGZ Nederland in samenwerking met ZN overeenstemming bereikt over een 
uniforme lijst van controlepunten voor de verzekeraarscontroles 2013, inclusief per controlepunt 
een toetsings- en normenkader. Deze controlepunten zijn ook onverkort van toepassing op 2014. 
Hiermee is (ten opzichte van het plan van aanpak van december 2014) een verdere 
normverduidelijking bereikt. Daarnaast hebben zij op 2 april overeenstemming bereikt over de 
procesmatige inrichting van de verzekeraarscontroles over 2013 in de vorm van een gezamenlijk, 
uniform controleplan dat ook ingaat op de manier waarop binnen het controleproces gebruik zal
