Antwoord 24: 
Ik heb de ggz-sector tot 1 december 2015 generiek uitstel verleend. Ik heb de Tweede Kamer 
daarover per brief van 28 mei 2015 geïnformeerd. 
 
Vraag 25:  
Op welke wijze kan een goed beeld van de GGZ-uitgaven verkregen worden als het plan van 
aanpak niet tot de beoogde resultaten leidt? 
 
Antwoord 25: 
Er zijn tot op heden geen signalen dat het plan van aanpak niet tot de beoogde resultaten leidt. In 
het onverhoopte geval dat het plan van aanpak toch niet tot de beoogde resultaten zou leiden, 
moet op dat moment worden geanalyseerd wat daar de oorzaak van is, zodat daar gerichte 
maatregelen op kunnen worden genomen. 
 
Vraag 26:  
Waarom heeft de minister besloten dat de overschrijdingen die 
voortkomen uit de transitiebedragen niet meetellen voor de inzet van de 
beheersmaatregelen? Hoe reageert zij op de kritiek van de Algemene Rekenkamer dat dit vanuit 
het oogpunt van beheersing van de ziekenhuisuitgaven niet logisch is? 
 
Antwoord 26: 
Conform de afspraken in het ‘Bestuurlijk hoofdlijnenakkoord 2012-2015’ heb ik met partijen 
constructief overleg gevoerd over de aard en oorzaak van de overschrijdingen en is naar 
verschillende manieren gekeken om de overschrijdingen te redresseren. Een groot deel van de 
overschrijdingen kan worden verklaard door de verrekenbedragen uit het transitiemodel. Hoewel 
transitiebedragen tot de omzet van ziekenhuizen behoren en ook onderdeel zijn van het kader en 
het mbi, heb ik met het oog op de complexe overgangsjaren besloten de overschrijding te 
corrigeren voor deze incidentele bedragen. Bij deze beslissing heeft onder andere een rol gespeeld 
dat het meenemen van de transitiebedragen in de overschrijding en te nemen maatregel er toe zou 
leiden dat ook zbc’s voor dit deel zouden worden aangeslagen, terwijl zbc’s niet onder het 
transitiemodel vielen. Overwegingen van gelijk speelveld hebben er derhalve aan bijgedragen de 
transitiebedragen buiten beschouwing te laten. 
 
Vraag 27:  
Wat zijn volgens de minister de oorzaken van over- en onderschrijdingen van de zorgakkoorden? 
Kan de minister vooral op de overschrijding van het zorgakkoord met de ziekenhuizen ingaan? 
 
Antwoord 27:  
Zie het antwoord op vraag 8. 
 
Vraag 28:  
Kan de minister tot een sluitende verklaring van de omvang van de transitiebedragen komen? Hoe 
luidt die verklaring? 
 
Antwoord 28: 
Het is inherent lastig om algemene uitspraken te doen over de hoogte van de transitiebedragen en 
verklaringen daarvoor. Het transitiemodel is immers een complex geheel en bovendien zullen 
eventuele verklaringen per ziekenhuis verschillen. Een voorbeeld van een mogelijke verklaring is 
de post ‘onderhanden werk ultimo 2011’, zoals benoemd door de NZa in haar rapportage over de 
vastgestelde transitiebedragen: een behoorlijk aantal ziekenhuizen heeft als gevolg van de 
wijziging van de waarderingsgrondslag onderhanden werk een hoger verrekenbedrag gekregen. 
Macro verklaart dit dat de definitieve transitiebedragen circa € 100 miljoen hoger zijn uitgevallen. 
Op individueel niveau zijn de verschillen echter groot: meer dan de helft van de ziekenhuizen heeft 
de eerder genoemde herwaardering niet gedaan óf heeft juist een lager verrekenbedrag gekregen 
als gevolg van de herwaardering.
