dat in het afgesloten hoofdlijnenakkoord afspraken zijn gemaakt over de omgang met 
overschrijdingen. Concreet betekent dit dat overschrijdingen en te nemen maatregelen zorgvuldig 
met de veldpartijen worden besproken in het bestuurlijk overleg hoofdlijnenakkoord. Dit is ook de 
reden dat ik definitieve besluitvorming mbi over 2013 heb verschoven naar voorjaar 2016 en 
besluitvorming mbi 2014 ga verschuiven naar eind 2016.  
 
Afsluitend merk ik op dat acties worden ondernomen om de genoemde onzekerheid voor 
instellingen te verminderen. Zo worden de realisatiecijfers tussentijds gedeeld en besproken met 
veldpartijen zodat ook zij op de hoogte zijn van de (voorlopige) realisatie en of er eventueel een 
overschrijding zichtbaar is. Daarnaast is vanaf 2015 de doorlooptijd van dbc’s verkort naar 120 
dagen zodat er vanaf dit jaar eerder zicht zal zijn op de realisatie van de uitgaven. 
 
Vraag 33: 
Waarom heeft de minister besloten dat de definitieve beslissing over de inzet van het MBI over 
2014 pas uiterlijk in het voorjaar van 2017 zal plaatsvinden? 
 
Antwoord 33:  
Zie het antwoord op vraag 32. 
 
Vraag 34:  
Betekent het uitstel van de definitieve beslissing over de inzet van het MBI over 2014 tot het 
voorjaar van 2017 ook dat mogelijk pas in 2017 wordt besloten de beoogde groei over dat jaar te 
verlagen? Of kan dan ook worden besloten om overschrijdingen van 2014 naar een volgende 
kabinetsperiode door te schuiven? 
 
Antwoord 34: 
Voor het jaar 2014 zal de definitieve mbi-beslissing worden verschoven naar eind 2016, conform 
mijn voorhangbrief van 7 mei 2015 inzake verdaging toepassing mbi. Als in het geval van een 
overschrijding zou worden besloten het beschikbare macrokader te verlagen, dan kan dat alleen 
voor een toekomstig jaar: het beschikbare mbi-kader moet immers voorafgaande aan het jaar 
worden vastgelegd middels een brief aan de NZa en kan niet neerwaarts worden bijgesteld. 
  
Vraag 35:  
Wat is op dit moment de status van het bestuurlijk akkoord GGZ? Is dit akkoord definitief 
opgezegd, wordt er gewerkt aan een nieuw akkoord of is de regering niet meer 'on speaking terms' 
met de GGZ-sector? 
 
Antwoord 35:  
Het bestuurlijk akkoord voor de ggz bestaat op dit moment niet meer. Ik ben met partijen in 
constructief overleg over de agenda voor de ggz. Dit overleg hoeft niet in een nieuw akkoord te 
resulteren. Ik zal u in het najaar over de resultaten van het overleg informeren. 
 
Vraag 36:  
Wat is de reactie van de regering op het advies van de Rekenkamer dat de scheiding tussen de 
verschillende rollen tussen betrokken departementen en de daarmee gepaard gaande 
verantwoordelijkheden nader uitgewerkt dient te worden?  
 
Antwoord 36:  
Rijksbreed is er een ontwikkeling gaande waarbij steeds intensiever wordt samengewerkt tussen de 
departementen in ketens. Daarbij wordt in toenemende mate gebruik gemaakt van 
uitvoeringsdiensten die niet bij het eigen kerndepartement behoren. Dat brengt verdieping met 
zich mee in de invulling van de rol van opdrachtgever, uitvoerder of eigenaar en vereist aanpassing 
van de bestaande kaders. De nieuwe Comptabiliteitswet, die nu aanhangig is bij de Raad van 
State, biedt meer helderheid voor de verantwoordelijkheidsverdeling. De wet schrijft voor dat 
ministers verantwoordelijk zijn voor het beleid dat aan hun begroting ten grondslag ligt. Ook indien 
een minister niet zelf het beleid uitvoert, daarop toezicht houdt of de bedrijfsvoering verzorgt die 
aan zijn begroting ten grondslag ligt, dient hij daarover verantwoording in zijn jaarverslag af te 
leggen. Niet bepalend is welke minister de financiële verplichtingen feitelijk aangaat of de 
11
