de gemeente de uitvoering van de ouderbijdrage en dat is in strijd met de wet. Het risico van het 
niet innen van de ouderbijdrage is voor rekening van de betreffende gemeente. 
 
Vraag 42:  
Is het dan niet opmerkelijk dat de Algemene Rekenkamer dit niet constateert in plaats van te 
stellen dat er tot 1 juli onduidelijkheid is over de ouderbijdrage? 
 
Antwoord 42:  
Over de constateringen van de Algemene Rekenkamer kan ik geen uitspraken doen. 
 
Vraag 43:  
Kan worden aangeven of de Algemene Rekenkamer in het algemeen altijd constateert dat er 
sprake is van onduidelijkheid in plaats van onrechtmatigheid in het geval van het niet naleven van 
een wettelijke regeling door gemeenten of provincies wanneer de regering onderzoek doet naar de 
desbetreffende wettelijke regeling? 
 
Antwoord 43:  
VWS is niet in de positie om op deze vraag antwoord te geven en verwijst naar de Algemene 
Rekenkamer. 
 
Vraag 44:  
Op welke wijze zal worden ingaan op de aanbeveling om de ouderbijdrage jeugdhulp te zien in het 
integrale verband van alle bijdragen in het sociaal domein? 
 
Antwoord 44:  
Momenteel wordt een onderzoek uitgevoerd naar de ouderbijdragen in de jeugdwet. De uitkomsten 
van dit onderzoek worden vlak voor het zomerreces verwacht. In de zomer zal de Tweede Kamer 
over de resultaten van het onderzoek worden geïnformeerd. Bij de besluitvorming over de 
ouderbijdrage heeft het kabinet het verband met de kinderbijslag en het kindgebonden budget 
betrokken. Dat zal, indien de uitkomsten van het onderzoek daar aanleiding voor geeft, opnieuw 
gebeuren.  
 
Vraag 45:  
Wanneer zal de minister in overleg treden met de VNG, de SVB en het CAK over de wijze waarop 
de sturing en het toezicht van de gemeenten ten aanzien van de SVB en het CAK zich verhouden 
tot de sturing en het toezicht door het Rijk op grond van de Kaderwet zbo's? Wordt de minister van 
SZW hierbij betrokken? Wordt de Kamer geïnformeerd over de uitkomsten van dit overleg? 
 
Antwoord 45:  
In mijn reactie op het rapport van de Algemene Rekenkamer heb ik reeds toegezegd dat ik 
hierover in overleg zal treden met de betrokken partijen. Bij het overleg met de SVB zal ook het 
Ministerie van SZW worden betrokken. Dit zal op korte termijn worden ingepland. Zodra dit heeft 
geresulteerd in afspraken zal ik uw Kamer hierover informeren. Wat betreft het CAK heb ik 
afgesproken dat naast de verschillende werkgroepen met gemeenten, minimaal eenmaal per jaar 
bestuurlijk overleg plaatsvindt met de VNG, het CAK en VWS.  
 
Vraag 46:  
Wat is de reactie van de regering over het oordeel van de Algemene Rekenkamer dat er bij de 
huishoudelijke hulp toeslag (HHT) ten onrechte afgeweken wordt van de systematiek van een 
decentralisatie-uitkering zoals de Financiële verhoudingswet voorschrijft? Hoe gaat de regering dit 
in het vervolg voorkomen? 
 
Antwoord 46: 
Zie het antwoord op vraag 9. 
 
Vraag 47:  
Wat is de reactie van de regering dat de verplichtingen van de Huishoudelijke Hulp Toeslag op
