onrechtmatige wijze zijn toegekend en dat de regering op abusievelijke manier vraagt de middelen 
terug te storten wanneer de middelen niet voor de HHT gebruikt worden? 
 
Antwoord 47:  
Voor het antwoord op de vraag over het op onrechtmatige wijze toekennen van de HHT verwijs ik 
naar het antwoord op vraag 9. 
Over terugstorten van bedragen is het volgende in de brieven aan gemeenten het volgende 
opgenomen: 
‘De verantwoording over de uitvoering van uw plan met betrekking tot de HHT vindt aan de 
gemeenteraad plaats. Indien in de praktijk blijkt dat de HHT-middelen binnen uw gemeente 
geheel dan wel gedeeltelijk niet voor het beoogde doel worden ingezet, gaan wij ervan uit 
dat uw gemeente (dat deel van) de HHT-middelen zal terugstorten.’ 
Deze formulering moet gezien worden als de weergave van het bestuurlijke commitment dat de 
betreffende gemeente is aangegaan door het indienen van een plan om de HHT-middelen op een in 
dat plan beschreven wijze in te zetten. Dit commitment is niet juridisch bindend maar het betekent 
wel een stevig bestuurlijk commitment aan een forse inspanning om de HHT-middelen op de 
overeengekomen wijze in te zetten. 
 
Vraag 48:  
Met welke reden heeft de regering niet conform de wetgeving gehandeld bij de besteding van de 
huishoudelijke hulp toelage? 
 
Antwoord 48:  
Zie het antwoord op vraag 9. 
 
Vraag 49:  
Met welke reden heeft het ministerie van VWS ervoor gekozen om taken van de minister van SZW 
en de minister van Financiën over te nemen? 
 
Antwoord 49:  
Zie het antwoord op vraag 9. 
 
Vraag 50:  
Waaruit gaat de regering de overschrijding van 56 miljoen euro met betrekking tot de 
huishoudelijke hulp toelage van bekostigen? 
 
Antwoord 50:  
De overschrijding bij de Huishoudelijke Hulp Toelage wordt gedekt uit de middelen die 
gereserveerd zijn voor hervormingen arbeidsmarkt en zorg .  
 
Vraag 51:  
Als reactie op de stelling van de Algemene Rekenkamer dat de HTT onrechtmatig door het 
ministerie van VWS verstrekt is geeft de regering aan te onderzoeken in hoeverre er tegemoet kan 
worden gekomen aan de aanbeveling om de mogelijkheden tot herstel te onderzoeken. Kan de 
regering toelichten wat zij precies onderzoeken en of dit betekent dat de HTT maatregel anders 
vorm zal worden gegeven? 
 
Antwoord 51:  
Zie het antwoord op vraag 9. 
 
Vraag 52:  
Welke consequenties heeft de onrechtmatige besteding met betrekking tot de huishoudelijke hulp 
toelage voor gemeenten die dit budget hebben ontvangen en momenteel inzetten? 
 
Antwoord 52: 
Er zijn geen gevolgen voor de gemeenten. De verdeling van de middelen over de gemeenten is 
inmiddels opgenomen in de meicirculaire.  
 
14
