Vraag 53:  
Met welke reden is de minister niet ingegaan op de aanbeveling van de Algemene Rekenkamer om 
de consequenties voor de rechtmatigheid transparant te maken? 
 
Antwoord 53:  
Zie het antwoord op vraag 9. 
 
Vraag 54  
Welke maatregelen gaat de regering treffen om gemeenten te informeren over de onrechtmatige 
besteding van de huishoudelijke hulp toelage? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 54:  
Zie het antwoord op vraag 52. 
 
Vraag 55:  
Wat is de omvang van de regeldruk, uitgedrukt in geld, in 2014? Wat is de prognose voor 2015? 
 
Antwoord 55:  
Dit is niet bekend. Er bestaat geen meting van de omvang van de regeldruk, ook niet voor het jaar 
2014. Wel rapporteert het kabinet tweemaal per jaar over de voortgang van het kabinetsbrede 
regeldrukprogramma "Goed Geregeld: een verantwoorde vermindering van regeldruk 2012-2017". 
Eén van de hierin opgenomen ambities is om de regeldruk in de periode 2012-2017 netto met  
€ 2,5 miljard te verminderen. Voor het zomerreces zal ik uw Kamer de voorjaarsrapportage 
regeldruk sturen, waarin een overzicht is bijgesloten met de bijdrage van de verschillende 
departementen aan het behalen van die doelstelling.  
 
Vraag 56:  
Welk gedeelte van de 986 miljoen euro die de aanpak van regeldruk op VWS heeft opgeleverd, is 
opgeleverd door de aanpak van regeldruk in respectievelijk de ouderenzorg en de 
gehandicaptenzorg? 
 
Antwoord 56:  
Het in de vraag genoemde bedrag is het saldo van alle plussen en minnen van de aanpak door de 
kabinetten vanaf 2003. De inzet hierbij is steeds geweest om de regeldruk vanuit geldende 
generieke wetgeving te verminderen (bijvoorbeeld het Jaardocument Maatschappelijke 
Verantwoording). De inzet is niet gericht geweest op de regeldruk in een specifieke sector. De 
maatregelen hebben weliswaar geleid tot een positief effect op de administratieve lasten, 
waaronder ook die in de ouderen- en de gehandicaptenzorg, maar is niet naar de onderscheidende 
sectoren herleidbaar. 
 
Vraag 57:  
Zijn er financiële middelen nodig om het Experiment Regelarme Instellingen (ERAI) verder uit te 
rollen en meerdere deelnemers te betrekken bij het experiment in respectievelijk de ouderenzorg 
en de gehandicaptenzorg? Zo ja, welke middelen en waar moet dit dan aan besteed worden? 
 
Antwoord 57:  
Uit de tussenevaluatie van ERAI is gebleken dat de reductie van administratieve lasten voor een 
belangrijk deel ontstond omdat zorgaanbieders zelf ingesleten patronen binnen hun instellingen 
doorbraken. Interne regels werden ter discussie gesteld en werden waar mogelijk geschrapt of 
kregen een practische aansluiting bij het dagelijks werk. Ook is duidelijk geworden dat binnen de 
lijnen van de wet- en regelgeving vaak meer ruimte bestaat dan aanvankelijk werd gedacht. Door 
zorgaanbieders zijn bewezen positieve uitkomsten geïmplementeerd. Deze zijn op de site 
“Invoorzorg!” verspreid zodat ook andere zorgaanbieders daarmee hun voordeel kunnen doen. 
Financiële middelen voor het uitrollen van het ERAI zijn niet nodig en daarom ook niet in voorzien. 
Overigens is bij de opzet van het ERAI gekozen voor een budgetneutrale aanpak en is dat ook zo 
gecommuniceerd aan de (aspirant-)deelnemers. Er zijn dan ook geen financiële middelen aan de 
deelnemers beschikbaar gesteld.
