voor de Zorg, binnen welk gremium gesproken wordt over de aanpak van de regeldruk en 
administratieve lasten. Daarnaast zal de gehandicaptenzorg ook worden meegenomen in de 
vervolgaanpak in het kader van de zorgvernieuwingsagenda. 
 
Vraag 62:  
Kan de regering aangeven hoe er verder onderzocht gaat worden of het vermoeden van 7% fraude 
met PGB klopt? 
 
Antwoord 62:  
Op basis van een risicoprofiel zijn in 2013 en 2014 budgethouders geselecteerd voor een 
huisbezoek. In bijna 7% van de onderzochte budgethouders is door de huisbezoekers een 
vermoeden van fraude geconstateerd. Hierbij heb ik steeds benadrukt dat het gaat om een 
vermoeden van fraude, de conclusie of sprake is van fraude kan pas worden getrokken na verder 
onderzoek en rechterlijke veroordeling.  
 
Ik heb structureel middelen beschikbaar gesteld opdat zorgkantoren huisbezoeken kunnen blijven 
doen. Met zorgkantoren heb ik afspraken gemaakt over een meer eenduidige uitvoering van het 
huisbezoek en monitoring van uitkomsten. Ik zal uw Kamer te zijner tijd weer informeren over de 
uitkomsten.   
 
Vraag 63:  
Kan de regering aangeven hoe zij de Kamer meer inzicht gaat geven in de financiële effecten van 
de maatregelen om fraude tegen te gaan? 
 
Antwoord 63:  
Ik heb met zorgkantoren afspraken gemaakt om de volgende ronde huisbezoeken pgb meer 
eenduidig uit te voeren en beter en op meer onderdelen te monitoren. Longitudinaal kunnen dan 
vergelijkingen worden gemaakt, bijvoorbeeld hoe het aantal vermoedens van fraude zich 
ontwikkelt. Ook ben ik nog met zorgkantoren en andere partijen in overleg of de follow-up van 
hetgeen bij de huisbezoeken of via andere weg wordt geconstateerd, beter in beeld is te brengen.  
 
Het is echter complex om de baten van genomen fraudemaatregelen sec te kwantificeren, van 
individuele maatregelen als ook van het collectief van maatregelen. Door de aanpak van fraude 
wordt de pakkans bij fraude verhoogd en wordt voorkomen dat onrechtmatigheden zich voordoen. 
Dit kan gepaard gaan met lagere zorgkosten met meerjarige doorwerking. 
 
Vraag 64:  
Hoe gaat de regering de besparing van 20 miljoen euro naar de Kamer toe onderbouwen, de 
Algemene Rekenkamer stelt immers dat deze besparing is gebaseerd op onzekere aannames? 
 
Antwoord 64:  
Medio 2013 heb ik uw Kamer een alternatief pakket aan pgb-maatregelen gestuurd om de 
invoering van de 10-uursgrens voor bestaande budgethouders niet door te hoeven laten gaan op  
1 januari 2014. Een onderdeel van dat pakket was een opbrengst van twee maatregelen van 
meerdere maatregelen uit de pgb-fraude-aanpak. Dit betreft de volgende maatregelen: 
- Dat meer mensen het pgb niet aanvragen of niet wordt toegekend doordat een aanvrager in 
persoon wordt gezien, daar waar dat in het verleden niet het geval was.  
- Dat de huisbezoeken zouden resulteren in het verzoek van het zorgkantoor aan het CIZ om 
indicaties te verlagen. Het sterke vermoeden was dat voor een aanzienlijk aantal budgethouders 
te hoge indicaties zijn aangevraagd daar ze in het verleden niet in persoon werden geïndiceerd.  
 
Van beide effecten zijn medio 2013 op basis van de eerste ervaringen voorzichtige inschattingen 
gemaakt. Andere maatregelen of effecten zijn toen niet meegenomen. Het is, zoals bij andere 
antwoorden aangegeven, complex om de baten van individuele maatregelen daadwerkelijk te 
kwantificeren. We kunnen niet meten wie zich door het in persoon zien van aanvragers heeft laten 
afschrikken en op welke omvang dat betrekking heeft. Met zorgkantoren heb ik inmiddels 
afspraken gemaakt over de monitoring van huisbezoeken en ben ik in gesprek hoe de follow-up 
van huisbezoeken beter kan worden bijgehouden.
