Vraag 68:  
Waarvoor is in 2014 door het ministerie 7,6 miljoen euro voor een regeling met private 
ambulancediensten vanwege de afschaffing van de VUT betaald, wat door de Algemene 
Rekenkamer mogelijk als staatssteun wordt geclassificeerd? Is de Kamer hierover geïnformeerd? 
Zo ja, wanneer en zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 68:  
Met de verschillende ambulancediensten zijn eerder afspraken gemaakt over de vergoeding van het 
overgangsrecht ouderenregelingen. Bij de afschaffing van de regelingen rond Functioneel 
Leeftijdsontslag/Vervoegde uittreding (FLO/VUT) rond 2006 heeft de rechter destijds bepaald dat 
de kosten van het overgangsrecht in de tarieven voor de publieke ambulancediensten dienden te 
worden verwerkt. Om te voorkomen dat hierdoor een ongelijk speelveld voor ambulancediensten 
zou ontstaan is destijds besloten tot compensatie van dit nadeel voor de private diensten. Hierover 
zijn in december 2008 meerjarige afspraken gemaakt met de private ambulancediensten. Mijn 
ambtsvoorganger heeft uw Kamer hierover per brief geïnformeerd op 18 mei 2009 (2009D23294). 
De uitgaven voor het overgangsrecht ouderenregelingen voor ambulancepersoneel worden jaarlijks 
in de begroting van VWS toegelicht. 
 
Vraag 69:  
Neemt de minister de aanbeveling van de Algemene Rekenkamer over om in overleg met de 
coördinerende minister van EZ te bezien of het voor Nederland zinvol is de processen rond de 
staatssteun aan te passen aan de gemoderniseerde 
staatssteunregels en daarbij te bezien of de staatssteunmaatregelen 
onder de algemene groepsvrijstellingsverordening kunnen worden 
gebracht? 
 
Antwoord 69:  
Ja. In interdepartementaal verband wordt reeds uitgebreid gesproken over de aanpassing van de 
processen rond staatssteun en daar waar mogelijk worden staatssteunmaatregelen onder de 
algemene groepsvrijstellingsverordening gebracht.
