>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 
Postbus 20018 
 
2500 EA Den Haag 
 Kansengelijkheid en 
 Onderwijsondersteuning 
Rijnstraat 50  
  
Den Haag 
    
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
Onze referentie 
 
40781074 
 
Bijlagen 
  
1 
Datum 19 september 2023  
 
Betreft Uitwerking motie Schoolmaaltijden en motie Brugfunctionaris 
  
 
 
 
 
Het zou niet uit mogen maken waar je woont, opgroeit of wat je ouders 
verdienen; elk kind moet eerlijke, gelijke kansen krijgen om zich te ontwikkelen. 
School is daarbij cruciaal, omdat het de plek is waar kinderen tot ontplooiing 
kunnen komen. Hiervoor is een goede verbinding tussen school, thuis en 
aanbieders van zorg en ondersteuning in de wijk onmisbaar, net zoals dat 
kinderen niet met een lege maag in de klas zitten. Enkele randvoorwaarden die 
essentieel zijn voor het welzijn, de gezondheid en ontwikkeling van leerlingen.  
 
Een aantal scholen in Nederland werkt al aan het versterken van de verbinding 
tussen school, thuis en ondersteuning geboden in de wijk door de inzet van 
brugfunctionarissen. Eerste ervaringen laten zien dat de brugfunctionaris helpt om 
de gelijke kansen van leerlingen te bevorderen: door de verbinding tussen thuis 
en school te versterken en door leerlingen te ondersteunen als dat nodig is. 
Vanuit het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap wordt daarom de 
komende jaren extra ingezet op brugfunctionarissen. In deze brief informeert de 
minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs uw Kamer hoe zij van plan is dat te 
doen. 
 
Een gevulde maag is essentieel om goed te kunnen leren en volop mee te kunnen 
doen in de klas. Daarom zijn we in maart 2023 het programma Schoolmaaltijden 
gestart, waarbij leerlingen die dit het hardst nodig hebben dagelijks een 
schoolmaaltijd ontvangen. Dat dit nodig is, blijkt uit de cijfers van het huidige 
programma: op dit moment doet ruim één op de vijf scholen mee. Dat zijn ruim 
200.000 leerlingen. Hieraan is te zien dat een schoolmaaltijd al voor veel 
leerlingen een vast onderdeel van de schooldag is. 
 
De nieuwe koopkrachtcijfers van het Centraal Planbureau laten zien dat ook in 
2024 bij veel gezinnen achter de voordeur armoedeproblematiek speelt. Er zijn 
onder andere zorgen over of een broodtrommel dit schooljaar wel elke dag gevuld 
kan worden. Deze kinderen uit minder welvarende gezinnen krijgen minder 
kansen, ze groeien op met meer zorgen en scoren lager. Omdat deze leerlingen 
hetzelfde verdienen als ieder andere leerling, investeren wij, de minister voor 
Primair en Voortgezet Onderwijs, de minister voor Armoedebeleid, Participatie en 
Pensioenen en de staatssecretaris van Volksgezond, Welzijn en Sport, € 166 
miljoen in het verlengen van het programma Schoolmaaltijden in 2024, 
 Pagina 1 van 7
