organisatievormen bestaan: scholen kunnen kiezen tussen een maaltijd op school 
Onze referentie 
2
40781074  
of een boodschappenkaart voor thuis. Hierbij is het van belang dat de 
 
voortzetting direct vanaf 1 januari 2024 ingaat, zodat leerlingen die in 2023 een 
schoolmaaltijd krijgen dit ook vanaf 1 januari 2024 aangeboden krijgen, en 
continuïteit blijft bestaan voor de opgezette structuren van scholen en de 
uitvoerders van het programma. 
 
Voor het voortzetten van het programma in 2024 stelt het kabinet eenmalig 
gezamenlijk € 166 miljoen ter beschikking. De ministeries van Onderwijs, Cultuur 
en Wetenschap, Sociale Zaken en Werkgelegenheid en Volksgezondheid, Welzijn 
en Sport dragen respectievelijk € 102,5 miljoen, € 52,5 miljoen en € 10,0 miljoen 
bij. Bij het ministerie van OCW is hiervoor dekking gevonden (in totaal € 102,5 
miljoen) middels incidentele extensiveringen in 2024 op het budget voor MDT (€ 
25,0 miljoen) en de subsidieregeling heterogene brugklassen (€ 55,5 miljoen). 
Daarnaast is er voor € 22,0 miljoen geëxtensiveerd op de bekostiging van het 
primair en voortgezet onderwijs. Wanneer er in het voorjaar eindejaarsmarge 
beschikbaar is, zal bezien worden of de lumpsum met € 22 miljoen kan worden 
aangevuld. Bij het ministerie van SZW is hiervoor dekking gevonden vanuit het 
flankerend beleid (€ 52,5 miljoen). Bij het ministerie van VWS is hiervoor dekking 
gevonden vanuit de enveloppe Preventie (€ 5,5 miljoen), de enveloppe 
Volksziekten (€ 1,3 miljoen) en de eigen bijdrage voor huishoudelijke hulp (€ 3,2 
miljoen). Daarnaast zijn er voor € 1,0 miljoen middelen ter beschikking gesteld 
voor schoolmaaltijden in Caribisch Nederland.  
 
Wij zullen uw Kamer in het najaar informeren over de verdere invulling van het 
programma Schoolmaaltijden 2024 en de eerste resultaten van het onderzoek 
van KBA Nijmegen en de WUR. Over Gezonde Basisschool van de Toekomst 
informeert de staatssecretaris uw Kamer apart in het najaar. 
 
Motie Dassen en Van Weyenberg: in kaart brengen structurele scenario’s 
Tijdens het debat over de Voorjaarsnota heeft uw Kamer een motie aangenomen 
van de leden Dassen (VOLT) en Van Weyenberg (D66) over schoolmaaltijden. Die 
motie vraagt om de uitwerking van opties voor het structureel en laagdrempelig 
maken van gratis, gezonde en gevarieerde schoolmaaltijden voor kinderen in het 
3
primair en voortgezet onderwijs. In de bijlage ‘Uitwerking Motie Dassen/Van 
Weyenberg: Structurele scenario’s voor het aanbieden van schoolmaaltijden’  
vindt u de uitwerking van deze motie. In deze uitwerking zijn de mogelijke 
scenario’s voor het structureel maken van schoolmaaltijden uiteengezet en de 
kosten ervan in kaart gebracht. De uitwerking bevat drie hoofdscenario’s voor een 
structurele vormgeving van schoolmaaltijden. De scenario’s verschillen op 
doelstelling, doelgroep, aanbod, en financieringsstroom en verantwoordelijkheid 
voor de uitvoering.  
 
 
Brugfunctionaris 
Ruim € 51 miljoen voor de inzet van extra brugfunctionarissen 
Er is veel draagvlak voor (een verbreding van) de inzet van brugfunctionarissen. 
Op veel plekken zijn al prachtige voorbeelden te vinden – bijvoorbeeld in 
Groningen, Zutphen, Maastricht en Rotterdam – en de eerste ervaringen binnen 
                                                 
 
2
 Zie voor meer informatie over het programma Schoolmaaltijden: schoolmaaltijden.nl. 
3
 Kamerstukken II 2022/23, 36350, nr. 29 
 
 Pagina 3 van 7
