de lopende pilot van de Gelijke Kansen Alliantie zijn positief. De 
Onze referentie 
40781074  
brugfunctionarissen versterken de verbinding tussen school, thuis en zorg en 
 
ondersteuning (in de wijk). Daarom investeert de minister voor Primair en 
Voortgezet Onderwijs per 2024 € 51,8 miljoen per jaar in meer 
brugfunctionarissen op scholen. Dit is onderdeel van de aanpak gericht op 
kansengelijkheid in het onderwijs, waar het kabinet in totaal € 1 miljard in 
investeert. De middelen hiervoor zijn al eerder beschikbaar gesteld op de OCW-
begroting. Met het openstellen en op tijd beschikken van de subsidieregeling in 
januari 2024, kunnen scholen in hun formatieplannen voor het schooljaar 2024-
2025 rekening houden met budget voor brugfunctionarissen. 
 
Uw Kamer heeft eind vorig jaar gevraagd te bezien in hoeverre de inzet van 
brugfunctionarissen kan worden gestimuleerd en verbreed. Met deze brief geeft 
de minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs opvolging aan de motie van 
4
Kamerlid De Hoop.  
 
Wat doet een brugfunctionaris? 
De brugfunctionaris zet zich vanuit school in om de verbinding tussen school, 
thuis, zorg en ondersteuning te versterken. Deze rol kan worden ingevuld door 
een bestaande of nieuwe medewerker of door een klein kernteam. Het is wel 
belangrijk dat de brugfunctionaris onderdeel is van de school en tegelijkertijd 
onafhankelijk van het team werkt. De brugfunctionaris richt zich in de eerste 
plaats op het versterken van de relatie tussen ouders en school. Ook zorgt deze 
voor verbinding met organisaties in de wijk die voor betekenis kunnen zijn voor 
gezinnen, zoals het wijkteam en de Jeugdgezondheidszorg. De brugfunctionaris 
helpt zo nodig ouders op een laagdrempelige manier bij allerlei vraagstukken. 
Daarnaast kan een brugfunctionaris leraren en intern begeleiders ontlasten en 
ondersteunen bij hun werk. 
 
Niet op alle scholen wordt de naam brugfunctionaris gebruikt, soms wordt 
hetzelfde werk verricht door schoolmaatschappelijk werk of ‘jeugdhulp op school.’ 
De basis is een vertrouwd gezicht en laagdrempelige ondersteuning voor het 
gezin op en rond school, bij opvoedvragen, problematiek rond armoede en 
schulden of gedragsproblemen van kinderen. De brugfunctionaris staat naast het 
gezin en trekt samen met hen op zodat leerling en ouder(s) sneller en beter 
geholpen worden met als doel ook om zwaardere (jeugd)hulp te voorkomen.  
 
Anders dan leraren, intern begeleiders en zorgcoördinatoren beweegt de 
brugfunctionaris ook buiten de omgeving van de school. Zij hebben meer ruimte, 
tijd en aandacht voor ouders en de thuissituatie, waardoor beter een 
vertrouwensband opgebouwd kan worden. Vertrouwen is namelijk cruciaal als 
vertrekpunt om de juiste ondersteuning te kunnen bieden waar dat nodig is. 
Ouders laten zich dan gemakkelijker uit, vragen sneller en makkelijker om hulp 
en raken meer betrokken bij de schoolomgeving van hun kind.  
 
De brugfunctionaris ontlast op deze manier ook leraren en ander 
onderwijspersoneel, door met de signalen die zij opvangen in de klas aan de slag 
te gaan en draagt bij aan het versterken van het pedagogisch klimaat binnen de 
school. Vaak komt nu het coördineren van de zorg rondom de leerling (en het 
helpen van ouders hierbij) en de afstemming met het onderwijs op het bord van 
                                                 
 
4
 Kamerstukken II, 36 200, nr. 93 
 
 Pagina 4 van 7
