de zorgcoördinator of intern begeleider, en soms zelfs de leraar. Een 
Onze referentie 
40781074  
brugfunctionaris kan hier een rol spelen, zeker als er nog geen zorgpartijen 
 
betrokken zijn bij school en/of het gezin. De leraar kan zich – zo leert de ervaring 
- hierdoor weer meer richten op het lesgeven en de intern begeleider of 
zorgcoördinator en directeur kunnen zich weer richten op het ondersteunen van 
de leraar.  
 
De brugfunctionaris kan breed worden ingezet, afhankelijk van wat er speelt in de 
wijk, op de school en bij de individuele leerlingen. Hierbij is te denken aan het 
zoeken naar passende hulpverlening wanneer de leerling vast dreigt te lopen, het 
regelen van financiële hulp wanneer ouders niet in staat zijn een fiets te betalen, 
zodat de leerling naar school kan of het samen invullen van formulieren die ervoor 
zorgen dat de leerling of ouders de ondersteuning krijgt die deze nodig heeft. In 
sommige gevallen kan de brugfunctionaris zelf de hulp bieden die nodig is, maar 
vaak zal deze de verbinding zoeken met bestaande hulp en ondersteuning rond de 
school. Waar de zorg- en welzijnspartijen al wel een rol vervullen, ligt het voor de 
hand dat de brugfunctionaris deze rol versterkt en geen taken overneemt. 
 
Het is daarom belangrijk dat de brugfunctionaris kennis heeft van het 
(ondersteunings)aanbod in de wijk en hulpmogelijkheden vanuit de gemeente en 
het zorgsysteem. Zij kunnen ouders helpen bij het vinden van de juiste plek, het 
verkrijgen van de gewenste informatie en het navigeren door (soms complexe) 
procedures. Hierdoor krijgen ouders voor wie dit geen vanzelfsprekendheid 
toegang tot de zorg en diensten die het gezin nodig heeft. Het is van belang dat 
de brugfunctionarissen samenwerken met de wijkteams en bestaande 
zorgstructuren op school en in de wijk. Dit helpt ouders (tijdig) in de route naar 
de juiste ondersteuning.   
 
Structureel investeren in een brugfunctie op school 
OCW investeert per 2024 structureel € 51,8 miljoen in het versterken van de 
verbinding tussen school, thuis en zorg en ondersteuning (in de wijk). 
 
De komende jaren wordt ervoor gezorgd dat de scholen die dit het hardst nodig 
hebben de middelen krijgen om een brugfunctionaris in te zetten. De subsidie 
Brugfunctionaris wordt opengesteld in het voorjaar van 2024. De subsidie biedt 
scholen de kans een brugfunctionaris aan te stellen en biedt tevens de kans om te 
leren welke vorm van inzet en ondersteuning werkt, in vervolg op de lopende 
(kleinschalige) pilot vanuit de Gelijke Kansen Alliantie. Op basis van de 
uitkomsten van deze pilot, zal worden gekeken naar geschikte wijze voor een 
structurele inzet van deze middelen, gericht op de versterking van de 
ondersteuningsstructuur op school en de verbinding tussen school, kind en gezin.  
 
Schoolbesturen doen de aanvraag voor één of meerdere scholen die behoren tot 
het PO, VO of (V)SO. In de aanloop naar de aanvraag zal via diverse 
communicatiekanalen meer informatie over de brugfunctionaris worden verspreid, 
onder meer over de vraag hoe scholen deze in kunnen zetten. Zo komt er onder 
andere een folder uit, waarin goede voorbeelden genoemd worden van scholen 
(vaak samen met de gemeente) die werken aan de verbinding tussen school, 
ouders, zorg en ondersteuning. Deze is bedoeld om scholen te inspireren wanneer 
zij zelf nadenken over hoe een brugfunctionaris voor hun doelgroep kan werken. 
 
 
 Pagina 5 van 7
