biedt handvatten om te bepalen hoe de structurele middelen het beste een plek 
Onze referentie 
40781074  
kunnen krijgen in de bekostiging van scholen.  
 
 
Tot slot 
Ieder kind verdient goede kansen om zijn of haar talenten elke dag te benutten 
en ontwikkelen. Het programma Schoolmaaltijden zien we hierin als belangrijk 
instrument. Met het programma dragen we direct bij aan het bestrijden van 
armoede, het bevorderen van gezondheid en het vergroten van kansengelijkheid 
van kinderen en jongeren. Dat we met het programma tot nu toe al zoveel 
leerlingen een maaltijd hebben kunnen bieden, was niet mogelijk geweest zonder 
al die mensen die zich daar dagelijks voor inzetten. Onze dank gaat daarom extra 
uit naar al het onderwijspersoneel, de vrijwilligers op school en uit de wijk en in 
het bijzonder het Jeugdeducatiefonds en het Rode Kruis, die dit samen mogelijk 
hebben gemaakt. 
 
Ook met de verbreding van de inzet van brugfunctionarissen kunnen we door een 
goede samenwerking tussen onderwijs, thuis en zorg het verschil maken. Daarom 
werken we ook op dit gebied vanuit de drie ministeries nauw samen.  
Bovendien zien wij op lokaal niveau dat er ook al mooie samenwerkingen zijn 
tussen scholen, gemeenten en zorgaanbieders.  
 
 
De minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs, 
 
 
 
 
Mariëlle Paul 
 
 
De minister voor Armoedebeleid, Participatie en Pensioenen, 
 
 
 
 
Carola Schouten 
 
 
De staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
Maarten van Ooijen 
 
 Pagina 7 van
