Nulmeting vergunningverlening, toezicht en handhaving door het Openbaar Lichaam Bonaire 
 
Samenvatting 
 
Opdracht en onderzoek 
Op 4 oktober 2022 heeft de staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat 
(IenW) de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) verzocht om een onderzoek 
uit te voeren naar vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) op Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba. De staatssecretaris verzocht ook aanbevelingen te doen 
voor een verbetering van het stelsel en het invoeren van zogenoemde ‘checks and 
balances’. Het onderzoek is uitgevoerd in afstemming met de minister voor Natuur 
en Stikstof van het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV).  
 
Op 10 oktober 2022 vroeg de gezaghebber van Bonaire of de ILT een beoordeling 
van het lopende interne verbetertraject van het Openbaar Lichaam Bonaire (OLB) 
kon uitvoeren en daaruit conclusies zou kunnen trekken met betrekking tot toezicht 
en handhaving op het gebied van milieu en leefomgeving.  
 
Dit rapport geeft invulling aan de beide verzoeken en beperkt zich tot de uitvoering 
van de VTH-taken met betrekking tot bouwen, milieu en natuur op Bonaire. Voor 
het onderzoek heeft het projectteam van de ILT en LNV 2 bezoeken gebracht aan 
Bonaire. Daarnaast zijn interviews afgenomen en zijn documenten en rapporten 
bestudeerd. Medewerkers van het OLB hebben zonder terughoudendheid informatie 
voor het onderzoek verstrekt en ervoor gezorgd dat het projectteam de gewenste 
personen kon interviewen. 
 
Resultaten van het VTH-onderzoek 
De ILT concludeert dat de uitvoering van VTH-taken met betrekking tot bouwen, 
milieu en natuur op Bonaire niet voldoet aan de wettelijke vereisten en lokale 
verordeningen. Deze conclusie berust op de onderstaande constateringen. 
 
Overkoepelend 
• Het bestuurscollege heeft het Uitvoeringsprogramma Toezicht en 
Handhaving vastgesteld, een bijbehorend inspectieprogramma ontbreekt.   
• De directie Ruimte & Ontwikkeling (DR&O) is onder andere verantwoordelijk 
voor vergunningverlening. De directie Toezicht & Handhaving (DR&O) is 
verantwoordelijk voor toezicht en handhaving. Binnen deze directies 
ontbreken noodzakelijke ‘checks and balances’, zoals een concrete en 
vastgestelde planning, vastgestelde werkprocessen en collegiale toetsing. 
• Het VTH-proces is niet inzichtelijk. Het OLB maakt geen adequaat gebruik 
van digitale systemen voor verifieerbare vergunningverlening, uitvoering 
van toezicht en handhaving. Registratie van documenten is onvolledig en 
wordt op verschillende manieren uitgevoerd. 
• DR&O en DT&H sturen niet gericht op de uitvoering van VTH-taken. 
• DR&O en DT&H stemmen de werkzaamheden onderling niet structureel af. 
Hierdoor ontbreekt een integrale aanpak voor complexe dossiers. 
 
Vergunningverlening 
• DR&O heeft geen actueel overzicht van bedrijven die een hindervergunning 
moeten hebben. 
• Wettelijk verplichte adviseurs (waaronder de Commissie Natuurbeheer 
Bonaire, de brandweer en interne afdelingen) worden niet of niet op tijd 
betrokken bij een vergunningprocedure. 
Pagina 5 van 69
