Nulmeting vergunningverlening, toezicht en handhaving door het Openbaar Lichaam Bonaire 
 
Middelen en processen 
• Ondersteunende systemen voor VTH en registratie van stukken worden 
onvoldoende benut. 
• Beleid, programma’s en projectplannen worden regelmatig ter vaststelling 
aan het bestuurscollege aangeboden zonder dat dit door het bestuurscollege 
wordt behandeld of vastgesteld. 
 
Cultuur en bestuurlijke invloed 
• Het OLB biedt geen veilige werkomgeving waar medewerkers zich gesteund 
voelen door de ambtelijke leiding als ze beslissingen moeten nemen die niet 
kunnen rekenen op bestuurlijke instemming.  
• Medewerkers van het OLB worden geïnstrueerd om vergunningen af te 
geven. Zij worden ook geïntimideerd om handhavende acties niet op te 
starten of door te zetten. 
• Uit onderzochte dossiers blijkt dat illegale situaties achteraf worden 
gelegaliseerd. Dit kan in uitzonderingsgevallen acceptabel zijn, op Bonaire 
komt dit echter regelmatig voor. 
 
Betrokkenheid van het Rijk 
• Door het Rijk wordt gestuurd op beleid en programmering, terwijl de 
daadwerkelijke uitvoering onderbelicht blijft. 
• De datum van inwerkingtreding van het Inrichtingen- en Activiteitenbesluit 
BES is meerdere keren uitgesteld. Daardoor krijgen ondernemers en het 
OLB een afwachtende houding met betrekking tot het aanvragen en 
verlenen van hindervergunningen. 
• De Rijksvertegenwoordiger beschikt over de bevoegdheid tot het toepassen 
van interbestuurlijk toezicht (IBT), maar een beleidskader voor de 
toepassing van het IBT ontbreekt en er zijn geen toezichthouders 
aangewezen voor de ondersteuning van deze taak.  
• Het OLB wordt belast door werkbezoeken, stuurgroepen en taskforces met 
een ambitieniveau dat niet overeenkomt met de uitvoeringskracht. Daardoor 
krijgen reguliere werkzaamheden minder prioriteit.  
 
Conclusie 
De uitvoering van de VTH-taken door het OLB is niet op orde. In het proces 
ontbreekt rechtszekerheid waardoor willekeur kan ontstaan. De belangen die de 
wetgeving op het gebied van bouwen, milieu en natuur beoogt te beschermen, 
worden niet of onvoldoende beschermd. Inspanningen van het OLB en het Rijk om 
hierin verbetering te brengen hebben onvoldoende resultaat gehad. Door deze 
veelheid aan soms sterk verweven oorzaken is een fundamentele wijziging van de 
uitvoering van de VTH-taken nodig om tot verbetering te komen. 
 
Het OLB heeft niet de vereiste kennis en ervaring om de VTH-taken adequaat te 
kunnen uitvoeren. Voor meerdere bedrijven en activiteiten is geen vergunning 
verleend. Wettelijk verplichte adviseurs worden niet consequent en tijdig betrokken 
bij vergunningverlening. Besluiten worden niet naar behoren bekendgemaakt en de 
processen zijn niet inzichtelijk. Toezicht vindt plaats op ad hoc basis en handhaving 
leidt niet tot herstel van de overtreding. 
 
De omvang van Bonaire als kleine gemeenschap en de nabijheid van het bestuur 
maken een professionele en onafhankelijke uitvoering van het VTH-proces 
moeilijker. Dat wordt versterkt door het ontbreken van adequate ‘checks and 
balances’ binnen de organisatie. De Rijksvertegenwoordiger geeft in zijn rol als 
laatste ‘check and balance’ in het VTH-proces beperkt invulling aan deze 
Pagina 7 van 69
