Nulmeting vergunningverlening, toezicht en handhaving door het Openbaar Lichaam Bonaire 
 
verantwoordelijkheid. Hij heeft wel bevoegdheden maar geen toezichthouders voor 
de ondersteuning van zijn taken. 
 
Aanbevelingen 
De ILT doet de volgende aanbevelingen voor verbetering van uitvoering van de 
VTH-taken met betrekking tot bouwen, milieu en natuur. 
 
Aanbeveling 1 (Rijk) 
Breng op korte termijn de uitvoering van het volledige VTH-takenpakket voor 
bouwen, milieu en natuur onder bij 1 bestaande omgevingsdienst in Europees 
Nederland. Zo worden kennis, ervaring en continuïteit geborgd en wordt er ook 
afstand tot het bestuur gerealiseerd. 
• Conform de situatie in Europees Nederland blijven de bevoegdheid en 
eindverantwoordelijkheid bij het openbaar lichaam. De uitvoering van de 
taken wordt belegd bij de omgevingsdienst.  Het openbaar lichaam 
mandateert de directeur van deze omgevingsdienst voor het ondertekenen 
van vergunningen en handhavingsbeschikkingen. 
• Start direct met in het kaart brengen en wegwerken van de achterstanden 
bij vergunningverlening binnen het OLB met ondersteuning en onder 
aansturing van de omgevingsdienst. 
• Door de grote fysieke afstand tot Bonaire is bijzondere aandacht nodig voor 
de praktische uitvoering van de VTH-taken. Dit kan gerealiseerd worden 
door de huidige vergunningverleners en toezichthouders van het OLB nauw 
te betrekken bij de uitvoering van de taken onder aansturing van de 
omgevingsdienst. 
 
Aanbeveling 2 (OLB) 
Pak de gesignaleerde knelpunten binnen de ambtelijke organisatie van het OLB snel 
en gericht aan, in nauwe samenwerking met de in aanbeveling 1 genoemde 
omgevingsdienst. Een deel van het VTH-proces zal namelijk ondanks aanbeveling 1 
door het OLB uitgevoerd blijven worden. 
• Organisatiestructuur: Geef duidelijkheid over de lopende verbeterprojecten 
via de Stuurgroep Verbeterplannen DR&O/DT&H en rond deze projecten zo 
spoedig mogelijk af.  
• Personeel en Organisatie: Geef prioriteit aan het werven voor vacatures 
binnen het VTH-proces en het afronden van lopende projecten, waaronder 
het zogenoemde project ‘Revitalisering OLB’.   
• Sturing: Stel jaarlijks prioriteiten vast en koppel deze aan een concrete 
planning van werkzaamheden. Voer de werkzaamheden uit en bewaak de 
voortgang. 
• Gebruik van ICT: Maak een eenduidige keuze voor ondersteunende 
systemen. Draag zorg voor instructie van medewerkers en stuur op het 
consequent gebruik van deze systemen. 
 
Aanbeveling 3 (Rijk en OLB) 
Draag, in nauwe afstemming met het OLB, zorg voor actuele en adequate wet- en 
regelgeving voor bouwen, milieu en natuur.  
• Specifiek voor bouwen: Evalueer de huidige bouwverordening en verschaf 
duidelijkheid over de rechtsgeldigheid van oude bouwverordeningen (OLB en 
Rijk). Gebruik de BES-code om invulling te geven aan de functionele eisen 
uit het Bouwbesluit en veranker deze code in een Ministeriële Regeling. 
• Specifiek voor milieu: Zorg dat het IAB BES snel in werking treedt, waardoor 
de bedrijven met het grootste potentiële milieueffect gereguleerd worden. 
Pagina 8 van 69
