Nulmeting vergunningverlening, toezicht en handhaving door het Openbaar Lichaam Bonaire 
 
Het IAB BES verschaft het noodzakelijke kader voor programmering en 
uitvoering van vergunningverlening en toezicht.  
• Specifiek voor natuur: Evalueer of alle categorieën waarvoor een 
natuurvergunning is vereist een uitgebreide procedure met advies moeten 
doorlopen (OLB). Beoordeel of gevoelige gebieden en bufferzones 
aangewezen moeten worden (Rijk). 
 
Aanbeveling 4 (Rijk) 
Versterk de positie van de Rijksvertegenwoordiger voor de toepassing van de IBT-
taak. 
• Stel een beleidskader vast voor de toepassing van IBT-instrumenten. 
• Zorg voor ambtelijke ondersteuning bij het vervullen van deze IBT-taak door 
het aanwijzen van toezichthouders.  
 
  
Pagina 9 van 69
