Nulmeting vergunningverlening, toezicht en handhaving door het Openbaar Lichaam Bonaire 
 
verdiepende interviews afgenomen van medewerkers van het OLB en van 
organisaties die ook actief zijn in het VTH-proces. 
 
In de rapportagefase zijn de bevindingen vastgelegd in een conceptrapport, zonder 
conclusies en aanbevelingen. Dit concept is voor een feitencheck in wederhoor 
voorgelegd aan het OLB. Als de reacties daartoe aanleiding gaven, zijn deze 
verwerkt in het rapport.  
 
In het rapport zijn de bevindingen voor ‘beleid en programma’ en voor ‘uitvoering’ 
beschreven. Deze worden getoetst aan het normenkader van de Wet vrom BES, 
hoofdstuk 5 van het ontwerp Inrichtingen- en Activiteitenbesluit BES (IAB BES), de 
Hinderverordening en de Wgnb BES. Het ontwerp-IAB is nog niet in werking 
getreden en is dus geen formeel normenkader. Tenslotte zijn conclusies getrokken 
en aanbevelingen geformuleerd voor het verbeteren van de uitvoering en de ‘checks 
and balances’. 
 
1.4  Afbakening 
De scope van het onderzoek wordt bepaald door het verzoek van de staatssecretaris 
van 4 oktober 2022, het verzoek van de gezaghebber van 10 oktober 2022, het 
normenkader van de Wet VROM BES en onderliggende regelgeving, de 
Hinderverordening en het normenkader Wet GNB BES en onderliggende regelgeving. 
Daarnaast zijn in afstemming met het OLB 2 prioritaire thema’s en een dossier 
onderzocht. Het onderzoek beperkt zich tot de periode 2020 tot en met 2022. 
Echter, als in de geselecteerde dossiers belangrijke ontwikkelingen waren die buiten 
deze periode vielen, is deze informatie betrokken bij de beoordeling.  
 
Het onderzoek is niet gericht op ruimtelijke ordening. Maar in de bouwdossiers 
waarbij het OLB toetste aan het Ruimtelijk Ontwikkelingsplan Bonaire, is dit aspect 
wel meegenomen.  
 
1.5  Leeswijzer 
De bevindingen in dit rapport berusten op een analyse van de geselecteerde 
dossiers, de documenten die daarover door het OLB zijn aangeleverd en de 
interviews die zijn afgenomen met personen binnen en buiten het OLB. De ILT kan 
op basis van deze beperkte steekproef geen volledig en absoluut beeld presenteren. 
De bevindingen zijn echter voldoende overtuigend en overeenkomend om tot 
conclusies en aanbevelingen te kunnen komen. 
 
In hoofdstuk 2 staat een korte beschrijving over Bonaire en het bestuur, de 
ambtelijke organisatie en de positie binnen Nederland. Ook wordt hier kort de rol 
van de Rijksvertegenwoordiger (RV) toegelicht. 
 
In hoofdstuk 3 vindt u een beschrijving van beleid, programmering en uitvoering 
van VTH-taken voor bouwen en milieu/hinder. 
  
Het beleid en de uitvoering van VTH-taken voor natuur staat in hoofdstuk 4. 
 
Het OLB heeft in het ‘Uitvoeringsprogramma Toezicht en Handhaving 2022’ een 
aantal prioriteiten benoemd. Hoofdstuk 5 beschrijft hoe 2 van deze prioriteiten 
worden uitgevoerd. Ook heeft de ILT een analyse gemaakt van een dossier dat door 
het OLB zelf is aangedragen voor dit onderzoek. Het hoofdstuk sluit af met de 
manier waarop het OLB is omgegaan met klachten, zienswijzen en 
Pagina 21 van 69
