Nulmeting vergunningverlening, toezicht en handhaving door het Openbaar Lichaam Bonaire 
 
handhavingsverzoeken. Deze stukken zijn aangedragen door burgers die ILT 
benaderd hebben naar aanleiding van publiciteit over dit onderzoek. 
 
Hoofdstuk 6 beschrijft observaties op basis van de interviews, voor zover die 
verdere duiding geven aan bevindingen uit de dossieronderzoeken. Daarbij worden 
ook gerelateerde onderzoeken gebruikt van andere instanties die de bevindingen 
over het functioneren van het VTH-stelsel op de BES-eilanden ondersteunen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 22 van 69
