Nulmeting vergunningverlening, toezicht en handhaving door het Openbaar Lichaam Bonaire 
 
2. Bonaire en het Openbaar Lichaam 
 
2.1  Bonaire in feiten en cijfers 
Bonaire is een zogenoemd Openbaar Lichaam binnen Nederland, ook wel een 
‘bijzondere gemeente’. Tot 2010 maakte Bonaire deel uit van de Nederlandse 
Antillen. Sinds 10 oktober 2010 hoort het eiland, net als Sint Eustatius en Saba, tot 
Caribisch Nederland.  
 
2
Bonaire is een eiland van ongeveer 288 km en is daarmee 1,5 keer zo groot als 
Texel. Op 1 januari 2022 had Bonaire 22.573 inwoners. Dit is vergelijkbaar met een 
kleine gemeente als het Zeeuwse Borsele. De bevolking van Bonaire groeit snel. 
Tussen 2010 en 2022 is de bevolking met 45% gegroeid. Volgens de prognoses van 
het CBS zal de bevolking in 2030 met 16% zijn toegenomen ten opzichte van 2022.  
 
De belangrijkste sector van de Bonairiaanse economie is het toerisme. Veel mensen 
werken in het toerisme of een van de toeleverende sectoren. Het toerisme heeft de 
afgelopen jaren een hoge vlucht genomen. Er komen jaarlijks 25 keer meer 
toeristen dan Bonaire inwoners heeft. Dit toegenomen toerisme leidt ook tot een 
toename van bouwactiviteiten. 
 
Het OLB probeert de economie te diversifiëren door naast toerisme ook in te zetten 
op landbouw en de dienstverlenende sector. 
 
2.2  Het bestuur van het OLB 
Bonaire wordt bestuurd door een eilandbestuur en de Nederlandse Rijksoverheid. 
Het belangrijkste verschil met Europees Nederland is dat er sprake is van een 
andere bestuurlijke indeling. De bestuurslaag van de provincie ontbreekt, maar ook 
andere organisaties zoals een waterschap of een omgevingsdienst zijn niet 
aanwezig. Hierdoor is het OLB voor veel onderwerpen verantwoordelijk die in 
Nederland bij andere publieke instanties zijn belegd.  
 
De eilandsraad is het hoogste bestuursorgaan van het OLB. De eilandsraad stelt de 
kaders en ziet toe op het werk van het bestuurscollege (BC). Het beleid wordt door 
het BC bepaald, tenzij deze bevoegdheid expliciet bij de eilandsraad is gelegd. De 
eilandsraad wordt door de inwoners van Bonaire gekozen en bestaat uit 9 
eilandraadsleden.  
De eilandsraad kiest de gedeputeerden, die samen met de gezaghebber het BC 
vormen. Het BC zorgt voor het dagelijks bestuur van Bonaire. Zij bereiden 
eilandsraadsbesluiten voor en voeren die vervolgens uit. Het BC is bevoegd om zelf 
beslissingen te nemen, zoals het verlenen van vergunningen of het aangaan van 
contracten.  
 
2.3  De ambtelijke organisatie 
Het OLB kent een directiestructuur, waarbij de ambtelijke organisatie wordt 
aangestuurd door het directieteam. Het OLB is onderverdeeld in 4 directies: 
Bedrijfsvoering en Ondersteuning, Toezicht en Handhaving, Ruimte en Ontwikkeling, 
en Samenleving en Zorg. Het directieteam wordt gevormd door de directeuren van 
de 4 directies en de eilandsecretaris. De eilandsecretaris ondersteunt het BC, is 
voorzitter van het directieteam en daarmee verantwoordelijk voor het functioneren 
van de ambtelijke organisatie. 
 
  
Pagina 23 van 69
