Nulmeting vergunningverlening, toezicht en handhaving door het Openbaar Lichaam Bonaire 
 
Bij besluit van 25 augustus 2021 heeft het BC een mandaatbesluit genomen met 
daaraan gekoppeld voorwaarden. In het register (versie 9 augustus 2021) is 
gespecificeerd welke functionarissen welk mandaat hebben. Voor het verlenen van 
een bouwvergunning, natuur- of milieuvergunning is het afdelingshoofd DR&O 
volledig bevoegd. Voor het opleggen van een handhavingsbeschikking last onder 
dwangsom (LOD), last onder bestuursdwang (LOB) of spoedeisende bestuursdwang 
is de directeur DT&H volledig bevoegd. Bij politiek gevoelige of complexe besluiten 
is afstemming nodig met de verantwoordelijk gedeputeerde. 
 
Aanwijzing toezichthouders 
 
Het BC heeft toezichthouders aangewezen. Toezichthouders van Stichting Nationale 
Parken Bonaire (STINAPA) zijn aangewezen als toezichthouder voor de Verordening 
natuurbeheer Bonaire. 
 
Bij besluit van 12 december 2019, nummer 7 (archiefnummer P&A/2019001274) 
heeft het BC huidige en toekomstige medewerkers in de functies van inspecteur A, 
B, of C of senior inspecteur belast met het toezicht op de naleving van in het besluit 
genoemde wet- en regelgeving, waaronder de Hinderverordening Bonaire, de 
Verordening natuurbeheer Bonaire, de Wgnb BES en de Wet vrom BES. 
 
Het BC heeft bij hetzelfde besluit huidige en toekomstige medewerkers van STINAPA 
aangewezen die zijn belast met toezichthoudende taken voor de Verordening 
natuurbeheer Bonaire en de uitwerkingsbesluiten. In een onderlinge werkverdeling 
is afgesproken dat STINAPA strafrechtelijk optreedt en de DT&H bestuursrechtelijk. 
 
Directie Ruimte & Ontwikkeling 
Hindervergunningen 
Voor het verlenen van hindervergunningen heeft DR&O geen gekwalificeerde 
vergunningverlener. Capaciteit wordt extern ingehuurd van de Omgevingsdienst 
Midden- en West-Brabant. Hiervoor wordt jaarlijks een contract gesloten voor het 
uitvoeren van specifiek genoemde vergunningprocedures. Er is wel een 
beleidsadviseur milieu aangesteld, deze is ook contactpersoon voor de externe 
vergunningverlener. 
 
Bouwvergunningen 
Binnen DR&O zijn 3 personen belast met de beoordeling van aanvragen voor een 
bouwvergunning. 
 
Natuurvergunningen 
DR&O heeft sinds augustus 2021 een persoon aangesteld die belast is met het 
verlenen van natuurvergunningen. In de periode januari 2018 tot augustus 2021 
was geen gekwalificeerde vergunningverlener voor natuurvergunningen aangesteld. 
In die periode zijn de werkzaamheden toegewezen aan een medewerker die niet de 
functie van vergunningverlener had. 
 
Directie Toezicht & Handhaving 
Er zijn 2 personen belast met inspecties op milieu/hinder en 2 personen voor 
inspecties op bouw. 
 
 
 
Pagina 25 van 69
