Nulmeting vergunningverlening, toezicht en handhaving door het Openbaar Lichaam Bonaire 
 
3. Wet volkshuisvesting, ruimtelijke ordening en 
milieubeheer BES 
 
3.1  Algemeen 
 
3.1.1  Toezicht- en handhavingsbeleid, uitvoeringsprogramma 
 
Het BC heeft het Uitvoeringsprogramma Toezicht en Handhaving 2022 in oktober 
2022 vastgesteld. Het uitvoeringsprogramma voldoet niet aan alle eisen uit het 
ontwerp-IAB BES. 
 
Hoofdstuk 5 van het ontwerp Inrichtingen- en Activiteiten Besluit BES (IAB BES, 
geplande inwerkingtreding 1 juli 2023) stelt eisen aan het toezicht- en 
handhavingsbeleid (artikel 5.1) en het uitvoeringsprogramma (artikel 5.2). Dit 
toetsingskader is op dit moment nog niet van kracht. 
 
Het Uitvoeringsprogramma Toezicht en Handhaving 2022 (definitieve versie 31 mei 
2022, vastgesteld in oktober 2022) beschrijft het beleid en de wijze waarop dit zal 
worden uitgevoerd. Het programma ziet op alle taken van DT&H en is dus breder 
dan uitsluitend de taken die voortvloeien uit de Wet vrom BES.  
 
Dit uitvoeringsprogramma is getoetst aan de eisen van het ontwerp-IAB BES. 
Daarbij is het volgende vastgesteld. 
• Looptijd (artikel 5.1 en 5.2, lid 1) 
Het uitvoeringsprogramma is vastgesteld voor 2022 en heeft daarmee de 
minimale looptijd van tenminste 1 kalenderjaar. Het programma is in 
oktober 2022 vastgesteld en dus niet voorafgaand aan het jaar dat het 
uitvoeringsprogramma beslaat.  
• Doelen en prioriteiten (artikel 5.1 lid 2a) 
Er zijn 6 prioriteiten vastgesteld: 
o Illegaal storten van afval 
o Illegaal afgraven van diabaas 
o Duurzame kustbebouwing 
o Introductie nieuwe milieuwetgeving voor bedrijven 
o Voedselveiligheid 
o Illegale verhuur woningen voor recreatie 
Per prioriteit worden het doel en de activiteiten om de doelen te behalen 
geformuleerd (artikel 5.1, lid 2b). De vastgestelde doelen en uit te voeren 
activiteiten zijn niet altijd kwantificeerbaar. Het is niet in alle gevallen 
mogelijk om objectief te bepalen of de geformuleerde doelen zijn bereikt. 
• Risicoanalyse voor doelen en prioriteiten (artikel 5.1, lid 2c) 
Er is geen risicoanalyse aanwezig. In het programma wordt aangegeven dat 
bij het bepalen van de prioriteiten is gekeken naar de missie, visie en 
statutaire taken van de directie T&H, het Bestuursprogramma (Schoon en 
Attractief) en het Natuur en Milieubeleidsplan. En naar analyses (data) op 
basis van eerdere bevindingen (PDCA). 
• Capaciteit (artikel 5.1 lid 2d IAB BES) 
De benodigde capaciteit is opgenomen in het uitvoeringsprogramma.  
Het is niet duidelijk hoe en op basis van welke gegevens deze capaciteit is 
berekend, aangezien het aantal bedrijven per categorie niet is vastgelegd. 
Er wordt geen uitspraak gedaan over de benodigde financiën voor deze 
capaciteit. 
 
Pagina 27 van 69
