Nulmeting vergunningverlening, toezicht en handhaving door het Openbaar Lichaam Bonaire 
 
3.2  VTH Bouwen 
 
3.2.1  Beleid 
 
Bouwverordening 
Er zijn meerdere eilandsverordeningen vastgesteld met regels ten aanzien van 
bouwen. De ‘Bouw- en woningverordening Bonaire 1961’ en de wijziging uit 1994 
zijn in 2010 op de positieve lijst geplaatst en dus nog van kracht. Dat geldt niet 
voor de overige verordeningen. 
 
Het OLB heeft meerdere eilandsverordeningen verstrekt waar regels in staan ten 
aanzien van bouwen. Het gaat om de Bouw- en woningverordeningen uit 1934, 
1935, 1961 en 1984. Deze verordeningen regelen op onderdelen dezelfde 
onderwerpen. Daarnaast staan in de ‘Eilandsverordening ruimtelijke 
ontwikkelingsplanning Bonaire 1994’ bepalingen die bouwen betreffen en wijzigt de 
‘Bouw- en woningverordening 1961’. 
 
Op grond van het algemeen overgangsrecht van de Invoeringswet heeft de 
eilandsraad op 8 oktober 2010 een positieve lijst vastgesteld van eilandelijke 
regelgeving die, na de transitie in 2010, blijft gelden. Hierin zijn de ‘Bouw- en 
woningverordening Bonaire 1961’ en ‘Eilandsverordening ruimtelijke 
ontwikkelingsplanning Bonaire 1994’ opgenomen. De overige verordeningen zijn niet 
op de positieve lijst geplaatst en om die reden niet meer van kracht. 
 
De ‘Bouw- en woningverordening Bonaire 1961’ is niet aangepast aan de Wet vrom 
BES. Hierdoor zijn enkele artikelen in de verordening blijven staan, die nu in de wet 
zijn opgenomen. DT&H hanteert voor de termijnen, op basis van een verstrekte 
algemene beschrijving van het verlenen van vergunningen, de voorschriften van de 
Wet vrom BES. 
 
Welstandsnota 
De eilandsraad heeft geen welstandnota vastgesteld.  
 
De eilandsraad moet een welstandnota vaststellen (artikel 2.5 Wet vrom Bes). 
Bouwwerken mogen niet in strijd zijn met de redelijke eisen van welstand zoals 
opgenomen in deze nota. Bij de beoordeling van een bouwaanvraag moet het BC 
beoordelen of er geen sprake is van strijd met de redelijke eisen van welstand. In 
dat geval moet de bouwvergunning geweigerd worden.  
Doordat de eilandsraad geen welstandnota heeft vastgesteld, kan deze toets niet 
worden uitgevoerd. Ambtelijk is aangegeven dat deze welstandnota wel in concept 
gereed is. 
 
Openbaar register 
 
Het BC heeft geen openbaar register ingesteld.  
 
Aanvragen en verleende bouwvergunningen moeten worden ingeschreven in een 
openbaar register dat door het BC is ingesteld (artikel 2.8, lid 5 Wet vrom BES). Het 
BC heeft geen openbaar register ingesteld.  
 
 
Pagina 29 van 69
