Nulmeting vergunningverlening, toezicht en handhaving door het Openbaar Lichaam Bonaire 
 
Wet vrom BES is deze beslistermijn 16 weken na ontvangst van de aanvraag en 1 
digitale ontvangstbevestiging van een bouwaanvraag suggereert dat de 
beslistermijn pas start nadat is beoordeeld of de aanvraag compleet is. Het formele 
proces start dan pas als een aanvraag compleet en ontvankelijk is. Dat zou een 
onjuiste invulling van de wet zijn. 
 
Adviseurs 
In de verstrekte procedure wordt melding gemaakt van toetsing van 
bouwaanvragen door de Bouwcommissie, bestaand uit interne afdelingen en de 
brandweer. In enkele besluiten wordt verwezen naar uitgebrachte adviezen. Deze 
zijn niet in de dossiers aangetroffen. 
 
Bouwvergunningen 
 
Dossiers zijn onvolledig, waardoor niet beoordeeld kan worden of het proces van 
vergunningverlening op de juiste wijze is verlopen. De vergunningen bevatten een 
beperkte hoeveelheid informatie. Niet altijd blijkt of adviezen zijn ingewonnen, de 
motivering van de besluiten is beperkt. 
 
In het onderzoek is onderscheid gemaakt naar bouwvergunningen voor 
(particuliere) woningbouw en bouwvergunningen voor gebouwen en bouwwerken 
met een bedrijfsmatig karakter. Bij deze laatste groep zijn situaties geselecteerd 
waar ook milieu- of natuurvergunningen nodig kunnen zijn, zodat deze in 
samenhang beoordeeld kunnen worden. Daarnaast is een specifieke casus 
beschreven die tijdens het onderzoek veelvuldig door geïnterviewden is genoemd. 
 
Woning-gerelateerde bouwvergunningen 
• Uit de 8 verstrekte overzichten zijn 3 bouwvergunningen voor het bouwen 
van woningen geselecteerd. 1 van de gevraagde bouwvergunningen is niet 
verstrekt en kon niet beoordeeld worden.  
• Uit de 2 overige dossiers blijkt dat 1 van de bouwvergunningen binnen de 
wettelijke termijn is verleend. Bij de andere vergunning is sprake van 
termijnoverschrijding, waarbij niet is gebleken dat de beslistermijn (tijdig) is 
verlengd.  
• Beide dossiers zijn onvolledig. Ze bevatten een bouwformulier, een 
ontvangstbevestiging en de verleende bouwvergunning. Tekeningen, 
publicaties van de aanvraag en de vergunning, inhoudelijke beoordelingen, 
checklisten en adviezen, waaronder het brandweeradvies, ontbreken. 
• De bouwvergunningen zelf (de besluiten) bevatten een minimum aan 
informatie, zijn een opsomming van gegevens en bevatten 
standaardvoorschriften. Er ontbreekt een concrete motivering waarom het 
aangevraagde bouwwerk vergund kan worden. 
• Op het moment van indienen van een van de bouwaanvragen was een 
voorbereidingsbesluit van kracht. Of dit van invloed is geweest op de 
vergunning, blijkt niet uit het dossier. In het besluit tot verlening van de 
vergunning wordt hier niet aan gerefereerd.  
 
Bedrijf-gerelateerde bouwvergunningen 
• Van 8 bedrijven zijn in totaal 15 bouwvergunningen opgevraagd. Voor 3 
bedrijven is geen dossier aangeleverd, in 2 andere gevallen is wel een 
dossier aangeleverd maar bleek geen bouwvergunning te zijn verleend.  
• Daarmee zijn van 3 bedrijven in totaal 9 bouwvergunningen beoordeeld. 
Pagina 31 van 69
