Nulmeting vergunningverlening, toezicht en handhaving door het Openbaar Lichaam Bonaire 
 
• Het OLB heeft een eigen ‘reflectieonderzoek’ uitgevoerd om lering te trekken 
uit het verloop van dit proces. De ILT heeft verzocht om de resultaten van 
het reflectieonderzoek, deze zijn niet door het OLB verstrekt. 
 
Toezicht en handhaving 
 
Toezicht en handhaving leidt niet tot het voorkomen of het herstel van de 
overtredingen. 
 
In het onderzoek zijn 3 dossiers beoordeeld. 1 dossier betreft kustbebouwing en 
wordt beschreven in hoofdstuk 5. De overige 2 dossiers worden hieronder kort 
beschreven. 
• DT&H heeft in dit dossier geconstateerd dat zonder bouwvergunning en in 
strijd met het ROB bij/aan een fabriek bouwwerkzaamheden werden 
uitgevoerd. In een verslag van een intern handhavingsoverleg is vermeld 
dat de bouw 2 maanden na de constatering is stilgelegd. Het 
stilleggingsbesluit is niet verstrekt, in het dossier zijn geen documenten van 
het handhavingstraject aangetroffen. De overtreder vroeg een half jaar na 
de constatering van deze activiteit een bouwvergunning aan. Gedurende dat 
traject is door het OLB eveneens het bestemmingsplan aangepast. Daarmee 
is de strijdigheid met het ROB opgeheven en is de bouwvergunning 
verleend. De afgegeven bouwvergunning betreft uitsluitend de loods met 
overkapping ten behoeve van een fabriek, het fabrieksgebouw zelf is niet 
vergund. 
• DT&H heeft in dit dossier vastgesteld dat sprake was van bouwen in 
afwijking van de verleende vergunning. Hiervoor is een last onder 
dwangsom (LOD) opgelegd. 2 weken nadat de LOD is opgelegd, vindt een 
controle plaats. Dan blijkt de overtreder zich niet te houden aan de last en 
wordt de dwangsom verbeurd verklaard. Het is niet gebleken dat de 
dwangsom is ingevorderd, er is niet aangetoond dat handhavende 
vervolgacties hebben plaatsgevonden om de overtreding ongedaan te 
maken. 
 
3.2.3  Conclusies en aanbevelingen 
Conclusies 
• De regelgeving voldoet niet volledig aan de Wet vrom BES: de bouw- en 
woningverordening is niet aangepast aan de Wet vrom BES, een 
welstandnota ontbreekt, er is geen openbaar register ingesteld.  
• De uitvoering van VTH voor bouwvergunningen verloopt niet adequaat. 
 
Aanbevelingen 
• Pas de geldende bouw- en woningverordening aan de Wet vrom BES aan. 
• Bezie welke instrumenten behouden kunnen worden. Doe dit door deze op 
te nemen in andere eilandsverordeningen, bijvoorbeeld gebaseerd op de 
Wet grondslagen Ruimtelijke Ordening BES. Pas de wet aan voor bepalingen 
die niet in verordeningen geregeld kunnen worden. 
• Stel een welstandsnota vast en stel een openbaar register in. 
• Stel een procesbeschrijving vast voor het verlenen van bouwvergunningen. 
• Draag zorg voor uniforme registratie van de processtukken bij de afdeling 
Post en Archief (P&A). 
• Gebruik de BES-code om invulling te geven aan de functionele eisen van het 
bouwbesluit (OLB) en veranker deze code in een Ministeriële Regeling (Rijk). 
  
Pagina 33 van 69
