Nulmeting vergunningverlening, toezicht en handhaving door het Openbaar Lichaam Bonaire 
 
Daarmee ontbreekt een actueel overzicht van het aantal bedrijven en van de 
categorie waarin de bedrijven onder het IAB BES zullen vallen.  
DT&H geeft aan dat het toezicht reactief plaatsvindt aan de hand van nieuw 
verleende vergunningen of op basis van klachten. Daarmee wordt de beschikbare 
toezichtcapaciteit volledig gebruikt. Aan de prioriteiten die zijn beschreven in het 
uitvoeringsprogramma wordt sinds oktober 2022 gewerkt. Hiervoor is geen extra 
capaciteit beschikbaar gesteld.  
 
3.3.2  Uitvoering 
Voor het dossieronderzoek zijn 10 bedrijven geselecteerd. Van deze bedrijven zijn 
de hindervergunningen opgevraagd en ook alle procedurestukken. Ook zijn van deze 
bedrijven de inspectierapporten en andere handhavingsdocumenten opgevraagd. 
Uiteindelijk zijn 12 bedrijven onderzocht omdat 1 bedrijf op 2 locaties een vestiging 
had. Voor een ander bedrijf werd ook informatie over een vergelijkbaar bedrijf 
verstrekt.  
• Bij 6 van de 12 bedrijven liep een vergunningsprocedure of een procedure 
voor een milieu-neutrale wijziging. Over 1 bedrijf is geen informatie 
ontvangen.  
• Over 3 bedrijven heeft de externe vergunningverlener geoordeeld dat deze 
op grond van het IAB niet meer vergunningplichtig zullen zijn, of op dit 
moment niet vergunningplichtig zijn op grond van de Hinderverordening. 
Daarom zijn daar geen vergunningprocedures gestart. 
• 1 bedrijf waarvoor een bouwvergunningprocedure speelde (legalisering 
achteraf) was niet bekend bij de externe vergunningverlener. Dit bedrijf was 
daarom niet beoordeeld op een eventuele hindervergunningplicht. 
 
Informatie en dossiervorming 
 
Registratie en archivering van vergunningen met bijbehorende stukken verlopen 
niet adequaat, waardoor de dossiers onvolledig zijn. Overzichten van lopende en 
verleende hindervergunningen zijn niet beschikbaar. 
 
In de onderzoeksperiode liepen verschillende procedures voor hindervergunningen 
voor bestaande of nieuwe bedrijven.  
• DR&O heeft geen overzicht verstrekt van de lopende vergunningprocedures. 
Verschillende medewerkers hebben op verschillende tijdstippen informatie 
over de geselecteerde dossiers verstrekt. Ook daarna hebben zij nog 
informatie per e-mail nagezonden. Van een deel van de informatie is de 
status niet duidelijk vanwege de vermelding ‘concept’ of ‘definitief’, maar 
zonder vermelding van ‘vastgesteld door/namens BC’.  
• Het digitale registratiesysteem JOIN wordt niet gebruikt voor de procedure 
van hindervergunningen. Omdat DR&O en de afdeling P&A niet alle 
gevraagde dossiers konden aanleveren, zijn in overleg ook (concept-) 
stukken opgevraagd bij de externe vergunningverlener. DR&O registreert 
sommige stukken zelf, waardoor niet alles bij P&A bekend en beschikbaar is.  
• De afdeling P&A kan voor de geselecteerde dossiers snel nagaan of bepaalde 
stukken gearchiveerd zijn en kan deze stukken vervolgens ook direct 
aanleveren.  
• Ondanks het feit dat individuele medewerkers zich inspanden om informatie 
aan te leveren, is geen dossier compleet aangeleverd.  
 
 
 
Pagina 35 van 69
