Nulmeting vergunningverlening, toezicht en handhaving door het Openbaar Lichaam Bonaire 
 
Een definitieve hindervergunning wordt in afschrift gestuurd aan onder andere de 
verplichte adviseurs en DT&H. Medewerkers van DT&H stellen in de interviews dat 
ze geen afschriften van hindervergunningen ontvangen en uit de media moeten 
vernemen dat een vergunning is verleend. Uit navraag bij de afdeling P&A blijkt dat 
afschriften van hindervergunningen per mail aan een medewerker van DT&H worden 
verstuurd. De vergunningen blijken inderdaad bij deze persoon binnen te komen, 
deze worden gearchiveerd en vervolgens aan het afdelingshoofd doorgestuurd. 
 
Hindervergunningen 
 
In de (concept)besluiten is de gevolgde procedure beschreven en is duidelijk 
beschreven aan welke regelgeving en technische richtlijnen is getoetst. Het resultaat 
van de toetsing is navolgbaar beschreven.  
 
Uit de (concept)besluiten blijkt aan welke normen en richtlijnen met Best 
Beschikbare Technieken (BBT) de aanvraag is getoetst. De gevolgde procedure 
wordt navolgbaar beschreven. De definitieve vergunningen zijn gemotiveerd en de 
juiste rechtsmiddelen worden genoemd. Bij het opstellen van de hindervergunning 
wordt rekening gehouden met delen van de Wet vrom BES die op korte termijn van 
kracht worden. Daarnaast worden BBT-informatie-documenten gebruikt om 
toepassing van BBT te beoordelen. 
 
In 1 procedure is begin 2020 een aanvraag voor een hindervergunning ingediend. 
Daarna zijn vooruitlopend op de vergunning meerdere activiteiten/ installaties 
gerealiseerd en ook aan de aanvraag toegevoegd. Tot op dit moment (april 2023) is 
geen hindervergunning verleend, terwijl de activiteiten/installaties wel in werking 
zijn. 
 
Toezicht en handhaving 
 
Een inspectieprogramma ontbreekt. DT&H heeft geen documenten verstrekt waaruit 
blijkt dat bij de geselecteerde bedrijven inspecties hebben plaatsgevonden. 
Uitvoering van inspecties vindt plaats op basis van meldingen of klachten.  
 
Inspectieprogramma 
Het Uitvoeringsprogramma Toezicht en Handhaving 2022 vermeldt een 
inspectieprogramma, een dergelijk programma is niet opgesteld. De aangeleverde 
resultaten van inspecties zijn niet duidelijk geregistreerd en niet gestructureerd 
opgeslagen. Hierdoor ontstaat een beeld van ad-hoc uitgevoerde inspecties naar 
aanleiding van meldingen, klachten en incidenten.  
 
Inspecties 
Van de geselecteerde bedrijven zijn geen toezichts- of handhavings-documenten 
met betrekking tot aspecten uit de Hindervergunning verstrekt. DT&H kan niet 
aantonen dat na vergunningverlening een inspectie bij het bedrijf plaatsvindt. Ook 
zijn geen documenten van periodieke inspecties van hindervergunningen van de 
geselecteerde bedrijven verstrekt. Uit informatie van een burger bleek dat er wel 
een inspectie van de geluidsvoorschriften van de hindervergunning heeft 
plaatsgevonden bij 1 van de geselecteerde bedrijven. 
 
 
Pagina 37 van 69
