Nulmeting vergunningverlening, toezicht en handhaving door het Openbaar Lichaam Bonaire 
 
3.3.3  Conclusies en aanbevelingen 
Conclusies 
• Er is geen milieuprogramma opgesteld. 
• De uitvoering van VTH voor hindervergunningen verloopt niet adequaat. 
Door het ontbreken van een overzicht van de bedrijven die onder de 
Hinderverordening vallen, kan geen aanpak voor vergunningverlening en 
geen inspectieprogramma worden opgesteld.  
• De dossiervorming en archivering vindt plaats op verschillende momenten, 
op verschillende wijzen en in verschillende systemen. 
 
Aanbevelingen 
• Stel een milieuprogramma op. 
• Maak een overzicht van de bedrijven die nu over een hindervergunning 
moeten beschikken en van de bedrijven die na inwerkingtreding van het IAB 
BES over een milieuvergunning moeten beschikken. 
• Stel een inspectieprogramma op en inspecteer de betreffende bedrijven 
planmatig. 
• Gebruik het systeem JOIN voor het proces van vergunningverlening en het 
systeem DC voor het toezicht. 
• Draag zorg voor uniforme registratie van de processtukken bij de afdeling 
P&A. 
  
Pagina 39 van 69
