Nulmeting vergunningverlening, toezicht en handhaving door het Openbaar Lichaam Bonaire 
 
 
 
Het BC heeft geen beheerplannen opgesteld en er zijn geen beheermaatregelen 
vastgelegd in een eilandsverordening. 
 
Er zijn door het BC geen beheerplannen opgesteld (artikel 8, lid 2) of 
beheermaatregelen vastgelegd in een eilandsverordening (artikel 8, lid 3).  
Er zijn wel 2 eilandsbesluiten met regels voor natuurbeheer (EBoB en EBnB) en 
ook geeft het ROB aanvullende voorschriften voor natuurparken. 
 
De eilandsraad draagt zorg voor de beheermaatregelen en de bescherming van 
soorten die zijn opgenomen in verschillende internationale verdragen. In EVnB 
EBoB, EBnB en in het ROB zijn beheermaatregelen en de bescherming van 
soorten voorgeschreven. Het betreft met name bouw- en gebruiksvoorschriften. 
1
De Ramsar-gebieden zijn opgenomen in het ROB als een gebiedsaanduiding 
waarvoor aanvullende voorschriften gelden ten aanzien het bouwen en 
gebruiken van gebouwen en voor het opstellen van een milieueffectrapportage. 
 
Het BC heeft geen gebruik gemaakt van de bevoegdheid tot het vaststellen van 
bufferzones voor de natuurparken. 
 
De EVnB vermeldt dat bufferzones door het BC kunnen worden vastgesteld 
(artikel 4, lid 3 EVnB). In verschillende stukken wordt gesproken over een 
(Ramsar) bufferzone.  
Het BC heeft geen gebruik gemaakt van deze bevoegdheid: in verordeningen en 
besluiten wordt geen bufferzone vastgesteld en ook in het ROB wordt dit begrip 
niet nader gedefinieerd. 
 
In de toelichting op het ROB wordt wel gesteld:  
“Een aantal gebieden wordt aangemerkt als 'Ramsar-gebied'. Deze zijn op de 
plankaart met een aanduiding weergegeven. De aanduiding beslaat het gebied 
en de aangrenzende beschermingszone van 500 meter. Ter plaatse van deze 
aanduiding mogen bestaande gebouwen en functies niet worden uitgebreid of 
gewijzigd en mogen geen nieuwe ontwikkelingen plaatsvinden. Nieuwe 
ontwikkelingen zijn eventueel pas mogelijk indien uit een milieueffectrapportage 
blijkt dat de nieuwe ontwikkelingen geen schade toebrengen aan het als zodanig 
aangewezen Ramsar-gebied.” 
 
Deze formulering suggereert dat het gebied dat op de kaart wordt weergegeven 
zowel het Ramsar-gebied als de beschermingszone/bufferzone omvat. 
 
Eilandsverordening natuurbeheer Bonaire 
• Commissie Natuurbeheer Bonaire 
 
Het BC heeft een Commissie Natuurbeheer Bonaire (CNB) ingesteld die bestaat 
uit 3 leden. 
 
Op grond van de EVnB is een eilandelijke CNB ingesteld (artikel 3 EVnB). De 
CNB adviseert het BC desgevraagd of uit eigen beweging over maatregelen ter 
uitvoering van deze eilandsverordening en natuurbeheer in het algemeen. 
 
1
 Op basis van de Conventie van Ramsar aangewezen watergebieden van 
internationale betekenis. 
Pagina 41 van 69
