Nulmeting vergunningverlening, toezicht en handhaving door het Openbaar Lichaam Bonaire 
 
 
Advisering: Commissie Natuurbeheer Bonaire 
Aanvragen voor een natuurvergunning moeten voor advies worden voorgelegd aan 
de CNB. In het geval van een incomplete aanvraag, vraagt de CNB de aanvullende 
informatie op bij het OLB en de aanvrager. In een aantal van de onderzochte 
casussen neemt de CNB een rol aan als tussenpersoon of bemiddelaar tussen OLB 
en aanvrager. De CNB levert informatie over het proces voor zowel de 
natuurvergunning als ook andere typen vergunningen, over de benodigde 
documenten en informatie om de aanvraag in behandeling te kunnen nemen en 
over regelgeving. Als er in een aanvraag aspecten zitten waarvoor specifieke 
deskundigheid nodig is die niet bij een van de CNB-leden aanwezig is, betrekt de 
CNB ook advies van een extern deskundige. 
 
De CNB geeft aan dat ze over aanvragen wordt geïnformeerd op het moment dat 
deze ter inzage worden gelegd. In de periode dat het OLB niet over een 
vergunningverlener beschikte waren sommige aanvragen al ruim 1 jaar oud voordat 
de CNB ze ontving. De aanvragen die door het OLB voor advies worden toegezonden 
zijn regelmatig onvolledig, zodat aanvullende informatie opgevraagd moet worden. 
Dat gaat ten koste van de tijd voor de beoordeling. De CNB heeft bij het OLB 
kenbaar gemaakt dat de gehanteerde werkwijze niet in lijn is met de regelgeving. 
De gehanteerde werkwijze is echter niet aangepast. 
 
De adviezen van de CNB worden niet altijd overgenomen in de natuurvergunningen 
die worden afgegeven. Ook worden vergunningen afgegeven waarin ten onrechte 
wordt gesteld dat de CNB in de gelegenheid is gesteld om te adviseren en dat geen 
bedenkingen zijn geuit. In een enkele vergunning wordt een negatief advies van de 
CNB ten onrechte vermeld als een positief advies.  
De CNB ontvangt geen afschriften van de verleende vergunningen. Dit heeft recent 
geleid tot het indienen van een WOB-verzoek door de CNB om inzage te verkrijgen 
in de wijze waarop het advies is meegewogen bij de vergunningen. 
 
De CNB geeft aan inmenging en druk op de advisering te ervaren. In een casus zou 
de CNB verzocht zijn een negatief advies over een vergunningaanvraag in te 
trekken. Dit advies heeft de CNB vervolgens veranderd in een ‘ongevraagd advies’, 
omdat de commissie ook ongevraagd advies mag uitbrengen. Een lid van de CNB 
geeft aan ontboden te zijn bij het BC en verzocht te zijn een advies te wijzigen. De 
huidige werkwijze leidt tot een verstoorde verhouding tussen het OLB en haar 
wettelijk adviseur. 
 
Omgang met de m.e.r. en adviezen m.e.r. 
Per casus is een tijdelijke commissie m.e.r. ingesteld die het BC adviseert over de 
richtlijnen voor een op te leveren m.e.r. Deze richtlijnen worden door het OLB ter 
inzage gelegd. De m.e.r. en het m.e.r.-advies worden als gewaarmerkte stukken 
vermeld als onderdeel van de vergunning. De stukken zelf worden niet als bijlagen 
aan de vergunning toegevoegd. Er is geen maximale termijn gesteld aan de 
geldigheid van de m.e.r. en het m.e.r.-advies. Het komt ook voor dat de m.e.r. en 
het advies dateren van meerdere jaren voor het besluit.  
 
Natuurvergunningen 
Voor het onderzoek zijn 6 dossiers beoordeeld. 
• Een watersportbedrijf heeft een natuurvergunning aangevraagd. In het 
interne advies en het besluit wordt gesteld dat de CNB in de gelegenheid is 
Pagina 43 van 69
