Nulmeting vergunningverlening, toezicht en handhaving door het Openbaar Lichaam Bonaire 
 
4.1.3  Conclusies en aanbevelingen 
Conclusies 
Het VTH-proces voor natuurvergunningen verloopt niet adequaat.  
• DR&O hanteert geen vastgesteld proces voor het verlenen van de 
vergunningen. 
• De CNB wordt als adviseur niet tijdig en structureel in de gelegenheid 
gesteld om te adviseren op ontvankelijke aanvragen voor een 
natuurvergunning. De adviezen worden niet altijd op juiste wijze geciteerd 
in de vergunning. 
• Het toezicht wordt niet planmatig uitgevoerd en de samenwerking tussen 
DT&H en STINAPA verloopt moeizaam.  
• Handhaving wordt niet consequent doorgezet.  
• In enkele gevallen probeert DR&O om de ontstane situatie achteraf te 
legaliseren door het afgeven van vergunningen en als dit nodig is het 
wijzigen van het ROB. 
 
Aanbevelingen 
• Stel een natuurplan vast.  
• Stel een werkproces vast voor het verlenen van natuurvergunningen en 
betrek hierbij de CNB, met duidelijke beschrijving van rollen en 
verantwoordelijkheden. 
• Informeer de CNB tijdig en volledig voor advisering over 
vergunningaanvragen. 
• Houd planmatig toezicht in samenwerking met betrokken organisaties 
waaronder in het bijzonder STINAPA. 
• Treed handhavend op tegen onvergunde situaties.  
Pagina 45 van 69
