Nulmeting vergunningverlening, toezicht en handhaving door het Openbaar Lichaam Bonaire 
 
5.1.3  Conclusies en aanbevelingen 
Conclusie 
• Prioriteit 1 ‘Illegaal storten van afval’ is opgenomen in het 
‘Uitvoeringsprogramma Toezicht en Handhaving 2022’ maar deze activiteit is 
niet gestart. De taken van DT&H voor deze prioriteit 1 zijn niet specifiek 
uitgewerkt. 
 
Aanbevelingen 
• Neem in het uitvoeringsprogramma voor het betreffende jaar alleen 
concrete taken voor DT&H op en bewaak de uitvoering. 
• Herschik de vrijvallende capaciteit van DT&H in het geval van vertraging van 
het prioritaire project 1. 
 
5.2  Duurzame kustbebouwing 
 
5.2.1  Beleid 
In het ‘Uitvoeringsprogramma Toezicht en Handhaving 2022’ is onder prioriteit 3 
‘Duurzame kustbebouwing’ opgenomen. Deze prioriteit is als volgt omschreven. 
 
“De toename van de bevolking en het toerisme veroorzaakt ook een forse toename 
van het bouwen van woningen en verblijfsrecreaties langs de kust. Uit diverse 
wetenschappelijke onderzoeken is naar voren gekomen dat kustbebouwing de 
natuur en het aanwezige koraal in het onderwaterpark van Bonaire aantast. De 
negatieve impact op de natuur wordt onder meer veroorzaakt door de aantasting en 
verstoring van neststranden en vermindering van de natuurlijke vegetatie. 
Aantasting van het koraal wordt veroorzaakt door toename van erosie en 
gebrekkige afwatering waardoor zand en aarde tijdens regenbuien in de zee terecht 
komen. Hierdoor neemt de helderheid van het water af wat een negatieve impact 
heeft op het koraal. Ook de aanleg van kunststranden die niet voldoen aan de regels 
zorgt voor aantasting van het koraal. Dit zijn veelal situaties waarbij 
bouwvergunningen wel al legitiem zijn verleend, maar er (nog) geen 
natuurvergunning is verleend. Daarnaast komt het geregeld voor dat er te dicht bij 
de kust wordt of is gebouwd. Funderingen worden voornamelijk gevuld met diabaas. 
Langs de kust is dit verboden. Bij lekkage of schade aan deze funderingen kan 
diabaas in zee terechtkomen wat schadelijk is voor het koraal”. 
 
5.2.2  Uitvoering 
Voor de prioriteit ‘Duurzame Kustbebouwing’ is een taskforce ingericht. De 
werkzaamheden van deze taskforce zijn nog niet gestart. De ILT heeft in het 
onderzoek naar de uitvoering van het beleid 2 dossiers van bebouwing aan de kust 
beoordeeld. 
 
Dossier 1 (Chogogo) 
 
Sinds 2021 is bij dit bedrijf sprake van meerdere overtredingen van wet- en 
regelgeving op gebied van natuur. Inspecties zijn uitgevoerd en handhaving is in 
enkele gevallen gestart, de overtredingen zijn niet aantoonbaar ongedaan gemaakt. 
 
Dit dossier betreft de bouw van een groot resort direct aan zee. Vlak voor de 
opening in december 2021 bleek dat er zonder vergunningen een kunstmatig strand 
was aangelegd. En dat een keermuur, die moest voorkomen dat het strandzand 
naar zee zou afspoelen, te laag was. 
Pagina 47 van 69
