Nulmeting vergunningverlening, toezicht en handhaving door het Openbaar Lichaam Bonaire 
 
• Omdat intern de inhoudelijke en juridische meningen uiteenlopen wordt een 
second opinion gevraagd aan het advocatenkantoor HBN Law. Dit kantoor 
stelt dat het ambtelijk advies, waarbij de vergunningaanvraag wordt 
afgewezen, gebaseerd is op het enkele feit dat het rivierzand betreft en 
geen zeezand. Dit biedt zonder nadere motivering te weinig grond om de 
aanvraag af te wijzen. 
• Op 11 november 2021 vindt een intern ambtelijk en bestuurlijk overleg 
plaats met STINAPA. Doel van dit overleg is om mogelijkheden te verkennen 
voor het vergunnen van de ontwikkelingen. Er wordt een nieuw advies 
opgesteld met gelijktijdige intrekking van het advies van 8 november 2021. 
• Geadviseerd wordt om de vergunning te verlenen, onder de voorwaarde dat 
deze weer wordt ingetrokken als uit onderzoek blijkt dat het gebruikte zand 
schadelijk is voor het koraal. Reden voor dit positief advies is de in 2015 
verleende vergunning voor soortgelijk zand. Verder wordt vermeld dat de 
keermuur niet geheel voldoet aan de natuurverordening.  
• De CNB geeft een negatief advies op deze aanvraag. 
• Op 12 november 2021 is deze casus besproken in het Coördinatieoverleg 
Handhaving waarbij ook vertegenwoordigers van het ministerie van IenW 
aanwezig zijn.  
• De vergunningprocedure is 17 november 2021 gestart met een geschatte 
looptijd van 3 maanden. De vergunning kan dus niet meer voor 1 december 
2021 verleend worden. Het BC geeft mondeling een dringende opdracht aan 
DR&O om inspanningen te verrichten zodat de opening 1 december 2021 
mogelijk is.  
• Dat leidt tot een advies van 19 november 2021 van DR&O (in samenspraak 
met de afdeling JAZ en DT&H) dat een mondelinge gedoogbeslissing kan 
worden genomen. 
• DT&H stuurt echter op 19 november 2021 een mail aan BC en de 
Eilandsecretaris (ES) waarin wordt aangegeven het niet eens te zijn met het 
advies dat mondeling gedoogd kan worden. De afdeling JAZ brengt hierop 
een ander advies uit, maar BC heeft al unaniem een besluit genomen. De ES 
heeft DT&H meermaals gevraagd om dit advies, als heroverwegingsadvies, 
in te brengen in de eerstvolgende BC-vergadering. De reactie van DT&H was 
uiteindelijk dat, met zicht op legalisatie en de besluitvorming rondom 
mondeling gedogen, een heroverweging van het BC niet nodig was. 
• Op 2 december 2021 constateert STINAPA dat het zand helemaal is 
uitgereden en qua hoogte (nagenoeg) gelijk is aan de keermuur. 
• In de periode december 2021 en begin januari 2022 vindt een briefwisseling 
plaats tussen de waarnemend RV en OLB. De waarnemend RV verzoekt op 
grond van zijn IBT-bevoegdheid in 3 achtereenvolgende brieven op 3, 9 en 
30 december 2021 om nadere informatie over dit dossier. Het OLB 
beantwoordt deze vragen.  
• De waarnemend RV onderneemt na ambtelijk overleg met de betrokken 
departementen geen verdere actie en maakt geen gebruik van 
verdergaande IBT-bevoegdheden op grond van de WolBES. 
• De natuurvergunning wordt op 19 januari 2022 verleend voor het aanleggen 
van een kunstmatig strand en het aanpassen van de keermuur, onder 
andere onder de voorwaarden: 
o De keermuur moet worden aangepast om aan enkele voorwaarden 
te voldoen. 
o De werkzaamheden aan de muur moeten 31 maart 2022 zijn 
afgerond. 
Pagina 49 van 69
