Nulmeting vergunningverlening, toezicht en handhaving door het Openbaar Lichaam Bonaire 
 
• Uit de inspectie door DT&H van 8 februari 2023 blijkt dat de geconstateerde 
overtredingen niet ongedaan zijn gemaakt.  
• Als reactie verzoekt Chogogo op 6 februari 2023 om nog 6 extra weken 
uitstel. Bij brief van 6 maart 2023 wordt de termijn verlengd tot 14 maart 
2023. 
• STINAPA en DT&H controleren de situatie op 15 maart 2023. Chogogo geeft 
zelf aan dat aan de ondergrond niets is gedaan. Geconstateerd is dat de 
hoogte van het zand ten opzichte van de keermuur niet voldoet. 
• Na de constatering dat niet aan de last is voldaan, wordt bij brief van 15 
maart 2023 de dwangsom verbeurd verklaard en ingevorderd bij besluit van 
23 maart 2023. 
• Chogogo heeft tijdens de inspectie aangegeven drainage aan te willen 
leggen, waarbij onduidelijk is of deze drainage wordt aangelegd in de al 
bestaande rioolbuizen of langs het strand. STINAPA stelt daarover in de brief 
van 24 maart 2023: “Dit baart ons zorgen; daar voor het gericht lozen van 
afvalwater (waaronder begrepen hemelwater) richting het Bonaire National 
Marine Park in beginsel een vergunning nodig is op basis van artikel 4 
Eilandsbesluit Onderwaterpark Bonaire.” 
 
Dossier 2 
Sinds 2019/2020 is bij dit bedrijf sprake van meerdere overtredingen van wet- en 
regelgeving op gebied van natuur en bouwen (en Ruimtelijke Ordening, RO). DT&H 
heeft inspecties uitgevoerd en is in enkele gevallen handhaving gestart. Geen van 
de overtredingen is aantoonbaar ongedaan gemaakt.  
 
Dit dossier betreft de bouw van een beachclub aan zee met enkele bijgebouwen en 
een duikschool. 
 
Feitenrelaas 
• STINAPA heeft in 2019 activiteiten op grond van de natuurwetgeving 
stilgelegd. DT&H heeft niet aangetoond of daar daadwerkelijk gehoor aan is 
gegeven, ook zijn geen vervolgtrajecten bekend.  
• 3 aanvragen uit 2019 voor een natuurvergunning zijn in 2021 afgewezen. 
Het betreft aanvragen voor een drijvende pier, keermuur en een 
zwemponton. 
• DR&O maakt in maart 2019 melding bij DT&H over de aanleg of uitbreiding 
van een strand zonder natuurvergunning. Deze melding wordt in augustus 
2019 herhaald. 
• In juli 2020 voert DT&H een inspectie uit. In september 2020 wordt in een 
interne memo van het OLB vermeld dat STINAPA een handhavingsprocedure 
is gestart en dit verder zal afhandelen.  
• In een intern OLB-overleg wordt geconcludeerd dat DT&H de ondernemer 
zal melden dat een natuurvergunning voor het strand aangevraagd moet 
worden. DR&O heeft aangegeven dat er zicht is op legalisatie afhankelijk 
van de herkomst van het zand. 
• Voor een gebouw van de duikschool dat zonder bouwvergunning is 
gerealiseerd, is in maart 2021 een vooraankondiging LOD verstuurd. Deze 
handhaving is niet doorgezet. Voor de exploitatie van een duikschool is ook 
een natuurvergunning vereist. Deze is niet aangevraagd en ook niet 
verleend.  
• In 2020 vraagt de eigenaar toestemming voor verdere uitwerking van een 
plan dat betrekking heeft op de bouw van een boetiekhotel, 10 lodges, 2 
Pagina 51 van 69
