Nulmeting vergunningverlening, toezicht en handhaving door het Openbaar Lichaam Bonaire 
 
appartementen en een receptie, aansluitend aan het bestaande bedrijf. 1 
jaar later deelt OLB mee dat dit niet binnen het ROB past en er geen 
medewerking wordt verleend. 
• In oktober 2022 wordt in een intern memo nogmaals verwezen naar de 
handhavingsactie van STINAPA, waarbij wordt gesteld dat legalisatie van de 
huidige situatie met betrekking tot het strand onderzocht kan worden en dat 
dit afhankelijk is van de hoogwaterlijn.  
• In dit interne memo is vermeld dat pro forma bezwaar is gemaakt tegen de 
afwijzende beschikkingen inzake de natuurvergunningaanvragen voor een 
zwemponton, keermuur en drijvende pier. 
• De ondernemer doet, mede namens andere ondernemers, in een brief aan 
de gezaghebber zijn beklag over het functioneren van de ambtelijke 
diensten en STINAPA. 
• In 2020 waren betrokken partijen van mening dat snel ingegrepen moest 
worden, omdat enkele illegale situaties niet te legaliseren waren. Tot op 
heden is niet aangetoond dat overtredingen zijn opgeheven of dat 
vergunbare situaties ook daadwerkelijk zijn vergund.  
 
5.2.3  Conclusies en aanbevelingen 
Conclusies 
• Bij langlopende projecten waarvoor meerdere vergunningen noodzakelijk 
zijn ontbreekt regie op het proces.  
• DR&O en DT&H overleggen niet structureel over vergunningprocedures en 
handhavingsacties. Daardoor ontstaat onduidelijkheid over de vraag wie 
verantwoordelijk is voor de volgende stap, DR&O of DT&H. 
• Bouwplannen worden gerealiseerd zonder vergunningen en soms op niet 
toegestane locaties.  
• Ingezette handhavingsacties worden niet consequent doorgezet en er wordt 
geen vergunningprocedure gestart om de situatie te legaliseren. 
• In de casus Chogogo heeft DT&H handhaving volledig doorgezet tot en met 
de inningsbrief van de dwangsom. De overtredingen zijn nog niet ongedaan 
gemaakt. 
• In de casus Chogogo heeft de waarnemend RV zich op grond van zijn IBT-
bevoegdheden laten informeren. Na ambtelijk overleg met de betrokken 
departementen is niet de vervolgstap gezet om over te gaan tot 
indeplaatstreding van het BC. 
 
Aanbevelingen 
• Ontwikkel een beleidskader voor de toepassing van IBT-instrumenten door 
de RV en wijs toezichthouders aan voor de uitvoering. 
• Zie hoofdstuk 3 en 4 voor aanbevelingen VTH. 
  
Pagina 52 van 69
