Nulmeting vergunningverlening, toezicht en handhaving door het Openbaar Lichaam Bonaire 
 
5.3  Dossier ontwikkeling resort 
Op verzoek van DR&O is een dossier onderzocht met betrekking tot de 
voorgenomen ontwikkeling van een resort. Dit betreft grootschalige woningbouw en 
een golfbaan, gepland in de directe nabijheid van het internationaal beschermd 
natuurgebied ‘Lac Bonaire’, dat valt onder de Ramsar-conventie. 
 
5.3.1  Beschrijving casus 
 
Dit dossier betreft een voorgenomen project waarbij 375 woningen (deels voor 
recreatie) en een golfbaan zijn gepland in de directe nabijheid van het natuurgebied 
‘Lac Bonaire’ dat valt onder de Ramsar-conventie. Ambtelijk wordt op dit plan een 
negatief advies uitgebracht aan het BC. Desondanks worden op verzoek van het BC 
de gesprekken met de ondernemers voortgezet. In de laatste opzet is het aantal 
woningen in het plan fors toegenomen en is een golfbaan toegevoegd. Na de laatste 
opiniërende bespreking in het BC is ambtelijk een nieuw positief advies opgesteld. 
Midden 2019 is door een investeringsgroep een verzoek ingediend tot wijziging van 
het ROB voor de bouw van 250 woningen op een locatie tegen ‘Lac Bonaire’ aan, in 
verband waarmee de bestemming ‘open landschap’ gewijzigd zou moeten worden in 
‘woningbouw’. 
• Deze plannen worden op ambtelijk niveau in de periode 2020 tot 2022 3 
achtereenvolgende keren met een uitgebreide onderbouwing negatief 
beoordeeld. Zowel planologisch en economisch als ook op het gebied van 
natuur, milieu, cultuurhistorie, hydrologie en ecologie. 
• Het BC geeft DR&O de opdracht om met initiatiefnemers in gesprek te gaan 
en wil geadviseerd worden over de mogelijkheden voor het uitvoeren van 
het projectvoorstel. 
• In mei 2022 worden, in tegenstelling tot eerdere adviezen, de plannen 
positief beoordeeld. De afdeling JAZ van het OLB is hierover zeer kritisch, 
ook gelet op de benodigde wijziging van het ROB en de beperkte 
onderbouwing van het gewijzigde advies. 
• Begin december 2022 heeft het BC opiniërend gesproken over een 
aangepast projectvoorstel waarbij blijkt dat het project in omvang is 
toegenomen: van 250 naar 375 woningen (deels voor recreatie) inclusief 
een golfbaan in de bufferzone van het Ramsar-gebied en 65 sociale 
huurwoningen op een andere locatie op Bonaire. De investeringsgroep heeft 
de plannen aangepast na een overleg met gedeputeerden. 
• Na deze bespreking volgt eind januari 2023 een nieuw ambtelijk positief 
advies met een aantal voorwaarden. Voor zover bekend heeft hierover nog 
geen definitieve besluitvorming plaatsgevonden. Het OLB heeft aangegeven 
dat besloten is deze casus voor te leggen aan een extern bureau. 
• In december 2021 is door het BC een voorbereidingsbesluit genomen in 
verband met een nieuw ruimtelijk ontwikkelingsplan. Het doel van een 
voorbereidingsbesluit is om te voorkomen dat er ongewenste ontwikkelingen 
plaatsvinden in de periode van voorbereiding van de wijziging van de regels. 
 
5.3.2  Conclusies 
• Na meerdere negatieve ambtelijke adviezen voor een plan voor een 
grootschalig woningbouwproject tegen een Ramsar-gebied wordt het BC 
uiteindelijk positief geadviseerd.  
• De afdeling JAZ beoordeelt de motivering voor het positief advies als 
onvoldoende.  
• Na bestuurlijke en, in opdracht van het BC, ambtelijke overleggen met de 
initiatiefnemers wordt voorgesteld het aantal woningen te laten toenemen 
en het plan uit te breiden met een golfbaan. 
Pagina 53 van 69
