Nulmeting vergunningverlening, toezicht en handhaving door het Openbaar Lichaam Bonaire 
 
Klacht burger illegale bouwactiviteit 
Een burger dient in oktober 2022 een klacht in over activiteiten in een gebied 
waarvoor mogelijk een natuurvergunning verleend zou moeten worden. Deze burger 
verzoekt om een reactie en een klachtennummer. Op 6 opeenvolgende e-mails zou 
geen reactie zijn gekomen, telefonisch zou door het OLB geen klachtennummer 
verstrekt zijn. 
 
Zienswijze burgers op startnotitie m.e.r. 
Een aantal burgers heeft in 2022 een zienswijze ingediend op de startnotitie voor 
een m.e.r. die wordt uitgevoerd ten behoeve van de voorgenomen bouw van een 
woning in een gebied met een beschermde status (Ramsar-gebied). De burgers 
ontvangen een bewijs van ontvangst van hun zienswijze. De burgers stellen dat 
vervolgens zonder nader bericht over de zienswijze of de m.e.r. in november 2022 
de natuurvergunning is verleend. 
 
Toen zij informeerden of en hoe een bezwaar tegen de vergunning ingediend kon 
worden, werd door het OLB medegedeeld dat ze geen belanghebbenden zouden zijn 
en dus geen bezwaar konden indienen. Volgens deze burgers zou een gang naar de 
rechter zou te kostbaar worden. 
 
Geluidsklachten burger 
Een burger heeft in 2021 bezwaar gemaakt tegen de voorgenomen geluidsnormen 
in conceptvergunning van een bedrijf. In de definitieve vergunning zijn de 
geluidsnormen aangepast. Een half jaar na ingebruikname van het bedrijf zouden 
geluidmetingen uitgevoerd moeten worden. In september 2022 heeft de burger het 
geluidrapport van een extern bureau ontvangen. De burger is op basis van dit 
rapport van mening dat normen worden overschreden.  
In september 2022 zijn door het extern bureau nogmaals geluidsmetingen 
uitgevoerd waaruit zou blijken dat het geluid nu binnen de norm valt. De burger is 
van mening dat de metingen niet representatief zijn uitgevoerd omdat nadien nog 
meerdere wijzigingen bij het bedrijf zijn doorgevoerd. Dit resulteert in een 
patstelling. 
 
5.4.2  Conclusies en aanbevelingen 
Conclusie 
• Het OLB onderneemt geen gerichte acties, probeert niet tot een oplossing te 
komen en geeft niet consequent een zorgvuldige terugkoppeling aan de 
indieners van een klacht, zienswijze of verzoek.  
 
Aanbeveling 
• Meld duidelijk en gemotiveerd aan de indiener van de klacht, zienswijze of 
verzoek wat het standpunt van het OLB is en wat het eventuele vervolg zal 
zijn.  
Pagina 55 van 69
