Nulmeting vergunningverlening, toezicht en handhaving door het Openbaar Lichaam Bonaire 
 
 
“Minder mensen kunnen wel degelijk nog steeds veel resultaat opleveren. Een 
andere constatering binnen het OLB en bij de Directie R&O zorgt echter dat dit niet 
kan plaatsvinden. Er is een dermate druk en invloed op de dagelijkse uitvoering, er 
is een breed palet aan verschillende sturende gremia, wat zorgt dat het kunnen 
stellen van gezamenlijke prioriteiten niet mogelijk is. Hierdoor loopt het ambtelijk 
apparaat vast en wordt niet de maximale productiviteit gehaald…… Er is 
onvoldoende duidelijkheid en toekomstvisie op de uit te voeren taken en dit levert 
een uitdaging op in de aansturing”. 
 
Directie T&H 
De directie bestaat uit ongeveer 66 fte, verdeeld over 4 afdelingen: Ruimte & 
Ontwikkeling, Samenleving & Zorg, Projecten & Taskforces en Haven- & 
Loodswezen. De afdelingen Veterinair en het Bureau Rijbewijzen horen feitelijk ook 
tot deze directie, maar bevinden zich in een overgang naar een nieuwe 
organisatiestructuur. Ook deze directie heeft een zeer breed takenpakket met 
toezicht op: 
• Onderwijs, volksgezondheid, openbare hygiëne, voedselveiligheid, 
drinkwaterkwaliteit, ongediertebestrijding en het roeren van grafkelders. 
• (Mariene) natuur, milieu, bouwen, wonen, ruimtelijke ordening, 
afval(stoffen), bodem, water, geluid, externe veiligheid en lucht. 
• Vestigingsklimaat voor bedrijven, winkelsluitingstijden, prijzenbeleid, 
economische en strategische voorraden, ijkwezen, Electilokale belastingen 
en eigendommen, casino, drank- en horeca. 
• Havens, zee en infrastructuur: beveiliging van de haven, rampenbestrijding 
op zee, verkeer, (openbaar) vervoer en transport van gevaarlijke 
(afval)stoffen, orde en veiligheid van de havens. 
 
DR&O en DT&H hebben veel uiteenlopende taken. De VTH-taken voor bouwen, 
hinder/milieu en natuur zijn belegd bij 1 tot 3 medewerkers van het OLB die kennis 
moeten hebben van het volledige taakveld. Deze medewerkers zijn daarvoor niet 
speciaal opgeleid waardoor de werkzaamheden vaak niet voldoen aan de vereiste 
kwaliteit. De werkzaamheden voor de hindervergunningen zijn uitbesteed aan de 
Omgevingsdienst Midden- en West -Brabant. Deze vergunningverlener is opgeleid 
voor deze werkzaamheden en heeft specifieke kennis en ruime ervaring. Bovendien 
kan deze vergunningverlener als dat nodig is snel overleggen met collega’s binnen 
zijn organisatie.  
 
In de praktijk werken DR&O en DT&H voor VTH voornamelijk reactief, waarbij 
sturing op prioriteiten en een planmatige uitvoering ontbreekt. Er vindt geen 
reguliere afstemming plaats tussen de beide directies. Binnen DR&O ontbreekt 
afstemming als voor 1 casus meerdere typen vergunningen nodig zijn. De 
verschillende aanvragen worden los van elkaar in behandeling genomen.  
 
Verbeterprojecten en reorganisatie 
Voor DR&O en DT&H zijn meerdere onderzoeken uitgevoerd en (concept) 
verbeterplannen opgesteld voor de uitvoering van werkzaamheden. Deze 
onderzoeken en plannen worden besproken in de Stuurgroep Verbeterplannen 
DR&O/DT&H. Het betreft onder andere: 
• Quick scan ten behoeve van deelverbeterplan DR&O (zomer 2022) 
• Deelverbeterplan Trajectaanpak DR&O (18 januari 2021, versie 1.0) 
• Institutioneel Assessment DR&O (11 oktober 2021, conceptversie 0.1) 
• Quick scan Directie Toezicht & Handhaving (1 november 2022, 
conceptversie 2) 
Pagina 57 van 69
