Nulmeting vergunningverlening, toezicht en handhaving door het Openbaar Lichaam Bonaire 
 
Geïnterviewden geven aan dat beleidsvoornemens, programma’s en projectplannen 
regelmatig ter vaststelling aan het BC worden aangeboden zonder dat tot 
behandeling of vaststelling wordt besloten. Van meerdere concept-documenten is 
geen definitieve of vastgestelde versie beschikbaar. 
 
Bij DR&O is voor het proces van vergunningverlening het Document Management 
Systeem JOIN geïntroduceerd. Het systeem wordt met name voor 
bouwvergunningen gebruikt en niet voor hindervergunningen. Tijdens de introductie 
van JOIN is het proces tijdelijk stopgezet toen bleek dat bouwtekeningen niet 
digitaal konden worden toegevoegd aan het dossier. Het gebruik van dit systeem is 
niet verplicht gesteld en relevante documenten van een bouwaanvraag worden niet 
consequent in JOIN ingevoerd. Als reden om informatie niet in JOIN op te nemen is 
aangegeven dat bouwtekeningen niet digitaal ingevoerd konden worden, maar ook 
dat ‘iedereen dan toegang heeft tot mogelijk gevoelige informatie.’ 
 
DR&O heeft recent besloten om voor een deel van het proces van 
vergunningaanvragen uitsluitend JOIN als registratiesysteem te gebruiken en 
procedurestukken niet te laten registreren bij P&A. Op deze wijze zou sneller en 
effectiever gewerkt kunnen worden. Echter, door willekeurig en niet gestructureerd 
gebruik van JOIN zijn processen niet herleidbaar en ontstaat het risico dat stukken 
uit het zicht verdwijnen. 
 
In 2022 is door DR&O een project gestart om achterstanden bij bouwvergunningen 
aan te pakken. Hoewel het invoegen van bouwtekeningen inderdaad problemen 
bleek op te leveren, kon JOIN goed worden gebruikt en kon in enkele weken een 
deel van de achterstand worden weggewerkt. Dit project is kort daarop zonder 
nadere verklaring stopgezet.  
 
Bij DT&H is enkele jaren geleden het softwareprogramma ‘Digitale Checklisten’ (DC) 
geïntroduceerd om de registratie en opvolging van inspecties te verbeteren. Voor 
het vastleggen van inspecties wordt een DC ingevuld, waarna verschillende selecties 
en rapportages gemaakt kunnen worden. Tijdens de introductie van DC is het 
proces tijdelijk stopgezet toen bleek dat er problemen waren met het gebruik van de 
licenties. Het systeem is inmiddels beschikbaar maar wordt niet structureel gebruikt 
bij het toezicht op bouw-, hinder- en natuurvergunningen. Van de in dit rapport 
beschreven casussen is door DT&H geen informatie verstrekt die afkomstig was uit 
DC. 
 
De verantwoordelijkheid voor de VTH-documenten is verdeeld over de verschillende 
directies en verloopt gedeeltelijk via fysieke documenten. Registratie van stukken 
vindt op verschillende manieren in verschillende systemen bij verschillende 
afdelingen plaats. Dit bemoeilijkt het krijgen van een volledig overzicht van een 
dossier. De afdeling P&A kan opgevraagde stukken wel direct leveren als deze zijn 
aangeboden voor registratie en archivering. 
 
DR&O en DT&H overleggen niet structureel over complexe casussen. Daarmee 
ontstaat afstand tussen de vergunningverlening en het toezicht en ontbreekt een 
gezamenlijke aanpak. Uit interviews is gebleken dat het voorkomt dat DR&O een 
melding ontvangt van een onvergunde situatie waarop DT&H wordt verzocht om 
handhavend op te treden. DT&H verlangt echter eerst zekerheid van DR&O om te 
voorkomen dat handhavend wordt opgetreden terwijl er zicht zou zijn op legalisatie. 
Medewerkers stellen dat handhaving meermalen door DT&H moest worden 
stopgezet omdat een niet-vergunde situatie achteraf werd gelegaliseerd. 
 
Pagina 59 van 69
