Nulmeting vergunningverlening, toezicht en handhaving door het Openbaar Lichaam Bonaire 
 
Druk op medewerkers afkomstig van binnen het OLB 
Tijdens interviews zijn voorbeelden genoemd van pogingen tot beïnvloeding van het 
VTH-proces door bestuurders. Dit blijkt ook uit verstrekte documenten. De dossiers 
voor de ontwikkeling van een bouwproject tegen een natuurgebied en de bouw van 
een fabriek voor bouwblokken zijn daarvan voorbeelden. Ook is gebleken dat 
medewerkers van DT&H soms tijdens inspecties worden geïntimideerd of door 
leidinggevenden of bestuurders worden geïnstrueerd om af te zien van handhavend 
optreden.  
 
Belangen van ondernemers en andere belanghebbenden kunnen voor de 
bestuurders zwaarder wegen dan de belangen en bescherming van medewerkers. 
Deels wordt dit ingegeven door achterstanden bij de vergunningverlening waarvan 
de ondernemer ‘niet de dupe’ mag worden. De Raad voor de Rechtshandhaving 
citeert hierover uit het rapport Veiligheidsbeeld 2018: “Politieke patronage [zit] 
ingebakken in de cultuur”. “Er bestaat nog steeds een ondoorzichtig web van 
partijfinanciering en politieke gunsten. Ondernemers geven vaak elke partij een 
donatie en in ruil daarvoor verwachten ze return on investment.” 
 
Druk op medewerkers van buiten het OLB 
Zowel het afgeven van een vergunning als handhavend optreden kan lastig zijn op 
een klein eiland waar iedereen elkaar kent en ook buiten werktijd tegenkomt. In 
interviews wordt gesproken van intimidatie om een bepaalde actie niet of juist wel 
uit te voeren. Ook voormalige directeuren T&H en R&O hebben daarmee te maken 
gehad. Uit intern onderzoek is gebleken dat het regelmatig voorkomt dat burgers 
proberen om de ambtenaar direct te spreken, al dan niet in de privé-omgeving. 
 
De ILT constateert op basis van interviews, interne documenten en eerdere 
rapporten dat medewerkers van DR&O en DT&H spreken van een onveilige 
werksituatie.  
 
6.1.4  Betrokkenheid van het Rijk 
Het Rijk is op verschillende manieren direct of indirect betrokken bij het VTH-proces 
op Bonaire. Hieronder worden deze verschillende manieren nader toegelicht. 
 
Prioriteiten 
 
• Verschillende stuurgroepen opereren los van elkaar en zonder dat in afstemming 
met het OLB gezamenlijke prioriteiten zijn gesteld die passen bij de omvang van 
de ambtelijke organisatie. 
• Het ambitieniveau is hoog zonder dat de basis bij het OLB op orde is. 
• Veel projecten en activiteiten worden gestart zonder dat deze worden afgerond. 
 
In het Bestuursakkoord hebben het OLB en het Rijk afspraken gemaakt met als doel 
de kwaliteit van leven en de dienstverlening van de overheid aan de burger te 
verbeteren. Hierin zijn 11 prioritaire thema’s opgenomen die weer zijn 
onderverdeeld in 40 projecten. Deze projecten leiden tot een grote opgave voor het 
OLB en tot veel bezoeken van ministeriële delegaties die onder andere over deze 
projecten komen praten. 
 
Thema 1 uit het Bestuursakkoord betreft het versterken van de bestuurskracht en 
de uitvoeringskracht. Hiervoor worden intensieve contacten onderhouden tussen het 
OLB en de Nederlandse ministeries, met name de ministeries van IenW, BZK en 
Pagina 61 van 69
