Nulmeting vergunningverlening, toezicht en handhaving door het Openbaar Lichaam Bonaire 
 
beleid ten aanzien van Bonaire, Sint Eustatius en Saba gesignaleerd. Een 
gezamenlijke prioritering is belangrijk om beter te kunnen samenwerken met de 
eilanden en om resultaten te boeken voor de inwoners van Caribisch Nederland. 
 
Verantwoordelijkheid van de Rijksvertegenwoordiger 
 
De RV heeft in de casus Chogogo op grond van zijn IBT-bevoegdheid informatie 
opgevraagd over het proces. Na ambtelijk overleg met de betrokken departementen 
heeft hij geen gebruik gemaakt van zijn IBT-bevoegdheid om in de plaats te treden 
van het BC. 
 
De RV heeft tot taak het bevorderen van goed bestuur (zie paragraaf 2.4). Hij houdt 
interbestuurlijk toezicht (IBT) op de besluiten van het BC en de eilandsraad. Is er in 
een specifieke casus sprake van taakverwaarlozing, dan kan de RV in de plaats 
treden van het lokale bestuur.  
Uit het onderzoek naar het Chogogo-dossier (zie paragraaf 5.2.2) is gebleken dat 
door de waarnemend RV is geconstateerd dat er aanleiding was om het in de plaats 
treden te overwegen. Met de meest betrokken ministeries is daarover ambtelijk 
overleg gevoerd en is vervolgens besloten om daarvan af te zien. 
 
De ILT constateert dat de IBT-bevoegdheid van de waarnemend RV tot het in de 
plaats treden van het OLB in deze casus niet is ingezet. Bij de discussie over de 
inzet van IBT door de RV of in de toekomst eventueel door een toezichtorganisatie, 
is het belangrijk om de randvoorwaarden voor een effectieve inzet van het IBT vast 
te leggen. Dat betekent dat er net als in Europees Nederland een beleidskader voor 
de toepassing van IBT opgesteld moet worden. En dat er ambtelijke ondersteuning 
beschikbaar moet zijn voor een efficiënte en effectieve inzet van het instrument. 
 
Wet- en regelgeving 
 
• Als gevolg van uitstel van de inwerkingtreding van het IAB BES ontstaat een 
afwachtende houding bij ondernemers en het OLB waardoor regulering van 
milieubelastende activiteiten uitblijft. 
• Onder het aankomende IAB BES zullen hotels met meer dan 10 kamers een 
milieuvergunning moeten hebben, indien deze zijn gelegen in een aangewezen 
gevoelig gebied of een bufferzone. Omdat geen gevoelige gebieden of 
bufferzones zijn aangewezen, zullen hotels niet onder deze vergunningplicht 
vallen.  
 
Bij de transitie in 2010 is gekozen voor legislatieve terughoudendheid. Diverse 
Nederlands-Antilliaanse regelingen zijn per 10 oktober 2010 getransformeerd tot 
regelingen voor Caribisch Nederland (CN). Dit geldt ook voor de regelgeving op het 
terrein van VTH voor bouwen, milieu/hinder en natuur. Daarnaast is de Wet vrom 
BES vastgesteld die slechts gedeeltelijk in werking is getreden. Veel regelgeving is 
nog steeds vastgelegd in eilandelijke verordeningen die vaak niet zijn aangepast na 
10 oktober 20210. Uit de interviews kwam naar voren dat dit ook op VTH-gebied als 
een probleem wordt ervaren. Het OLB heeft onvoldoende menskracht om nieuwe 
verordeningen op te stellen of bestaande verordeningen te actualiseren. Daarnaast 
ziet het OLB dit vooral als taak van de wetgever en niet van het OLB. Dit geldt 
bijvoorbeeld voor de invulling van de functionele eisen uit het Bouwbesluit en het 
verschaffen van duidelijkheid over de status van de oude bouwverordeningen. 
 
Sinds oktober 2019 is het uitgangspunt van legislatieve terughoudendheid 
losgelaten. In plaats daarvan geldt het principe van ‘comply or explain’. 
Uitgangspunt is dat nieuw beleid, wetgeving en investeringen voor Europees 
Pagina 63 van 69
