Nulmeting vergunningverlening, toezicht en handhaving door het Openbaar Lichaam Bonaire 
 
7. Aanbevelingen 
 
De staatssecretaris van IenW heeft de ILT verzocht een onderzoek naar de 
uitoefening van lokale VTH-taken uit te voeren. De staatssecretaris verzocht ook om 
aanbevelingen te doen voor een verbetering van het VTH-stelsel en het invoeren 
van ‘checks and balances’, zoals omschreven in het rapport van de commissie Van 
Aartsen. De ILT doet de volgende aanbevelingen. 
 
Aanbeveling 1 (Rijk) 
Breng op korte termijn de uitvoering van het volledige VTH-takenpakket voor 
bouwen, milieu en natuur onder bij 1 bestaande omgevingsdienst in Europees 
Nederland. Zo worden kennis, ervaring en continuïteit geborgd en wordt er ook 
afstand tot het bestuur gerealiseerd. 
• Conform de situatie in Europees Nederland blijven de bevoegdheid en 
eindverantwoordelijkheid bij het openbaar lichaam. De uitvoering van de 
taken wordt belegd bij de omgevingsdienst.  Het openbaar lichaam 
mandateert de directeur van deze omgevingsdienst voor het ondertekenen 
van vergunningen en handhavingsbeschikkingen. 
• Start direct met in het kaart brengen en wegwerken van de achterstanden 
bij vergunningverlening binnen het OLB met ondersteuning en onder 
aansturing van de omgevingsdienst. 
• Door de grote fysieke afstand tot Bonaire is bijzondere aandacht nodig voor 
de praktische uitvoering van de VTH-taken. Dit kan gerealiseerd worden 
door de huidige vergunningverleners en toezichthouders van het OLB nauw 
te betrekken bij de uitvoering van de taken onder aansturing van de 
omgevingsdienst. 
 
Aanbeveling 2 (OLB) 
Pak de gesignaleerde knelpunten binnen de ambtelijke organisatie van het OLB snel 
en gericht aan, in nauwe samenwerking met de in aanbeveling 1 genoemde 
omgevingsdienst. Een deel van het VTH-proces zal namelijk ondanks aanbeveling 1 
door het OLB uitgevoerd blijven worden. 
• Organisatiestructuur: Geef duidelijkheid over de lopende verbeterprojecten 
via de Stuurgroep Verbeterplannen DR&O/DT&H en rond deze projecten zo 
spoedig mogelijk af (OLB).  
• Personeel en Organisatie: Geef prioriteit aan het werven voor vacatures 
binnen het VTH-proces en het afronden van lopende projecten, waaronder 
het zogenoemde project ‘Revitalisering OLB’.   
• Sturing: Stel jaarlijks prioriteiten vast en koppel deze aan een concrete 
planning van werkzaamheden. Voer de werkzaamheden uit en bewaak de 
voortgang. 
• Gebruik van ICT: Maak een eenduidige keuze voor ondersteunende 
systemen. Draag zorg voor instructie van medewerkers en stuur op het 
consequent gebruik van deze systemen. 
 
Aanbeveling 3 (Rijk en OLB) 
Draag, in nauwe afstemming met het OLB, zorg voor actuele en adequate wet- en 
regelgeving voor bouwen, milieu en natuur.  
• Specifiek voor bouwen: Evalueer de huidige bouwverordening en verschaf 
duidelijkheid over de rechtsgeldigheid van oude bouwverordeningen (OLB en 
Rijk). Gebruik de BES-code om invulling te geven aan de functionele eisen 
uit het Bouwbesluit en veranker deze code in een Ministeriële Regeling. 
Pagina 65 van 69
