Nulmeting vergunningverlening, toezicht en handhaving door het Openbaar Lichaam Bonaire 
 
• Specifiek voor milieu: Zorg dat het IAB BES snel in werking treedt, waardoor 
de bedrijven met het grootste potentiële milieueffect gereguleerd worden. 
Het IAB BES verschaft het noodzakelijke kader voor programmering en 
uitvoering van vergunningverlening en toezicht.  
• Specifiek voor natuur: Evalueer of alle categorieën waarvoor een 
natuurvergunning is vereist een uitgebreide procedure met advies moeten 
doorlopen (OLB). Beoordeel of gevoelige gebieden en bufferzones 
aangewezen moeten worden (Rijk). 
 
Aanbeveling 4 (Rijk) 
Versterk de positie van de Rijksvertegenwoordiger voor de toepassing van de IBT-
taak. 
• Stel een beleidskader vast voor de toepassing van IBT-instrumenten. 
• Zorg voor ambtelijke ondersteuning bij het vervullen van deze IBT-taak door 
het aanwijzen van toezichthouders.  
  
Pagina 66 van 69
