Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 2500 EH  
Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
Datum 
25 september 2023 
Periodieke rapportage rechtshandhaving: hoofdlijnen JVO    
augustus 2022 
Ons kenmerk 
4868643 
 
  
1. Aanleiding 
Tijdens het wetgevingsoverleg Koninkrijksrelaties van 2019 is toegezegd dat de 
Kamer periodiek geïnformeerd zal worden over de gezamenlijke inzet op de 
rechtshandhaving en over de hoofdlijnen van het Justitieel Vierpartijenoverleg 
(JVO).  
Middels bijgaande brief informeert u de Tweede Kamer, mede namens de 
staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, over deze inzet en 
het JVO van 22 juni 2023. Daarnaast geeft u een reactie op het rapport van de 
Raad voor de Rechtshandhaving wat betreft de staat van de rechtshandhaving in 
Caribisch Nederland (CN) over 2022. 
2. Geadviseerd besluit 
Instemmen met verzending van de brief “Periodieke rapportage hoofdlijnen JVO  
juni 2023, gezamenlijke inzet rechtshandhaving en reactie op rapport Staat van  
de Rechtshandhaving CN 2022”.  
3. Kernpunten 
De terugkoppeling van het JVO gaat in op de samenwerking tussen de landen in 
het Caribische deel van het Koninkrijk der Nederlanden ten aanzien van onder 
andere forensische zorg en het capaciteitsvraagstuk en de gesignaleerde disbalans 
in de keten. In de brief staan de belangrijkste afspraken of vorderingen op de 
besproken onderwerpen. 
De terugkoppeling van de gezamenlijke inzet in de rechtshandhavingsketens gaat 
in op het herijkingstraject naar aanleiding van de beleidsdoorlichting van artikel 1 
begrotingshoofdstuk IV Koninkrijksrelaties. 
Het laatste deel van de brief gaat in op de bevindingen van de Raad voor de 
Rechtshandhaving wat betreft de staat van de rechtshandhaving in Caribisch 
Nederland over 2022. 
4.1 Politieke context 
Het Justitieel Vierpartijenoverleg is een halfjaarlijks overleg tussen Aruba, 
Curaçao, Nederland en Sint Maarten, waarin er op politiek niveau afstemming 
plaatsvindt over een gezamenlijke, gecoördineerde aanpak van de 
gemeenschappelijke justitiële aangelegenheden van de landen. 
Directie Europese en  
Internationale Aangelegenheden 
Pagina 1 van 3
