Directie Europese en  
4.2 Financiële overwegingen 
Internationale  
Met het versturen van deze brief gaan geen financiële consequenties gepaard. Om 
Aangelegenheden 
de afspraken uit te voeren zullen alle betrokken beleidsdirecties en organisaties 
  
daarmee rekening houden in hun eigen begrotingen.  
Datum 
25 september 2023 
4.3 Juridische overwegingen 
Ons kenmerk 
De samenwerking die tot stand komt in het Justitieel Vierpartijenoverleg vloeit 
4411397 
voort uit het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden, waarin is afgesproken 
dat Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten elkaar hulp en bijstand verlenen. De 
samenwerking op het gebied van rechtshandhaving is verder uiteengezet in 
verschillende Rijkswetten, Onderlinge Regelingen en 
samenwerkingsovereenkomsten tussen de landen.  
  
4.4 Krachtenveld 
Het overleg vindt plaats tussen de ministers van Justitie van Aruba, Curaçao, 
Nederland en Sint Maarten. De Landen zijn ieder verantwoordelijk voor de eigen 
justitiële aangelegenheden. De afspraken die worden gemaakt in het JVO hebben 
invloed op de inzet van de rechtshandhavingsketen van de landen binnen het 
Koninkrijk.  
4.5 Strategie 
Voorafgaand aan het JVO is er op de verschillende onderwerpen op ambtelijk 
niveau samengewerkt met de wederpartijen van de betrokken landen om 
gezamenlijk tot de beoogde resultaten te komen zoals besproken in het JVO. 
4.6 Uitvoering 
De afspraken die zijn gemaakt tijdens het JVO zullen worden uitgevoerd door de 
verschillende daartoe bevoegde beleidsdirecties en uitvoeringsorganisaties van de 
landen binnen het Koninkrijk.  
Het advies van de Raad zal worden opgevolgd door het ministerie van JenV in 
samenwerking met andere betrokken ministeries en met de lokale organisaties in 
Caribisch Nederland. 
4.7 Implementatie 
Waar nodig zal er met het JVO een tussenrapportage worden gedeeld over de 
voortgang van de samenwerking. Het volgende JVO zal plaatsvinden op 17 
januari 2024, op Curaçao. Hier zal de verdere implementatie op de verschillende 
samenwerkingstrajecten worden besproken.  
4.8 Communicatie 
De samenwerking op het gebied van criminaliteitsbestrijding is van groot belang 
voor het verwezenlijken van een veilige samenleving voor de landen binnen het 
Koninkrijk. De uitkomsten van de samenwerkingsinitiatieven zullen worden 
gedeeld in het Justitieel Vierpartijenoverleg, waarvan een terugkoppeling 
plaatsvindt aan de Tweede Kamer. 
 
 
Pagina 2 van 3
