4.9 Ontwikkelingen hiervoor 
De inzet op samenwerking in het Caribisch deel van het Koninkrijk op 
verschillende beleidsterreinen is door de Directie Europese en Internationale 
Aangelegenheden voorafgaand aan het JVO afgestemd met de verantwoordelijke 
beleidsdirecties en door hen met andere betrokken directies, diensten en 
departementen. De gemaakte afspraken zijn conform deze voorbereiding.  
5. Informatie die zich niet leent voor openbaarmaking  
De persoonsgegevens van de ambtenaren zijn niet openbaar ter bescherming van 
de persoonlijke levenssfeer. 
Pagina 3 van
