Samenvatting
Vliegen is een van de veiligste vormen van transport. In het NALV wordt ingegaan op de scope, de relatie met 
Luchtvaartveiligheid is binnen het ministerie van andere relevante documenten in de internationale context 
Infrastructuur en Waterstaat (IenW) aangewezen als en de Nederlandse luchtvaartsector. Daarbij wordt aangege-
topprioriteit. Zoals vastgelegd in de Luchtvaartnota ven wat de bouwstenen zijn van het NALV en de onderlinge 
2020-2050 en in het Nederlands relaties tussen doelen, indicatoren en streefwaarden en hoe 
Luchtvaartveiligheidsprogramma 2020-2024 (NLVP), streeft deze worden vastgesteld. Aansluitend wordt ingegaan op de 
Nederland (inclusief Caribisch Nederland) naar een organisatorische veiligheidsinitiatieven en de methode van 
continue verbetering van de luchtvaartveiligheid. In het monitoring en rapportage. 
NLVP is aangegeven dat een Nederlands Actieplan voor 
Luchtvaartveiligheid (NALV) wordt opgesteld. In dit Op grond van de bouwstenen van internationale verplich-
actieplan wordt aangegeven hoe Nederland (IenW en de tingen, de Nationale Veiligheidsanalyse en de 
luchtvaartsector) invulling geeft aan het continue verder Systeemmonitor luchtvaartveiligheid, zijn 110 veiligheids-
verbeteren van de luchtvaartveiligheid. initiatieven geïdentificeerd waar mogelijk verder op ingezet 
moet gaan worden. De initiatieven in dit actieplan raken 
Het NALV is opgesteld in samenwerking met de luchtvaart- verschillende facetten van het veiligheidssysteem: regelge -
sector conform de internationale vereisten die er voor dit ving, toezicht, toelating en veiligheidspromotie.  In Bijlage I 
actieplan zijn. Het beschrijft procesmatig hoe dit actieplan is een totaaloverzicht opgenomen van alle veiligheidsinitia-
is opgesteld en hoe de veiligheidsinitiatieven zijn geïdentifi - tieven. Veel van deze veiligheidsinitiatieven zijn al geïniti-
ceerd. De uitwerking van de veiligheidsinitiatieven wordt eerd, dan wel gedeeltelijk of bijna geheel uitgevoerd. In 
samen met de sector opgepakt binnen de bestaande Bijlage II wordt nader ingegaan op de zeven veiligheidsiniti-
overlegplatformen. atieven die de komende jaren prioriteit krijgen. De Bijlagen 
I en II worden tweejaarlijks herijkt en aan de Tweede Kamer 
gestuurd. Zij ontvangt daarbij ook de monitoring van de 
voortgang van alle veiligheidsinitiatieven. 
Nederlands Actieplan voor Luchtvaartveiligheid (NALV) 2023 – 2026 | 5
