Voorwoord
Vliegen is mondiaal een van de veiligste vormen van Het NALV geeft een totaaloverzicht van de huidige operatio -
transport. Dat komt mede doordat hier op internationaal nele en organisatorische veiligheidsinitiatieven. Het NALV 
niveau voortdurend aandacht voor is. De mondiale geeft ook inzicht in de prioriteiten die Nederland de 
afspraken over luchtvaartveiligheid zijn vastgelegd in het komende jaren heeft gesteld om het hoge niveau van 
1
Verdrag van Chicago . Het verdrag regelt ook de oprichting luchtvaartveiligheid in stand te houden en verder te 
van de “International Civil Aviation Organization” (ICAO). verbeteren. Veel van de veiligheidsinitiatieven in dit 
Binnen de Europese Unie is Europese wet- en regelgeving actieplan raken onder andere facetten van het veiligheids -
voor de luchtvaart vastgesteld. Het Europese agentschap systeem, zoals regelgeving, toezicht, toelating en veilig-
voor de luchtvaartveiligheid (EASA) werkt dit verder uit. heidspromotie. De middelen die ik al structureel beschik-
Onderdeel van die internationale regels zijn ook de baar hebt gesteld voor de uitvoering van het NLVP, zijn 
inhoudelijke eisen waaraan een nationaal actieplan voor de uiteraard ook beschikbaar voor de uitvoering van het NALV. 
luchtvaartveiligheid moet voldoen. Daarnaast zijn er ook veiligheidsinitiatieven die gericht zijn 
op operationele aspecten.
Luchtvaartveiligheid is een topprioriteit binnen het 
ministerie van Infrastructuur en Waterstaat. Zoals vast- De veiligheidsinitiatieven komen voort uit internationale 
2
gelegd in de Luchtvaartnota 2020-2050 en in het verplichtingen, uit de Nationale Veiligheidsanalyse (NVA) en 
Nederlands luchtvaartveiligheidsprogramma 2020-2024 uit de systeemmonitor. Een belangrijke opmerking hierbij is 
3
(NLVP) streeft Nederland (inclusief Caribisch Nederland) dat verbetering van de luchtvaartveiligheid een continu 
naar een continue verbetering van de luchtvaartveiligheid. proces is. De internationale verplichtingen worden telkens 
Nederland zet in op een volledige compliance met de om de een tot drie jaar herijkt, afhankelijk van het internati -
internationale verplichtingen en heeft de ambitie om onale plan. Deze herijking wordt doorgevoerd in de bijlagen 
voortdurend tot de best presterende landen te behoren. bij het NALV. De Tweede Kamer ontvangt tweejaarlijks de 
Met de Systeemmonitor luchtvaartveiligheid (systeem- herziene lijst met veiligheidsinitiatieven, de prioritaire lijst 
4
monitor) breng ik jaarlijks in beeld hoe het veiligheids- en een rapportage van de monitoring van de voortgang 
systeem functioneert en maak daarmee inzichtelijk hoe ik hiervan.
mijn regierol invul. Het nationaal veiligheidsdoel zoals in 
2020 geformuleerd in het NLVP, is het continu verbeteren Mark Harbers                            
van de luchtvaartveiligheid door het kennen van de grootste Minister van Infrastructuur en Waterstaat
nationale risico’s en deze te beheersen tot een acceptabel 
niveau.
Met het opstellen, uitvoeren en monitoren van het 
Nederlands Actieplan voor Luchtvaartveiligheid 2023-2026 
(NALV) wordt invulling gegeven aan de nationale veilig-
heidsdoelstelling en aan de internationale verplichtingen 
voor een actieplan.
1 
Verdrag van Chicago: het op 7 december 1944 te Chicago tot stand 
gekomen Verdrag inzake de internationale burgerluchtvaart (Trb. 
1973, 109);
2 
Kamerstukken II, 31 936, nr. 820
3 
Kamerstukken II, 24 804, nr. 116. 
4 
Kamerstukken II, 24 804, nr. 195
Nederlands Actieplan voor Luchtvaartveiligheid (NALV) 2023 – 2026 | 7
