1 Inleiding
5
1.1 Introductie Nederlands Actieplan overheden vereisen . De beveiliging van de burgerluchtvaart 
valt overigens buiten de scope van dit NALV. 
voor Luchtvaartveiligheid (NALV)
Dit Nederlands Actieplan voor Luchtvaartveiligheid (NALV) 
beschrijft het proces en de aanpak van de verbetering van de 1.3 Internationale context 
luchtvaartveiligheid voor de periode van 2023 tot en met 
6
2026. Voor de opzet van dit NALV zijn de internationale In artikel 7 van EU-verordening 2018/1139 (Basis-
vereisten voor het opstellen van actieplannen gevolgd. De verordening) is vastgelegd dat de EU-lidstaten een nationaal 
veiligheidsinitiatieven die Nederland voor 2023 en 2024 in luchtvaartveiligheidsprogramma moeten opstellen en 
kaart heeft gebracht om de luchtvaartveiligheid in stand te onderhouden conform de internationale standaarden en 
houden en verder te verbeteren, zijn opgenomen in Bijlage aanbevolen werkwijzen. In het NLVP is het integrale 
I. Dit om de leesbaarheid en traceerbaarheid van alle veiligheidsmanagementsysteem van de Nederlandse 
veiligheidsinitiatieven te borgen. De prioritaire veiligheids- overheid voor de luchtvaartveiligheid vastgesteld. Het NLVP 
initiatieven voor 2023 tot en met 2024 zijn opgenomen in beschrijft hoe de veiligheid van de burgerluchtvaart binnen 
Bijlage II. Deze bijlagen behoeven vaker aanpassing dan het Nederland, inclusief Caribisch Nederland, is georganiseerd. 
NALV zelf, dat voor vier jaar is vastgesteld. Het NLVP is in februari 2020 aangeboden aan de Tweede 
Kamer. 
Voor elk van de veiligheidsinitiatieven formuleert het 
ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (IenW), waar In artikel 8 van de Basisverordening is vastgelegd dat 
relevant met de sector, beheersmaatregelen. Vaak zijn lidstaten naast een programma ook een nationaal actieplan 
beheersmaatregelen erop gericht om een risico te vermin- voor de veiligheid van de luchtvaart moeten opstellen. Voor 
deren, de gevolgen in te perken of te elimineren. Het kan Nederland is dat het NALV. Dit maakt onderdeel uit van het 
ook gericht zijn op het borgen van de uitvoering van een veiligheidsmanagementsysteem zoals in het NLVP 
verplichte taak. Om de voortgang van de veiligheidsinitia- beschreven. 
tieven te monitoren, worden de beheersmaatregelen 
uitgewerkt met de daarbij behorende indicatoren en In het NALV is bij het vaststellen van de veiligheidsinitiatie-
streefwaarden. Elke twee jaar monitort IenW de uitvoering ven nadrukkelijk rekening gehouden met het Global 
7
van de in het NALV geformuleerde veiligheidsinitiatieven en Aviation Safety Plan 2020-2022 (GASP) en het Regional 
8
bepaalt daarbij de prioriteiten voor de volgende twee jaar. Aviation Safety Plan 2022-2024 (EUR-RASP) van de ICAO en 
9
het European Aviation Safety Plan 2022-2026 (EPAS) van het 
Europese agentschap voor de luchtvaartveiligheid (EASA). 
1.2 Scope van het NALV De veiligheidsinitiatieven uit deze plannen, waaronder de 
zogenoemde ‘member-state tasks’, waar de lidstaten 
De scope van het NALV komt voort uit het Nederlands verantwoordelijk voor zijn, zijn internationaal verplicht en 
luchtvaartveiligheidsprogramma (NLVP), dat het integrale opgenomen in dit NALV. Bij wijzigingen van de internatio-
veiligheidsmanagementsysteem is van de Nederlandse nale plannen zal de lijst met veiligheidsinitiatieven worden 
overheid voor de internationale burgerluchtvaart. In het aangepast. 
NALV worden operationele veiligheidsinitiatieven op 
nationaal niveau uit verschillende bouwstenen samen-
gebracht (zie hoofdstuk 2). Kenmerkend voor de beheers-
maatregelen voortkomend uit de bouwsteen NVA is, dat 
deze niet geheel en/of niet optimaal op het niveau van een 
5 
Kamerstukken II, 24 804, nr. 116
individuele luchtvaartorganisatie te beheersen zijn, maar 
6 
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/
een samenwerking tussen luchtvaartorganisaties en/of 
HTML/?uri=CELEX:32018R1139&from=NL#d1e1931-1-1
7 
ICAO Global Aviation Safety Plan
8 
RASP 2020-2022 (icao.int)
9 
European Plan for Aviation Safety | EASA (europa.eu)
Nederlands Actieplan voor Luchtvaartveiligheid (NALV) 2023 – 2026 | 9
