1.4 Relatie NLVP, NVA, hoogd) helideck, waar spoedeisend luchtverkeer gebruik 
van kan maken. 
systeemmonitor en NALV 
Het NLVP beschrijft het cyclisch veiligheidsmanagement - 1.5.2 Aantal luchtvaartmaatschappijen 
proces. Als onderdeel van dat proces voert IenW tweejaar- Nederland heeft 21 luchtvaartmaatschappijen die tegen 
lijks een Nationale Veiligheidsanalyse (NVA) uit. De eerste betaling internationaal passagiers en/of vracht vervoeren; 
10
NVA is in 2022 uitgebracht. Deze analyse brengt de 13 luchtvaartmaatschappijen gebruiken daarvoor vliegtui-
belangrijkste veiligheidsrisico’s op nationaal niveau in gen, de overige 8 gebruiken voor dat vervoer helikopters. 
beeld en bevat een inventarisatie van mogelijke beheers- Nederland heeft verder nog 6 rondvluchtbedrijven die met 
maatregelen om de risico’s te beheersen. Het gaat daarbij kleine vliegtuigen vluchten van en naar dezelfde luchthaven 
om risico’s die niet in zijn geheel en/of niet optimaal op het uitvoeren. 
niveau van één individuele luchtvaartorganisatie te 
beheersen zijn, maar die samenwerking tussen luchtvaart- 1.5.3 Aantal vliegtuigen
11 12
organisaties en/of overheden vereisen .  In het Nederlandse luchtvaartregister zijn 287 grote 
vliegtuigen (peildatum 30 januari 2023) ingeschreven die 
De minister van IenW is eindverantwoordelijk voor het gebruikt worden voor het commerciële vervoer van 
functioneren van het veiligheidssysteem en heeft daar- personen en vracht. Het aantal luchtvaartuigen die onder  
binnen een regierol. Met de systeemmonitor brengt IenW de categorie kleine luchtvaart vallen, is in totaal 1737. Dit 
elk jaar in beeld hoe het veiligheidssysteem functioneert en betreft onder andere vliegtuigen die worden gebruikt voor 
maakt daarmee inzichtelijk hoe de minister de eindverant- lesvluchten, rondvluchten en privévluchten. 
woordelijkheid en regierol invult. Naast de internationale Zweefvliegtuigen, microlight en ballonnen vallen daar ook 
verplichtingen, zijn de NVA en de systeemmonitor twee onder. Daarnaast zijn er bijna 225 drones en 77 helikopters 
belangrijke bouwstenen voor het NALV. geregistreerd. 
1.5 Omvang van de luchtvaartsector
De omvang van de luchtvaartsector, in het bijzonder de 
luchthavens, het aantal luchtvaartmaatschappijen en het 
aantal vliegtuigen is hieronder samengevat. 
1.5.1 Luchthavens
Nederland heeft zes luchthavens die structureel lucht-
vaartuigen voor de grote burgerluchtvaart afhandelen. 
Amsterdam Airport Schiphol fungeert als de belangrijkste 
internationale luchthaven met de meeste vliegbewegingen. 
De bijzondere gemeenten Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
(Caribisch Nederland) hebben elk een eigen luchthaven. 
Deze zijn essentieel voor spoedeisend medisch transport  
en personenvervoer van en naar de eilanden. Daarnaast 
handelen deze luchthavens, behoudens Saba, toestellen 
voor de grote burgerluchtvaart af. Voor de kleine luchtvaart 
(General Aviation) zijn er elf regionale vliegvelden. Deze 
worden onder meer gebruikt voor les- en oefenvluchten, 
privévluchten en rondvluchten. 
In Nederland maken helikopters gebruik van de reguliere 
luchthavens met een start- en een landingsbaan. Daarnaast 
heeft Nederland vijf permanente helihavens. Verspreid over 
het land zijn er ook diverse ziekenhuizen met een (ver-
10 
Rapport ‘Nationale Veiligheidsanalyse voor de Nederlandse 
12 
luchtvaart’, NLR-CR-2022-040, juni 2022. Luchtvaartuigregister | Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) 
11 
Kamerstukken II, 24 804, nr. 116. (ilent.nl)
10| Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
