2 Bouwstenen  
van het NALV 
Internationaal wordt er onderscheid gemaakt in organisato- stand houden en continu verbeteren van de veiligheid in de 
rische uitdagingen en operationele risico’s. Deze indeling is burgerluchtvaart. 
hieronder overgenomen. Zoals beschreven in Paragraaf 3.2 
is de nationale veiligheidsdoelstelling in lijn met de De ICAO heeft effectief veiligheidstoezicht en effectief 
internationale veiligheidsdoelstellingen. De internationale veiligheidsbeheer -het proces om risico’s te identificeren en 
actieplannen van de ICAO en het EASA zijn geanalyseerd en vervolgens aan te pakken- aangemerkt als vereisten om 
de veiligheidsinitiatieven die ook in Nederland kunnen organisatorische problemen aan te pakken. De analyse van 
bijdragen aan het behalen van onze veiligheidsdoelstelling, de systematiek die de ICAO daarvoor heeft ontwikkeld, 
zijn ook opgenomen in het NALV. Dit zijn tevens de acties vormt een belangrijke informatiebron voor de 
waar lidstaten voor verantwoordelijk zijn. systeemmonitor. 
De systeemmonitor geeft jaarlijks inzicht in het functione -
ren van het luchtvaartveiligheidssysteem, aan de hand van 
2.1 De Luchtvaartnota 2020-2050 18 geselecteerde indicatoren. Op die manier geeft de 
systeemmonitor inzicht in de naleving van de regelgeving 
13
De Luchtvaartnota 2020-2050 zet een nieuwe koers uit naar en de uitvoering van processen en activiteiten. Daarmee 
een duurzame luchtvaartsector die Nederland goed blijft ontstaat een beeld van de mogelijkheden om de organisatie 
verbinden met de rest van de wereld. Deze koers geeft van het luchtvaartveiligheidssysteem verder te versterken en 
houvast voor alle partijen die betrokken zijn bij de continu te verbeteren. 
burgerluchtvaart en biedt een agenda met heldere doelen 
en een concrete aanpak voor de komende jaren. In de De systeemmonitor laat ook de voortgang zien van de 
Luchtvaartnota is vastgelegd dat veiligheid een topprioriteit individuele acties uit het zogenaamde integrale veiligheids-
blijft in de luchtvaart. Ook is vastgelegd dat het Rijk de regie managementsysteem (ISMS) Schiphol en de status van de 
neemt om het Nederlandse luchtvaartveiligheidssysteem te opvolging van de aanbevelingen van de Onderzoeksraad 
versterken en tot de best presterende landen te horen. Met voor Veiligheid (OVV) uit 2017. 
het NLVP en dit NALV wordt uitvoering gegeven aan deze 
veiligheidsambities en doelstellingen uit de Luchtvaartnota, De resultaten van de systeemmonitor 2022 tonen aan dat er 
die zijn gerelateerd aan luchtvaartveiligheid. ruimte is voor verdere verbeteringen van het veiligheids-
systeem. De belangrijkste verbeterpunten zijn, in willekeu-
rige volgorde: 
2.2 Organisatorische uitdagingen a. het ontwikkelen van een methodiek voor het bepalen van 
de hoeveelheid benodigde fte voor vergunningverlening 
Organisatorische uitdagingen betreffen uitdagingen met en toezicht; 
betrekking tot organisatiecultuur, het beleid en de b. het verder implementeren van internationale kaders met 
procedures inzake de doeltreffendheid van veiligheidsrisico - betrekking tot het oplossen van veiligheidsproblemen; 
beheersing. Veiligheid kan niet eenzijdig door wet- en c. het monitoren en stimuleren van het volgens planning 
regelgeving worden afgedwongen. Veiligheid is het uitvoeren van de maatregelen uit de roadmap veiligheids-
gezamenlijke product van overheid en sector. Een systeem- verbetering Schiphol door het Integral Safety 
aanpak is daarbij noodzakelijk. Als alle onderdelen van het Management System (ISMS). 
systeem goed functioneren, dan draagt dit bij aan het in 
Deze aandachtspunten zijn opgenomen in de lijst met 
veiligheidsinitiatieven in Bijlage I.
13 
Kamerstukken II, 31936, 820
12| Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
