2.3 Operationele veiligheidsrisico’s ting van de luchtverkeersleiders en vliegtuigbemannings-
leden en verkeerd gebruik van radio.
De ICAO heeft zichzelf als doel gesteld om vanaf 2030 geen 
dodelijke slachtoffers meer bij commerciële vluchten te 
hebben. Op basis van analyses waarbij gebruik is gemaakt 2.4 De Nationale Veiligheidsanalyse 
van veiligheidsgegevens uit wereldwijde onderzoeken naar 
(NVA)
ongevallen met dodelijke slachtoffers en (serieuze) 
incidenten, heeft de ICAO vijf hoog-risicocategorieën De NVA brengt de luchtvaartveiligheidsrisico’s op nationaal 
vastgesteld. Om het veiligheidsniveau te verhogen, heeft  niveau in beeld. De eerste versie is in 2022 aan de Tweede 
de ICAO meerdere veiligheidsinitiatieven ontwikkeld. De Kamer aangeboden. Zoals aangegeven in Paragraaf 1.4, gaat 
sectorpartijen hebben de primaire verantwoordelijkheid het daarbij om risico’s die niet in zijn geheel en/of niet 
voor de dagelijkse operationele veiligheid. Zodoende heeft optimaal op het niveau van een individuele luchtvaart-
niet alleen de overheid, maar hebben ook de sectorpartijen organisatie te beheersen zijn, maar die een samenwerking 
een rol bij het behalen van deze veiligheidsdoelstelling. De tussen luchtvaartorganisaties en/of overheden vereisen. 
veiligheidsinitiatieven die gerelateerd zijn aan de hoog Door de opzet van de analyse zijn zowel organisatorische als 
risicocategorieën, zijn opgenomen in het overzicht in operationele risico’s in de analyse naar voren gekomen. De 
Bijlage I. NVA maakt onderscheid tussen de domeinen commerciële 
luchtvaart, kleine luchtvaart, onbemande luchtvaart en 
De vijf hoog risicocategorieën zijn: luchtvaart in Caribisch Nederland. De aard en omvang van 
deze domeinen zijn zo verschillend dat elk domein andere 
A. Controlled Flight Into Terrain (CFIT) risico’s kent. Dit betekent dat andere beheersmaatregelen 
CFIT is een botsing tijdens de vlucht met terrein, water of nodig zijn voor de beheersing van de risico’s. Voor de 
een obstakel zonder verlies van controle over het vliegtuig. risicoscenario’s van de NVA zijn de vastgestelde veiligheids-
Factoren die een bijdrage kunnen leveren aan een CFIT- initiatieven opgenomen in de tabel in Bijlage I. 
ongeval zijn onder andere desoriëntatie van bemannings- De uitkomsten van de NVA zijn in onderstaande tabel per 
leden, slecht weer en de wijze waarop naderingsprocedures domein aangegeven. Het nummer tussen haakjes is het 
zijn ontworpen en vastgesteld. nummer dat aan het desbetreffende scenario in de NVA is 
toegekend. 
B. Loss of Control in-Flight (LOC-I) 
LOC-I heeft betrekking op het onbedoeld verlies van 
controle over het vliegtuig tijdens de vlucht. Factoren die 
een bijdrage aan een LOC-I-ongeval kunnen leveren, zijn 
technische problemen van het vliegtuig, menselijke en 
omgevingsfactoren.
C. Mid-Air Collision (MAC)
MAC is een botsing tussen luchtvaartuigen in de lucht. 
Factoren die kunnen bijdragen aan dit type ongeval, zijn 
bijvoorbeeld de verkeersintensiteit, de werkbelasting van  
de luchtverkeersleiders, de uitrusting van het vliegtuig en 
kennis en vaardigheden van de vliegtuigbemanningsleden.
D. Runway Excursion (RE)
RE is het zijwaarts of in de lengterichting van de baan raken 
van het luchtvaartuig tijdens de start of landing. Factoren 
die kunnen bijdragen aan dit type ongeval zijn bijvoorbeeld 
een onstabiele nadering en de toestand van de landings-
baan (bijvoorbeeld als gevolg van regen, ijs of sneeuw).
E. Runway Incursion (RI)
RI is iedere gebeurtenis op een luchthaven waarbij een 
luchtvaartuig, voertuig of persoon onterecht aanwezig is op 
een gebied dat bestemd is voor het landen en opstijgen van 
vliegtuigen. Factoren die kunnen bijdrage aan dit type 
ongeval, zijn het ontwerp van de luchthaven, de werkbelas-
Nederlands Actieplan voor Luchtvaartveiligheid (NALV) 2023 – 2026 | 13
