3 Doelen en indicatoren
3.1 Nationale veiligheidsdoelen De nationale doelen zijn daarmee in lijn met de internatio-
nale veiligheidsdoelen.
Nederland zet in op een hoge compliance met de ICAO- 
verplichtingen en heeft de ambitie om voortdurend tot de 
best presterende landen te behoren. Het gewenste resultaat 3.3 Veiligheidsinitiatieven 
is dat in de Nederlandse luchtvaart geen ongevallen 
gebeuren. Om deze ambitie te realiseren zijn er in dit NALV Door het verzamelen van alle veiligheidsinitiatieven uit de 
strategische veiligheidsdoelen opgesteld, gebaseerd op de internationale actieplannen, de NVA en de Systeemmonitor 
internationale strategische veiligheidsdoelen: ontstaat een lijst van 363 veiligheidsinitiatieven. Een deel 
van deze veiligheidsinitiatieven is voor het NALV niet 
a. versterken van de regierol van de minister van IenW op relevant, omdat de ICAO of het EASA de actiehouder is. Ook 
het gebied van luchtvaartveiligheid en de invulling van is er soms sprake van doublures in veiligheidsinitiatieven 
die verantwoordelijkheid; tussen de ICAO en EASA actieplannen (het ‘Regional 
b. volledige implementatie van de in het NLVP benoemde Aviation Safety Plan’ (EUR-RASP) en het ‘European Plan for 
14
acties ; Aviation Safety’ (EPAS)). Uiteindelijk blijven 110 veiligheids-
c. beheersen van de nationale operationele initiatieven over, die voor de Nederlandse luchtvaart 
veiligheidsrisico’s; relevant zijn en waar de minister van IenW  regie op heeft 
d. organisatorische tekortkomingen oplossen om te binnen het luchtvaartveiligheidssysteem. Een deel van deze 
voldoen aan de internationale kaders. veiligheidsinitiatieven voor Nederland zijn overigens al 
effectief geïmplementeerd. Deze veiligheidsinitiatieven zijn 
wel opgenomen in Bijlage I, omdat Nederland verplicht is 
3.2 Veiligheidsprestaties de status ervan te monitoren. De veiligheidsinitiatieven zijn 
gericht op de verdere verbetering van de 
ICAO Annex 19 vereist dat de verdragsstaten een aanvaard- luchtvaartveiligheid.
baar niveau van veiligheidsprestaties vaststellen. Deze 
veiligheidsprestaties kunnen worden bereikt door de 
uitvoering van de acties in het NLVP en het onderhouden 3.4 Prioritaire veiligheidsinitiatieven
van het NLVP. Daarnaast zijn op grond van bouwstenen (zie 
ook Hoofdstuk 2) veiligheidsinitiatieven vastgesteld. Door Gezien de omvang van het werk dat nodig is om aan de 110 
voor alle geïdentificeerde veiligheidsinitiatieven beheers - veiligheidsinitiatieven uit Bijlage I invulling te geven, is een 
maatregelen, indicatoren en streefwaarden vast te stellen en keuze gemaakt om bij vaststelling van dit NALV een aantal 
dit te monitoren, kan worden aangetoond dat de veilig- veiligheidsinitiatieven met prioriteit op te pakken. Deze 
heidsinitiatieven effectief zijn uitgevoerd. prioritaire veiligheidsinitiatieven zijn met toelichting 
opgenomen in Bijlage II. Hierbij wordt gekozen voor een 
Het algemene veiligheidsdoel uit het NLVP is “het continue tweejaarlijkse cyclus. In lijn met de tweejaarlijkse monito-
verbeteren van de luchtvaartveiligheid, door het kennen van ring van alle veiligheidsinitiatieven en de algehele herijking 
de grootste nationale risico’s en deze te beheersen tot een van de lijst in Bijlage I, wordt ook de bijlage met prioriteiten 
acceptabel niveau”. Het acceptabele niveau van luchtvaart- na twee jaar herzien. Eventuele nieuwe prioriteiten worden 
veiligheid is in Nederland in de luchtvaartnota 2020-2050 dan aan de Tweede Kamer aangeboden. 
uitgeschreven als “geen ernstig letsel of doden als gevolg Om de veiligheidsinitiatieven hanteerbaar te maken zijn ze 
van luchtvaartactiviteiten” plaatsvinden. De visie die ICAO in ingedeeld in categorieën. Deze indeling komt overeen met 
het GASP verwoordt is het bereiken en onderhouden van nul de overlegplatformen, waarin IenW overleg voert met de 
dodelijke ongevallen in de Commerciële Luchtvaart in 2030. daarvoor relevante stakeholders. Deze indeling is weergege-
ven in Bijlage I.  
14 
De acties in het NLVP zijn weergegeven in blauwe kaders in het NLVP.
Nederlands Actieplan voor Luchtvaartveiligheid (NALV) 2023 – 2026 | 17
