3.5 Indicatoren en streefwaarden per 
veiligheidsinitiatief
IenW stelt, waar relevant met de sector, (proces)indicatoren 
op die de voortgang van de veiligheidsinitiatieven bewaken. 
Daarbij worden streefwaarden vastgesteld, waarmee 
invulling wordt gegeven aan het hierboven genoemde 
niveau ‘acceptabel’. Nederland hanteert voor het bepalen 
van de indicatoren en streefwaarden bij de individuele 
veiligheidsinitiatieven de ‘Methodiek voor het bepalen van 
indicatoren en streef waarden bij nationale risicobeheer-
15
maatregelen voor de luchtvaartveiligheid’ (NVIS) . Deze is 
medio 2022 aan geboden aan de Tweede Kamer. 
15 
Kamerstukken II, 24 804, nr. 193
18| Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
