4 Organisatorische 
veiligheidsinitiatieven
4.1 Verantwoordelijke partijen 4.2 Verbeterpunten 
luchtvaartsysteem 
In Nederland is de inrichting van het luchtvaartsysteem 
gebaseerd op de internationale richtlijnen. De komende Uit de jaarlijkse analyse van het veiligheidssysteem blijkt dat 
jaren gaat IenW verdere initiatieven ontwikkelen om het er ruimte is voor een verdere versterking van het luchtvaart-
luchtvaartsysteem binnen Nederland te verbeteren en te systeem. Daarbij gaat het met name om verbeteringen bij 
versterken. Van belang is om daarbij rekening te houden het adequaat invullen van de rollen en verantwoordelijk-
met veranderingen in het luchtvaartsysteem en de ontwik- heden van ILT, bij het uitvoeren van het toezicht op de 
kelingen in de luchtvaart. Deze veranderingen kunnen sector, bij het uitvoeren van analyses van voorvallen en bij 
voortkomen uit zowel nationale als internationale het oplossen van veiligheidsproblemen conform de 
ontwikkelingen. internationale vereisten.
De minister van IenW is verantwoordelijk voor de inrichting De ILT en DGLM werken samen aan de structurele verster-
en borging van het luchtvaartsysteem op het gebied van king van beide organisaties, zowel om beter te voldoen aan 
luchtvaartbeleid en de inrichting van een adequaat de nationale en internationale verplichtingen als om een 
toezichtsysteem. sterkere rol te vervullen in de diverse maatschappelijke 
opgaven. Hiervoor is een gezamenlijk programma inge-
IenW is beleidsverantwoordelijk voor het implementeren richt. Een extern onderzoek naar de versterking wordt 
van de internationale ICAO- en EU-standaarden. Gelet uitgevoerd.
hierop is het noodzakelijk dat het Directoraat-Generaal 
Luchtvaart en Maritieme Zaken (DGLM), de Inspectie Er is blijvende aandacht voor het functioneren van het 
Leefomgeving en Transport (ILT) en de overige verantwoor- toezicht van de ILT op de luchtvaartsector. Aandachtspunten 
delijke organisaties die zijn belast met het uitvoeren van hierbij zijn de kwaliteit van het toezicht en de ontwikkeling 
overheidstaken in het luchtvaartsysteem, zich gezamenlijk van een methodiek om te bepalen welke capaciteit binnen 
inzetten om het luchtvaartveiligheidssysteem in Nederland de ILT nodig is voor het uitvoeren van de wettelijke taken. 
verder te versterken. De ILT gaat deze capaciteitsanalyse op reguliere basis 
uitvoeren om aantoonbaar te kunnen voldoen aan de 
Nederland heeft de ambitie om voortdurend bij de best wettelijke verplichtingen, om zo aan te sluiten bij verande -
presterende landen te behoren, hetgeen zich vertaalt in  ringen in het systeem en om te reageren op 
een volledige compliance met internationale standaarden. capaciteitsveranderingen.
Het gaat daarbij ook om organisatorische standaarden. 
Desalniettemin zal er altijd enige afwijking zijn op de Om te waarborgen en aan te tonen dat de inspecteurs 
compliance in verband met het verwerken van nieuwe gekwalificeerd zijn voor het uitvoeren van de taken is er veel 
standaarden in de EU-regelgeving en de implementatie aandacht voor het trainingsbeleid binnen de ILT. Het 
daarvan in Nederland. trainingsbeleid is vastgesteld in het kwaliteitsmanagement-
systeem van de ILT. Dit waarborgt alle noodzakelijke 
IenW werkt de komende tijd verder aan het verbeteren van opleidingen voor al het (technisch) personeel in een 
de compliance met de inrichting van een inzichtelijk en inspecteursfunctie binnen alle toezichtgebieden gebaseerd 
efficiënt compliance-systeem. Het doel hierbij is om in de op het kennis- en ervaringsniveau. Het vormt de basis voor 
jaarlijkse publicatie van de systeemmonitor inzicht te geven de individuele opleidingsprogramma’s van de inspecteurs 
in een positieve verandering van de compliance. en de uitvoering hiervan.
 
20 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
