In de NVA is geconcludeerd dat het aantrekken van 
voldoende gekwalificeerd personeel een risico vormt.  
De daaruit voorvloeiende werkdruk is een ‘latente factor’. 
De krapte op de arbeidsmarkt in de technische beroepen 
beperkt zich niet slechts tot het aantrekken van voldoende 
gekwalificeerd uitvoerend personeel, zoals nodig voor de 
vluchtuitvoering, de luchtverkeersleiding, het vliegtuig-
onderhoud en de grondafhandeling. De krapte op de 
arbeidsmarkt heeft ook gevolgen voor IenW, zowel voor de 
ILT als voor beleid. Dit heeft effect op het benodigde 
opleidingstraject van nieuwe medewerkers en de tijd die 
hiervoor geïnvesteerd moet worden, waardoor de mede-
werkers minder snel kunnen worden ingezet op de vereiste 
activiteiten. Dit vergt wederom aandacht voor de bepaling 
van de benodigde capaciteit. 
Nederlands Actieplan voor Luchtvaartveiligheid (NALV) 2023 – 2026 | 21
