5 Monitoren  
implementatie risico  
beheersmaatregelen
5.1 Werkwijze heidsinitiatieven. Dit wordt meegenomen in de tweejaar-
lijkse herijking van de bijlagen. 
Voor de 110 veiligheidsinitiatieven in Bijlage I werkt IenW, 
waar relevant samen met de sector, beheersmaatregelen, 
indicatoren en streefwaarden uit. Daarbij wordt duidelijk 
welke acties nodig zijn, wie hiervoor verantwoordelijk is  
en welke doelen daarmee worden behaald. In de volgende 
paragraaf wordt uitgelegd hoe de beheersmaatregelen 
worden gemonitord. Het betreft enerzijds de controle dat 
de acties die bij een beheersmaatregel zijn opgenomen 
worden uitgevoerd, anderzijds of de daarbij gestelde 
streefwaarden zijn behaald. Over de voortgang wordt 
tweejaarlijks gerapporteerd aan de Tweede Kamer.
5.2 Bewaken voortgang met 
stakeholders
De voortgang wordt bewaakt binnen de overlegplatformen 
waar beheersmaatregelen, indicatoren en streefwaarden 
zijn uitgewerkt. Daar waar geen overlegplatform is 
ingericht, wordt bij het uitwerken bekeken op welke wijze 
en met wie de voortgang van de beheersmaatregel wordt 
geborgd. IenW draagt zorg voor de monitoring van alle 
beheersmaatregelen en legt dit vast in een beheerssysteem.
 
Daar waar onvoldoende voortgang wordt geboekt op de 
veiligheidsinitiatieven, bijvoorbeeld omdat de streefwaar-
den niet worden gehaald, zal in overleg met de relevante 
stakeholders een analyse plaatsvinden om de redenen 
hierachter vast te stellen. Hierna zal in overleg bekeken 
worden of bijvoorbeeld de beheersmaatregelen of de 
streefwaarden moeten worden aangepast. 
Met de herziening van de totale lijst van veiligheids-
initiatieven in Bijlage I, wordt ook een nieuwe prioritering 
van de veiligheidsinitiatieven in Bijlage II vastgesteld. 
Hierbij wordt rekening gehouden met de input uit de 
overlegplatformen uit de discussie over de overige veilig-
Nederlands Actieplan voor Luchtvaartveiligheid (NALV) 2023 – 2026 | 23
