Bijlage I: NALV veiligheidsinitiatieven Tabel 2 hierna geeft een integraal overzicht van alle 
veiligheidsinitiatieven. Benadrukt wordt dat het hierbij gaat 
2023-2024
om een verdere verbetering van de luchtvaartveiligheid. 
Veel van deze veiligheidsinitiatieven zijn al geïnitieerd, dan 
Deze Bijlage wordt voor twee jaar vastgesteld. Nieuwe wel gedeeltelijk of bijna geheel uitgevoerd. Nederland is 
internationale actieplannen als ook de nieuwe NVA en de verplicht de uitvoering hiervan te monitoren en voor de 
systeemmonitor kunnen nieuwe veiligheidsinitiatieven traceerbaarheid zijn deze daarom wel in onderstaande tabel 
opleveren. Deze nieuwe initiatieven worden al gedurende opgenomen. 
de looptijd van de bijlage opgepakt, maar worden gepubli- De veiligheidsinitiatieven zijn geordend, zodat de herkomst 
ceerd bij de tweejaarlijkse herijking.   van het veiligheidsinitiatief duidelijk is. Hierbij zijn eerst de 
 veiligheidsinitiatieven uit het GASP 2020-2022 opgenomen, 
In tabel 1 wordt een overzicht gegeven van de in totaal dan die uit het EUR RASP 2022-2024, dan uit het EPAS 
110 veiligheidsinitiatieven, verdeeld over categorieën,  2022-2026, de NVA (2022) en tot slot de systeemmonitor 
welke aansluiten bij de diverse overlegplatformen. (2022). 
Tabel I: Veiligheidsinitiatieven verdeeld over de categorieën. De NVA geeft de belangrijkste risico’s (opgenomen in 
cursief ) en de daarbij opgenomen mogelijke beheersmaat-
regelen (hier opgenomen als veiligheidsinitiatief ) voor de 
Categorie Aantal 
vier in de NVA genoemde domeinen. Bij de uitvoering van 
acties
het NALV, zal ook bekeken worden of deze veiligheidsinitia-
Wet- en regelgeving 7
tieven de meest efficiënte zijn. Binnen de groepering op 
herkomst, worden de veiligheidsinitiatieven verder 
Bestuur en beleid 8
ingedeeld conform de categorisering van Tabel 1. 
Aspecten uniek voor de BES-eilanden 7
In kolom 1 wordt een nummer toegekend aan het veilig-
Toezicht en handhaving 8
heidsinitiatief. Benadrukt wordt dat de nummers in kolom 1 
Veiligheidssysteem en  veiligheidsmanagement- 12
geen indicatie zijn van een prioritering van de veiligheids-
systeem
initiatieven. Het gaat hier om een logische ordening. In 
Mensaspecten en bekwaamheid personeel 10
kolom 2 is het veiligheidsinitiatief omschreven. 
In kolom 3 wordt tot slot een indicatie gegeven van de 
Ongevallenonderzoek 1
status van de voortgang op het veiligheidsinitiatief. De 
Nieuwe technologieën en concepten 1
peildatum voor deze voortgang is de publicatiedatum van 
het NALV. 
Luchtvaartvoorvallen 1
De voortgang is duidelijk gemaakt met de kleur groen, geel, 
Commerciële luchtvaartoperaties 13
oranje of rood:  
 
Helikopters 2
 Groen  indiceert dat de uitvoering van het veiligheids-
Kleine luchtvaart 18
initiatief op schema ligt of al (bijna) is afgerond.
 G eel betekent dat er met (blijvende) extra aandacht naar 
Onbemande luchtvaart 9
het onderwerp wordt gekeken.
Onderhoud 1
  Oranje betekent een waarschuwing dat de tijdige 
realisatie van het veiligheidsinitiatief mogelijk in het 
Luchtverkeersleiding 1
geding is. 
Vliegvelden 4
  Rood betekent dat er onvoldoende voortgang is 
geboekt bij de realisatie van het veiligheidsinitiatief. 
Veiligheidspromotie 2
Hoog-risicocategorieën van luchtvaartoperaties 5
Zoals aangegeven is luchtvaart een van de veiligste vormen 
van transport. Het gaat bij de veiligheidsinitiatieven om het 
Totaal 110
nog verder verbeteren van de veiligheid. Het niet (tijdig) 
uitvoeren van het veiligheidsinitiatief (oranje en rood) 
betekent dus niet acuut een risico voor de 
luchtvaartveiligheid. 
In de tabel is soms de internationale afkorting van het 
onderwerp vermeld. 
Nederlands Actieplan voor Luchtvaartveiligheid (NALV) 2023 – 2026 | 25
