Tabel 2: Integraal overzicht van alle veiligheidsinitiatieven Categorie hoog-risicocategorieën van luchtvaartoperaties
18 Implementeren van veiligheidsacties om ongelukken te 

Nr. Veiligheidsinitiatief
voorkomen bij het onbedoeld raken van de grond tijdens 
gecontroleerde vluchtfase (CFIT).
GASP 2020-2022 19 Implementeren van veiligheidsacties om ongelukken te 
voorkomen bij verlies van controle tijdens de vlucht (LOC-I).
Categorie veiligheidssysteem
20 Implementeren van veiligheidsacties om botsingen tussen 

1 Strategische samenwerking om de luchtvaartveiligheid 

luchtvaartuigen in de lucht te voorkomen (MAC).
gezamenlijk te verbeteren. 
21 Implementeren van veiligheidsacties om ongelukken te 
2 Continueren van de acties die voortkomen uit het NLVP. 
voorkomen waarbij luchtvaartuigen buiten de landingsbaan 
terechtkomen (RE). 
3 Op strategisch niveau beschikbaar stellen van de middelen 

voor de uitvoering van het NLVP.
22 Implementeren van veiligheidsacties om botsingen op de 
landingsbaan tussen luchtvaartuigen en overig verkeer te 
4 Opzetten van de strategische samenwerking voor de 
voorkomen (RI). 
implementatie van het NLVP.
5 Verder ontwikkelen van een veiligheidsrisicomanagement- 
systeem op nationaal niveau.  
6 Strategische samenwerking opzetten met belangrijke 

EUR RASP 2022-2024
luchtvaart-stakeholders om veiligheid gecoördineerd te 
Categorie veiligheidsmanagementsystemen 
verbeteren.
Categorie mensaspecten en competent personeel 23 Implementeren van standaarden en richtlijnen voor het 
melden van luchtvaartvoorvallen. 
7 Borging voldoende gekwalificeerd technisch personeel voor 
Categorie mensaspecten en competent personeel
het effectief uitvoeren van toezicht.
Categorie toezicht en handhaving 24 Implementeren van de competentie-eisen voor opleiding 
en training voor betrokken overheidsmedewerkers (HF). 
8 Continue verstrekking van primaire veiligheidsinformatie 
25 Implementeren van de ICAO-eisen in de wet- en regel-

aan de ICAO door het actualiseren van alle relevante 
geving over taalvaardigheid gebruikt in het radioverkeer. 
documenten en rapporten naarmate voortgang wordt 
gemaakt en dit te delen.
26 Uitdragen van benodigde taalvaardigheid voor het gebruik 
van radioverkeer om de veiligheid te waarborgen.
9 Verstrekking van primaire veiligheidsinformatie aan de 

ICAO door het afronden, toesturen en actualiseren van alle 
Categorie toezicht en handhaving
relevante documenten en rapporten.
27 Reguleren van- en toezicht houden op reddingsdiensten 
Categorie wet- en regelgeving
(SAR).
10 Consistente implementatie van de ICAO-standaarden en 

Categorie commerciële luchtvaart
werkwijzen op nationaal niveau. 
28 Uitdragen hoe de veiligheid te borgen bij zich misdragende 
11 Ontwikkeling van een kaderstellend wet- en regelgeving. 
passagiers. 
12 Continue implementatie van en overeenstemming met 

29 Analyse van indicatoren van de grootste operationele veilig-

ICAO standaarden en werkwijzen op nationaal niveau 
heidsrisico’s uit vluchtdata (FDA).
(borging proces).
Categorie kleine luchtvaart
Categorie bestuur en beleid
30 Stimuleren van het gebruik van nieuwe technologie ten 
13 Strategische toewijzing van middelen om effectief toezicht 

behoeve van de vluchtveiligheid.
te houden.
31 Stimuleren van kennis over brandstofmanagement voor 
14 Oprichting van een veiligheidsmanagementsysteem op 
piloten. 
nationaal niveau. 
Categorie onderhoud en instandhouding
15 Waarborgen financiële middelen voor het beschikbaar 

stellen van risicomodellen voor de sector.
32 Borging kwaliteit checkvlucht, waarbij uitgevoerd 

onderhoud door piloot wordt beoordeeld (MCFs).
16 Strategische samenwerking met belangrijke luchtvaart- 
stakeholders om het gebruik van risicomodellen te 
Categorie luchtverkeersleiding
bevorderen.
33 Implementeren van technische eisen en procedures voor 

17 Oprichting van een onafhankelijke onderzoeksraad voor de 
het ontwerpen van het luchtruim, inclusief vliegprocedures.
luchtvaartveiligheid in lijn met ICAO Annex 13. 
26 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
Status 
voortgang
