50 Inrichten van wet- en regelgeving en het systeem van 
Categorie vliegvelden 
rapporteren aan EASA over incidenten tussen militair en 
34 Vaststellen maatregelen tegen onbemande luchtvaart en 

civiel vliegverkeer boven internationale wateren. 
incidentmanagement met onbemande luchtvaart bij 
51 Implementatie van oplossingen door luchtruimaanpassin- 
lucht havens.
gen (TMA), gericht op het verminderen van risico’s van 
Categorie wet- en regelgeving
botsingen in de lucht.
35 Vaststellen operationele regels voor zweefvliegtuigen en  Categorie helikopters
ballonnen.
52 Organiseren van veiligheidsevenementen voor helikopter- 
Categorie veiligheidspromotie
operators en -gebruikers.
36 Bevorderen informatie hoe de controle over het lucht-  53 Implementatie van oplossingen door helikopterbedrijven in 

vaartuig te behouden. de standaarden en processen, gericht op het veilig vliegen 
met helikopters op basis van instrumenten. 
Categorie nieuwe technologieën en concepten
Categorie kleine luchtvaart
37 Waarborgen veilig gebruik van luchtschepen (zeppelins). 
54 Verbeteren van de kwaliteit van de veiligheidsinformatie 
voor vliegers en ook de verspreiding daarvan.
  
55 Borgen van de veiligheidscultuur in de kleine luchtvaart. 
EPAS 2022-2026
56 Beoordelen luchtruim op complexiteit en lokale knel-

punten. 
Categorie veiligheidssysteem
Categorie vliegvelden
38 Prioriteit geven aan het werken aan het luchtvaartveilig- 
heidsprogramma (NLVP).
57 Implementatie van oplossingen voor het verbeteren van de 
infrastructuur op luchthavens en de indeling van het nabije 
39 Bevorderen van het gebruik en de implementatie van 

luchtruim. 
veiligheidsmanagementsystemen bij bedrijven.
Categorie veiligheidspromotie
40 Beoordelen van veiligheidsmanagementsystemen bij 
bedrijven.
58 Uitdragen informatie hoe het vliegverkeer veilig opnieuw 
op te schalen (na COVID-19).
41 Vaststellen en onderhouden van het nationale luchtvaart- 
veiligheidsprogramma (NLVP).
Categorie mensaspecten en competent personeel
  
42 Toezicht op implementatie van de werk- en rusttijden. 

NVA 2022 maatregelen
43 Bevorderen van toewijzing duidelijke rollen en toezicht op 
Categorie commerciële luchtvaart
menselijk gedrag (handelen en nalaten).
59 Vogelaanvaringen: Inventariseren en evalueren van 
44 Bevorderen taalvaardigheid door het delen van goede 

maatregelen betreffende vogelaanvaringen (NVA: 
werkwijzen, om mogelijke verbeteringen voor uniforme en 
COM.01.B.1).
geharmoniseerde taalvaardigheid in de luchtvaart te 
identificeren.
60 Gebrek aan kwaliteit van het toezicht op organisaties: Verbeteren 
capaciteit en middelen ILT – inventariseren van behoeften 
45 Het opnemen van leerdoelen op het gebied van meteoro- 
en opstellen van een verbeterplan (NVA: COM.20.B.1).
logie in de syllabus voor recreatieve piloten. 
61 Werkdruk bij huidig personeel door moeite met het aantrekken van 

46 Proces borgen voor internationaal delen uitkomst toezicht 
voldoende gekwalificeerd personeel: Aantrekken personeel uit 
op onderhoudstechnici bij vaststellen fraude (part 147). 
andere EU-lidstaten (NVA: COM.88.B.1).
Categorie luchtvaartvoorvallen
62 Werkdruk bij huidig personeel door moeite met het aantrekken van 
voldoende gekwalificeerd personeel: Technische opleidingen 
47 Implementeren van uniforme wijze van melden van 

stimuleren (NVA: COM.88.B.2).
luchtvaartvoorvallen (ABL).
63 Waarborgen Just Culture (ook bij grondafhandeling en nieuw 

Categorie commerciële luchtvaart
personeel) door het invoeren van veiligheidsmanagementsysteem 
voor grondafhandelingsbedrijven (NVA: COM.21.B.1).
48 Onderhouden van de reguliere dialoog met nationale 

luchtvaartmaatschappijen over programma’s ter monito-
64 Misdragende passagiers: Verbeteren passagiersdoorstroming 
ring van vliegdata. 
op luchthavens (NVA: COM.65.B.1). 
49 Waarborgen begrip van bedrijfsstructuur bij luchtvaart- 
65 Misdragende passagiers: Voorlichting geven aan passagiers 
maatschappijen. 
over de gevolgen van ongewenst gedrag (NVA: 
COM.65.B.2). 
Nederlands Actieplan voor Luchtvaartveiligheid (NALV) 2023 – 2026 | 27
