81 Luchtruimschending met een onbemand luchtvaartuig: Detecteren 
Categorie kleine luchtvaart 
van luchtruimschendingen met behulp van radarsystemen 
66 Geen goede vluchtvoorbereiding: Uitvoeren voorlichtings-

(NVA: OL.15.B.1).
campagne over het belang van goede vluchtvoorbereiding 
82 Luchtruimschending met een onbemand luchtvaartuig: Publicatie 
(NVA: GA.25.B.1).
zoneringsdata op een gestandaardiseerde wijze (NVA: 
67 Geen goede vluchtvoorbereiding: Stimuleren van toepassing van 
OL.15.B.2).
het vier ogen principe bij vluchtvoorbereiding (NVA: 
83 Operators van onbemande luchtvaartuigen in de open categorie zijn 

GA.25.B.2).
onvoldoende op de hoogte van de op de operatie van toepassing 
68 Geen goede vluchtvoorbereiding: Verbeteren van verstrekken 

zijnde regelgeving en procedurevereisten: Informatieverstrekking 
van informatie die gebruikt wordt bij het voorbereiden van 
en voorlichtingscampagne over droneregelgeving (NVA: 
vluchten (NVA: GA.25.B.3).
OL.10.B.1).
69 Complex en versnipperd Nederlands luchtruim: Het luchtruim 
84 Verlies (loss-of-control, fly-away) van onbemande luchtvaartuigen 
herzien (GA.12.B.1). 
door technische falen: Verzamelen voorvalinformatie (NVA: 
OL.17/25.B.1).
70 Complex en versnipperd Nederlands luchtruim: Informatie 
verstrekken over het Nederlandse luchtruim aan bezoe-
85 Verlies (loss-of-control, fly-away) van onbemande luchtvaartuigen 
kende vliegers (NVA: GA.12.B.2). 
door technische falen: Implementatie markttoezicht op 
onbemande luchtvaartuigen (NVA: OL.25).
71 Laag vliegende motorvliegtuigen in de nabijheid van de lierbanen 

van zweefvliegclubs: Waarborgen informatieverstrekking 
86 Verlies (loss-of-control, fly-away) van onbemande luchtvaartuigen 

(statisch en dynamisch) over luchtsportactiviteiten aan alle 
door menselijke fouten: Praktijktraining stimuleren (NVA: 
luchtruimgebruikers (NVA: GA.32.B.1, B2 en B3). 
OL.17.B.1).
72 Laag vliegende motorvliegtuigen in de nabijheid van de lierbanen 
Categorie aspecten uniek voor de BES-eilanden
van zweefvliegclubs: Voorlichting geven over het gebruik van 
de VHF radio (NVA: GA.32.B.4). 87 Beheer en onderhoud luchthavens niet op orde: Sturen op 
kritische elementen in het veiligheidsmanagementsysteem 
73 Laag vliegende motorvliegtuigen in de nabijheid van de lierbanen 
van de luchthavens (NVA: C-NL.01.B.1).
van zweefvliegclubs: Voorlichting geven over risico’s van 
vliegen nabij luchtsportgebieden (NVA: GA.32.B.5). 88 Er is geen aangewezen Search And Rescue (SAR): Faciliteren van 
reeds bestaande plannen voor SAR (NVA: C-NL.09.B.1).
74 Onvoldoende separatie tussen vliegtuigen (inclusief gevolg zog 

turbulentie): Invoeren van een uniform waarschuwings- 89 Beperkt niveau just culture: Opzetten van een regeling voor het 

systeem aan boord van vliegtuigen (NVA: GA.03.B.1). melden van voorvallen (NVA: C-NL.24.B.1).
75 Onvoldoende separatie tussen vliegtuigen (inclusief gevolg zog  90 Beperkt niveau just culture: Voorlichtingscampagne geven over 
turbulentie): Verstrekken van operationele ondersteuning het nut van voorvalmeldingen (NVA: C-NL.24.B.2).
vóór en tijdens de vlucht door de luchtverkeersleiding (NVA: 
91 Onvoldoende (kwaliteit) toezicht: Afspraken maken met CCAA 

GA.03.B.2).
over toezicht op luchtverkeersleiding Curaçao (NVA: 
76 Onvoldoende separatie tussen vliegtuigen (inclusief gevolg zog C-NL.03.B.1).

turbulentie): Voorlichting verstrekken over separatie 
92 Emergency plannen niet goed uitgerold en niet goed afgestemd 
(benodigde afstand tussen vliegtuigen) NVA: GA.03.B.3).
tussen verschillende diensten: Afronden van procedures voor 
77 Geen of beperkt omgevingsbewustzijn: Voorlichting geven over  onderzoek door de Onderzoeksraad voor de Veiligheid 
het belang van goed omgevingsbewustzijn (NVA: (OVV) (NVA: C-NL.25.B.1).
GA.27.B.1).
93 Doorwerking ICAO-richtlijnen in BES-regelgeving is niet volledig: 
78 Geen of beperkt omgevingsbewustzijn: Verbeteren uitwisseling  Zorgen voor voldoende capaciteit en prioriteit om 
van goede praktijkvoorbeelden en elementen van goed regelgeving op te stellen voor de BES-eilanden (NVA: 
vliegerschap (NVA: GA.27.B.2). C-NL.02.B.1).
Categorie onbemande luchtvaart
  
79 Onvoldoende separatie tussen onbemande luchtvaartuigen en 

andere luchtruimgebruikers (inclusief andere onbemande 
Systeemmonitor
luchtvaartuigen): Actief deelnemen aan het Europese 
programma U-space (betreffende tijdelijke claim door 
Categorie veiligheidsmanagementsysteem
onbemande luchtvaart op luchtruim tijdens vlucht) en 
Onbemande luchtvaartuigoperaties in de nabijheid van 
94 Vaststellen top-5 risico's voor de vlieg- en grondoperatie. 
kleine luchtvaartoperaties (NVA: OL.03.B.1 + OL.16).
Categorie mensaspecten en competent personeel
80 Onvoldoende separatie tussen onbemande luchtvaartuigen en 
95 Verbeteren implementatiestatus van toelating en toezicht 
andere luchtruimgebruikers (inclusief andere onbemande 
(onder andere beschrijving van procedures met betrekking 
luchtvaartuigen): Installeren van apparatuur voor het 
tot de training en kwalificaties van het technische personeel 
weergeven van positie-informatie aan overige luchtruim-
van ILT).
gebruikers (NVA: OL.03.B.2 + OL.16).
28 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
