96 Op basis van de omvang en complexiteit van de Neder-
 Bijlage II: Prioritaire 
landse luchtvaartsector bepalen hoeveel fte nodig is binnen 
veiligheidsinitatieven 2023-2024
IenW. 
Categorie ongevallenonderzoek
Voor de uitvoering van alle veiligheidsinitiatieven is 
97 Beschrijven procedures voor ongevalsonderzoek. 
capaciteit en middelen nodig. Daarnaast is voor een aantal 
Categorie toezicht en handhaving
de medewerking van de sector noodzakelijk. Dit vraagt om 
prioritering van de veiligheidsinitiatieven. In deze bijlage 
98 Het beleggen van de functies en bevoegdheden van IenW, 
worden de prioritaire veiligheidsinitiatieven voor 2023-2024 
met name bij het beschrijven van de rollen en verantwoor-
aangegeven. Het betreft veiligheidsinitiatieven die de 
delijkheden van het toezicht en handhaving van ILT.
komende twee jaar nadrukkelijk de aandacht behoeven en 
99 Het volgens planning uitvoeren van de maatregelen uit de 

waar met voorrang op geacteerd wordt. Dit laat onverlet dat 
roadmap veiligheidsverbetering Schiphol.
aan alle veiligheidsinitiatieven zoals omschreven in Bijlage I 
100 Opvolgen van gemaakte afspraken en convenanten. 
wordt gewerkt. In lijn met de tweejaarlijkse monitoring van 
alle veiligheidsinitiatieven en de algehele herijking van de 
101 Volledig aantonen van de implementatie van de internatio-

nale standaarden en aanbevelingen. 
lijst in Bijlage I, wordt ook deze bijlage met prioriteiten na 
twee jaar herzien. De nieuwe prioriteiten worden dan aan 
102 Opschroeven aantal inspecties tot het aantal conform een 
de Tweede Kamer toegestuurd. 
regulier jaar (vóór COVID-19). 
Categorie vliegvelden
Uitgangspunten voor juist deze veiligheidsinitiatieven als 
103 Volledig implementeren van maatregelen in de roadmap  prioritair te bestempelen, zijn onder andere:
veiligheidsverbetering Schiphol. 
• dat met het oppakken hiervan een bijdrage wordt 
geleverd aan het op orde brengen van de basiseisen voor 
104 Verbeteren van de implementatie van internationale kaders 

met betrekking tot het oplossen van veiligheidsproblemen, een goede inrichting, zoals wet- en regelgeving en 
in het bijzonder voor het domein luchthavens. 
toezicht;
• dat uit alle domeinen in de NVA (commerciële luchtvaart; 
Categorie wet- en regelgeving
kleine luchtvaart; onbemande luchtvaart en de luchtvaart 
105 Het implementeren van internationale kaders met 

in Caribisch Nederland) prioritaire veiligheidsinitiatieven 
betrekking tot het oplossen van veiligheidsproblemen.
zijn gekozen; 
106 Bijdragen aan de totstandkoming van internationale kaders.
• dat prioritaire actie op deze veiligheidsinitiatieven een 
positief effect heeft op andere veiligheidsinitiatieven;
107 Implementeren van internationale kaders voor wet- en 

• dat een aantal van de prioritaire veiligheidsinitiatieven 
regelgeving.
reeds de aandacht uit de maatschappij krijgt; 
Categorie bestuur en beleid
• dat aangesloten wordt bij lopende dossiers, waar extra 
aandacht naar uit gaat.
108 Het ontwikkelen van een methodiek voor het bepalen van 
de hoeveelheid benodigde fte binnen de ILT. 
In de tabel hieronder zijn de prioritaire veiligheidsinitiatie-
109 Uitvoeren externe evaluatie van het integraal veiligheids- 
ven schematisch weergeven. Er is daarbij geen volgordelijke 
managementplan (ISMS).
prioritering aangebracht. Onder de tabel is nadere 
110 Volledige externe evaluatie van het ABL.

informatie opgenomen over deze prioritaire veiligheids-
initiatieven. Het gaat hier om een themabenadering, want 
onder deze zeven vallen meerdere veiligheidsinitiatieven uit 
Bijlage I. 
Nederlands Actieplan voor Luchtvaartveiligheid (NALV) 2023 – 2026 | 29
