Tabel I: prioritaire veiligheidsinitiatieven 2. Versterken kwaliteit toezicht
17
 De OVV concludeerde in 2017 dat de vakinhoudelijke 
1. Terugdringen vogelaanvaringen kennis en de capaciteit van de ILT onvoldoende waren om 
effectief toezicht te houden op de veiligheid van het 
2. Versterken kwaliteit toezicht 
vliegverkeer op en rondom Schiphol. Dit rapport vormde de 
3. Terugdringen aantal voorvallen met misdragende aanleiding voor het programma Veilig en Duurzaam 
passagiers 
Schiphol waaronder diverse verbeteringen zijn geïnitieerd. 
Het draait in luchtvaart om internationale verplichtingen, 
4. Verbeteren vluchtvoorbereiding kleine luchtvaart 
die niet uitgesteld mogen worden. Ook de NVA benoemt het 
5. Verbeteren kennis van regels en procedures 
OVV-rapport en signaleert voor de commerciële luchtvaart 
onbemande luchtvaart 
als risico ‘gebrek aan kwaliteit van het toezicht op organisa-
ties’. De uitdagingen inzake de kwaliteit van het toezicht 
6. Terugdringen luchtruimschendingen onbemande 
luchtvaart 
kunnen worden uitgesplitst in een aantal punten dat 
voortdurende aandacht heeft:
7. Op orde brengen van de regelgeving in Caribisch 
a. kwantiteit inspecteurs; 
Nederland
b. competenties  inspecteurs;
18
c. versterking luchtvaartautoriteit ;
Toelichting op de geprioriteerde d. risico-gebaseerd toezicht.
veiligheidsinitiatieven
Ad a)  
1. Vogelaanvaringen De kwantiteit van inspecteurs wordt mede bepaald door de 
Vogelaanvaringen vormen een belangrijk risico voor de uitstroom, ingegeven door de huidige arbeidsmarkt waar 
luchtvaart. Ze kunnen fatale gevolgen hebben voor de krapte heerst en vergrijzing. Ten tijde van de publicatie van 
commerciële luchtvaart, voor helikopters en voor kleine en het OVV rapport was sprake van uitstroom van personeel de 
onbemande luchtvaart. De NVA heeft het vogelaanvarings- ILT, sindsdien heeft de ILT veel nieuwe mensen aangeno -
risico op één staan. Het reduceren van het risico op men. Mede vanwege de hoge kwaliteitseisen die aan 
vogelaanvaringen heeft decennialang de aandacht en er zijn inspecteurs worden gesteld zijn nog niet alle vacatures 
al veel beheersmaatregelen genomen op en rondom de ingevuld. Werving van personeel vraagt om continue 
Nederlandse luchthavens. De beheersmaatregelen zijn aandacht. 
enerzijds preventief (vegetatie/waterbeheer) en anderzijds 
repressief (verjagen/verplaatsen/doden). Het aantal Ad b)  
16
aanvaringen neemt vooralsnog niet af. De eisen die aan inspecteurs worden gesteld zijn hoog en 
specifiek. Deze eisen zijn ook in Europese regelgeving 
Om het risico verder te beperken moet eerst inzichtelijk vastgelegd. De vereiste combinatie van opleidingsniveau, 
worden gemaakt wat de ecologische draagkracht (voedsel, kennis, vaardigheden en ervaring op verschillende gebieden 
broed- en slaapplaatsen) van een luchthaven en de is schaars en gewild op de arbeidsmarkt. Bij nieuw inge-
omgeving is. Op basis hiervan kan per luchthaven een pallet stroomd personeel is altijd extra opleiding nodig om tot het 
aan preventieve en repressieve maatregelen worden vereiste kwalificatieniveau te komen. Om hun kwalificaties 
vastgesteld om het risico op vogelaanvaringen te reduceren. te behouden moeten inspecteurs regelmatig worden 
Daarbij is een optimale samenwerking tussen de verschil- nageschoold. Ontwikkelingen in de luchtvaart vereisen 
lende partijen noodzakelijk. In gezamenlijkheid wordt een bijscholing om de competenties op individuele vakgebie-
inventarisatie gedaan naar versterking van de huidige den/domeinen/onderwerpen van het toezicht te behouden. 
maatregelen en naar maatregelen die nog niet eerder zijn 
geprobeerd. Hierbij is het belangrijk om de ontwikkelingen Ad c)  
en ervaringen in het buitenland bij die analyse te betrekken. De inrichting van de luchtvaartautoriteit kent sinds 2002 
effectief een scheiding tussen beleid en de ILT. Binnen de 
ILT wordt toezicht gescheiden van vergunningverlening. 
Binnen die afdelingen worden verschillende modaliteiten 
17 
Rapport ‘Veiligheid vliegverkeer Schiphol’ van de OVV, gepubliceerd 
op 6 april 2017, Veiligheid vliegverkeer luchthaven Schiphol -  
Onderzoeksraad.
18 
Met luchtvaartautoriteit wordt in dit stuk bedoeld IenW, waar 
16 
https://dashboards.ilt.rijkscloud.nl/luchtvaartvoorvallen specifieke taken belegd zijn bij DGLM (beleid) en de ILT.
30 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
