belegd. De wijze van toezicht per modaliteit kan verschillen. In internationale zin heeft Nederland in 2021 de rechts -
In 2022 is een programma gestart naar de inrichting en macht uitgebreid om op te kunnen treden tegen mis-
versterking van de luchtvaartautoriteit. dragende passagiers door het ICAO Montreal-protocol te 
ratificeren. Hierdoor zijn meer gedragingen strafbaar 
Ad d)  gesteld. De uitbreiding betreft daarnaast onder andere het 
Bij de ILT is gekozen voor risico-gebaseerd toezicht. De kern kunnen optreden als ‘State landing’ (land waar het vliegtuig 
hiervan is dat toezicht met name daar plaatsvindt, waar het landt en daarom rechtsmacht heeft) en als ‘State of the 
risico het grootst is. Luchtvaart is een relatief veilige vorm operator’ (land waar de maatschappij gevestigd is). 
van transport, maar om dat niveau te handhaven is Daarnaast kunnen luchtvaartmaatschappijen zwarte lijsten 
voortdurende aandacht nodig. Er is sprake van een paradox aanleggen, waarop passagiers staan die niet meer mogen 
dat als er weinig voorvallen plaatsvinden het risico vliegen met deze luchtvaartmaatschappij als gevolg van hun 
toeneemt omdat niet geleerd wordt van incidenten en gedrag aan boord. De KLM kan haar zwarte lijst nu delen 
ongevallen. De risicotaxatie is complex, waardoor onder met dochtermaatschappij Transavia. De Nederlandse 
toezicht staanden niet altijd hun eigen risico’s onderken- luchtvaartmaatschappijen zijn aan het beoordelen welke 
nen. De ILT is actief bezig om risico-gebaseerd toezicht op vervolgstappen noodzakelijk zijn zodat de zwarte lijsten 
de luchtvaartsector verder uit te voeren, door op basis van vervolgens ook met de overige Nederlandse luchtvaart-
de risicoprofielen van individuele luchtvaartorganisaties de maatschappijen gedeeld kunnen worden. Een vergunning 
prioriteit binnen het toezichtprogramma te bepalen. van de Autoriteit Persoonsgegevens is daarbij vereist. IenW 
zal hierbij een faciliterende rol hebben.
De ILT is bezig met de aanpak van bovenstaande punten. 
Voor de lange termijn zal de uitkomst van het onderzoek De implementatie van de internationale afspraken is 
naar de inrichting van de luchtvaartautoriteit leidend zijn. essentieel voor het effectief uitvoeren van de 
beheersmaatregel.  
3. Terugdringen aantal voorvallen met misdragende passagiers 
De term misdragende passagiers wordt gebruikt voor 4. Verbeteren vluchtvoorbereiding kleine luchtvaart 
passagiers die zich niet houden aan de regels aan boord van Vluchtvoorbereiding maakt onderdeel uit van de basis-
een vliegtuig. Door bijvoorbeeld te roken, onder invloed te opleiding van een piloot. Er wordt echter geconstateerd op 
zijn of agressief gedrag te vertonen tegenover personeel grond van het aantal meldingen dat de vluchtvoorbereiding 
verstoren deze passagiers de orde en veiligheid in het in de praktijk onvoldoende zorgvuldig wordt uitgevoerd.  
vliegtuig. Zich misdragende passagiers kunnen een Dit kan een risico vormen voor de luchtvaart. 
bedreiging vormen voor de veiligheid van de vlucht. Om die 
reden is de minister van IenW betrokken bij dit dossier. Onvoldoende vluchtvoorbereiding kan leiden tot onder 
andere luchtruimschendingen, zoals het vliegen in een 
Meestal is deze gevaarzetting indirect, zoals door het gebied waar dit niet toegestaan is, maar ook tot dodelijke 
afleiden van de (cabine-)bemanning waardoor veiligheids - ongevallen doordat piloten in slecht weer terechtkomen. 
taken niet goed meer kunnen worden uitgevoerd. De Verder mag in Nederland standaard gevlogen worden op 150 
gevolgen kunnen echter ook ernstiger zijn. Zo kan door meter hoogte. Bij hoge gebouwen en windmolenparken 
roken op het toilet brandgevaar ontstaan. Ook kan agressief met een wiekhoogte boven de 150 meter is een goede 
gedrag uit de hand lopen met het verwonden van mede- vluchtvoorbereiding belangrijk. Het operationele risico is 
passagiers en/of bemanningsleden. Orde verstorende dat ongevallen kunnen plaatsvinden door botsing met 
passagiers worden strafrechtelijk vervolgd bij overtredingen obstakels. 
en misdrijven en vanuit die verantwoordelijkheid zijn het 
Openbaar Ministerie en de Koninklijke Marechaussee In 2022 is in overleg met de sector afgesproken dat de 
hierbij betrokken. vluchtvoorbereiding in de kleine luchtvaart wordt verbe-
terd. De koepelorganisaties voor de kleine luchtvaart, onder 
Het aantal gemelde voorvallen met passagiers die de orde in andere AOPA (Aircraft Owners and Pilots Association/
vliegtuigen verstoren laat een stijging zien ten opzichte van eigenaren), KNVvL (Koninklijke Nederlandse Vereniging 
de jaren ervoor (mede door corona). Daarbij gaat dit alleen voor de Luchtvaart/koepel voor de amateurvlieger), NACA 
over het aantal meldingen van incidenten in vliegtuigen. (Netherlands Association of Commercial Aviation/commer-
Passagiers die zich reeds op de luchthaven misdragen, ciële partijen in de GA) en NVL (Nederlandse Vereniging 
worden niet geregistreerd. In de gevallen waarbij deze Luchthavens), zullen hier nader te bepalen stappen 
passagiers niet in het vliegtuig plaats kunnen nemen, draagt identificeren en effectueren (zoals het vier-ogen-principe, 
de oplossing op land echter wel bij aan de veiligheid in de dat de piloot altijd iemand anders doorspreekt wat er wordt 
lucht. gedaan met het vliegtuig die dag). In totaal gaat het om ca. 
10 stappen of meer. De primaire beheersmaatregel is het 
Nederlands Actieplan voor Luchtvaartveiligheid (NALV) 2023 – 2026 | 31
