aantoonbaar inrichten van processen om de vlucht- dit mogelijk ook een positief effect op de 
voorbereiding aan te scherpen, als ook het uitvoeren handhaafbaarheid.
daarvan. 
7. Het op orde krijgen van wet en regelgeving voor Caribisch Nederland
5. Verbeteren kennis van regels en procedures onbemande luchtvaart In Caribisch Nederland is de luchtvaartregelgeving afhanke -
De onbemande luchtvaartsector is een innovatieve en lijk van het onderwerp verouderd of niet aanwezig. 
internationaal georiënteerde sector. De afgelopen jaren is Daarmee wordt niet voldaan aan internationale eisen. 
de sector een zeer volwassen speler in de luchtvaartsector Daarnaast is toezicht zonder duidelijke regels niet mogelijk. 
geworden en heeft een vaste plek veroverd in onze In de kern is de veiligheid daarmee niet volledig geborgd. 
samenleving. De mogelijkheden met onbemande lucht-
vaartuigen (drones) worden steeds meer benut en toekom- Dit vraagt om een gerichte inhaalslag en modernisering op 
stige innovaties krijgen vorm met uiteenlopende kwalitei- meerdere terreinen. De ontwikkeling van regelgeving en het 
ten en mogelijkheden. Hierdoor neemt het gebruik van vaststellen daarvan vormt daarbij de basis. Maar ook het 
drones sterk toe, zowel recreatief als professioneel. implementeren van effectief toezicht in het Caribisch 
gebied op basis van die regelgeving behoeft aansluitend 
Onder andere uit waarnemingen blijkt dat er drones vliegen nadere uitwerking en uitvoering.  
in delen van het luchtruim waar dit niet zondermeer is Specifieke aandacht gaat uit naar regelgeving voor veilig -
toegestaan. Het toegestane gebruik is vastgelegd in heid in relatie tot: 
Europese en nationale regelgeving om veilig gebruik van • luchtverkeersdienstverlening; 
drones te waarborgen en derden te beschermen. De • professioneel ongevallenonderzoek; 
geconstateerde overtredingen kunnen duiden van onvol- • inrichting van luchthavens; 
doende kennis van de regels. Daarom wordt actie genomen • ontwerp van vliegroutes; 
om het bestaan de regels en het kennis nemen van de regels • ‘Search and Rescue’ (de uitvoering van 
omtrent het gebruik van drones te verbeteren. reddingsoperaties). 
6. Terugdringen luchtruimschendingen onbemande luchtvaart Deze aandachtpunten zijn door de lokale omstandigheden 
Het komt veelvuldig voor dat de aanwezigheid van drones in Caribisch Nederland anders dan in Europees Nederland 
wordt waargenomen (bijvoorbeeld door defensieradar of en vragen een bijzondere invulling. 
pilotenmeldingen) in het luchtruim rondom luchthavens. 
Het gebruik van drones in de nabijheid van luchthavens is 
op dit moment wettelijk niet toegestaan zonder toestem -
ming van de ILT en Luchtverkeersleiding Nederland (LVNL). 
Het risico van een botsing tussen een drone en een andere 
luchtruimgebruiker is vooral aanwezig rondom de 
aanvliegroutes naar de luchthavens. Desalniettemin is het 
op bepaalde locaties rondom luchthavens veilig om met 
drones te vliegen onder bepaalde voorwaarden. De huidige 
regel geving geeft die mogelijkheid echter niet.
Om het aantal luchtruimschendingen terug te brengen 
worden zones in kaart gebracht waarin (onder bepaalde 
voorwaarden) veilig gevlogen kan worden met drones en 
zones waarin het gebruik van drones alleen mogelijk is na 
toestemming van de ILT en LVNL. De verwachting is dat er 
meer ruimte ontstaat voor drones om veilig te vliegen en 
daardoor het aantal luchtruimschendingen afneemt. Met 
een aanvullende communicatiecampagne kan nog eens 
extra worden benadrukt dat vliegen in zones waarin die  
niet is toegestaan onveilig is voor onder andere de andere 
luchtruimgebruikers. 
Door het nauwkeuriger specificeren van de zones waarin het 
vliegen met drones verboden is vanwege de veiligheid, heeft 
32 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
