Begrippenlijst
Acceptabel niveau van veiligheid  De uitkomsten van veiligheidsanalyses en de vertaling daarvan naar indicatoren 
en streefwaarden waarmee het acceptabele niveau van veiligheid wordt bepaald.
Commerciële luchtvaart  Een vluchtuitvoering om passagiers, vracht of post tegen vergoeding of andere 
beloning te vervoeren.
Indicator Een parameter om de veiligheidsprestaties te monitoren of te beoordelen.
Kleine luchtvaart Betreft luchtvaartactiviteiten buiten commerciële lijnvluchten, charters,  
militaire en onbemande luchtvaart.
Luchtvaartorganisatie Organisatie die na toelating luchtvaartactiviteiten mag ondernemen.
Onbemande luchtvaart  Elk luchtvaartuig waarmee vluchten worden uitgevoerd of dat is ontworpen om 
vluchten autonoom of op afstand bestuurd uit te voeren zonder piloot aan 
boord.
Risico   De kans van optreden vermenigvuldigd met het effect van de gevolgen bepaalt  
het risico (risico = kans x effect).
Risicobeheersing  Het nemen van maatregelen om de risico’s te beheersen tot een acceptabel 
niveau.
Streefwaarden  Een gepland of voorgenomen doel voor de prestatie van een veiligheids-
indicator gedurende een bepaalde periode dat bijdraagt aan het nationale 
veiligheidsdoel.
Toezicht De permanente verificatie, door of namens IL T, van de blijvende naleving van de 
wet- en regelgeving op basis waarvan een vergunning is afgegeven of een 
verklaring is ingediend.
Veiligheid  De mate waarin risico’s met maatregelen zijn beheerst tot een acceptabel 
niveau.
Veiligheidsmanagement of -beheersing  Het proces om veiligheidsrisico’s te identificeren en met maatregelen te 
beheersen tot een acceptabel niveau.
Veiligheidsmanagementsysteem E en veiligheids managementsysteem heeft tot doel om met een systematische 
werkwijze risico’s te identificeren en deze te beheersen tot een acceptabel 
niveau van veiligheid. Het beschrijft het beleid en doelstellingen, de beheersing 
van veiligheidsrisico ’s, de veiligheidsborging en veiligheidspromotie.
Veiligheidsprestatie  Het niveau van veiligheid dat een luchtvaartorganisatie of land realiseert op 
basis van vastgestelde indicatoren en streefwaarden. 
Veiligheidspromotie Het totaal aan activiteiten gericht op bewustwording, kennisoverdracht en  
gedragsverandering ter bevordering van de veiligheid.
Vergunning  E en certificaat, goedkeuring, licentie, vergunning, attest of ander document dat 
is afgegeven als resultaat van een toelating en waarin de naleving van de 
toepasselijke eisen wordt erkend.
34 | Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
