Samenvatting 
1
Onderzoek van NRC-Handelsblad laat zien dat in 252 gemeenten (82 procent) van de 306 door 
de krant onderzochte gemeenten de kandidaat wethouder gescreend wordt.  De overige 54 
gemeenten die aan het onderzoek meewerkten gaven aan geen screening uit te voeren.  
Bovenstaand beeld uit NRC-Handelsblad komt overeen met onderliggende verkenning. Deze 
verkenning geeft een nadere inkleuring van de gevolgde werkwijzen en achterliggende motieven 
bij de integriteitsanalyse voor kandidaat wethouders in de gemeenten. Uit onderliggende 
verkenning met de antwoorden uit 199 gemeenten van de 384 gemeenten waar op 19 maart 
2014 verkiezingen zijn gehouden blijkt dat burgemeesters zich verantwoordelijk voelen voor de 
bestuurlijke integriteitszorg in de gemeente. Bestuurlijk integriteitsbeleid blijkt echter nog niet 
2
in elke gemeente vanzelfsprekend. De verantwoordelijkheid en invulling van het bestuurlijke 
3
integriteitsbeleid in een gemeente ligt uiteindelijk bij de afzonderlijke gemeenteraden.  
Uit onderliggende verkenning blijkt dat de brief van individuele commissarissen van de Koning 
en de brief van de minister van BZK over het inventariseren van integriteitsrisico’s van 
kandidaat wethouders door de meerderheid van de burgemeesters als steun in de rug wordt 
gezien. De brieven zijn gebruikt om het onderwerp integriteitscreening van kandidaat 
wethouders in de gemeenteraad te agenderen en de brieven zijn als handvat gebruikt om de 
mogelijke werkwijzen en instrumenten voor integriteitbeoordeling van kandidaat wethouders 
met de gemeenteraad te bespreken.  
Veelgehoorde kanttekening van burgemeesters daarbij is dat de brieven te laat kwamen om nog 
van invloed te zijn op de lijstsamenstelling en kandidaatstelling door politieke partijen. Andere 
gemeenten hebben de brieven ter kennisname aangenomen omdat de gemeente reeds afspraken 
hadden gemaakt en de brieven volgens hen geen nieuwe inzichten brachten. Een enkele 
burgemeester vond de brieven ongewenst omdat het een zaak van de gemeenteraad of van de 
politieke partij zelf is, waar de commissaris zich niet mee heeft te bemoeien. 
Meer dan twee derde van de burgemeesters heeft vóór de verkiezingen afspraken gemaakt met 
de gemeenteraad over de inrichting van het proces van integriteitsbeoordeling van kandidaat 
wethouders. Daarbij werd door enkele burgemeesters opgemerkt dat een burgemeester 
afhankelijk is van de wensen van de gemeenteraad en een open gesprek en maatwerk dus 
noodzakelijk is.  
Een burgemeester meldde achteraf gelukkig te zijn vooraf, met de fractievoorzitters, afspraken 
gemaakt te hebben. Daarmee wordt het onderwerp politiek neutraal en het voorkomt 
opmerkingen zoals ‘daar heb je de burgemeester weer’.  Veelgehoorde redenen voor het niet 
uitvoeren van een risicoanalyse of screening van kandidaten waren omdat men de kandidaten al 
kende of omdat het door de gemeenteraad als overbodig beschouwd werd. Met name tegen het 
screenen van aanblijvende wethouders bestond in veel gemeenten weerstand of vond men 
overbodig. Voor deze kandidaten is een actuele risicobeoordeling veelal achterwege gebleven.  
                                                           
1
 Zie bijlage 2: NRC-Handelsblad 22 mei 2014 Onbekende koppen hebben we niet. 
2
 Overeenkomstige conclusie in: Integriteit van het lokaal bestuur; Raadsgriffiers en gemeentesecretarissen 
over integriteit (J.H.J. van den Heuvel, L.W.J.C. Huberts, Z. van der Wal & K. Steenbergen / Boom Lemma 
Uitgevers, 2010) 
3
 Zie ook bijlage 1. Beschrijving verantwoordelijkheden en taken. Zie tevens; Handreiking integriteit van politiek 
e
ambtsdragers bij gemeenten, provincies en waterschappen (2 gewijzigde druk, september 2013) 
2
