Om een eventuele schijn van belangenverstrengeling te voorkomen heeft in enkele colleges een 
herverdeling van portefeuilles plaatsgevonden. Daarnaast hebben enkele kandidaten een 
bestuursfunctie neergelegd, een bedrijf op afstand gezet of heeft een kandidaat ontslag genomen 
bij zijn werkgever.  
Om het gesprek over integriteit de komende collegeperiode onder de aandacht te houden geeft 
de meerderheid van de burgemeesters aan het onderwerp regelmatig in college en 
gemeenteraad te agenderen. Enkelen geven aan dit te doen aan de hand van actuele, concrete 
dilemma’s. 
Tot slot is gevraagd naar dilemma’s waar burgemeesters tegen aan gelopen zijn. Veelgehoorde 
opmerking was dat de kandidaat-wethouders nu onder de loep liggen maar dat het mogelijk 
belangrijker is om raadsleden te trainen in morele oordeelsvorming. Enkele burgemeesters 
geven aan behoefte te hebben aan handvatten en steun om integriteitsbeleid vorm te geven. Een 
burgemeester meende dat ook bij enkele burgemeesters nog spookbeelden over integriteit 
bestaan en opleiding en training dus voor alle betrokken partijen zinvol is.  
Aan de ene zijde vragen burgemeesters om dwingende voorschriften en protocollen om 
integriteitsbeleid vorm te geven aan de andere zijde beschouwen anderen elke steun van buiten 
als een inbreuk op de gemeentelijke autonomie en zien ze bijvoorbeeld het inschakelen van 
externe bureaus als lapmiddelen voor een zwakke positie van een burgemeester in de 
gemeenteraad of in het college.  
Burgemeesters voelen in het algemeen een bijzondere verantwoordelijkheid voor het bewaken 
van de bestuurlijke integriteit in de gemeente en zijn daarmee ook actief. De voorziene 
4
wettelijke zorgplicht geeft deze betrokkenheid een grondslag. Echter zonder bijbehorende 
bevoegdheden of objectieve criteria zien burgemeesters de zorgplicht tevens als risico in hun 
 5
relatie met de gemeenteraad en met wethouders. Veelvuldig wordt opgemerkt dat de primaire 
verantwoordelijkheid moet blijven liggen bij de politieke partijen en de gemeenteraad, maar dat 
de burgemeester er wel op wordt aangekeken als het fout gaat. 
Steun van de commissaris bij het vormgeven van bestuurlijk integriteitsbeleid, door middel van 
bijvoorbeeld het blijven agenderen van het onderwerp integriteit in gemeenten, wordt in het 
6
algemeen op prijs gesteld. Verdergaande steun of bemoeienis van de commissaris kan de 
gezagspositie van de burgemeester versterken, maar ook verzwakken en kan als onevenredige 
7
inbreuk op de gemeentelijke autonomie geïnterpreteerd worden. Bestuurlijk maatwerk lijkt 
gewenst. 
  
                                                           
4
 Wetsvoorstel Wijziging van de Gemeentewet, de Provinciewet, de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba en de Waterschapswet (institutionele bepalingen) (EK 33691). 
5
 Vergelijkbare bevinding over potentiele kwetsbaarheden in: Majesteitelijk en magistratelijk: De Nederlandse 
burgemeester en de staat van het ambt (N. Karsten e.a., Tilburg University, 20 Maart 2014), zie tevens de 
reactie op het rapport van de Kring van CnvdK aan de minister van BZK (d.d. 2 juni 2014) 
6
 Het rapport Spreken is het nieuwe zwijgen; de rol van de CvdK bij bestuurlijke integriteit en geschillen 
beschrijft mogelijke handelwijzen (Z. Boukheloua e.a., Tilburg University, 18 april 2014). 
7
 Vergelijkbare bevinding in: Morele moed; doe het goede en doe het goed, over de taakopvatting en de 
gezagserkenning van de burgemeester bij integriteitsbevordering (Masterthesis van J.A. de Boer, TiasNimbas 
Tilburg, april 2014).  
4
