De resultaten van de verkenning  
1. Hoe is de oproep van de Commissaris van de Koning aan de burgemeester over de toetsing 
van de integriteit van kandidaat-wethouders door de burgemeester en gemeenteraad 
ontvangen?  
Hoe is de oproep van de CvdK ontvangen? 
6% 
positief
neutraal
negatief
25% 
69% 
 
 
Positief   84 van de 122 respondenten  
Neutraal   30 respondenten 
negatief      8 respondenten 
 
2. Zijn er vooraf afspraken gemaakt over de inrichting van het proces van integriteitstoetsing 
en rolafbakening tussen burgemeester en Raad?  
22% 
78% 
 
Ja afspraak gemaakt   143 van de 183 respondenten  
Nee, geen afspraak gemaakt 40 respondenten 
 
  
5
