3. Is er door de kandidaat wethouders voorafgaand aan de installatie een Verklaring Omtrent 
Gedrag (VOG) en/of een verklaring van het Bureau Krediet Registratie (BKR) aangevraagd? 
VOG VOG+BKR 
ja ja
nee nee
23% 25% 
77% 75% 
 
VOG    153 van de 199 respondenten   (geen VOG 46 respondenten) 
VOG + BKR    49 van de 199 respondenten  (geen VOG+BKR 150 respondenten) 
Er zijn geen gemeenten die alleen de BKR zonder VOG vragen 
 
 
4. Heeft de burgemeester gesproken met de kandidaat-wethouders over nevenfuncties, 
mogelijke belangenverstrengeling en andere zaken die raken aan het integriteitsthema? 
gesprek burgemeester met kandidaat? 
2% 
24% 
ja nee onbekend
74% 
 
Ja burgemeester gesproken met de kandidaat-wethouders   148 van de 199 respondenten 
Nee burgemeester niet gesproken met de kandidaat-wethouders 48  respondenten 
Onbekend/niet duidelijk:       3 respondenten 
 
 
 
 
 
6
