Bijlage 1 
Beschrijving verantwoordelijkheden en taken in algemene zin in verband met 
8
de integriteitstoetsing van kandidaten voor politiek-bestuurlijke functies, i.c. 
kandidaat-wethouders 
Rollen en verantwoordelijkheden in het kort: 
 Primaat voor benoemingsproces ligt bij politieke groeperingen en partijen 
 Verantwoordelijkheid van kandidaat: tijdig en de juiste informatie aanleveren 
 De gemeenteraad benoemt, stelt daartoe het benoemingsproces vast, mandateert 
eventueel de burgemeester en eventuele andere relevante partijen, en beoordeelt 
de (benoembaarheid van) de kandidaten 
 Burgemeester vervult op basis van mandaat gemeenteraad procesrol en heeft 
geen toetsende rol. 
 
1. Verantwoordelijkheid en rol politieke partijen 
Uitgangspunt is dat politieke partijen zelf verantwoordelijk zijn voor de integriteit van de  
personen die zij kandidaat stellen voor een politiek bestuurlijke functie. Bij de selectie 
van kandidaten kunnen politieke partijen naar eigen inzicht integriteit laten meewegen. 
Sommige politieke partijen hebben eigen gedragscodes waarvoor kandidaten moeten 
tekenen en waarop ze door de partij aanspreekbaar zijn.  
 
Een politieke partij kan voorts instrumenten inzetten als:  
- Het laten overleggen van een Verklaring Omtrent het Gedrag (VOG);  
- het laten overleggen van een Uittreksel Bureau Krediet Registratie (BKR);  
- Het vragen en checken van een curriculum vitae;  
- Het vragen van een opgave van nevenfuncties;  
- Referenties en informanten over de betrokkene horen; 
- Bespreking in selectiegesprekken van opvattingen over integriteit. 
 
2. Wettelijke verantwoordelijkheid van de gemeenteraad en toetsingskader 
De gemeenteraad benoemt de wethouders (art. 35 Gemeentewet). De wijze waarop de 
raad tot de benoemingen komt, is niet nader bepaald. Wel is er een aantal vereisten in 
de Gemeentewet opgenomen waaraan de wethouders dienen te voldoen.  
Voor het wethouderschap gelden de vereisten voor het lidmaatschap van de raad, cf. 
artikel 10 van de Gemeentewet.  
In dat kader dient vastgesteld te worden dat het betreffende kandidaat-raadslid op 
grond van de verkiezingsuitslag is gekozen (Kieswet), de betreffende kandidaat 
raadslid woonachtig is in de gemeente, ouder is dan 18 en niet is uitgesloten van het 
kiesrecht (artikel 10 Gemeentewet).  
 
  
                                                           
8
 Dit is de brede aanduiding voor de toetsing aan de wettelijke benoembaarheidsvereisten evenals de 
risicoanalyse integriteit dat in veel gemeenten is uitgevoerd. 
8
