4. Inhoudelijke aspecten van integriteitstoetsing 
Verschillende elementen kunnen deel uitmaken van de risicoanalyse. De analyse is niet 
zozeer gericht op de (al dan niet) benoeming als zodanig, maar als handvat voor 
betrokkene zelf om voorafgaand aan de benoeming het gesprek te voeren over eventuele 
risico’s voor het onbelemmerd functioneren als bestuurder en over manieren om deze 
risico’s beheersbaar te maken. De uitkomst kan een rol spelen bij de 
portefeuilleverdeling. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bij integriteitsschending wordt gehandeld in strijd met de geldende normen, waarden en regels. 
 
Typen integriteitsschendingen: 
  
1. Corruptie: omkoping 
2. Corruptie: bevooroordeling van vrienden, familie, partij 
3. Fraude en diefstal 
4. Dubieuze giften en beloften 
5. Onverenigbare nevenfuncties, activiteiten en/of contacten 
6. Misbruik van bevoegdheden 
7. Misbruik en manipulatie van (de toegang tot) informatie 
8. Discriminatie, (seksuele) intimidatie en onfatsoenlijke omgangsvormen 
9. Verspilling en wanprestatie 
10. Wangedrag in de vrije tijd 
 
 
Uit: Integriteit van het lokaal bestuur; Raadsgriffiers en gemeentesecretarissen over integriteit (J.H.J. van den 
Heuvel, L.W.J.C. Huberts, Z. van der Wal & K. Steenbergen / Boom Lemma Uitgevers, 2010) 
10
