Het verst in de integriteitsbewaking, blijkt uit de inventarisatie van de krant, gaan 66 gemeenten die een extern 
bureau hebben gevraagd hun wethouders te screenen. De bureaus onderzoeken achtergronden en verleden van 
kandidaten met behulp van internet en gesprekken, vaak ook met de kandidaten zelf. Het meeste werk hieraan 
hebben Capra en BING, die allebei veertien gemeenten bijstaan, Necker van Naem (12) en Berenschot (10). 
 
De oproep van de commissarissen van de koning in Limburg en Noord-Brabant om meer werk te maken van 
integriteitsbewaking, lijkt effect gehad te hebben. In Limburg hebben gemeenten massaal externe bureaus in de arm 
genomen: dertig van de 33. Daaronder zit ook Roermond, waar VVD-wethouder Jos van Rey aftrad nadat justitie een 
corruptieonderzoek was begonnen. In Noord-Brabant deden twintig van de 64 gemeenten een beroep op externe hulp. 
 
Over het nut van externe screening wordt verschillend gedacht. Hoogleraar Van den Heuvel heeft niet zo'n hoge pet 
op van integriteitsscreening door commerciële bureaus. 'Die onderzoeken kunnen enkel gebaseerd zijn op openbare 
bronnen. En als iemand door zo'n screening komt, biedt dat geen enkele garantie voor de toekomst.' 
 
Gert-Jan Broer, adviseur bij onderzoeksbureau Necker van Naem, begrijpt die kritiek niet. 'Onze onderzoeken helpen 
juist integriteit binnen een gemeente op de agenda te zetten, en daarover met elkaar in gesprek te blijven. Vaak 
gaat het om het aftasten van een grijs gebied. Wij kunnen bestuurders helpen daarbij de juiste keuzes te maken. Dat 
is in het belang van zowel de gemeente als de wethouder.' 
 
De onderzoeken van Necker van Naem hebben er niet toe geleid dat een kandidaat-wethouder zich terugtrok. 'Maar', 
zegt Broer, 'we kregen wel diverse signalen dat er van zo'n extern onderzoek een preventieve werking uitgaat. Mensen 
die erover dachten zich te kandideren, hebben tevoren hun maatregelen genomen, zoals belangen op afstand 
plaatsen of nevenfuncties schrappen.' 
 
Met medewerking van Erik van Gameren en Ingmar Vriesema. 
 
 
Hoe is dit onderzoek opgezet? 
 
In de 380 gemeenten waar op 19 maart raadsverkiezingen waren, worden nieuwe colleges gevormd. Redacteuren van 
NRC Handelsblad volgen de onderhandelingen in deze gemeenten. Eens per week wordt de balans opgemaakt, twee 
dagen voor publicatie. Ontwikkelingen in de tussentijd worden niet meer verwerkt. Daardoor loopt de database 
steeds iets achter. 
 
Verklaringen Zat de wethouder ooit in de cel en heeft hij schulden? 
 
Uit een Verklaring Omtrent het Gedrag (VOG) blijkt of iemand strafbare feiten heeft begaan die relevant zijn voor 
zijn (nieuwe) functie. COVOG, het bureau van het ministerie van Justitie en Veiligheid dat de verklaringen afgeeft, 
hanteert voor politieke ambtsdragers een specifiek screeningsprofiel. Het doet daarbij onder meer naslag in 
bestanden van justitie, politie en reclassering. Overigens is een VOG voor wethouders niet algemeen verplicht. 
 
Uit een BKR-verklaring blijkt of iemand openstaande leningen en achterstallige betalingen heeft. Dat wordt 
bijgehouden door het Bureau Krediet Registratie (BKR) in Tiel. Gemeenten kunnen zo'n verklaring van wethouders 
vragen, maar een verplichting is dat niet. De meeste Nederlanders  8,6 miljoen mensen  staan in de BKR-database, 
want ook onschuldige zaken als het bezit van een creditcard of een betaalrekening waarop je rood kan staan, kunnen 
leiden tot vermelding. Ernstiger feiten  zoals een betalingsachterstand van enkele maanden  staan apart gecodeerd 
op de BKR-verklaring. 
 
(c) NRC Handelsblad 2014 alle rechten voorbehouden 
12
