Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
De plaatsvervangend directeur van IOB, Geert Geut, was voorzitter van de referentiegroep. 
Otto Genee en Bas Limonard traden op als interne meelezers van IOB.
Een speciaal woord van dank gaat uit naar de medewerkers van DJZ en DMM die behulpzaam 
waren bij het archiefonderzoek en de onderzoekers te woord stonden.
De eindverantwoordelijkheid voor de inhoud van het rapport berust bij IOB. Het antwoord op 
de vraag naar de beleidsopties indien er significant minder (-20%) middelen beschikbaar zijn 
(zie hoofdstuk 8), is echter niet geformuleerd door IOB, maar door de Directie Multilaterale 
Instellingen en Mensenrechten (DMM) van het ministerie van Buitenlandse Zaken.
Wendy Asbeek Brusse
Directeur Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie (IOB)
Ministerie van Buitenlandse Zaken
| 4 |
