Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
Doeltreffendheid van de inzet voor de versterking van de internationale rechtsorde
6. Op welke wijze heeft Nederland zich ingezet op de geselecteerde dossiers (zie paragraaf 1.3) 
voor vreedzame geschillenbeslechting, het tegengaan van straffeloosheid, 
het VN-hervormingsproces en het verantwoord gebruik van internationaal gebied? 
15
Welke resultaten zijn hiermee bereikt?
7. Welke factoren zijn, in positieve of negatieve zin, van invloed geweest op het bereiken 
van de resultaten? Zijn er positieve of negatieve neveneffecten geweest?
1.6 Aanpak van het onderzoek
Evaluatiecriteria
In de beleidsdoorlichting komen naast een samenvatting van beleidsdocumenten ook de 
relevantie en de consistentie van het beleid aan de orde. Voor de vier onderwerpen waarop 
de beleidsdoorlichting zich richt, wordt nagegaan in hoeverre de Nederlandse inzet op de 
geselecteerde dossiers heeft bijgedragen aan de beoogde doelstellingen. Soms zijn deze 
doelstellingen meetbaar, zoals de toename van ratificaties of de totstandkoming van  
een uitvoeringsovereenkomst, maar in veel gevallen is dit niet zo. Dit is begrijpelijk,  
omdat de versterking van de internationale rechtsorde een abstract geformuleerde 
| 26 | doelstelling en een proces van de lange adem is. De onderzoekers hebben waar mogelijk 
kortetermijndoel stellingen gereconstrueerd. Doelmatigheid kon niet worden onderzocht 
omdat het in de meeste gevallen gaat om personele inzet door BZ-stafleden, die ook  
een breed scala aan andere taken vervullen. Er zijn geen aanwijzingen gevonden voor 
ondoelmatig gebruik van middelen. 
Methoden van gegevensverzameling
Het onderzoek stoelt op literatuurstudie en interviews. Bronnen voor de literatuurstudie 
zijn gepubliceerde studies, parlementaire documentatie, interne BZ-archiefstukken en 
zowel publiek toegankelijke als interne documentatie van de organisaties die financiële 
steun van Nederland ontvangen. Het aantal evaluaties waarop de beleidsdoorlichting kan 
voortbouwen, is gering (TFV van het ICC en de ngo PGA).
De onderzoekers hebben interviews gehouden met 25 functionarissen van BZ, die werkzaam 
zijn op het ministerie, ambassades of de permanente vertegenwoordiging bij de VN in 
New York. Voorts is gesproken met één functionaris van het ministerie van Veiligheid en 
Justitie (VenJ). Deze 26 respondenten zijn geselecteerd op basis van hun betrokkenheid  
bij de behandelde dossiers. Ook zijn interviews gehouden met in Den Haag gevestigde 
vertegenwoordigers van ambassades van enkele gelijkgezinde landen, die partij zijn  
bij het ICC (beredeneerde keuze van gelijkgezinde landen), een medewerker van de 
Europese Dienst voor Extern Optreden die het ICC behandelt (EDEO), de VN-staf in Mali, 
vertegenwoordigers van door Nederland gefinancierde ngo’s en van ngo’s die geen 
financiering krijgen, een functionaris van een onderzoeksinstituut, drie functionarissen van 
het ICC-slachtofferfonds, en enkele externe deskundigen (zie bijlage 3 voor namen en functies).
15 
Voor nadere details wordt verwezen naar bijlage 2 (terms of reference).
