Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
oprichting van het Permanent Hof van Arbitrage (PHA). In de jaren daarna volgden de bouw 
21
en opening (1913) van het Vredespaleis in Den Haag. Voor Nederland bracht dit een nieuwe 
22
rol op het internationale podium, met Den Haag als juridisch centrum van de wereld. 
Diverse Nederlandse juristen droegen eraan bij dat het internationaal recht binnen de 
23
Nederlandse buitenlandpolitiek meer aandacht kreeg.
Een jaar na de opening van het Vredespaleis brak de Eerste Wereldoorlog uit. Door deze 
oorlog groeide het besef dat geschillen vreedzaam dienen te worden opgelost en dat 
vrijwillige arbitrage hiertoe niet toereikend is. In 1920 werd de Volkenbond opgericht en 
werd Nederland lid. Tevens werd het Permanent Hof van Internationale Justitie opgericht, 
een Hof dat voorziet in geschillenbeslechting via rechtspraak. Desondanks brak nog geen 
twintig jaar later de Tweede Wereldoorlog uit. 
Na de Tweede Wereldoorlog werden de Verenigde Naties (VN) opgericht. Het VN-Handvest 
(1945) is een internationaal verdrag dat de belangrijkste beginselen inzake de internationale 
betrekkingen vastlegt: van de soevereine gelijkheid van staten tot het verbod op het gebruik 
24
van geweld in de internationale betrekkingen. Het wordt gezien als het belangrijkste 
overkoepelende document voor de wereldorde. Het geldt als een kaderverdrag dat nader is, 
dan wel dient te worden, uitgewerkt in verdragen en andersoortige afspraken.  
| 30 | Het voorziet onder meer in de vestiging van het Internationaal Gerechtshof (IGH) en een 
25
VN-Veiligheids raad (VNVR) voor de handhaving van de internationale vrede en veiligheid.
Na 1945 kwam het internationaal recht in een stroomversnelling. Drijvende krachten hierachter 
waren de ontwikkeling en de codificatie in VN-conventies van universele mensenrechten en 
26
de toenemende economische integratie en internationale samenwerking.  De verdragen en 
internationale hoven die relevant zijn voor vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan 
van straffeloosheid, worden toegelicht in de hoofdstukken 4 en 5.
De naleving van in internationaal kader vastgelegde afspraken en van juridisch afdwingbare 
verdragen, op het gebied van de internationale betrekkingen berust veelal op de vrijwillige 
27
samenwerking tussen staten. Dit maakt de weg vrij voor landen om eigen politieke keuzes 
voorop te stellen, ook al kunnen die keuzes betekenen dat het internationaal recht wordt 
21 
Met geld van de Amerikaanse filantroop Andrew Carnegie.
22 
Openingstoespraak minister van Buitenlandse Zaken ter herdenking van de Tweede Haagse 
Vredesconferentie op 6 september 2007. http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/
toespraken/2010/02/10/openingstoespraak-ter-herdenking-van-de-tweede-haagse-vredesconferentie-
in-1907.html.
23 
Schrijver (2010). Voorbeelden zijn Tobias Asser, Jan de Louter en Cornelis van Vollenhoven.
24 
http://www.europa-nu.nl/id/vh9lpkb93no0/handvest_van_de_verenigde_naties . Het betreft geweld 
dat niet strookt met de doelstellingen van de VN. In diverse artikelen staat een nadere uitleg over de 
voorwaarden voor het gebruik van geweld.
25 
Het IGH kwam in de plaats van het Permanent Hof voor Internationale Justitie. http://www.vredespaleis.nl/
index.php?pid=97.
26 
Rapport Staatscommissie Grondwet, 2010. http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/
rapporten/2010/11/11/rapport-staatscommissie-grondwet.html.
27 
Goldsmidt en Posner (2005).
