Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
door terroristische groeperingen en intrastatelijke conflicten. Deze opgave vergt een aanpak 
op meerdere niveaus: lokaal, nationaal, regionaal en mondiaal. Vanaf 2009 krijgt de 
internationale veiligheid een steeds prominentere plaats binnen het beleid. Om deze  
te realiseren is in de visie van de regering meer nodig dan alleen veiligheidspolitieke 
46
instrumenten. De Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid (WRR) vindt in 2010 
echter dat het Nederlandse buitenlandbeleid nog onvoldoende strategisch inspringt op de 
47
mondiale veranderingen. In na die tijd verschenen interne documenten komen de 
internationale rol van Nederland en de noodzaak in te spelen op de veranderende  
machtsverhoudingen in de wereld wel aan de orde. In het beleidskader 2012-2015 voor 
Zuid-Afrika staat bijvoorbeeld dat Nederland ‘actief moet investeren in relaties met landen 
48
die in toenemende mate de toon zetten op het wereldtoneel’.
Vormgeving van het beleid 
Versterking van de internationale rechtsorde is een breed, fluïde en rekbaar begrip,  
dat raakvlakken heeft met vrijwel alle beleidsterreinen, bijvoorbeeld op het gebied van 
vrede en veiligheid en de bescherming van het milieu. In de MvT 2006 gaf de regering aan 
dat bij de inzet voor een sterkere internationale rechtsorde ‘nadrukkelijk prioriteiten zullen 
worden gekozen en vertaald in een samenhangende strategie met regie vooraf, ten aanzien 
49
van specifieke thema’s, landen en regio’s’. Dit voornemen is niet gerealiseerd. 
| 34 |
Het ontbreken van een overkoepelende, schriftelijk vastgelegde strategie betekent niet dat 
Nederland geen visie heeft op deelgebieden. Daarbij horen ook de richtlijnen voor de 
uitvoering van het beleid. Voorbeelden zijn de beleidsnotities over het mensenrechtenbeleid,  
de internationale veiligheidsstrategie, diverse beleidsnotities over rechtstaatontwikkeling 
en het beleidskader voor de Poolgebieden. In de MvT’s vermeldt het ministerie van BZ 
eveneens prestaties en beleidsinstrumenten. De manier waarop het deze formuleert is niet 
steeds dezelfde, maar gedurende vrijwel de gehele evaluatieperiode is er wel steeds 
nadrukkelijke aandacht voor goed functionerende internationale instellingen, de strijd 
50
tegen straffeloosheid en een effectieve bescherming van de mensenrechten. De hervorming 
van de VN, opdat deze effectiever kan optreden bij conflictbeheersing, humanitaire hulp, 
vredesopbouw en ontwikkeling, staat daarbij centraal. Ook vermelden diverse MvT’s 
gedurende de evaluatieperiode dat Nederland zich zal inzetten voor het faciliteren en het 
goed functioneren van internationale hoven zoals het IGH, het PHA en het Internationaal 
Strafhof (ICC). Het beleid met betrekking tot deze onderwerpen komt in meer detail aan  
de orde in de hoofdstukken 4 (vreedzame geschillenbeslechting), 5 (tegengaan van 
straffeloosheid) en 6 (hervorming van de VN). Vanaf 2009 heeft het kabinet aandacht voor 
51
R2P. In een intern document zijn de prioriteiten van de beleidsagenda voor deze  
46 
TK 2008-2009, 30162, nr. 9 stelt in een brief over internationale veiligheid en de uitzending van 
militairen dat duurzame ontwikkeling een voorwaarde vormt voor de mondiale veiligheid en dat 
veiligheid nodig is voor een duurzame ontwikkeling.
47 
WRR (2010). 
48 
Zie bijvoorbeeld het integraal beleidskader Zuid-Afrika 2012-2015: p. 10. BZ-archief.
49 
TK 2005-2006, 30300 V nr. 2: 9.
50 
Zie bijvoorbeeld de ‘beleidstheorie’ in de MvT 2012.
51 
Nederland streeft ernaar om de inzet van R2P verder te operationaliseren en is covoorzitter van een 
group of friends.
