Organisatorische en financiële aspecten
3.2 Uitgaven
De totale uitgaven voor de bevordering van de internationale rechtsorde onder doelstelling 1.1 
73
van de MvT bedragen EUR 323 miljoen voor de periode 2008-2014. De uitgaven per jaar zijn 
vrij constant, met een gemiddelde van ruim EUR 45 miljoen en een spreiding tussen de  
EUR 41 miljoen (2008) en EUR 52 miljoen (2013). De uitgaven zijn besteed aan 65 in het 
financieel administratiesysteem van het ministerie van BZ geregistreerde activiteiten. 
Als activiteiten met een beperkt budget (< EUR 50.000) buiten beschouwing blijven, gaat 
het om vijftig activiteiten. De uitgaven betreffen de verplichte contributie aan de VN, 
bijdragen aan de Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling (OESO) en 
wereldwijde activiteiten van internationale organisaties of ngo’s, in Nederland uitgevoerde 
activiteiten ten behoeve van de Haagse instellingen of steun aan speciale, op één land 
gerichte tribunalen.
Het overgrote deel van de uitgaven (ruim EUR 270 miljoen, vijf activiteiten) bestaat uit 
verplichte contributies aan de VN en de OESO. Het resterende bedrag van EUR 53 miljoen  
is besteed aan het faciliteren van de Haagse instellingen, de speciale strafhoven, het 
slacht offerfonds van het ICC, internationale ngo’s en een aantal overige voor deze  
beleidsdoorlichting niet relevante zaken dan wel kleine activiteiten. Figuur 3.1 laat zien hoe 
de uitgaven over de verschillende onderwerpen zijn verdeeld. | 45 |
Figuur 3.1 Uitgaven internationale rechtsorde (art. 1.1), EUR miljoen, 2008-2014; verdeling over 
onderwerpen 
Totale uitgaven EUR 323 miljoen
2 6
2
10
verplichte contributies
33
Haagse hoven
speciale tribunalen
ICC slachtoﬀerfonds
270
ngo’s
overig
Bron: financieel administratiesysteem ministerie BZ.
Vanwege het grote aandeel van de verplichte contributie aan de VN en de vestiging van de 
hoven bedraagt de dekking van de in deze beleidsdoorlichting geëvalueerde onderwerpen 
slechts 1,4 procent van alle uitgaven. Als de verplichte uitgaven en de uitgaven voor 
huisvesting niet worden meegerekend, gaat het om ongeveer een kwart van de uitgaven 
onder evaluatie. De resterende driekwart van de uitgaven zijn besteed aan niet in deze 
73 
De uitgaven betreffen de periode 2008-2014, dat wil zeggen één jaar meer dan de periode van 
evaluatie. De in hoofdstuk 5 besproken externe evaluaties van de door Nederland gefinancierde 
organisaties gaan over de periode vanaf 2008.
