Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
beleidsdoorlichting opgenomen ad-hoctribunalen dan wel aan onderwerpen die buiten de 
beleidsdoorlichting vallen, zoals R2P. Tabel 3.1 geeft de bedragen en percentages.
Tabel 3.1 Uitgaven internationale rechtsorde art. 1.1, niet verplicht en niet bestemd voor 
huisvesting, 2008-2014; verdeling over onderwerpen
Bestemming uitgaven Onderdeel van evaluatie
EUR (mln) % EUR (mln) %
Speciale tribunalen 10 50 0,6 3
ICC-slachtofferfonds 2 10 2 10
Ngo’s 2 10 2 10
Overig 6 30 - -
Totaal 20 100 4,6 23
Bron: financieel administratiesysteem ministerie BZ.
De uitgaven die zijn gerelateerd aan de internationale rechtsorde, zijn breder dan de 
uitgaven in het kader van doelstelling 1.1. Deze uitgaven ressorteren onder andere artikelen 
van de MvT. Hier wordt alleen een overzicht gegeven van de uitgaven voor vredesopbouw en 
| 46 | rechtsstaatontwikkeling. Overige aan de internationale rechtsorde gerelateerde uitgaven 
74
blijven buiten beschouwing.
De totale uitgaven voor vredesopbouw en rechtsstaatontwikkeling over de periode 2008-2014 
bedragen EUR 352 miljoen. Figuur 3.2 geeft een overzicht van de verdeling over thema’s. 
Deze is gebaseerd op de aan een activiteit gegeven codes van het creditor reporting system van 
de OESO (CRS-code). Een activiteit krijgt slechts één CRS-code.
Figuur 3.2 Uitgaven voor vredesopbouw en rechtsorde, EUR miljoen, 2008-2014; verdeling over 
onderwerpen
3
Totale uitgaven EUR 352 miljoen
53
post-conﬂict peace-building
civilian peace-building
149
72
security sector reform
legal and judical development
legislature and political parties
75
Bron: financieel administratiesysteem ministerie BZ.
74 
IOB (2014) informeert over de uitgaven voor mensenrechten (EUR 60 miljoen op jaarbasis).
