Organisatorische en financiële aspecten
Een kwart van de uitgaven (EUR 91 miljoen) is bestemd voor wereldwijde projecten. Van de 
overige middelen is 80 procent (EUR 217 miljoen) besteed in acht landen (figuur 3.3). In de 
IOB-beleidsdoorlichting Investeren in stabiliteit is een groot deel van deze uitgaven (wereldwijd, 
Afghanistan, Democratische Republiek Congo, Soedan en Zuid-Soedan) onder de loep 
75
genomen.
Figuur 3.3 Uitgaven voor vredesopbouw en rechtsorde, EUR miljoen, 2008-2014; verdeling over 
landen
100 
90 
80 
70 
60 
50 
40 
30 
20 
10 
0 
| 47 |
Bron: financieel administratiesysteem ministerie BZ.
3.3 Discussie en conclusies
De frequente wisseling van dossierhouders op het ministerie van BZ is een fact of life. 
Alleen de specialistische directie DJZ vormt hierop een uitzondering. Om de continuïteit van 
het beleid te borgen is een goede inhoudelijke coördinatie dan ook van essentieel belang. 
Deze coördinatie betreft echter vaak praktische zaken en is weinig toegespitst op de 
beleidsontwikkeling. In de visie van een aantal betrokkenen zou het beleid tussen de 
directies en tussen de ministeries beter moeten worden afgestemd. 
Het budget dat betrekking heeft op doelstelling 1.1 dekt een deel van de uitgaven voor het 
versterken van de internationale rechtsorde. Ook het budget van de overige beleidsartikelen 
draagt hieraan bij. De vrije ruimte onder doelstelling 1.1 is zeer beperkt en wordt goeddeels 
aangewend voor het tegengaan van straffeloosheid. In de hoofdstukken 4 en 5 komt de 
keuze aan de orde voor de organisaties die financiering ontvangen uit dit budget.  
75 
IOB (2013). Twee derde deel van de uitgaven betreft de werelwijde activiteiten en de onderzochte landen.
wereldwijd 
Afghanistan  
Bosnië & Herzegovina 
Dem. Rep. Congo 
Guatemala  
Mali 
Palestijnse gebieden 
Soedan 
Zuid-Soedan  
overige landen (23) 
EUR miljoen
