Tegengaan van straffeloosheid
5.3 ICC
Nederland zet zich op diverse manieren in voor het ICC. Dit gebeurt bijvoorbeeld in het 
kader van de VN en de EU. De EU stelt bij raadbesluit (2011) dat de Unie en de lidstaten zich 
dienen in te zetten voor universele participatie in en implementatie van het SvR. Hiertoe is 
116
een actieplan opgesteld. Voorts neemt Nederland deel aan de ASP. Bilateraal zet het zich 
vooral in voor erkenning van en goede samenwerking met het Hof. Tot slot geeft het 
financiële steun voor het ICC-slachtofferfonds en voor ngo’s die beogen bij te dragen aan 
de universele rechtsgelding van het SvR en het effectief functioneren van het ICC.
5.3.1 Ontwikkeling van het internationaal strafrecht 
Nederland is zeer actief betrokken geweest bij de opstelling van het SvR, maar deze 
betrokkenheid valt (ver) buiten de evaluatieperiode van deze beleidsdoorlichting. 
De herzieningsconferentie van Kampala, waar twee amendementen op het SvR zijn  
besproken en aanvaard, vond plaats in 2010 en valt dus wel binnen de evaluatieperiode. 
Nederland heeft zich tijdens de voorbereiding van deze conferentie en tijdens de conferentie 
zelf sterk gemaakt voor het amendement over de misdaad agressie. De definitie van agressie is 
vastgelegd in het amendement en omvat invasie, gewapende aanvallen en bombardementen 
117
van staten op andere staten. In de visie van Nederland vormt de jurisdictie over de misdaad 
118
agressie een essentiële stap in het versterken van de internationale rechtsorde. Nederland | 63 |
had zitting in de speciale ASP-werkgroep over agressie en benadrukte hier bij voortduring 
dat het SvR incompleet zou zijn als het ICC geen jurisdictie zou krijgen over deze misdaad. 
Het was bereid compromissen te sluiten om veilig te stellen dat een amendement met deze 
119
strekking zo breed mogelijk steun zou krijgen.
In Kampala organiseerde Nederland (onder voorzitterschap van de permanente  
vertegenwoordiger bij het ICC en een functionaris van de DJZ/IR) bijeenkomsten met een 
groep ’vrienden van het ICC’, onder wie Canada, Duitsland en enkele Zuid-Amerikaanse 
landen. Deze bijeenkomsten hadden tot doel een strategie te ontwikkelen waardoor de 
onder handelingen zouden leiden tot consensus over het amendement. De discussie tijdens 
de conferentie zelf spitste zich toe op de vraag of de VNVR akkoord zou moeten gaan met 
een onderzoek naar agressie door het ICC en of een land dat als agressor zou worden 
aan gemerkt, moest instemmen met het onderzoek. Nederland neigde ertoe het voorstel tot 
betrokkenheid van de VNVR te steunen, maar was, toen andere deelnemende landen dit 
niet deden, bereid een compromis te sluiten. 
Het uiteindelijk op de conferentie overeengekomen amendement bepaalt dat (bij  
voldoende ratificatie) het ICC vanaf 2017 jurisdictie heeft over de misdaad  agressie. 
Dit com promis was acceptabel voor de landen die deel uitmaken van de ASP en voor de 
meeste andere landen. Nederland heeft volgens vertegenwoordigers van enkele andere 
116 
http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2011:076:0056:0058:EN:PDF ;  
http://register.consilium.europa.eu/doc/srv?l=EN&f=ST%2012080%202011%20INIT.
117 
http://www.icc-cpi.int/iccdocs/asp_docs/Resolutions/RC-Res.6-ENG.pdf .
118 
Interview met staf van BZ en externe deskundige.
119 
TK 2009-2010, 28 498, nr. 22.
