Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
120
landen hierin een cruciale rol gespeeld. Hoewel Nederland aanvankelijk de intentie had te 
behoren tot de eerste dertig landen die tot ratificatie overgaan van het amendement over 
agressie, is het echter verre van zeker of dit zal gebeuren omdat de Nederlandse politieke 
121
partijen over de noodzaak hiervan verdeeld zijn.
Wat betreft het onder de ICC-jurisdictie brengen van de misdaad terrorisme was Nederland 
minder succesvol. Volgens de toenmalige minister van BZ zou deze jurisdictie de positie van 
122
het ICC versterken. In de jaren 2009 en 2010 vormde dit dan ook een beleidsprioriteit. 
Nederland heeft weliswaar bereikt dat het onderwerp in de aanloop naar de conferentie in 
Kampala werd geagendeerd in de werkgroep over amenderingen, maar kreeg onvoldoende 
steun om het op de agenda van de conferentie zelf te krijgen, waarna het afzag van verdere 
pogingen hiertoe. Volgens enkele respondenten was het onverstandig om dit punt aan te 
123
snijden, vooral vanwege de politieke problemen rond de definiëring van het begrip terrorisme.
5.3.2 Universele jurisdictie van het ICC en complementariteit
Achtergrond
Wijdverbreide ratificatie van het SvR is van fundamenteel belang voor het ICC. Daarom 
voeren het Hof zelf en de landen en organisaties die het Hof steunen, campagne voor een 
| 64 | groter aantal ratificaties. Op dit moment hebben 123 partijen – ofwel bijna tweederde van 
alle landen – het SvR geratificeerd, maar deze vertegenwoordigen slechts een derde van de 
wereldbevolking. Vier grote, in geopolitiek en demografisch opzicht belangrijke landen 
– China, India, Rusland en de VS – hebben het SvR niet geratificeerd en zijn evemin 
voornemens dit op korte termijn te doen. Afzien van ratificatie hoeft overigens niet te 
betekenen dat een land niet samenwerkt met het ICC, maar het is daartoe juridisch niet 
verplicht.
Naast ratificatie dient een land ook te beschikken over wetgeving om de materiële normen 
uit het SvR te kunnen implementeren, zoals het strafbaar stellen van genocide, en over 
regelgeving die samenwerking met het ICC mogelijk maakt. Voor dit laatste zijn aanvullende 
overeenkomsten opgesteld, zoals een overeenkomst over privileges en immuniteiten van 
het ICC (APIC) of de tenuitvoerlegging van straffen. Tot op heden hebben slechts 74 landen 
het APIC geratificeerd. 
In het SvR is het complementariteitsbeginsel vastgelegd. Dit houdt in dat de eerste  
verantwoordelijkheid voor het vervolgen van internationale misdrijven in de landen zelf ligt 
en dat het land over hiertoe over een juridisch kader dient te beschikken. De EU heeft een 
124
toolkit ontwikkeld om zo’n kader te kunnen opstellen. Het Hof komt pas aan de orde als 
landen niet bereid of niet in staat zijn zelf vervolging in te stellen. Tot op heden hebben 
twee soort problemen het functioneren van dit complementariteitsbeginsel doorkruist. 
120 
Interviews met vertegenwoordigers van andere landen in Den Haag.
121 
TK 2014-2015, 28498, nr. 34.
122 
Interview met staf van BZ. TK 2009-2010, 28498, nr. 22.
123 
Interviews vertegenwoordigers ngo’s.
124 
http://eeas.europa.eu/human_rights/icc/docs/joint_staff_en.pdf .
