Tegengaan van straffeloosheid
In de eerste plaats hebben landen (Libië, Ivoorkust) geweigerd het Hof te laten beoordelen 
of zij al dan niet bereid en in staat waren onderzoek en vervolging in te stellen. In de tweede 
plaats ontbreekt het veel landen aan adequate wetgeving. De precieze omvang van dit 
probleem is niet bekend.
Inzet van Nederland
Nederland heeft zich op verschillende manieren en via verschillende kanalen ingezet om de 
125
ratificatie van het SvR te bevorderen. Een voorbeeld hiervan in VN-verband is de deelname 
aan het universal periodic review (UPR) proces van de VN-Mensenrechtenraad. Het heeft tijdens 
UPR-zittingen vijf keer een land aanbevolen om het SvR te ratificeren en twee keer gewezen 
126
op de noodzaak tot implementatiewetgeving.
Ratificatie van het SvR is opgenomen in het actieplan van de EU en de voortgang op dit 
dossier wordt besproken in de EU-raadwerkgroep die zich bezighoudt met het ICC. De EU 
voerde regelmatig demarches uit voor ratificatie van het SvR. Inmiddels zijn dan ook alle 
lidstaten partij bij het SvR en bestaat hierover geen controverse. 
In bilateraal verband nodigde het ministerie van BZ delegaties van landen die het ICC nog 
niet hebben geratificeerd, uit een bezoek te brengen aan het Hof en andere internationale 
hoven. Het faciliteerde deze bezoeken en ging zelf in gesprek met de delegaties. | 65 |
Voorbeelden zijn het bezoek aan Den Haag van de Maleise minister van Justitie (2012) en van 
de Indonesische viceminister van Justitie (2013). Soms organiseerde een ngo het bezoek en 
had het ministerie een faciliterende rol, zoals bij het bezoek van een delegatie van 
Jamaicaanse parlementariërs aan Den Haag in 2014. 
Tijdens ministeriële of hoge ambtelijke bezoeken en ambtelijke bilaterale contacten van 
ambassades bracht Nederland ratificatie op als dit zinvol werd geacht. Tevens faciliteerden 
ambassades bezoeken van delegaties van het ICC, soms samen met die van het IGH, 
aan landen waarvan wordt verwacht dat zij het ICC op termijn zullen ratificeren. 
127
Voorbeelden zijn Guatemala (2010) en Maleisië (2013).
De EU kan landen helpen een wettelijk kader voor de strafvervolging bij internationale 
misdaden op te stellen en te implementeren. Zo’n kader is een noodzakelijke voorwaarde 
voor de toepassing van het complementariteitsbeginsel. De EU stelt hiertoe bijvoorbeeld 
ontwikkelingssamenwerkingsfondsen beschikbaar en speelt, in verhouding tot de  
lidstaten, een grote rol op dit gebied. Nederland deed dit in de evaluatieperiode van deze 
beleidsdoorlichting op een meer bescheiden schaal. In enkele partnerlanden voor 
ontwikkelings samenwerking vormde de opstelling en de uitvoering van wetgeving 
onderdeel van de Nederlandse steun aan de opbouw van de rechtsstaat. In de 
125 
TK 2009-2010, 28 498, nr. 22.
126 
http://www.upr-info.org/database/ . Ratificatie betreft Bhutan, Grenada, Guatemala, Monaco en  
Noord-Korea. Alleen Guatemala accepteerde de aanbeveling tot ratificatie; de andere landen namen er 
nota van. De implementatiewetgeving betreft de Democratische Republiek Congo (geaccepteerd) en 
Liechtenstein (nota van genomen). 
127 
BZ-archief 26-08-2010 en TK 2013-2014, 28498, nr. 29.
