Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
Democratische Republiek Congo heeft de ambassade financiële steun gegeven voor de 
vestiging van speciale hoven voor oorlogsmisdaden en voor enkele projecten die beogen de 
straffeloosheid te bestrijden. Het belang dat Nederland hecht aan het beginsel van 
complementariteit kwam ook tot uitdrukking in de steun aan het Habré-tribunaal in 
Senegal. Dit is opgezet door de Afrikaanse Unie en Senegal om de oud-dictator van Tsjaad te 
128
vervolgen. Nederland speelde een actieve rol bij de oprichting van het tribunaal (2013), is 
een belangrijke donor en heeft zitting in de stuurgroep. Daarnaast stelde het expertise van 
het Nederlands Forensisch Instituut ter beschikking gesteld voor onderzoek. De ambassade 
in Senegal gaf steun aan slachtoffers en maakte het daarmee mogelijk dat zij als civiele 
partij konden deelnemen aan het strafproces. De ambassade in Khartoem en het ministerie 
van BZ gaven steun aan initiatieven om internationale misdrijven in de Centraal-Afrikaanse 
129
Republiek te vervolgen.
5.3.3 Functioneren van het ICC
Achtergrond
Net als elk nieuw hof kampt ook het ICC met opstartproblemen. Onderzoek en  
130
proces voering namen tot dusver zeer veel tijd in beslag. Een panel van onafhankelijke 
deskun digen heeft in 2014 een rapport uitgebracht over de effectiviteit van het ICC. 
| 66 | Effectief functioneren betekent in dit rapport tijdig en op een competente en economische 
131
wijze zorg   dragen voor gerechtigheid. Deze aspecten zijn onderling verweven: een hoge 
kwaliteit (competent) kan gepaard gaan met hoge kosten en lange doorlooptijden.  
Tekstbox 5.1 geeft een beknopte beschrijving van de problemen die het functioneren  
van het ICC beïnvloeden.
128 
Offic ieel is het tribunaal als Buitengewone Afrikaanse Kamers onderdeel van het rechtssysteem 
van Senegal. 
129 
Interview met staf van BZ. BZ-archief.
130 
Drie zaken in zijn eerste aanleg afgehandeld (drieënhalf tot zesenhalf jaar). Het hoger beroep van één 
zaak is afgehandeld (tweeënhalf jaar). Twee andere processen zijn gestart, waarvan één pas zeven jaar 
na de arrestatie van de verdachte. Ook in de pre-procesfase trad soms vertraging op. Bij een zaak die 
wel snel ontvankelijk werd verklaard, die van Kenyatta, werd de beschuldiging na drie jaar ingetrokken. 
Een recente zaak, de zaak-Ntaganda, verloopt vooralsnog wel vlot. Ruim een jaar na zijn arrestatie werd 
de zaak ontvankelijk verklaard. Het proces is in september 2015 begonnen.
131 
http://ilawyerblog.com/wp-content/uploads/2014/12/Expert-Initiative-on-Promoting-Effectiveness-at-
the-International-Criminal-Court-December-2014.pdf (p. 2).
