Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
Conclusies
• Nederland heeft zich succesvol ingezet voor samenwerking met het Joegoslavië-tribunaal.
• Het heeft zich ingezet voor ratificatie van het SvR, de samenwerking met het ICC en de 
verbetering van de procedures, zonder zich op één bepaald dossier toe te spitsen. 
Mede door toedoen van Nederland zijn enkele resultaten bereikt. De invloedsfeer van 
Nederland is echter beperkt.
• De steun aan ngo’s en het ICC-slachtofferfonds is complementair aan de inspanningen in 
multilateraal en bilateraal kader. De resultaatbereiking op outputniveau is goed en er zijn 
enkele aantoonbare resultaten op outcomeniveau gerealiseerd.
• Het gastlandschap kan leiden tot situaties die de positie van Nederland als pleitbezorger 
voor het internationaal recht minder sterk maken.
| 82 |
