Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
waaronder de oprichting van een Commissie Vredesopbouw en de transformatie van de 
Mensenrechtencommissie tot een Mensenrechtenraad (beide aanbevelingen zijn daadwerkelijk 
gerealiseerd). Negen aanbevelingen gaan over de VNVR, en over de noodzaak van een 
representatieve raad, die rekenschap aflegt en effectief functioneert.
Al kort na het verschijnen van het rapport in 2004 werden de pogingen om de VNVR te 
hervormen gefrustreerd doordat diverse groepen landen in sommige opzichten lijnrecht 
tegenover elkaar stonden. Dit waren: (1) de groep van vier (Brazilië, Duitsland, India, Japan), 
die elkaars claim voor een permanente zetel steunden; (2) de Afrikagroep, die een permanente 
zetel wilde en uitbreiding van de raad bepleitte; (3) de L69, een groep ontwikkelingslanden 
die een uitbreiding van het aantal permanente en niet-permanente leden bepleitte; en (4) 
de United for Consensus-groep, die een betere regionale representatie verlangde, maar zich 
kantte tegen de uitbreiding van het aantal permanente zetels.
In 2007 stelde de voorzitter van de AVVN, tevens voorzitter van de werkgroep VNVR-hervorming, 
vertegenwoordigers van vijf landen aan om hem bij te staan bij consultaties over het 
hervormingsproces. Nederland was één van deze landen. De vertegenwoordigers organiseerden 
bijeenkomsten en consulteerden landen over vijf thema’s, namelijk: de omvang van de 
VNVR, de categorieën lidmaatschap, de regionale representatie, het vetorecht, en de 
| 86 | werkmethoden en de relatie tussen de VNVR en de AVVN. Zij brachten een rapport uit met 
167
diverse voorstellen.
In 2008 werd besloten het proces van consultaties naar een ander niveau te tillen, dat van de 
intergouvernementele onderhandelingen. In 2009 zijn deze gestart en in 2010 werd een 
168
eerste onderhandelingstekst verspreid. Sindsdien hebben dertien onderhandelingsrondes 
plaatsgevonden over representatie, vetorecht en andere werkmethoden van de VNVR. 
Tijdens deze rondes werd de ontwerptekst enkele malen gewijzigd. De groepen toonden 
zich echter onvoldoende bereid om een compromis te sluiten. In 2013 stelde de voorzitter 
van de AVVN een adviesgroep in, maar ook dit heeft het proces niet verder geholpen. 
Wel was een groot aantal landen er voorstander van de voorstellen over andere werk-
methoden van de VNVR los te koppelen van die over de politiek veel gevoeliger onder-
169
werpen, namelijk representatie en het vetorecht. Er zijn enkele aanpassingen in de 
werkmethoden gekomen, zoals het bijwonen van VNVR-bijeenkomsten door landen en 
170
vertegenwoordigers die betrokken zijn bij de besproken problematiek (de Arria-formule). 
Ook het debat rond de werkmethoden is echter sterk gepolitiseerd, wat de voortgang remt 
van het hervormingsproces.
Over het geheel genomen is de aandacht voor de hervorming van de VNVR de laatste jaren 
teruggelopen. Een aantal lidstaten heeft tijdens de AVVN van 2014 opgebracht dat de 
zeventigste verjaardag van de VN in 2015 een goed moment zou zijn om de  
167 
http://www.un.org/en/ga/62/plenary/screport/bkg.shtml .
168 
Swart en Von Freiesleben (2013).
169 
Een groep van 22 VN-lidstaten met de naam ACT (Accountability, Coherence, Transparency) heeft zich 
sterk gemaakt voor de hervormingen van de werkmethoden. Lehman (2013).
170 
Genoemd naar Venezolaanse PVVN, die dit proces initieerde.
