Hervorming van de VN
hervormings agenda weer een impuls te geven. Nederland pleitte tijdens de zeventigste AVVN 
in het najaar van 2015 met andere landen voor een betere Afrikaanse vertegenwoordiging in 
171
de VNVR en voor een terughoudender gebruik van het vetorecht. Een dag voor het jaarlijkse 
172
debat nam de AVVN al een resolutie aan waarin zij aandrong op hervorming van de VNVR.
Nederlandse inzet en resultaten
Voor Nederland is het doel van de VNVR-hervorming tweeledig: een betere regionale 
vertegenwoordiging en een effectiever functioneren. Bij een betere vertegenwoordiging is de 
Nederlandse inzet steeds gericht geweest op een goede weerspiegeling van de geopolitieke 
verhoudingen en voldoende vertegenwoordiging van Afrikaanse en kleine landen. 
Ten behoeve van de effectiviteit werd terughoudendheid bepleit bij gebruik van het vetorecht 
onder de huidige permanente leden. Voorts was Nederland gekant tegen uitbreiding van het 
vetorecht voor nieuwe leden. Nederland erkende de politieke gevoeligheid van deze kwestie 
en het probleem om tot overeenstemming te komen. Daarom was het er voorstander van de 
kwestie van het vetorecht los te koppelen van de discussie over de overige werkmethoden 
van de VNVR. Tot slot bepleitte Nederland meer transparantie, bijvoorbeeld via openbare 
briefings of de Arria-formule. In de visie van Nederland zou, bij discussies over de rol van de 
VNVR ten opzichte van specifieke landen, het betrokken land aan de discussies mee moeten 
doen. Dit zou ook moeten gelden voor landen die troepen leveren.
| 87 |
Nederland heeft zich op verschillende manieren ingezet voor de hervorming van de VNVR. 
Dit gebeurde vooral via het uitbrengen van verklaringen, bemiddeling bij onderhandelingen  
en het organiseren van bijeenkomsten. De minister-president en de minister van BZ hebben 
de hervorming van de VNVR vaak aan de orde gesteld in toespraken tot de AVVN. Ook in 
verklaringen van de PVVN kwam het onderwerp vaak ter sprake, vaak in samenspel met 
België. In 2015 heeft de minister van BZ tijdens een lezing voor het International Peace 
Institute een permanent lidmaatschap bepleit voor de EU. Het krachtenveld binnen de EU is 
173
echter verdeeld en EU-lidstaten die permanent lid zijn, stellen zich behoedzaam op. 
Tekstbox 6.1 geeft een overzicht van verklaringen in de AVVN die de minister-president en de 
minister van BZ de afgelopen jaren hebben afgelegd over de VNVR-hervormingen. 
Nederland heeft een belangrijke rol gespeeld tijdens de voorbereiding van de onderhandelingen 
en op verschillende momenten ook tijdens het onderhandelingsproces zelf. Zoals hiervoor 
genoemd, werd het in 2007 aangewezen als een van de vijf landen die de voorzitter van de 
AVVN, die tevens voorzitter was van de werkgroep hervorming, zouden bijstaan in het 
consultatieproces. Tijdens het onderhandelingsproces zelf is Nederland, samen met enkele 
andere landen, twee keer met een voorstel (2008, 2009) gekomen. Beide keren heeft dit 
evenwel niet tot een doorbraak geleid. Voorts steunt Nederland de voorzitter van de 
werkgroep VN-hervorming met financiële middelen. Nederland organiseerde in 2014 samen 
174
met Brazilië een conferentie over vrede en veiligheid en de hervorming van de VNVR. 
171 
http://centerforunreform.org/?q=node/680 .
172 
http://www.un.org/press/en/2015/ga11679.doc.htm.
173 
TK 2014-2015. Aanhangsel van de handelingen nr. 1282.
174 
http://www.clingendael.nl/sites/default/files/Concluding%20observations%20by%20Bibi%20van%20
Ginkel_0.pdf.
