Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
Box 6.2 Totstandkoming van een geïntegreerde VN-benadering in Mali en de inzet van Nederland 
• Nederland is langdurig een bilaterale donor voor ontwikkelingssamenwerking 
geweest (bij voortduring een van de drie grootste). 
• Vanaf 2008 hebben de Malinese regering en VN-kantoren in het land 
 besprekingen gevoerd over een integraal kader. De integrale VN-strategie is 
goedgekeurd in 2011.
•  Vanaf 2012 laaide het gewapende conflict in Noord-Mali op. Dit leidde tot een 
schok in de donorgemeenschap, die over weinig kennis van het noorden 
beschikte. Humanitaire organisaties hadden die kennis wel.
• V an begin af aan bepleitte Nederland de inbedding van het ontwikkelings programma 
in militaire missies. Daarbij zou binnen het proces van geïntegreerde strategische 
planning voor MINUSMA ook aandacht moeten bestaan voor ontwikkelingsdoelen 
gericht op de lange termijn. Het was niet eenvoudig dit te realiseren. 
• In 2013 besloot Nederland deel te nemen aan MINUSMA. Het parleme nt 
benadrukte de noodzaak van een geïntegreerde benadering, met aandacht voor 
ontwikkelingsdoelen.
•  De praktijk: een snelle realisatie van One leader. Het bleek niet mogelijk One office 
en One budget te realiseren. Hoewel veel is geïnvesteerd in One voice, wilde 
UNOCHA niet worden geassocieerd met MINUSMA, omdat dit een negatief effect 
| 90 |
op de werkzaamheden van en het vertrouwen in de organisatie zou kunnen 
hebben. MINUSMA heeft als taak de regering te helpen bij het herstel van het 
bestuur. One programme: de geïntegreerde benadering is beperkt gerealiseerd.  
De nieuwe strategie omvat geen militaire aspecten, maar er is wel aandacht  
voor andere aspecten die op het terrein van MINUSMA liggen: veiligheid, 
gerechtigheid en de rechtsorde.
Bron: BZ-archief; interviews ZMA Bamako.
