Beleidsopties bij significant minder middelen (-20%)
In het geval dat er significant minder middelen beschikbaar zijn (-/- circa 20% van de 
middelen op het (de) beleidsartikel(en)), welke beleidsopties zijn dan mogelijk?
De totale uitgaven voor de bevordering van de internationale rechtsorde onder  
beleids doelstelling 1.1 voor de periode van deze beleidsdoorlichting, 2008-2014, bedroegen 
EUR 323 miljoen. Dit komt neer op een besteding van gemiddeld 45 miljoen euro per jaar.
De beleidsdoorlichting heeft – weliswaar beargumenteerd – slechts betrekking op ruim 
1% van dit bedrag. Voor de beantwoording van deze vraag is de gehele beleidsdoelstelling 1.1 
als uitgangspunt genomen en gekeken naar de periode 2016-2020.
De geraamde uitgaven voor de periode 2016 en verder worden weergegeven in het volgende 
overzicht:
Bedragen in EUR 1.000 2016 2017 2018 2019 2020 besparings opties
0.1.  Goed functionerende 
internationale 
instellingen met een 
breed draagvlak 
TOTAAL 57.921 56.351 55.851 55.851 55.851 | 99 |
waarvan subsidies 
6.385 - - - - 11% (meerjarig)
internationaal recht
waarvan verplichte bijdragen 49.966
internationale organisaties 
(contributies), onderverdeeld 
in:
Verenigde Naties 40.501 6,3 % 
( incidenteel)
OESO 6.425
Internationaal Strafhof (ICC) 3.040
VNVR-campagne 1.570 n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. 2,7% (incidenteel)
Vaste verplichte bijdragen
De budgetflexibiliteit onder dit beleidsartikel is beperkt. Uitgaven voor het onderdeel goed 
functionerende internationale instellingen met een breed draagvlak zijn vrijwel volledig vastgelegd 
aangezien het verplichte bijdragen (verdragscontributies) betreffen. Deze contributies zijn 
afhankelijk van externe factoren: zo is de verplichte VN-lidmaatschapsbijdrage (waarvan 18% 
kwalificeert als ODA) een percentage van de totale VN-begroting, grotendeels gebaseerd op 
het aandeel van een lidstaat in het wereld-BNI. De enige component die Nederland daarin 
(mits in samenwerking met een coalitie van gelijkgestemde leden) kan b eïnvloeden is de 
totale hoogte van de VN-begroting. Nederland zal zich blijven inzetten voor verbetering van 
de doelmatigheid van de VN, onder andere door aan te dringen op beëindiging van 
mandaten die verouderd zijn. Aangezien de VN op dit moment slechts met hulp van 
additionele vrijwillige bijdragen zijn mandaat kan uitvoeren, zal dit waarschijnlijk niet of
