Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
b) voorkomen van straffeloosheid
• inzet op universaliteit: erkenning van de rechtsmacht van het ICC (steun aan ngo’s, 
onderhandeling, herzieningsconferentie statuut van Rome (2010); toename ratificaties 
Statuut van Rome).
• initiatief voor totstandkoming verdrag interstatelijke rechtshulp teneinde de strafrechtelijke  
samenwerking tussen staten op het gebied van internationale misdrijven te verbeteren.
• Nederlandse inzet ter verbetering van de effectiviteit van het ICC, o.a. via de Haagse 
werkgroepen, m.n. de Study Group on Governance (SGG).
• financiering van:
- The Trust Fund for Victims (TFV)
- The Coalition for the International Criminal Court (CICC)
- Parliamentarians for Global Action
- Justice Rapid Response 
(totaalbedrag: circa EUR 3 miljoen).
4 Doel van de beleidsdoorlichting en onderzoeksvragen
De beleidsdoorlichting kent een tweeledige doelstelling:
a) inzicht verschaffen in en verantwoording afleggen over de wijze waarop Nederland zich 
met betrekking tot de hiervoor genoemde dossiers heeft gezet en met welk resultaat; en
| 106 | b) het identificeren van aandachtspunten voor de beleidsuitvoering.
De RPE 2014 vormt de leidraad voor de onderzoeksvragen. Deze zijn gegroepeerd onder vier 
componenten.
Motivering voor het beleid en de met het beleid beoogde doelen. 
1. Wat was de aanleiding voor Nederland om zich in te zetten voor de versterking van de 
internationale rechtsorde en welke doelen worden hiermee beoogd? Is deze aanleiding 
nog actueel?
2. Waarom dient de overheid zich in te zetten voor de versterking van de internationale 
rechtsorde? Wat is de rol van het ministerie van BZ en welke taakverdeling bestaat er 
tussen de directies en tussen de ministeries? 
Beschrijving van het beleidsterrein en de onderbouwing en de uitgaven. 
3. Welke instrumenten zijn ingezet voor de vreedzame geschillenbeslechting, het tegengaan 
van straffeloosheid en het beter functioneren van gerechtshoven en tribunalen? 
4. Met welke uitgaven gaat het beleid gepaard?
5. Welke selectiecriteria zijn aangewend voor de besluitvorming inzake de niet-verplichte 
uitgaven?
