Bijlagen
Doeltreffendheid van de inzet voor de versterking van de internationale rechtsorde
Vreedzame beslechting van geschillen
6.1 In hoeverre en op welke wijze heeft Nederland bijgedragen aan een grotere bekendheid 
en het goed functioneren van het IGH?, 
6.2 In hoeverre en op welke wijze heeft Nederland bijgedragen aan de uitbreiding van het 
aantal landen dat de rechtsmacht van het IGH aanvaardt?
6.3 In hoeverre en op welke wijze heeft Nederland bijgedragen aan een grotere bekendheid 
en het goed functioneren van het PHA?
Tegengaan van straffeloosheid:
6.4 Welke stappen zijn gezet met betrekking tot de universaliteit van de rechtsmacht van 
het ICC en in hoeverre heeft Nederland hieraan bijgedragen? 
6.5 Welke stappen zijn gezet met betrekking tot de totstandkoming van een verdrag inzake 
interstatelijke rechtshulp? In hoeverre heeft Nederland hieraan bijgedragen? 
6.6 In hoeverre heeft Nederland bijgedragen aan de compensatie van slachtoffers van 
internationale misdrijven?
6.7 In hoeverre heeft Nederland via de ‘Haagse werkgroepen’ van het ICC bijgedragen aan 
verbetering van de effectiviteit van het ICC?
| 107 |
7 Welke factoren zijn, in positieve of negatieve zin, van invloed geweest op het bereiken 
van resultaten? Zijn er positieve of negatieve neveneffecten geweest?
Maatregelen ter verdere verhoging van de doeltreffendheid van het beleid 
8 Op welke wijze kan de doeltreffendheid van het beleid worden verhoogd en hoe kan 
inefficiënt gebruik van middelen worden tegengegaan?
9 Welke beleidsopties zijn er indien er significant minder middelen (20%) beschikbaar 
zijn?
5 Representativiteit
Gezien de diversiteit binnen het beleidsterrein, kunnen uitspraken met betrekking tot  
de onderzochte dossiers niet worden geëxtrapoleerd. Met de aangebrachte diversiteit  
in de dossiers vormt de beleidsdoorlichting wel een goede illustratie van de Nederlandse  
inzet voor vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid.  
De beleidsreconstructie beslaat meer onderwerpen, maar is zeker niet uitputtend. 
6 Aanpak en methodologie 
De bevindingen van de beleidsdoorlichting berusten zowel op bestaand onderzoek en 
evaluaties als op aanvullend onderzoek. Dossieronderzoek en interviews vormen de 
belangrijkste methoden van gegevensverzameling. Schriftelijke bronnen zijn literatuur; 
Kamerstukken; intern berichtenverkeer; rapporten van ngo’s, zowel van ngo’s die NL 
financiering ontvangen als van ngo’s die kritische geluiden laten horen over de 
Nederlandse inzet. Interviews worden gehouden met bij de beleidsuitvoering betrokken 
personen, met vertegenwoordigers van andere landen, van de EU, en van diverse ngo’s, 
alsmede met enkele externe deskundigen van universiteiten of onderzoeksinstituten.
