Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid
Informatie over de bijdrage van Nederland op basis van interne schriftelijke bronnen of 
interviews met BZ respondenten wordt zo mogelijk getrianguleerd met informatie uit een 
externe bron. Wanneer dit niet mogelijk is, wordt dit expliciet vermeld. 
8 Organisatie
IOB (Marijke Stegeman en Saskia Hesta) voert de beleidsdoorlichting uit. Voor deelonderzoeken 
wordt externe expertise gecontracteerd. Er is een referentiegroep samengesteld  
bestaande uit drie externe deskundigen (Prof. Dr. L. van den Herik, Universiteit Leiden, 
Prof. Dr. E. Hey, Erasmus Universiteit Rotterdam en Prof. Dr. J. Rood, Instituut Clingendael), 
vertegenwoordigers van DMM en DJZ en een vertegenwoordiger van het Ministerie van 
Financiën. Bas Limonard en Otto Genee zijn IOB-meelezers. De betrokken beleidsdirecties en 
de directie Financieel-Economische Zaken (FEZ) zullen zich buigen over onderzoeksv ragen  
8 en 9.
9 Product en planning
De resultaten worden samengevat in een eindrapport. Voorstudies worden uitsluitend op 
het web gepubliceerd. Afronding van de beleidsdoorlichting is voorzien voor augustus 2015.
| 108 |
