Bijlagen
Bijlage 3 Geïnterviewde personen
Ministerie van Buitenlandse Zaken (functie ten tijde van interview)
Directie Juridische Zaken
Dhr. R. Lefeber Plv. hoofd, afdeling Internationaal Recht, 
hoogleraar Internationaal Milieurecht,  
Universiteit van Amsterdam
Mw. L. Lijnzaad Hoofd / juridisch adviseur, afdeling Internationaal 
Recht, bijzonder hoogleraar Practice of 
International Law, Universiteit Maastricht
Mw. A. Massa Senior Jurist, afdeling Internationaal Recht
Mw. A. Vermeer-Künzli Senior Jurist, afdeling Internationaal Recht
Directie Multilaterale Instellingen en Mensenrechten 
Mw. F. Burger Beleidsmedewerker, afdeling Mensenrechten en 
Politieke en Juridische Zaken 
Dhr. K. Davidse Directeur
| 109 |
Mw. E. Koning Senior beleidsmedewerker, afdeling 
Mensenrechten en Politieke en Juridische Zaken 
Dhr. S. Sutton Beleidsmedewerker, afdeling Mensenrechten en 
Politieke en Juridische Zaken 
Mw. A. Valkenburg Hoofd, afdeling Mensenrechten en Politieke en 
Juridische Zaken 
Overig
Mw. I. de Beer Medewerker, directie Communicatie
Mw. L. Buisman Senior beleidsmedewerker, directie Inclusieve 
Groene Groei
Dhr. L. van Hoorn Ambassadeur, Permanent Vertegenwoordiger van 
Nederland bij de Organisatie voor het Verbod op 
Chemische Wapens en het Internationaal Strafhof
Dhr. J. Splinter Senior beleidsmedewerker, directie Inclusieve 
Groene Groei
Dhr. P. Wientjes Beleidsmedewerker, directie Stabiliteit en 
Humanitaire Hulp
Ministerie van Veiligheid en Justitie
Mw. Q. van Straelen Senior beleidsmedewerker, directie Juridische en 
Operationele Aangelegenheden, afdeling 
Internationale Aangelegenheden en Rechtshand-
having in Strafzaken
