IOB Evaluatie | nr. 410 Vreedzame geschillen beslechting en het tegengaan van straffeloosheid
De beleidsdoorlichting laat eerst zien hoe het bestaat op deelterreinen, maar dat het ontbreekt 
beleid op het gebied van de internationale aan een overkoepelende visie op de vraag hoe 
rechtsorde vorm kreeg. Daarna concentreert  vorm te geven aan de Grondwettelijke opdracht 
het onderzoek zich op vier onderwerpen: tot bevordering van de internationale rechtsorde.
vreedzame geschillenbeslechting, het tegengaan 
van straffeloosheid, de hervorming van de Hoewel niet alle geschillen vreedzaam opgelost 
VN-Veiligheidsraad en het beleid betreffende worden en internationale misdaden vaak 
gebieden die buiten de rechtsmacht van landen onbestraft blijven, zijn er wel resultaten geboekt. 
liggen. Het rapport presenteert deze per onderwerp. 
Soms zijn deze mede door toedoen van 
Nederland heeft zich op verschillende manieren Nederland tot stand gekomen, zoals de  
en in diverse fora ingezet voor deze onderwerpen. bescherming van getuigen en de rehabilitatie  
Een kritische kanttekening is dat er wel een visie van slachtoffers.
Vreedzame geschillenbeslechting en het tegengaan van straffeloosheid  | IOB Eva luatie | nr. 410 | Vreedzame geschillen beslechting en het tegengaan van straffeloosheid | IOB Evaluatie | nr. 410 | Vreedzame geschillen beslechting en het tegengaan van straffeloosheid | IOB Evaluatie | nr. 410 | Vreedzame geschillen beslechting en het tegengaan van straffeloosheid |
Uitgebracht door:
Ministerie van Buitenlandse Zaken
Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleidsevaluatie (IOB)
Postbus 20061 | 2500 EB Den Haag
www.iob-evaluatie.nl
www.rijksoverheid.nl/bz-evaluaties
www.twitter.com/IOBevaluatie
© Ministerie van Buitenlandse Zaken | december 2015
16BUZ91510 | N
