Directoraat-Generaal 
Koninkrijksrelaties
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
Geschillenregeling, motie Van Raak c.s. en Koninkrijksconferentie 
Behalve over de samenwerking ten aanzien van de hervormingen heb ik in Sint 
Kenmerk
Maarten met de ministers-presidenten van Aruba, Curaçao en Sint Maarten 
2023-0000033959
overleg gevoerd over een aantal andere onderwerpen. Om te beginnen is 
stilgestaan bij de laatste stand van zaken rond de geschillenregeling. Naar 
verwachting wordt binnenkort door de Staten van de landen een nieuw ontwerp 
voor een dergelijke regeling gepresenteerd. De regeringen kijken er naar uit om 
kennis te nemen van dit nieuwe ontwerp. Verder is van gedachten gewisseld over 
de uitvoering van de motie Van Raak c.s., inzake een nadere invulling van 
verantwoordelijkheden van de landen en van het Koninkrijk, en over het thema 
democratisch tekort, dat is opgenomen in het coalitieakkoord. Van beide 
onderwerpen werd het belang tijdens het bestuurlijke overleg breed onderkend, 
niet alleen in juridische zin maar ook in sociaal-politieke zin. De vier landen 
hebben daarom het voornemen geuit om hieraan een Koninkrijksconferentie te 
wijden. Binnenkort bespreek ik met de ministers-presidenten op welke termijn 
deze Koninkrijksconferentie zal plaatsvinden en welke onderwerpen daar 
besproken gaan worden.     
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Digitalisering en Koninkrijksrelaties 
 
 
 
 
Alexandra C. van Huffelen
Pagina 3 van 3
