> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
der Staten-Generaal  
Bezuidenhoutseweg 67  
2594 AC Den Haag 
 
 
 
Ministerie van Defensie 
 
Plein 4 
Datum 27 januari 2023 MPC 58 B 
Postbus 20701 
Jaarplan 2023 Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het 
Betreft 
2500 ES Den Haag 
Caribisch gebied 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hierbij bied ik u het Jaarplan 2023 van de Kustwacht voor het Koninkrijk der 
Onze referentie 
Nederlanden in het Caribisch gebied (hierna Kustwacht) aan. De Rijksministerraad 
BS2022029787 
heeft dit jaarplan op 27 januari 2023 vastgesteld. 
 
 
Het Jaarplan bevat een weergave van de taken van de Kustwacht, de prioriteiten 
Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
uit het Justitieel Beleidsplan, de actuele externe factoren die de taakuitvoering 
vermelden. 
beïnvloeden en de beleidsaccenten van de bij de Kustwacht betrokken Landen en 
ministeries. Het Jaarplan 2023 is het richtinggevende document op basis waarvan 
de Directeur Kustwacht zijn operationele inzet, inclusief de bijbehorende 
bedrijfsvoeringaspecten, plant en uitvoert in het komende kalenderjaar.           
Het plan vormt de basis voor de Kustwacht om ook in 2023 haar taken als 
maritieme rechtshandhavingsorganisatie van Aruba, Curaçao, Sint Maarten en 
Caribisch Nederland te kunnen blijven uitvoeren.  
 
Net als in 2022 geeft de Kustwacht in 2023 gestalte aan het ingezette 
transitietraject op het gebied van de organisatieontwikkeling. Het Lange Termijn 
Plan-Personeel geldt hierbij als uitgangspunt voor de personele groei van de 
organisatie. Met deze transitie ontwikkelt de Kustwacht zich tot een 24/7 
opererende organisatie, op basis van zogenaamd Intelligence Gestuurd 
Politieoptreden in het maritieme domein. Dit gebeurt binnen het wettelijk kader 
en de waarborgen van de Rijkswet Kustwacht. Het nieuwe personeel zal zoveel 
als mogelijk worden geworven in het Caribisch deel van het Koninkrijk. Met de 
personele groei draagt de Kustwacht bij aan de versterking van het grenstoezicht, 
zoals verwoord in maatregel H11 in de Landspakketten. 
 
In 2023 ontwikkelt de informatie-organisatie van de Kustwacht zich verder, 
binnen de geldende wettelijke kaders, door de inrichting van een front en een 
back office in het Maritiem Informatie Knooppunt (MIK). Voor de verwerking van 
persoons- of politiegegevens wordt, wegens het ontbreken van een eenduidig 
informatiedelingsregime, zoveel als mogelijk aansluiting gezocht bij de beginselen 
van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG) en de Wet 
Politiegegevens (WPG). Hiermee borgt de Kustwacht een betere koppeling tussen 
de operatie en de informatie. Daarmee zet de Kustwacht verdere stappen in de 
inrichting van een Maritiem Operatie Centrum (MOC), dat straks bestaat uit het 
Joint Rescue Coordination Center (JRCC) en het MIK. In 2023 faciliteert de 
Kustwacht de inrichting van het MOC door fysiek medewerkers van het MIK te 
plaatsen in het JRCC en de benodigde ICT verder in te bedden in de 
bedrijfsvoering. Ook actualiseert de Kustwacht de bestaande procedures van het 
JRCC en het MIK om de nieuwe werkwijze te borgen. Vervolgens wordt dit in 
2023 getraind met de operationele eenheden, zoals de Metal Sharks (snelle 
interceptieboten) en vliegende eenheden. 
 
 
 Pagina 1 van 2
