Tabel 1.4
Responsoverzicht survey onder recent gemigreerde Roemenen, 2014 (in absolute aantallen en in procenten)
 aantal  aantal 
resultaat laatste contactpoging (incl. onjuist) % (excl. onjuist) % 
 
interview volledig face-to-face afgenomen 356 25 356 51
er is niemand thuis, brief achtergelaten 170 12 170 25
a
respondent woont niet meer in Nederland 271 19 – –
a
woont niet op opgegeven adres, bestemming onbekend 424 30 – –
interview face-to-face geweigerd 130 9 130 19
persoon woont in instelling/tehuis; woont niet zelfstandig 2 0 2 0
interview niet mogelijk vanwege taalproblemen 9 1 9 1
b
(spreekt Hongaars)
adres bestaat niet meer 10 1 – 1
interview kan niet worden afgenomen, andere reden 25 2 25 4
 
totaal 1397 100 692 100
a Gebaseerd op actualisatie cbs, retour gekomen brieven en informatie van anderen die woonachtig
waren op het adres.
b Dit betreft leden van de Hongaarse minderheid woonachtig in Roemenië. Zij weigerden om in het
Roemeens vragen te beantwoorden (zie § 1.3).
Bron: scp/ru/cbs (nris’14); Motivaction (2015)
Veel Roemenen alweer vertrokken
De belangrijkste oorzaak voor de tegenvallende respons is dat veel migranten alweer ver-
trokken bleken te zijn. Dit waren veelal seizoensarbeiders die gedurende de zomer in de
tuinbouwsector hebben gewerkt, maar wellicht ook studenten die zich uitschreven per
1 september 2014 en vertrokken. Vooral op locaties als bungalowparken, campings of
hotels waar veel ingeschreven Roemenen op één adres wonen (zoals in Groningen, Rijsber-
gen, Steenbergen en Zundert) was het moeilijk respons te krijgen. In Groningen bijvoor-
beeld, ging het om een hotel waar 60 Roemenen uit de steekproef woonden, die bij een
scheepswerf hadden gewerkt maar alweer waren vertrokken. Ze hadden zich ondanks hun
tijdelijke verblijf wel ingeschreven in het bevolkingsregister. Ook in Steenbergen ging het
om een hotel, dit keer met 141 Roemeense bewoners die in de steekproef zaten, onder wie
115 Roemenen die het hotel weer hadden verlaten. Uiteindelijk zijn hier slechts negentien
5
interviews afgenomen. Hetzelfde patroon is waar te nemen buiten de plattelandsgebie-
den, maar in mindere mate. In Amsterdam, Den Haag en Rotterdam was circa 40% van de
personen uit de steekproef vertrokken. In Breda en Enschede was dat ruim 50%.
Het feit dat een groot deel van de seizoenswerkers vertrokken was, vormde niet het enige
probleem in de plattelandsgebieden. Ook bleek het meermalen moeilijk medewerking te
krijgen van bijvoorbeeld eigenaren van vakantieparken of werkgevers bij wie de beoogde
respondenten op het erf woonden (veelal boerderijen). De ervaringen van de interviewers
zijn het vermelden waard. Zij troffen meermalen zeer eenvoudige onderkomens aan.
32 recent gemigreerde roemenen in nederland
