6
verschillen, en proberen we meer zicht te krijgen op de in eerder onderzoek (bv. Korf et al.
2011) opgeworpen stelling dat er een tweedeling zichtbaar is binnen de Roemeense popu-
latie in Nederland.
Noten
1 Ondanks de economische crisis hebben Roemenië en Polen op jaarbasis geen negatieve groei gehad
tussen 2007 en 2014 en Bulgarije alleen in 2009. Bulgarije kende wel de minste groei van de drie landen.
In Nederland daarentegen daalde het bbp per capita volgens Eurostat-cijfers al sinds 2008.
2 Er zijn ook veel etnisch Duitse Roemenen (met name in Saksen en Schwaben) die zowel een Duits als
een Roemeens paspoort hebben.
3 Per 1 januari 2015 zijn er volgens het cbs 16.000 eerste generatie Roemenen in Nederland, van wie bijna
11.000 de Roemeense nationaliteit en 4.500 de Nederlandse nationaliteit heeft. Bij de tweede generatie
heeft bijna iedereen de Nederlandse nationaliteit.
4 De omvang is vergelijkbaar met bijvoorbeeld de Hongaarse groep. In 2013 waren ruim 19.000 Hongaren
ingeschreven in Nederland. Uit Tsjechië en Slowakije samen verbleven in dat jaar circa 15.000 personen
in Nederland.
5 In de uiteindelijke nettosteekproef zijn op 34 adressen twee personen geïnterviewd (in veertien
gemeenten), op één adres drie personen (gemeente Zundert), op één adres vier personen (gemeente
Hoogezand-Sappemeer) en op één adres zeven personen (Maastricht). In het hotel in Steenbergen zijn
negentien personen geïnterviewd.
6 Alleen als verschillen statistisch significant zijn, bespreken we ze in deze rapportage.
34 recent gemigreerde roemenen in nederland
