Figuur 2.1
Herkomstregio’s van recent gemigreerde Roemenen, 2014 (in procenten)
>15%
>5% - ≤15%
>3% - ≤5%
>1% - ≤3%
>0% - ≤1%
0%
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
Roemeense migranten vooral afkomstig uit de stad
De recent naar Nederland gemigreerde Roemenen zijn voornamelijk uit de stad afkomstig
(veelal dus uit Boekarest), ongeveer even vaak uit kleinere en grotere steden in Roemenië,
en slechts15% is afkomstig van het platteland (tabel 2.5). Onder Polen ligt het aandeel
afkomstig van het platteland vergelijkbaar laag, Bulgaren komen wat vaker van het platte-
land (25%). Er is geen verschil tussen voor en na 1 januari 2014 gemigreerde Roemenen.
39 kenmerken van roemenen die recent naar nederland zijn gekomen
