Tabel 2.5
Roemeense migranten afkomstig van het platteland, de kleine of de grote stad, voor en na 1 januari 2014 (in
procenten)
 gemigreerd voor  gemigreerd na 
a a
 totaal 1 januari 2014 1 januari 2014
 
grote stad/voorsteden 41 39 39
kleine stad 43 43 42
platteland 15 18 19
a Exclusief de studiemigranten.
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
Gezinssituatie
Een kleine meerderheid van de Roemenen heeft een partner: 53%. Dat aandeel is vergelijk-
baar met de Bulgaarse migranten en ligt iets lager dan onder de Poolse migranten. Van de
Roemenen met een partner geeft 32% aan dat de partner in Roemenië woont (tabel 2.6).
Daarnaast geeft 24% aan dat de partner niet in het huishouden woont (maar wel in Neder-
land). Het grootste deel van de partners heeft de Roemeense achtergrond. Slechts 14% van
de Roemenen heeft een autochtone partner en 11% geeft aan een partner uit een andere
etnische groep te hebben. Dat beeld wijkt in vrijwel alle opzichten af van de Polen en Bul-
garen. Zij hebben vrijwel uitsluitend partners uit de eigen groep in het huishouden wonen.
Het aandeel met autochtone partners was dus lager alsook het aandeel met partners in het
land van herkomst.
Tabel 2.6
Roemenen met partner in Nederland of in het land van herkomst, 2014 (in procenten)
 (%) 
 
partner uit het land van herkomst in het huishouden 27
autochtone partner in het huishouden 6
partner uit andere etnische groep in het huishouden 11
Roemeense partner wel in Nederland, maar niet in het huishouden 16
autochtone partner of partner uit andere etnische groep wel in Nederland, 8
maar niet in het huishouden
 
partner in het land van herkomst 32
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
In totaal heeft 19% van de Roemeense migranten kinderen, maar niet alle kinderen wonen
in Nederland. Van de migranten geeft 9% aan dat de kinderen in Roemenië wonen (tabel
2.7), 12% heeft kinderen in het Nederlandse huishouden en 3% heeft kinderen in Nederland
40 kenmerken van roemenen die recent naar nederland zijn gekomen
