Figuur 2.2
a
Opleidingsniveau van niet-schoolgaande recent gemigreerde Roemenen, 2014 (in procenten)
100
hoog opleidings-
niveau
90
middelbaar 
80
opleidingsniveau
55
laag opleidings-
70
niveau
60
50
40
26
30
20
10
19
0
recent gemigreerde Roemenen
a Laag opleidingsniveau: max. vbo/mavo, middelbaar opleidingsniveau: mbo/havo/vwo, hoog opleidings-
niveau: hbo/wo.
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
Roemeense vrouwen zijn vaker hoger opgeleid dan de mannen
Roemeense vrouwen (die hier niet meer naar school gaan) zijn duidelijk hoger opgeleid
dan de mannen (tabel 2.8). Dit verschil zagen we eerder ook al bij de Poolse migranten. De
middelste leeftijdscategorie (26-35 jaar) heef het vaakst een hoger onderwijsdiploma. Het
verschil in opleidingsniveau tussen gezinsmigranten en arbeidsmigranten is niet signifi-
cant. En er is weinig verschil tussen degenen die voor of na de afschaffing van de twv naar
Nederland zijn gekomen (tabel 2.8).
42 kenmerken van roemenen die recent naar nederland zijn gekomen
