Tabel 2.8
Niet-schoolgaande hoogopgeleide recent gemigreerde Roemenen, naar achtergrondkenmerken, 2014 (in
a
procenten)
 (%) 
 
totaal 55
 
vrouw 62
man 49
 
18-25 jaar 33
26-35 jaar 65
36-60 jaar 48
 
arbeidsmigrant 50
gezinsmigrant 62
 
a
ingeschreven voor 1 januari 2014 56
a
ingeschreven na 1 januari 2014 53
a Exclusief de studiemigranten.
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
Veel Roemenen in Nederlandse hoger onderwijs
Zoals we eerder in dit hoofdstuk constateerden, zijn de meeste Roemenen voor werk of
gezinsredenen gekomen. Ze zitten meestal niet meer op school. Daarnaast is het aandeel
studiemigranten in ons onderzoek aanzienlijk: een vijfde van de totale Roemeense groep.
In tabel 2.9 is te zien hoeveel van de respondenten in het onderzoek fulltime onderwijs in
1
Nederland volgen. Het gaat om 21% van de recente instroom uit Roemenië. Van degenen
die recent gekomen zijn en in Nederland full time op school zitten, doet bijna iedereen een
opleiding in het hbo of wo (geen statistisch significant verschil tussen mannen en vrou-
wen). De kans is groot dat dit Engelstalige opleidingen betreft. Een identiek beeld zagen we
onder de recente migranten uit Bulgarije. Ook daar volgde 21% onderwijs in Nederland en
zat bijna iedereen in het hoger onderwijs.
43 kenmerken van roemenen die recent naar nederland zijn gekomen
