Meerderheid tevreden over de woonsituatie
Het valt op dat de meerderheid van de ondervraagde Roemeense migranten (heel) tevre-
den is met de woonsituatie. Regelmatig komen er berichten in de media dat de woonsitua-
tie slecht is. Ook de interviewers hebben aangegeven dat zij soms schrokken van de
omstandigheden die zij tegenkwamen tijdens hun zoektocht naar respondenten.
Vaak betrof het hier pensions en bungalowparken, maar soms ook woningen waar meer-
dere mensen op één adres woonden. In de cijfers over de tevredenheid met de woning vin-
den we dit beeld niet terug. Slechts 4% is expliciet ontevreden en nog eens 11% is niet
tevreden, maar ook niet ontevreden. Wellicht speelt hier mee dat de Roemeense migran-
ten vaak vanuit een relatief slechtere woonsituatie in Roemenië komen.
Tabel 2.14
Tevredenheid met de woonsituatie onder Roemeense migranten, naar achtergrondkenmerken, 2014 (in pro-
centen)
 tevreden 
 
totaal 85
 
vrouw 83
man 88
 
18-25 jaar 83
26-35 jaar 86
36-60 jaar 86
 
laag opleidingsniveau 78
middelbaar opleidingsniveau 83
hoog opleidingsniveau 89
 
arbeidsmigrant 79
gezinsmigrant 91
studiemigrant 89
 
a
voor 1 januari 2014 92
a
na 1 januari 2014 79
 
appartement 91
eengezinswoning 85
hostel of pension 62
camping of bungalowpark 90
a Exclusief studiemigranten.
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
48 kenmerken van roemenen die recent naar nederland zijn gekomen
