Figuur 3.1
Verstaan, spreken, lezen en schrijven van het Nederlands onder recente migranten afkomstig uit Roemenië,
2014 (in procenten)
100
2
1 1
3
8
7
90 17
20
80
26
32
70
28
60
40
50
40
67
30
58
54
20
38
10
0
begrijpen spreken lezen schrijven
heel goed
goed
niet goed
helemaal niet
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
Roemeense vrouwen beheersen het Nederlands wat beter
Over de hele linie wordt het Nederlands slecht verstaan. Er zijn wel kleine verschillen tus-
sen de Roemeense migranten onderling. Zo verstaan meer Roemeense vrouwen het
Nederlands dan Roemeense mannen (tabel 3.1). De bevinding dat de jongste migranten het
Nederlands beter beheersen dan de oudere migranten is net niet significant. Verschillen
naar opleidingsniveau of reden van migratie vinden we niet. Wel zien we een relatie tussen
duur van verblijf en het beheersen van het Nederlands. Van de migranten die ten tijde van
het interview minder dan een jaar in Nederland waren, verstaat 17% het Nederlands; van
de Roemeense migranten die toen tussen een en vier jaar in Nederland waren, verstaat
28% het Nederlands. Dat verschil is redelijk groot; anderzijds is het aandeel nog altijd
beperkt in vergelijking met bijvoorbeeld Polen in eerder onderzoek. Van de Poolse migran-
ten die tussen de twee en vier jaar in Nederland waren, verstond 44% het Nederlands.
51 taalbeheersing en de arbeidsmarktsituatie
