Tabel 3.1
Roemeense migranten die Nederlands verstaan, naar achtergrondkenmerken, 2014 (in procenten)
 (%) 
 
totaal 22
 
vrouw 28
man 16
 
18-25 jaar 29
26-35 jaar 21
36-60 jaar 17
 
laag opleidingsniveau 23
middelbaar opleidingsniveau 19
hoog opleidingsniveau 23
 
arbeidsmigrant 21
gezinsmigrant 19
studiemigrant 27
 
a
voor 1 januari 2014 28
a
na 1 januari 2014 17
a Exclusief studiemigranten.
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
Roemenen gebruiken het Nederlands weinig in het dagelijks leven
Gezien de geringe beheersing van de Nederlandse taal, is het vanzelfsprekend dat het
Nederlands weinig gebruikt wordt in het dagelijks leven. Het spreken van het Neder-
lands met partner, kind of vriend gebeurt maar zelden (tabel 3.2). Een op de vier à vijf Roe-
meense migranten geeft aan soms of zelden in het Nederlands te spreken met partner,
kind of vriend. De meerderheid doet dat nooit. Deze percentages liggen beduidend hoger
dan onder de Bulgaarse en Poolse migranten. Zij spreken vaker Nederlands met gezins-
leden en vrienden. Roemeense migranten die wel vaak of altijd Nederlands spreken met
hun partner hebben allemaal een Nederlandse partner.
52 taalbeheersing en de arbeidsmarktsituatie
