Tabel 3.2
Het spreken van het Nederlands met partner, kinderen en vrienden onder migranten van Roemeense her-
komst in Nederland, 2014 (in procenten)
 (%) 
 
a
met partner
    nooit 78
    zelden/soms 17
    vaak/altijd 5
 
b
met kind(eren)
    nooit 76
    zelden/soms 22
    vaak/altijd 2
 
met vrienden in Nederland
    nooit 68
    zelden/soms 25
    vaak/altijd 7
a Alleen voor mensen met een partner (n = 240).
b Alleen voor mensen met kinderen (n = 41).
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
Bijna alle Roemeense migranten beheersen het Engels goed
Vrijwel alle Roemeense migranten geven aan dat ze het Engels goed beheersen (85%).
Aangezien ook veel Nederlanders Engels spreken, kunnen zij zich hiermee waarschijnlijk
goed redden in Nederland. Daarnaast beheerst bijna een kwart het Frans goed (24%). Ruim
een op de tien geeft aan het Duits goed te beheersen (13%). Deze aandelen liggen veel
hoger dan onder Bulgaren en Polen. Onder de Bulgaarse migranten gaf in recent onder-
zoek een minderheid van 36% aan het Engels goed te beheersen, onder de Polen 57%.
Frans beheersen de Bulgaarse en Poolse migranten niet. Wat betreft het Duits nemen de
Roemenen een tussenpositie in: van de Polen gaf 20% aan het Duits goed te spreken, van
de Bulgaren 8%.
53 taalbeheersing en de arbeidsmarktsituatie
