Tabel 3.3
Roemeense migranten die goed Engels, Duits, Frans spreken, 2014 (in procenten)
   (%) 
 
spreekt goed Engels 85
spreekt goed Duits 13
spreekt goed Frans 24
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
Laagopgeleide Roemeense migranten beheersen minder vaak het Engels
Net als de Bulgaarse studiemigranten in het eerdere onderzoek, blijken de Roemeense stu-
diemigranten het Engels goed te beheersen (tabel 3.4). Vrijwel al deze migranten zullen een
Engelstalige bachelor of master volgen of hebben gevolgd aan de Nederlandse hogescho-
len of universiteiten. De oudere migranten (ouder dan 36 jaar) en de laagopgeleide migran-
ten spreken het Engels minder goed, maar ook onder deze groepen spreekt de meerder-
heid Engels. Dat is veel meer dan onder de Poolse en Bulgaarse oudere migranten (van wie
10%-20% zegt het Engels te beheersen) en meer dan onder de Poolse en Bulgaarse laagop-
geleiden (Pools 28%, Bulgaars minder dan 10%).
54 taalbeheersing en de arbeidsmarktsituatie
