Tabel 3.4
Roemeense migranten die goed Engels spreken, naar achtergrondkenmerken, 2014 (in procenten)
 (%) 
 
totaal 85
 
vrouw 82
man 88
 
18-25 jaar 93
26-35 jaar 86
36-60 jaar 70
 
laag opleidingsniveau 57
middelbaar opleidingsniveau 81
hoog opleidingsniveau 94
 
arbeidsmigrant 80
gezinsmigrant 81
studiemigrant 100
 
a
voor 1 januari 2014 80
a
na 1 januari 2014 81
a Exclusief studiemigranten.
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
Weinig inspanningen om Nederlands te leren voor migratie; stijging van inspanning na
migratie
Van de Roemeense migranten geeft 8% aan dat ze voor migratie iets gedaan hebben om
Nederlands te leren (niet weergegeven in tabel 3.5). Overigens is dat aandeel vergelijkbaar
met de Bulgaarse en Poolse migranten. Sinds migratie naar Nederland heeft 31% van de
Roemenen inspanningen verricht om Nederlands te leren. Dat aandeel is vergelijkbaar met
de Bulgaren die na migratie Nederlands zijn gaan leren (37%), maar ligt lager dan onder de
Poolse recente migranten (55%). In tabel 3.5 zien we dat de inspanning om Nederlands te
leren na migratie het sterkst is geweest onder de hoogst opgeleide migranten en onder de
studiemigranten. Daarnaast hebben de migranten die al langer in Nederland zijn (voor 1
januari 2014 gekomen) beduidend vaker inspanningen verricht dan de migranten die kort
na 1 januari 2014 zijn gekomen. Eerstgenoemden hebben meer tijd gehad om de taal te
leren.
55 taalbeheersing en de arbeidsmarktsituatie
