Tabel 3.5
Roemeense migranten die inspanning verrichten om Nederlands te leren, naar achtergrondkenmerken, 2014
(in procenten)
 (%) 
 
totaal 31
 
vrouw 31
man 32
 
18-25 jaar 33
26-35 jaar 33
36-60 jaar 24
 
laag opleidingsniveau 22
middelbaar opleidingsniveau 26
hoog opleidingsniveau 36
 
arbeidsmigrant 27
gezinsmigrant 30
studiemigrant 37
 
a
voor 1 januari 2014 41
a
na 1 januari 2014 22
a Exclusief studiemigranten.
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
Nederlands voornamelijk via taalcursus geleerd
Roemeense migranten geven aan dat zij voornamelijk via een taalcursus of zelfstudie het
Nederlands zijn gaan leren na hun migratie. Van de Roemeense migranten die inspannin-
gen hebben ondernomen sinds migratie om Nederlands te leren heeft 62% een taalcursus
gedaan, en 33% geeft aan het via zelfstudie te doen. Deze aandelen liggen hoger dan onder
de Poolse en Bulgaarse migranten. Van de Poolse migranten die inspanningen hebben
ondernomen, heeft 45% een taalcursus gedaan, van de Bulgaarse migranten 28%. Vooral
door Polen is vaker aangegeven dat via werk, media en dagelijkse interactie het Neder-
lands werd geleerd.
56 taalbeheersing en de arbeidsmarktsituatie
