Tabel 3.6
Manieren waarop Roemeense migranten Nederlands leren, onder migranten die hebben aangegeven
inspanningen te hebben verricht om Nederlands te leren, 2014 (in procenten)
 (%) 
 
door familie en vrienden/kennissen 20
door werk 13
taalcursus 62
andere cursus 7
media 18
zelfstudie 33
dagelijkse interactie 24
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
3.2 Werk of werkloos?
Veel Roemenen zijn naar Nederland gekomen voor werk. Hebben de migranten ook werk
gevonden in Nederland? We hebben migranten gevraagd of zij momenteel werken, werk-
loos zijn, een opleiding volgen, gepensioneerd, langdurig ziek of arbeidsongeschikt zijn,
thuis voor het huis of de kinderen zorgen, met (zwangerschaps)verlof zijn of nog iets
anders doen. Ook is gevraagd hoe de situatie voor migratie naar Nederland was. We bezien
hier welk deel van de Roemenen in Nederland werkt (incl. (zwangerschaps)verlof), zich als
werkloos beschouwt, studeert of iets anders doet en in hoeverre dit na migratie is veran-
derd.
Roemenen zijn niet vaak werkloos
Van de Roemenen die naar Nederland zijn gekomen, had 55% voor migratie een baan in
Roemenië. Opvallend genoeg is het aandeel met een baan vrijwel gelijk na migratie in
Nederland; 57% heeft een baan in Nederland (figuur 3.2). Onder de Polen en Bulgaren was
het verschil voor en na migratie groter: een groter deel heeft werk in Nederland. Het aan-
deel werkende Roemenen ligt met 57% op een lager niveau dan het percentage werkende
Poolse migranten (bijna 80%), maar op een hoger niveau dan de werkende Bulgaarse
migranten (bijna 40%).
Dat de Roemenen een lagere netto arbeidsparticipatie hebben dan de Polen is echter niet
toe te schrijven aan werkloosheid onder Roemenen. Van de Roemenen was 13% werkloos
in Roemenië. Dat aandeel is na migratie aanzienlijk gedaald, namelijk naar 5%.
Daarmee geven zij nog minder vaak dan Polen aan dat zij werkloos zijn. Roemenen stude-
ren veel vaker dan Polen (bijna net zo vaak als Bulgaren in Nederland) en doen opvallend
vaker ‘iets anders’ dan Polen. Voor een deel zijn dit huisvrouwen, maar een ander deel
heeft aangegeven dat zij iets doen wat niet ingedeeld kan worden in de gegeven ant-
woordcategorieën, waarbij het onduidelijk is gebleven wat dat dan is. Het aandeel dat aan-
geeft werkloos te zijn in Nederland ligt onder de Roemenen veel lager dan onder de Bul-
57 taalbeheersing en de arbeidsmarktsituatie
