gaarse migranten die eerder onderzocht zijn. Onder die groep lag het percentage dat aan-
gaf werkloos te zijn op zo’n 30%.
Figuur 3.2
Voornaamste bezigheid van Roemenen voor en na migratie, 2014 (in procenten)
100
huisvrouw/anders
10
90 19
studerend
werkloos
80
22
werkend
19
70
13
60
5
50
40
30
57
55
20
10
0
voor migratie in Roemenië na migratie in Nederland
Bron: scp/ru/cbs (nris'14)
Er zijn verschillende manieren om naar het aandeel werkenden of het aandeel werklozen te
kijken. Figuur 3.2 geeft de nettoparticipatie weer. Als we ons alleen richten op het deel dat
gerekend wordt tot de beroepsbevolking (18-75 jaar, op zoek naar een baan maar nu werk-
loos, of met een baan, waarbij we het aantal uren dat men werkt buiten beschouwing
laten), dan was het percentage werklozen 19% in Roemenië en 8% in Nederland. Dit laatste
is vergelijkbaar met de bevindingen onder Poolse migranten, maar ligt nog altijd ruim
onder het werkloosheidspercentage dat we vonden onder Bulgaren. Hieronder richten we
ons op de participatie van alle migranten, waarbij we alleen de studenten uitsluiten. Het
idee is dat met uitzondering van de migranten die voor studie komen, allen zouden kunnen
werken in Nederland. De vraag is onder welke groepen dat vaker voorkomt. De aandelen
met werk zijn hoger dan bijvoorbeeld in cbs-cijfers waar de studenten worden meegere-
kend (zie bv. cbs 2014).
Roemeense mannen vaker een baan dan vrouwen
Als we de Roemeense migranten bekijken zonder degenen die studeren, dan heeft
70% een betaalde baan. Recente Roemeense migranten van het mannelijke geslacht heb-
ben vaker een baan in Nederland dan vrouwen: 78% van de mannen heeft een baan,
63% van de vrouwen (tabel 3.7). Roemenen ouder dan 36 jaar hebben minder vaak een
baan dan jongere Roemeense migranten. De hoogst opgeleide migranten hebben vaker
een baan dan de middelbaar en laagopgeleide Roemeense migranten.
58 taalbeheersing en de arbeidsmarktsituatie
