Figuur 3.3
Werk- en studiesituatie in Nederland, naar werk- en studiesituatie in Roemenië, 2014 (in procenten)
100
4
14
90
21
11
80
5
2
70
16
62
60
50
40
72
30 8
59
20
26
10
0
werk in Roemenië werkloos in Roemenië in opleiding in Roemenië
anders
in opleiding
werkloos
werk
Bron: scp/ru/cbs (nris'14)
3.3 Werken als zelfstandige
Migranten uit Roemenië (en Bulgarije) hadden voor 1 januari 2014 een twv nodig. Als zij als
zelfstandige aan het werk waren, was een dergelijke vergunning niet noodzakelijk. Roe-
meense migranten die voor 1 januari 2014 een tijdelijke baan hadden in loondienst (met
twv) en die na afloop daarvan geen baan met twv konden krijgen, hadden dus de mogelijk-
heid om als zelfstandige te gaan werken. We verwachten dan ook dat migranten die voor 1
januari 2014 zijn gekomen, vaker als zelfstandige werken dan de migranten van daarna.
Een andere verklaring voor een hoger aandeel zelfstandigen voor 1 januari 2014 zou kun-
nen zijn dat werkgevers Roemenen als zelfstandigen aannamen om de twv te kunnen
omzeilen.
Van alle Roemeense migranten met een baan werkt slechts 6% als zelfstandige. Tabel 3.8
laat zien dat het werken als zelfstandige vaker voorkomt onder mannen dan onder vrou-
wen en minder vaak onder hoogopgeleiden dan onder laagopgeleiden. We zien ook dat
onze verwachting klopt: Roemeense migranten die na 1 januari 2014 naar Nederland zijn
gekomen werken nauwelijks als zelfstandige op de Nederlandse arbeidsmarkt (2%).
Het aandeel Roemeense zelfstandigen is vergelijkbaar met het aandeel zelfstandigen
onder Polen (ook minder dan 10%). Onder de Bulgaren ligt dat aandeel net hoger. Overi-
gens geldt ook voor Polen en Bulgaren dat bij langer verblijf in Nederland men vaker als
zelfstandige werkzaam was (Gijsberts en Lubbers 2015).
61 taalbeheersing en de arbeidsmarktsituatie
