Tabel 3.8
Werkzaam als zelfstandige onder recente Roemeense migranten met een baan, naar achtergrondkenmer-
a
ken, 2014 (in procenten)
 (%) 
 
totaal 6
 
vrouw 2
man 10
 
18-25 jaar 12
26-35 jaar 3
36-60 jaar 11
 
laag opleidingsniveau 12
middelbaar opleidingsniveau 10
hoog opleidingsniveau 2
 
arbeidsmigrant 6
gezinsmigrant 3
 
voor 1 januari 2014 11
na 1 januari 2014 2
a Alleen mensen met een baan, of die een baan hebben gehad in Nederland; N = 234.
Bron: scp/ru/cbs (nris'14)
3.4 Beroepsstatus
De beroepen waarin migranten met een baan werken, kunnen worden gerangschikt naar
hun sociaaleconomische status (zie kader 3.1). In de wetenschappelijke literatuur wordt wel
gesteld dat migranten in het land van bestemming vaak een lagere beroepsstatus hebben
dan in het land van herkomst. Na enige tijd in het land van bestemming zou de beroepssta-
tus weer stijgen waarmee het verloop van de beroepsstatus op een U-curve lijkt (Chiswick
et al. 2005). Bij Polen en Bulgaren zien we hetzelfde patroon (Lubbers en Gijsberts 2013;
Gijsberts en Lubbers 2015). Voor de Roemenen in ons onderzoek geldt eveneens dat de
beroepsstatus na migratie gemiddeld lager ligt dan daarvoor, maar dat gemiddelde ligt wel
opvallend hoog. Dit is in lijn met het hoge opleidingsniveau van deze groep. Voor migratie
lag de beroepsstatus van de Roemenen op maar liefst 51 (figuur 3.4). Na migratie ligt de
gemiddelde beroepsstatus op 47, gelijk aan de gemiddelde beroepsstatus onder autoch-
tone Nederlanders in 2009 (Den Boer 2011). Dit is vooral toe te schrijven aan het grote deel
respondenten dat werkt in de ict en softwareontwikkeling, als technicus of als onderzoe-
ker.
62 taalbeheersing en de arbeidsmarktsituatie
