Het beeld van de Roemeense migranten wijkt sterk af van dat van de Polen en Bulgaren.
Onder deze groepen was de beroepsstatus in het land van herkomst al onder de 40 en
daalde die tot bijna 30 in Nederland. Dit is vooral het gevolg van het feit dat velen werk-
zaam zijn in de productie, eenvoudige arbeid in de bouw of schoonmaak. Van de Roe-
meense migranten met een baan in Nederland heeft 28% een beroepsstatusscore van
30 of lager.
Kader 3.1 Sociaaleconomische status meten
Recente migranten is gevraagd een omschrijving te geven van het beroep dat ze uitoefenen.
Aan deze beroepen is eerst een internationale beroepencode toegekend (isco 2008). Vervolgens
zijn de beroepsscores omgerekend naar de sociaaleconomische beroepsstatus (isei). De schaal van
deze sociaaleconomische status loopt van 10 (laag) tot 90 (hoog). Voor autochtone Nederlanders
lag het gemiddelde in 2009 op 47 (Den Boer 2011).
Figuur 3.4
Beroepsstatus op de isei-ladder (min. 10, max. 90) voor en na migratie, 2014 (in gemiddelden)
55
beroepsprestige voor 
51
migratie in land van 
50
herkomst
47
beroepsprestige na 
45
migratie in Nederland
40
35
30
25
20
15
10
Roemeens
Bron: scp/ru/cbs (nris'14)
Gezinsmigranten verliezen na migratie veel aan beroepsstatus
De verschillen in beroepsstatus tussen mannen en vrouwen en tussen de leeftijdscatego-
rieën zijn niet significant, maar we vinden wel een vergelijkbare tendens als onder eerder
onderzochte migrantengroepen: door migratie lijken vrouwen wat meer beroepsstatus te
verliezen dan mannen (tabel 3.9). De opleidingsverschillen zijn zoals verwacht, met in het
land van herkomst en in Nederland een hogere beroepsstatus voor de hoogopgeleiden.
Roemeense gezinsmigranten (vooral vrouwen) verliezen beduidend meer beroepsstatus
dan arbeidsmigranten. De verschillen tussen de migranten die voor en na 1 januari 2014
63 taalbeheersing en de arbeidsmarktsituatie
