Tabel 3.13
Roemeense migranten met een vast dienstcontract, naar achtergrondkenmerken, 2014 (in gemiddelden)
 
totaal 28
 
vrouw 22
man 33
 
18-25 jaar 17
26-35 jaar 29
36-60 jaar 37
 
laag opleidingsniveau 17
middelbaar opleidingsniveau 15
hoog opleidingsniveau 35
 
arbeidsmigrant 29
gezinsmigrant 31
 
a
voor 1 januari 2014 32
a
na 1 januari 2014 25
a Exclusief studiemigranten.
Bron: scp/ru/cbs (nris'14)
Als we het hebben van een vast dienstverband afzetten tegen de sector waarin de Roeme-
nen werken, dan valt op dat het vaste contract relatief vaak voorkomt onder werknemers
in het hogere kader (51%) en werknemers in de ict-sector (40%), en weinig in de bouw-
sector (10%).
Roemenen die werken maken veel uren
De grootste groep van de werkende Roemenen werkt tussen 33 en 40 uur per week (44%).
Ruim een kwart (27%) werkt meer dan 40 uren per week (figuur 3.6). In het onderzoek van
Korf et al. (2011) werd eveneens vastgesteld dat Roemenen veel werkuren maken in een
week. Overigens geeft 1 op 10 Roemenen met een baan aan dat ze niet weten hoeveel uren
ze werken, waarschijnlijk omdat ze onregelmatig werken. Deze tijdsbesteding aan werk
lijkt sterk op die van de Poolse werknemers in Nederland, maar wijkt fors af van de Bul-
gaarse migranten; onder die laatste groep gaf het merendeel aan slechts weinig uren te
werken.
68 taalbeheersing en de arbeidsmarktsituatie
