Figuur 3.7
Arbeidsomstandigheden onder Roemeense migranten met een baan, 2014 (in procenten)
35
30
30
25
20
15
12
10
7
5
0
regelmatig werktijden regelmatig gevaarlijk werk regelmatig lichamelijk zwaar werk
 in de avond, nacht of weekenden
Bron: scp/ru/cbs (nris'14)
Tevredenheid met inkomen en andere kenmerken van de baan
Veruit de meeste migranten zijn tevreden met de inkomsten die zij verkrijgen uit hun baan
in Nederland. Dat geldt voor 75% van de Roemenen (figuur 3.8). Voor migratie lag de inko-
menstevredenheid met de baan beduidend lager (49%). Van de Roemenen was 25% onte-
vreden met het inkomen uit hun baan in Roemenië; in Nederland is de ontevredenheid
gedaald naar 12%.
Geen enkel eu-land heeft een gemiddeld netto-inkomen dat zo laag ligt als in Roemenië.
Het is dan ook niet verwonderlijk dat de inkomenstevredenheid stijgt na migratie, ondanks
het feit dat de kosten voor levensonderhoud in Nederland hoger liggen dan in Roemenië
1
(Eurostat 2013c).
71 taalbeheersing en de arbeidsmarktsituatie
