Figuur 4.1
Contacten van Roemeense migranten met autochtone Nederlanders en met andere Roemenen, 2014
(in procenten)
100
dagelijks
90
wekelijks
enkele keren per
80
maand
48
57
70
nooit/nauwelijks
60
50
12
40
17
30 20
9
20
10 20
17
0
met autochtone Nederlanders met Roemenen
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
Jongeren vaker contact met autochtonen dan oudere migranten
Het grootste verschil binnen de Roemeense groep vinden we naar leeftijd; de jongste
migranten hebben het meest contact met Nederlanders (tabel 4.1). Het gaat voor een groot
deel om Roemeense studenten; zij hebben significant vaker contact met autochtonen.
Deze bevinding kan worden gezien als een bevestiging van de algemene bevinding dat jon-
geren meer contact hebben met Nederlanders dan ouderen, maar doet ook vermoeden dat
veel contact in het Engels plaatsvindt. Daarom hebben we onderzocht of migranten die
aangeven dat ze het Nederlands niet goed spreken, toch veel contacten rapporteren. De
logische relatie tussen Nederlands spreken en Nederlandse contacten (hoe beter de
migranten Nederlands spreken, des te frequenter hebben zij contact met Nederlanders)
wordt inderdaad bevestigd, maar ook komt naar voren dat van de migranten die helemaal
geen Nederlands spreken, meer dan de helft minimaal elke week contact heeft met Neder-
landers.
Vrouwen en hoogopgeleiden minder contact binnen de eigen groep
Roemeense vrouwen hebben minder contact binnen de eigen groep dan Roemeense man-
nen. Ook hebben de hoogopgeleiden minder contact met andere Roemenen dan de min-
der hoogopgeleiden. Verder valt op dat de jongste Roemeense migranten wat frequenter
contact hebben met andere Roemenen in Nederland.
76 oriëntatie op roemenië en nederland , geloof en morele
opvattingen
