Tabel 4.1
Contacten van recente Roemeense migranten met autochtone Nederlanders en met andere Roemenen (min.
elke week), naar achtergrondkenmerken, 2014 (in procenten)
   met autochtone Nederlanders  met andere Roemenen in Nederland 
 
totaal 74 61
 
vrouw 74 50
man 74 71
 
18-25 jaar 83 71
26-35 jaar 76 58
36-60 jaar 56 53
 
laagopgeleid 68 68
middelbaar opgeleid 73 72
hoogopgeleid 76 52
 
arbeidsmigrant 70 62
gezinsmigrant 66 59
studiemigrant 83 60
 
a
voor 1 januari 2014 78 61
a
na 1 januari 2014 68 61
a Exclusief studiemigranten.
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
Hechte contacten
De contacten die men heeft, kunnen oppervlakkig zijn. Het is daarom van belang om te
bekijken in hoeverre migranten – naast het vanzelfsprekende contact met partner, ouders
of kinderen in Nederland – andere belangrijk geachte contacten hebben (in de onderzoek-
sliteratuur strong ties oftewel hechte contacten genoemd). Een minderheid geeft aan dat ze
geen hechte contacten hebben in Nederland. Bijna één op de vier Roemeense migranten
heeft wel hechte contacten. 31% geeft aan één of twee personen te kennen waarmee ze
hecht contact hebben. Bijna één op de vier Roemeense migranten heeft meer dan vier per-
sonen waarmee hecht contact is.
Weinig lidmaatschappen van verenigingen
De recente migranten zijn weinig lid van verenigingen in Nederland. Onder de Roemenen is
weliswaar 7% lid van een sportclub, maar andere lidmaatschappen zoals van religieuze
organisaties (1%) en politieke organisaties (0%) zijn te verwaarlozen. Wel geeft 9% van de
Roemenen aan lid te zijn van een andere groep of organisatie. Omdat vooral studenten
deze optie hebben aangegeven, lijken dit studieverenigingen te zijn.
77 oriëntatie op roemenië en nederland , geloof en morele
opvattingen
