4.2 Mediagebruik en politieke interesse
Roemenen kijken relatief vaak naar Nederlandse televisie
Roemeense migranten geven aan niet veel Roemeense of Nederlandse tv te kijken of kran-
ten te lezen (online dan wel gedrukt). Niet minder dan 71% van de Roemenen kijkt vrijwel
nooit naar Roemeense tv-zenders (zie figuur 4.2). Dit beeld wijkt sterk af van de eerdere
bevindingen onder Polen en Bulgaren, van wie een meerderheid dagelijks kijkt naar Poolse
of Bulgaarse tv-zenders. Een groter deel van de Roemenen kijkt dagelijks naar Nederlandse
tv-zenders (38%). Ook dit is anders dan onder Polen en Bulgaren; bij deze groepen kijkt
maximaal een kwart naar Nederlandse tv-zenders. Ruim een derde van de Roemeense
migranten leest dagelijks een Roemeense krant. Nederlandse kranten wordt weinig gele-
zen, vanwege de geringe beheersing van het Nederlands (zie hoofdstuk 3). Gezien de
beperkte taalvaardigheid is het kijken naar de Nederlandse tv opvallend te noemen. Een
deel van de Roemenen gaf aan dat ze Nederlands proberen te leren via de Nederlandse
media. Dat zou een reden kunnen zijn. Als gevolg van de goede beheersing van het Engels
kunnen zij natuurlijk ook Engelstalige series op de Nederlandse tv volgen.
Figuur 4.2
Mediagebruik onder recente Roemeense migranten, 2014 (in procenten)
100
10
90
23
7
37
38
80
6
70
60
7
12
50
40 83
71
30
56
51
20
10
0
Roemeense TV Nederlandse TV Roemeense kranten Nederlandse kranten
dagelijks
eens of meerdere keren per week
(bijna) nooit
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
Weinig interesse in Nederlandse en Roemeense politiek
Roemenen geven aan meer interesse te hebben in de Roemeense politiek dan in de Neder-
landse politiek (tabel 4.2). Over het algemeen ligt het niveau van de politieke interesse ech-
ter laag. Van de migranten is 29% vrij geïnteresseerd of zeer geïnteresseerd in de Roe-
78 oriëntatie op roemenië en nederland , geloof en morele
opvattingen
