meense politiek en 20% is dat in de Nederlandse politiek. De cijfers zijn vergelijkbaar met
de (veel lager opgeleide) Bulgaarse migranten, maar liggen beduidend lager dan onder de
Poolse migranten. Verkiezingsuitslagen laten overigens zien dat ook in Roemenië de
opkomst voor parlementsverkiezingen (41%) en presidentsverkiezingen (62%) laag ligt.
Tabel 4.2
Politieke interesse onder recente Roemeense migranten (vrij tot zeer geïnteresseerd), naar achtergrondken-
merken, 2014 (in procenten)
 interesse in Roemeense politiek  interesse in Nederlandse politiek 
 
totaal 29 20
 
vrouw 29 19
man 29 21
 
18-25 jaar 27 16
26-35 jaar 29 18
36-60 jaar 31 32
 
laagopgeleid 9 19
middelbaar opgeleid 28 20
hoogopgeleid 36 21
 
arbeidsmigrant 24 19
gezinsmigrant 26 35
studiemigrant 40 16
 
a
voor 1 januari 2014 27 21
a
na 1 januari 2014 26 21
a Exclusief studiemigranten.
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
Een opvallende bevinding is dat de relatie tussen opleidingsniveau en politieke interesse
zich wel voordoet bij de Roemeense politiek, maar niet bij de Nederlandse politiek.
Laagopgeleide Roemenen hebben nauwelijks interesse in de Roemeense politiek (9%),
ondanks de voorbereidingen die ten tijde van de dataverzameling werden getroffen voor
de Roemeense presidentsverkiezingen in 2014. Interesse in de Nederlandse politiek is
onder de laagopgeleide Roemenen eveneens laag (19%), maar ligt hoger dan de interesse
in de Roemeense politiek. Het is speculeren waarom dit verschil zich voordoet. Het beeld
onder de middelbaar en vooral hoogopgeleiden is hieraan tegengesteld. Zij hebben juist
meer interesse in de Roemeense politiek. Hun interesse in de Nederlandse politiek verschilt
niet van die onder de laagopgeleide Roemeense migranten. Eenzelfde beeld doet zich voor
onder de Roemeense studiemigranten. Zij zijn degenen met de meeste interesse in de Roe-
meense politiek (40%) en hebben nauwelijks interesse in de Nederlandse politiek (16%).
79 oriëntatie op roemenië en nederland , geloof en morele
opvattingen
