Figuur 4.4
(Minimaal) wekelijks kerkbezoek van Roemeense migranten voor en na migratie, 2014 (in procenten)
100
wekelijks kerkbezoek 
voor migratie
90
wekelijks kerkbezoek 
80
na migratie
wekelijks kerkbezoek 
70
populatie in 
60
herkomstland
50
40
30
20
20
17
11
10
0
Roemeens
Bron: scp/ru/cbs (nris’14); evs 2008
Naast de vraag naar kerklidmaatschap is aan Roemeense migranten ook gevraagd in hoe-
verre zij zichzelf als religieus beschouwen. Een minderheid van 11% beschouwt zichzelf als
heel religieus, 40% ziet zichzelf als vrij religieus. De andere helft van de Roemeense
migranten beschouwt zichzelf als niet erg of helemaal niet religieus (niet weergegeven in
tabel 4.3).
Hoogopgeleide Roemenen zijn het minst religieus
Zoals ook in eerder onderzoek is geconstateerd, zien vrouwen zichzelf vaker als heel religi-
eus dan mannen (tabel 4.3). Onder Roemenen beschouwen de hoogopgeleiden zichzelf als
minder religieus dan de middelbaar of laagopgeleiden. Vooral onder de laagopgeleide
Roemenen ziet een ruime meerderheid zichzelf als vrij tot heel religieus (79%). De studie-
migranten in het bijzonder zijn in veel mindere mate dan de overige migranten religieus.
Roemeense migranten zien zichzelf als wat minder religieus dan de Poolse migranten,
maar sterker religieus dan de Bulgaarse migranten (Gijsberts en Lubbers 2013).
81 oriëntatie op roemenië en nederland , geloof en morele
opvattingen
