Tabel 4.3
Recente Roemeense migranten die zichzelf als vrij religieus of heel religieus beschouwen, naar achtergrond-
kenmerken, 2014 (in procenten)
   (%) 
 
totaal 50
 
vrouw 60
man 41
 
18-25 jaar 50
26-35 jaar 48
36-60 jaar 56
 
laagopgeleid 79
middelbaar opgeleid 55
hoogopgeleid 40
 
arbeidsmigrant 61
gezinsmigrant 55
studiemigrant 24
 
a
voor 1 januari 2014 61
a
na 1 januari 2014 55
a Exclusief studiemigranten.
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
4.4 Opvattingen over echtscheiding en homoseksualiteit
In het onderzoek zijn twee vragen opgenomen over morele kwesties. De eerste betreft de
opvatting over echtscheiding, de tweede die over homoseksualiteit. Beide metingen wor-
den in internationaal onderzoek gebruikt.
Roemeense migranten progressief in opvattingen
Recente migranten uit Roemenië stemmen in meerderheid in met de uitspraak dat een
scheiding meestal de beste oplossing is als partners er niet in slagen hun problemen op te
lossen (tabel 4.5). 66% van de Roemenen is het hier (helemaal) mee eens. Een op de
vijf Roemeense migranten is het (helemaal) oneens met deze stelling. In vergelijking met
de Poolse migranten zijn de Roemenen het wat vaker eens met de stelling en in vergelijking
met de Bulgaarse migranten zijn ze net wat minder progressief.
82 oriëntatie op roemenië en nederland , geloof en morele
opvattingen
