Tabel 4.4
Opvattingen van recente Roemeense migranten over echtscheiding, 2014 (in procenten)
   (%) 
 
een scheiding is meestal de beste oplossing als partners er niet in slagen hun problemen
op te lossen
    (helemaal) mee eens 66
    neutraal 14
    (helemaal) mee oneens 20
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
Ook is een ruime meerderheid van de Roemenen het eens met de uitspraak dat homo-
seksuele mannen en lesbische vrouwen vrij moeten zijn om hun leven te leiden zoals zij
willen (80%). Een kleine groep (6%) van de Roemenen is het hiermee oneens. Deze bevin-
dingen lijken op het beeld onder de Bulgaarse migranten. De Poolse migranten zijn net iets
minder progressief.
Tabel 4.5
Opvattingen van recente Roemeense migranten over homoseksualiteit, 2014 (in procenten)
   (%) 
 
homoseksuele mannen en lesbische vrouwen moeten vrij zijn om hun leven te leiden
zoals zij dat willen
    (helemaal) mee eens 80
    neutraal 15
    (helemaal) mee oneens 6
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
Roemeense mannen minder vaak progressief
Een groter aandeel van de Roemeense vrouwen dan van de mannen is progressief
(tabel 4.6). Dit verschil is het enige consistente voor de onderzochte houdingen over echt-
scheiding en homoseksualiteit. Hoogopgeleide Roemeense migranten zijn vaker progres-
sief over homoseksualiteit dan de laagopgeleide. Voor opvattingen over echtscheiding
geldt een dergelijke relatie niet. Studiemigranten wijken overigens in hun houding tegen-
over echtscheiding en homoseksualiteit niet significant af van arbeids- en gezins-
migranten.
83 oriëntatie op roemenië en nederland , geloof en morele
opvattingen
