Tabel 4.6
Opvattingen van recente Roemeense migranten over echtscheiding en homoseksualiteit, naar achtergrond-
kenmerken, 2014 (in procenten)
(helemaal) mee eens dat homo-
 (helemaal) mee eens dat echt- seksuele mannen en lesbische
scheiding beste oplossing is vrouwen moeten vrij zijn om hun leven
als partners niet slagen om tot een te leiden zoals zij dat willen
oplossing te komen
 
totaal 67 80
 
vrouw 71 85
man 61 74
 
18-25 jaar 58 80
26-35 jaar 70 82
36-60 jaar 71 73
 
laagopgeleid 75 60
middelbaar opgeleid 54 79
hoogopgeleid 71 85
 
arbeidsmigrant 66 77
gezinsmigrant 65 78
studiemigrant 60 83
 
a
voor 1 januari 2014 75 81
a
na 1 januari 2014 64 77
a Exclusief studiemigranten.
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
4.5 Conclusies
Dit hoofdstuk geeft een beeld van de sociaal-culturele positie van recente Roemeense
migranten in Nederland. Zij geven aan dat ze frequenter contact hebben met Nederlanders
dan met Roemenen en dat ze vaker naar de Nederlandse tv-zenders kijken dan naar Roe-
meense tv-zenders. De beperkte beheersing van het Nederlands zal de reden zijn waarom
Nederlandse kranten weinig worden gelezen; Roemeense kranten worden redelijk frequent
gelezen. De bevindingen suggereren dat veel van de communicatie met Nederlanders in
het Engels plaatsvindt. De Nederlandse tv-zenders worden gebruikt om Nederlands te
leren, maar zijn toegankelijk vanwege de Engelstalige series en films die worden uitgezon-
den met ondertiteling.
De frequentie van contact met Nederlanders en van mediagebruik ligt lager dan onder
Polen en Bulgaren (Gijsberts en Lubbers 2013). Gezien het gemiddeld genomen hoge oplei-
84 oriëntatie op roemenië en nederland , geloof en morele
opvattingen
