Tabel 5.1
Recente Roemeense migranten die zich thuis voelen in Nederland, naar achtergrondkenmerken, 2014
(in procenten)
 (%) 
 
totaal 46
 
vrouw 43
man 50
 
18-25 jaar 38
26-35 jaar 49
36-60 jaar 49
 
laagopgeleid 54
middelbaar opgeleid 48
hoogopgeleid 43
 
arbeidsmigrant 42
gezinsmigrant 58
studiemigrant 42
 
a
voor 1 januari 2014 56
a
na 1 januari 2014 42
a Exclusief studiemigranten.
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
Meeste Roemenen tevreden met hun leven hier
Voelt (nog) lang niet iedereen zich thuis in Nederland, de grote meerderheid (84%) is wel
tevreden met het leven hier (tabel 5.2). Dit geldt het meest voor gezinsmigranten. De groep
die voor 1 januari 2014 is gekomen, verschilt niet significant van de groep die na 1 januari is
gekomen.
Onder de Poolse migranten is een vergelijkbaar hoog aandeel (83%) tevreden met het
leven hier. Onder de Bulgaren ligt het aandeel lager, op 69%. Ook hier zien we dat de
gezinsmigranten vaker tevreden zijn. Bulgaarse studiemigranten waren juist minder vaak
tevreden met hun leven hier. Onder Roemeense studiemigranten zien we dit beeld niet
terug.
87 ervaringen in nederland en verblijfsperspectief
