Tabel 5.2
Tevredenheid met het leven in Nederland onder recente Roemeense migranten, naar achtergrondkenmer-
ken, 2014 (in procenten)
 (%) 
 
totaal 84
 
vrouw 83
man 86
 
18-25 jaar 84
26-35 jaar 83
36-60 jaar 89
 
laagopgeleid 83
middelbaar opgeleid 80
hoogopgeleid 87
 
arbeidsmigrant 81
gezinsmigrant 92
studiemigrant 82
 
a
voor 1 januari 2014 89
a
na 1 januari 2014 82
a Exclusief studiemigranten.
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
Twee derde is naar eigen zeggen erop vooruitgegaan door migratie
We hebben Roemeense migranten ook gevraagd naar de percepties van hun leefsituatie
hier in vergelijking met die in Roemenië: 67% beoordeelt de leefsituatie hier als beter, 27%
als ongeveer hetzelfde en 6% als slechter (tabel 5.3). Het aandeel dat vindt dat de leefsitua-
tie hier beter is dan in het land van herkomst, is vergelijkbaar met dat onder Bulgaarse
migranten (66%). Onder Poolse migranten ligt dit een stuk lager (39%).
Studiemigranten vinden significant het minst vaak dat ze erop vooruit zijn gegaan.
Ook hier is een parallel te trekken met de Bulgaren: van de laagopgeleide Bulgaren vindt
bijna iedereen de leefsituatie in Nederland beter dan in Bulgarije, terwijl de Bulgaarse stu-
diemigranten hierover het meest negatief bleken te zijn. De meerderheid vindt de leef-
situatie hier slechter dan in Bulgarije.
88 ervaringen in nederland en verblijfsperspectief
