Tabel 5.3
Recente Roemeense migranten die vinden dat de leefsituatie in Nederland beter is dan in het land van her-
komst, naar achtergrondkenmerken, 2014 (in procenten)
 (%) 
 
totaal 67
 
vrouw 70
man 63
 
18-25 jaar 62
26-35 jaar 69
36-60 jaar 68
 
laagopgeleid 77
middelbaar opgeleid 68
hoogopgeleid 63
 
arbeidsmigrant 72
gezinsmigrant 70
studiemigrant 50
 
a
voor 1 januari 2014 76
a
na 1 januari 2014 67
a Exclusief studiemigranten.
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
Ervaren acceptatie is hoog
Roemenen zijn in meerderheid tevreden met de manier waarop ze in Nederland worden
ontvangen: 71% vindt Nederland gastvrij voor mensen uit hun eigen land, en 85% heeft de
indruk dat men in Nederland vooruit kan komen als men maar hard werkt (tabel 5.4).
De hoge aandelen komen precies overeen met die onder Bulgaren die enkele jaren geleden
naar Nederland migreerden. Poolse migranten blijken, hoewel in meerderheid positief, iets
minder te spreken over deze thema’s.
89 ervaringen in nederland en verblijfsperspectief
