Tabel 5.5
Perceptie van discriminatie van de eigen herkomstgroep onder recente Roemeense migranten, naar achter-
grondkenmerken, 2014 (in procenten)
 (%) 
 
totaal 21
 
vrouw 21
man 20
 
18-25 jaar 17
26-35 jaar 24
36-60 jaar 20
 
laagopgeleid 28
middelbaar opgeleid 21
hoogopgeleid 19
 
arbeidsmigrant 25
gezinsmigrant 27
studiemigrant 12
 
a
voor 1 januari 2014 26
a
na 1 januari 2014 21
a Exclusief studiemigranten.
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
Minder negatieve ervaringen dan Polen en Bulgaren
In de korte periode waarin Roemenen in Nederland zijn, heeft een deel van de groep nega-
tieve ervaringen opgedaan. Een vierde deel van de groep is afgewezen voor een baan; 12%
zegt geweigerd te zijn voor een woning; 8% rapporteert slecht behandeld te zijn door offi-
ciële instanties en 5% is vervelend bejegend op straat (tabel 5.6). Dit wil nog niet zeggen
dat er sprake is van discriminatie, maar bij doorvragen blijkt dat de afwijzing vaak op het
conto van etniciteit of nationaliteit wordt geschreven.
91 ervaringen in nederland en verblijfsperspectief
