Tabel 5.6
Negatieve ervaringen van recente Roemeense migranten sinds migratie naar Nederland, naar etnische her-
komst, 2014 (in procenten)
   (%) 
 
afgewezen voor baan of sollicitatie 25
geweigerd voor huurwoning of plaats in gedeelde accommodatie 12
slecht behandeld door officiële instanties 8
vervelend of gewelddadig behandeld in de publieke ruimte 5
Bron: scp/ru/cbs (nris'14)
Om een beeld te krijgen van de door recente migranten persoonlijk ervaren discriminatie
hebben we gekeken in hoeverre zij aangeven te zijn gediscrimineerd op basis van hun etni-
sche achtergrond. De vraag was of men in een of meerdere van de vier contexten in tabel
5.6 afgewezen werd op basis van etniciteit of nationaliteit. 8% van de Roemeense migran-
ten geeft aan discriminatie te hebben ervaren op basis van de eigen herkomst (tabel 5.7).
Onder Poolse migranten ligt dit aandeel op 18%, en onder Bulgaren op hetzelfde aandeel
1
als de Roemenen: 8%. Uit een onlangs gehouden onderzoek naar ervaren discriminatie
komen hogere aandelen naar voren. Daarin wordt echter geen onderscheid gemaakt tus-
sen de verschillende herkomstgroepen (Andriessen et al. 2014). Wel zien we daar terug dat
migranten uit deze landen met name discriminatie ervaren op de arbeidsmarkt (bij het
zoeken van werk en met betrekking tot hun loon), bij het zoeken van een woning en in hun
contact met Nederlandse instanties.
Kijken we binnen de Roemeense groep, dan zien we weer relatief weinig verschillen.
Arbeidsmigranten rapporteren significant vaker ervaringen met discriminatie, studie-
migranten significant minder. De Roemeense studiemigranten rapporteren duidelijk min-
der negatieve ervaringen dan de Bulgaarse studiemigranten.
92 ervaringen in nederland en verblijfsperspectief
