Tabel 5.7
Persoonlijk ervaren discriminatie onder recente Roemeense migranten ((zeer) vaak), naar achtergrondken-
merken, 2014 (in procenten)
 (%) 
 
totaal 8
 
vrouw 6
man 10
 
18-25 jaar 8
26-35 jaar 9
36-60 jaar 6
 
laagopgeleid 11
middelbaar opgeleid 12
hoogopgeleid 5
 
arbeidsmigrant 11
gezinsmigrant 7
studiemigrant 3
 
a
voor 1 januari 2014 11
a
na 1 januari 2014 9
a Exclusief studiemigranten.
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
5.2 Transnationaal gedrag en toekomstperspectief
We kijken in deze paragraaf eerst naar twee vormen van wat transnationaal gedrag zou
kunnen worden genoemd: geld sturen naar het herkomstland – in de literatuur als remittan-
ces omschreven – en bezit van een huis aldaar. Met betrekking tot geld sturen blijkt dat
bijna de helft van de Roemenen dit doet (of zelf of de partner), en mannen vaker dan vrou-
wen (tabel 5.8). Vooral de laagopgeleide Roemenen springen eruit. Van hen stuurt 72%
geld naar het herkomstland. Bij arbeidsmigranten komt dit logischerwijs aanzienlijk vaker
voor dan bij de overige categorieën. Degenen die geld sturen, noemen het vaakst de
ouders of schoonouders als degenen waarnaar geld wordt gestuurd.
Vergelijken we deze cijfers met die onder de recent gemigreerde Polen en Bulgaren van
enkele jaren terug, dan zien we dat Poolse migranten vaker geld sturen (59%) en dat Bul-
gaarse migranten dit minder vaak doen (33%). Binnen de groepen zien we grotendeels het-
zelfde beeld terug: mannen en arbeidsmigranten sturen vaak geld evenals laagopgeleide
migranten.
93 ervaringen in nederland en verblijfsperspectief
