Tabel 5.8
Recente Roemeense migranten die geld sturen naar het herkomstland, naar achtergrondkenmerken, 2014 (in
procenten)
 (%) 
 
totaal 48
 
vrouw 41
man 55
 
18-25 jaar 41
26-35 jaar 53
36-60 jaar 44
 
laagopgeleid 72
middelbaar opgeleid 49
hoogopgeleid 40
 
arbeidsmigrant 65
gezinsmigrant 33
studiemigrant 21
 
a
voor 1 januari 2014 57
a
na 1 januari 2014 54
a Exclusief studiemigranten.
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
Een op de drie Roemenen heeft een huis in Roemenië (tabel 5.9). Dit geldt met name voor
de oudste leeftijdscategorie (35-60 jaar) en opvallend genoeg voor de gezinsmigranten.
Onder studiemigranten komt dit, niet verrassend, het minst voor. Het aandeel met een huis
in het land van herkomst komt overeen met dat onder Poolse en Bulgaarse migranten in
eerder onderzoek (resp. 29% en 26%). Ook bij hen komt dit het meest voor onder de
oudere migranten. We concludeerden destijds dat dit erop wijst dat deze groep van plan is
terug te gaan naar het herkomstland, ook al zagen we dat bij de tweede ondervraging het
bezit relatief vaak van de hand was gedaan (Gijsberts en Lubbers 2015).
94 ervaringen in nederland en verblijfsperspectief
