Tabel 5.9
Bezit van een huis in Roemenië onder recente Roemeense migranten, naar achtergrondkenmerken, 2014 (in
procenten)
 (%) 
 
totaal 30
 
vrouw 30
man 30
 
18-25 jaar 14
26-35 jaar 29
36-60 jaar 54
 
laagopgeleid 30
middelbaar opgeleid 24
hoogopgeleid 33
 
arbeidsmigrant 32
gezinsmigrant 43
studiemigrant 15
 
a
voor 1 januari 2014 32
a
na 1 januari 2014 35
a Exclusief studiemigranten.
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
Een derde van de Roemenen denkt te blijven
Van alle recent gemigreerde Roemenen verwacht een derde in Nederland te blijven wonen
(tabel 5.10). Pendelen tussen beide landen verwacht 11% te gaan doen. Onder de recente
Roemeense migranten verwacht 40% te vertrekken: de helft naar Roemenië en de helft
naar een ander land. De categorie die het nog niet weet is met 16% relatief laag.
Vergelijken we dit met het beeld van migranten uit Polen en Bulgarije dan zien we
wederom dat de Roemenen qua verblijfsintentie een positie innemen tussen de Polen en
Bulgaren. Ongeveer even lang na hun migratie dacht 45% van de Polen in Nederland te
blijven wonen, tegenover 26% van de Bulgaren. Het aandeel dat verwacht te gaan pende-
len tussen Nederland en het herkomstland is net als onder de Poolse en Bulgaarse migran-
ten vrij laag. Wat wel opvalt is dat een groter aandeel van de Roemenen verwacht naar een
ander land dan Roemenië te migreren (20% Roemenen, tegenover 7% Polen en 6% Bulga-
ren). Dit zou te maken kunnen hebben met het hoge aandeel studiemigranten dat wellicht
verwacht in een ander land werk te vinden. Wat hier eveneens kan meespelen, is dat
migratie onder Roemenen wijdverbreid is. Velen hebben familie of vrienden buiten Roe-
menië wonen (veelal in Zuid-Europa).
95 ervaringen in nederland en verblijfsperspectief
