Tabel 5.10
Toekomstverwachtingen van Roemeense migranten, 2014 (in procenten)
   (%) 
 
in Nederland blijven wonen 35
regelmatig tussen Nederland en herkomstland pendelen 11
terugkeer naar herkomstland 19
in de toekomst in een ander land wonen 20
weet niet 16
Bron: scp/ru/cbs (nris'14)
Gezinsmigranten en 35-plussers verwachten het vaakst te blijven
In eerder onderzoek concludeerden we dat binnen de groep Poolse migranten weinig ver-
schil was te vinden in het aandeel dat zich in Nederland dacht te vestigen. Binnen de Bul-
gaarse groep sprongen vooral de laagopgeleiden eruit. Van de Bulgaren met maximaal
basisonderwijs dacht bijna 60% in Nederland te blijven. Kijken we binnen de Roemeense
groep migranten, dan zien we dat de oudere leeftijdsgroep (35-60 jaar) het vaakst in
Nederland denkt te blijven: ongeveer de helft (tabel 5.11). Ook onder gezinsmigranten
denkt de helft hier te blijven. Studiemigranten willen veelal niet blijven, wat hun beperkte
binding met de Nederlandse samenleving verklaart (zie hoofdstuk 4). Voor het overige zien
we weinig verschillen tussen subgroepen. We zien dus niet zoals bij de Bulgaren dat vooral
de lager opgeleiden in Nederland wensen te blijven.
We hebben ook bekeken of er verschillen in verblijfsperspectief zijn tussen Roemenen met
en zonder een partner in Nederland, en Roemenen met en zonder kinderen in Nederland.
We hebben geen significante verschillen gevonden. Wel zijn Roemeense migranten met
een Nederlandse partner vaker voornemens in Nederland te blijven dan Roemeense
migranten met een Roemeense partner in Nederland.
96 ervaringen in nederland en verblijfsperspectief
