Tabel 5.11
Recente Roemeense migranten die verwachten in Nederland te blijven, naar achtergrondkenmerken, 2014
(in procenten)
 (%) 
 
totaal 35
 
vrouw 35
man 35
 
18-25 jaar 28
26-35 jaar 33
36-60 jaar 47
 
laagopgeleid 34
middelbaar opgeleid 37
hoogopgeleid 33
 
arbeidsmigrant 33
gezinsmigrant 54
studiemigrant 26
 
a
voor 1 januari 2014 36
a
na 1 januari 2014 38
a Exclusief studiemigranten.
Bron: scp/ru/cbs (nris’14)
5.3 Conclusies
De Roemenen die de afgelopen tijd naar Nederland zijn gemigreerd zijn over het algemeen
tevreden met het leven hier. Ze voelen zich niet altijd thuis, maar vinden wel in ruime
meerderheid dat na migratie hun leefsituatie erop vooruit is gegaan. In hoofdstuk 3 zagen
we al dat de tevredenheid met de verdiensten hoger ligt in Nederland dan in Roemenië, en
dat is niet verwonderlijk wanneer je het verschil in levensstandaard tussen beide landen in
ogenschouw neemt.
Over de manier waarop ze in Nederland zijn ontvangen overheerst eveneens tevredenheid:
een ruime meerderheid vindt Nederland een gastvrij land voor Roemenen en heeft het idee
dat men door hard werken in Nederland vooruit kan komen.
Wat betreft de tevredenheid over de levenstandaard en ontvangst hier komt het beeld het
meest overeen met dat van Bulgaarse migranten die enkele jaren geleden naar Nederland
migreerden. Poolse migranten blijken, hoewel in meerderheid positief, iets minder te spre-
ken over deze thema’s. We hebben echter ook gezien dat de tevredenheid bij Bulgaren en
Polen afnam bij langer verblijf. We weten natuurlijk niet hoe de ervaringen van de Roe-
97 ervaringen in nederland en verblijfsperspectief
