banden leggen van de teelt van uitspoelingsgevoelige gewassen op 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
uitspoelingsgevoelige gronden? Zou dit niet een goede structurerende keuze zijn 
Waterstaat 
voor waterretentie en het halen van de KRW-doelen? Welke partijen in het 
krachtenveld zijn hier voor en welke zijn tegen? 
 
Antwoord 8 
Zie het antwoord op vraag 1.  
 
Vraag 9 
Hoe gaat het Rijk ervoor zorgen dat er opvolging wordt gegeven aan de 
structurerende keuzes door onder andere de provincies, gemeentes, en 
waterschappen? 
 
Antwoord 9 
Tijdens de voorbereiding van de brief is gebleken dat er bij de genoemde 
medeoverheden een groot draagvlak is voor de gemaakte keuzes. Gezien het feit 
dat we uiteindelijk met elkaar hetzelfde grondgebied beheren veronderstellen we 
gemeenschappelijke belangen, die nog nader moeten worden geïdentificeerd. In het 
Bestuurlijk Overleg is afgesproken dat we komen met een gezamenlijke 
uitvoeringsstrategie. Daarbij zullen ook afspraken worden gemaakt over de wijze 
waarop de voortgang met elkaar bewaakt wordt en hoe daarover gerapporteerd 
gaat worden. 
 
Vraag 10 
Kunt u de hogere waarschijnlijkheid van worstcasescenario’s, zoals beschreven in 
de brief, met statistische data onderbouwen? 
 
Antwoord 10 
Voor zeer extreme gebeurtenissen hanteert het IPCC de term ‘lage 
waarschijnlijkheid hoge impact’ (‘worst case’ is lastig precies te definiëren). Per 
definitie kan de waarschijnlijkheid hiervan niet worden gekwantificeerd. Voor 
sommige gebeurtenissen kunnen wel uitspraken gedaan worden over een 
verandering van de kans op optreden als gevolg van klimaatverandering. Zo blijkt 
uit een studie door een internationaal team van wetenschappers van World 
Weather Attribution, dat klimaatverandering de intensiteit van regenval in het 
zomerseizoen in de West-Europese regio heeft doen stijgen met ongeveer 3 tot 
19% ten opzichte van het klimaat rond 1900, toen de wereld gemiddeld 1,2 °C 
1
koeler was dan vandaag . De kans op een soortgelijke zware regenval als in 
Limburg, Duitsland en België in juli 2021 is sinds 1900 met een factor tussen 1,2 
tot 9 toegenomen.  
 
Vraag 11 
Klopt het dat organische stof in bodems nodig is om water vast te houden? 
 
Antwoord 11 
Organisch stof heeft veel belangrijke functies in de bodem, het kan helpen bij het 
vasthouden van water. Het verbetert de structuur, zorgt voor vruchtbaarheid en 
verhoogt inderdaad het vochtvasthoudend vermogen. Het helpt dus bij het 
vasthouden van water in bodems, maar komt niet van nature in dezelfde mate voor 
in alle soorten bodems. Organische stof is een belangrijke vereiste voor een 
gezonde bodem. 
 
Vraag 12 
Klopt het dat natuurbodems minder organische stof bevatten dan 
productiegrasland? 
 
                                                 
1
 https://www.worldweatherattribution.org/wp-content/uploads/Scientific-report-Western-
Europe-floods-2021-attribution.pdf 
Pagina 5 van 64
