Ministerie van 
Infrastructuur en 
Vraag 16 
Waterstaat 
Wat is respectievelijk de stikstofopname van agrarisch beheerde landbouwbodems 
versus natuurbodems? 
 
Antwoord 16 
De stikstofopname van de bodem is afhankelijk van de grondsoort, plantensoort 
(hoeveelheid en diepte van de wortels, historisch landgebruik, hoeveelheid bodem-
organische stof en of het gewas een leguminose is etc.), het bodemleven en 
weersomstandigheden. Hierdoor is het niet mogelijk om één getal te geven voor 
stikstofopname voor, respectievelijk natuurbodems en landbouwbodems.  
 
Vraag 17 
Klopt het dat België en Duitsland al in 2019 waarschuwden in 2027 het grenswater 
niet aan de Nederlandse KRW-normen te kunnen laten voldoen? 
 
Antwoord 17 
In de stroomgebiedbeheerplannen van Vlaanderen en de Duitse deelstaten 
Nedersaksen en Noordrijn-Westfalen (vastgesteld in 2022 respectievelijk 2021) 
staat dat men langer dan 2027 tijd nodig heeft voor de uitvoering van maatregelen. 
Het is hier niet bekend of dit al in 2019 formeel is vastgesteld.  
 
Vraag 18 
Als het instromende water vanuit buurlanden per 2027 niet aan de Nederlandse 
KRW-normen kan voldoen, hoe voorkomt u dan dat de opgave daarvan op onze 
inwoners, boeren en bedrijven wordt afgewenteld? 
 
Antwoord 18 
Zoals toegelicht in de reactie op de motie van het lid Madlener (Kamerstuk 27625, 
nr. 598) is een belangrijk uitgangspunt van de KRW dat vervuiling niet wordt 
afgewenteld, waaronder van bovenstroomse naar benedenstroomse landen. Daarbij 
is grensoverschrijdende samenwerking noodzakelijk. Bij internationale 
stroomgebiedsdistricten moet samen met de andere landen een internationaal 
stroomgebiedsbeheerplan (SGBP) worden opgesteld. Elke lidstaat is vervolgens 
verantwoordelijk voor het stellen van maatregelen voor het op zijn grondgebied 
gelegen deel van een internationaal stroomgebiedsdistrict. Er vindt in zowel de 
internationale riviercommissies als in bilaterale overleggen met de buurlanden 
afstemming plaats met betrekking tot het afwentelen van waterkwaliteitsproblemen 
op buurlanden. Dit heeft bijvoorbeeld geleid tot aanvullende afspraken over 
nutriëntenbelasting in het Rijn-stroomgebied. Voor de resterende problemen 
brengen de waterbeheerders de omvang daarvan in beeld en agenderen dit bij de 
buurlanden. Indien blijkt dat ondanks overleg en afstemming resterende 
knelpunten onvoldoende worden verholpen, is in de KRW bepaald dat de 
buurlanden hierop worden aangesproken, en uiteindelijk daarbij de hulp van de 
Europese Commissie kan worden ingeroepen. Zie ook het antwoord op vraag 19. 
 
Vraag 19 
Hoe wordt het formuleren van juridisch bindende doelen gelegitimeerd, als deze 
zonder dat dit in onze invloedssfeer ligt, al niet gehaald kunnen worden? 
 
Antwoord 19 
Voor het grensoverschrijdende deel van de KRW-problematiek heeft Nederland 
alleen de verantwoordelijkheid om programma’s met maatregelen te coördineren 
samen met bovenstrooms gelegen lidstaten. De Kaderrichtlijn Water biedt dan ook 
in 2027 een uitzonderingsgrond als een doel niet is bereikt, indien dit komt door 
2
een oorzaak die is gelegen in het buitenland . Momenteel zet Nederland zich in om 
                                                 
2
 https://circabc.europa.eu/sd/a/49b021b3-5d8e-4b4d-946d-
4754d1ae0573/NaturalConditionsinrelationtoWFDexemptions.pdf 
Pagina 7 van 64
