samen met de buurlanden dossiers op te bouwen om de toepassing van die 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
uitzondering te kunnen motiveren. Bij de vaststelling van een nieuw SGBP dat voor 
Waterstaat 
Nederland van belang zijn, zal daarom dit punt ook ingebracht worden in de 
consultatieprocedure, zoals aangegeven in antwoord 18. Dit speelt bijvoorbeeld op 
dit moment met het SGBP dat in Wallonië in voorbereiding is. 
 
Vraag 20 
Kunt u een overzicht geven van de aantallen kubieke metergrond- en 
oppervlaktewateronttrekking door de verschillende sectoren? 
 
Antwoord 20 
Ja, deze gegevens worden bijgehouden door het CBS. In de volgende online tabel 
staat het watergebruik van bedrijven en particuliere huishoudens: www.cbs.nl/nl-
nl/cijfers/detail/82883NED#TotaalOppervlaktewater_7. 
 
 
Vraag 21 
Wat is in 2022 het aantal kubieke meter watergebruik, uitgesplitst naar soort 
water, van de landbouw, de energiesector en alle datacenters in Nederland? En wat 
is de prognose voor 2030? Wilt u dit uiteenzetten in een tabel? 
 
Antwoord 21 
3
Onderstaande tabel geeft het watergebruik in miljoenen m uitgesplitst naar soort 
water voor de landbouw, de energiesector en de datacenters (informatie en 
communicatie sector) in Nederland aan (gegevens 2020, bron: CBS, maart 2022). 
 
Watergebruik in mlm Leidingwater Leidingwater Grondwater Grondwater Oppervlaktewater 
m3/jaar Drinkwater Industriewater Voor koeling Overig gebruik  
Landbouw, bosbouw, visserij 41,9   214,2 93,0 
Energie 2,6 7,9  0,3 8.742,3 
Informatie 1,0     
NL economie totaal 1.158,0 77,0 51,0 1.120,0 13.054,0 
      
Watergebruik in % totaal Leidingwater Leidingwater Grondwater Grondwater Oppervlaktewater 
Drinkwater Industriewater Voor koeling Overig gebruik  
Landbouw, bosbouw, visserij 3,6% 0,0% 0,0% 19,1% 0,7% 
Energie 0,2% 10,3% 0,0% 0,0% 67,0% 
Informatie 0,1% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 
 
 
Volgens de VEWIN (Prognoses drinkwatergebruik in Nederland t/m 2040, 
12/9/2022), zal het gebruik van drinkwater door consumenten door bevolkingsgroei 
in 2030 toenemen met ca. 8%. Het wordt verwacht dat het gebruik door de 
agrarische sector met ca. 12% zal dalen, dit i.v.m. de verwachte inkrimping van de 
veestapel.  Voor andere gebruikers verwacht de VEWIN een toename vergelijkbaar 
aan die van de consumenten. We hebben geen actuele prognoses voor ander soort 
watergebruik. 
 
Vraag 22 
Hoe verhoudt het in willen richten van meer zoet-zoutovergangen zich tot de 
zorgen om verzilting van grond- en oppervlaktewater? 
 
Antwoord 22 
Bij het realiseren van zoet-zoutovergangen wordt veel aandacht besteed aan de 
balans tussen de bevordering van de ecologische waarde van zoet-zout overgangen 
en ongewenste verzilting tegen gaan. Goede voorbeelden daarvan zijn de kier in de 
Haringvlietsluizen en de vismigratierivier in de Afsluitdijk bij Kornwerderzand. 
  
Pagina 8 van 64
