Ministerie van 
Infrastructuur en 
Vraag 23 
Waterstaat 
Waarom monitoren alle lidstaten in de EU niet dezelfde stoffen voor de KRW? 
 
Antwoord 23 
Een deel van de stoffen is op Europees niveau genormeerd en dient door alle 
lidstaten gemonitord te worden. Indien lidstaten stoffen van deze lijst niet 
beoordelen, heeft de Commissie de mogelijkheid om een inbreukprocedure te 
starten. Een ander deel van de stoffen wordt door lidstaten zelf geselecteerd op 
basis van de mogelijke aanwezigheid van die stoffen. Die lijst verschilt per lidstaat. 
 
Vraag 24 
Gaat u zich inzetten voor een uniforme en gelijke invulling en beoordeling van de 
KRW-normen in de verschillende lidstaten? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 24 
In oktober 2022 presenteerde de Europese Commissie het voorstel voor de 
wijziging van de Kaderrichtlijn Water en de ‘dochterrichtlijnen’ Grondwaterrichtlijn 
en richtlijn Prioritaire Stoffen. Hierin stelt de Commissie voor om de nationale 
lijsten met specifieke verontreinigende stoffen met bijbehorende normen aan het 
Europees Agentschap voor chemische stoffen (ECHA) te rapporteren. Het doel 
hiervan is om de nationale normen te harmoniseren. Dit zal het ‘één stof – één 
beoordeling’ uitgangspunt bevorderen. Het kabinet onderschrijft het belang van 
harmoniseren zodat het verschil in normen tussen lidstaten vermindert. 
 
Vraag 25 
Hoe gaat u inzetten op draagvlak en het aanpassingsvermogen van relevante 
groepen zodat ze mee kunnen komen met het beleid? 
 
Antwoord 25 
Tijdens de voorbereiding van de Kamerbrief Water en Bodem Sturend bleek dat 
breed wordt onderkend dat een andere manier van omgaan met water en bodem 
nodig is met het oog op duurzaam en eco-efficient beheer. Voor de gekozen richting 
is een groot draagvlak. Dat laat onverlet dat dit veel vraagt van het 
aanpassingsvermogen van veel groepen. Bijvoorbeeld het NPLG zal worden ingezet 
om in het landelijk gebied handen en voeten te geven aan de nieuwe aanpak. En 
voor het stedelijk gebied wordt intensief samengewerkt met het ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties (BZK) om bijvoorbeeld met de Maatlat 
klimaatadaptief en natuurinclusief bouwen én het richtinggevend kader duidelijk te 
maken wat het van relevante groepen gaat vergen. Ook in de uitvoeringsstrategie 
die op dit moment gemaakt wordt met de koepelorganisaties VNG, IPO en Unie van 
Waterschappen zal aandacht zijn voor draagvlak en aanpassingsvermogen. 
 
Vraag 26 
Welke prioritering krijgt voedselzekerheid in de aanpak bodem en water sturend? 
 
Antwoord 26 
Voedselzekerheid is op termijn het beste gewaarborgd bij een gezond en 
veerkrachtig water- en bodemsysteem. Dat is één van de kernpunten uit ‘water en 
bodem sturend’. 
 
Vraag 27 
Wordt het principe van ‘niet afwentelen’ ook in internationaal verband vorm 
gegeven? Zo ja, hoe krijgt dat vorm? 
 
Antwoord 27 
Ja, zie het antwoord op vraag 18. 
 
Pagina 9 van 64
