ontwerp van nieuwbouw (ruimtelijke keuzes als laag 2 van meerlaagsveiligheid). 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
Ook de landelijke maatlat voor een groene klimaatadaptieve gebouwde omgeving 
Waterstaat 
geeft richting bij de vraag ‘hoe’ een gebied klimaatbestendig kan worden ingericht 
of bebouwd. Hierbij worden ook de risico’s uit het regionale watersysteem 
meegenomen. Daarnaast worden er conform het advies van de beleidstafel 
wateroverlast en hoogwater, bovenregionale stresstesten uitgevoerd waarin de 
wisselwerking tussen het landelijke en regionale systeem centraal staat, en 
extreme neerslag en het regionale systeem gecombineerd worden meegenomen in 
de crisisvoorbereiding (laag 3 in meerlaagsveiligheid).  
 
Vraag 32 
Wat betekent het verminderen van verzilting via spui- en schutsluizen in de 
Afsluitdijk voor de vismigratie? 
 
Antwoord 32 
Het onderzoek naar mogelijke maatregelen om verzilting via de spui- en 
schutsluizen in de Afsluitdijk tegen te gaan wordt gecombineerd met 
inrichtingsmogelijkheden voor een zoet-zoutovergang ter verbetering van de 
ecologische kwaliteit en de vispasseerbaarheid.  
Daarbij wordt rekening gehouden met een mogelijke peilopzet en grotere 
fluctuaties van het IJsselmeerpeil in de toekomst. Maatregelen die beide 
doelstellingen (beheersing verzilting en geleidelijke zoet-zoutovergang) dienen 
hebben de voorkeur. Daarnaast is in 2022 de aanleg van de Vismigratierivier bij 
Kornwerderzand begonnen. Naar verwachting zwemmen de eerste vissen eind 2024 
door de rivier, zonder dat er zout water in het IJsselmeer terechtkomt. 
 
Vraag 33 
Gaat het Rijk helpen om breder te kijken naar optimalisaties van zoetwateraanvoer, 
bijvoorbeeld door het aanpassen van het operationeel beheer van de 
zoetwaterinlaten en infrastructuur? Zo ja, op welke wijze? 
 
Antwoord 33 
Ja, een belangrijk onderdeel van het maatregelenpakket voor het Deltaprogramma 
Zoetwater 2022-2027 is de implementatie van de strategie Klimaatbestendige 
Zoetwatervoorziening Hoofdwatersysteem. Deze strategie optimaliseert de 
zoetwaterverdeling bij droogte en vermindert de kwetsbaarheid van het 
hoofdwatersysteem, zonder grote infrastructurele ingrepen in het 
hoofdwatersysteem te verrichten. De klimaatbestendige zoetwaterstrategie wordt 
de komende jaren verder uitgewerkt via lerend implementeren en een getrapte 
besluitvorming met voldoende ruimte tot bijsturing. 
 
Vraag 34 
Waarom wordt voor Caribisch Nederland bekeken of er elementen zijn die daar van 
toepassing zijn, in plaats van een eigen integrale visie? 
 
Antwoord 34 
Het Rijk wil graag met de eilanden van Caribisch Nederland nagaan welke 
elementen van Water en Bodem Sturend nodig zijn als ondersteuning of borging 
van de transitie richting een klimaatbestendige ruimtelijke inrichting van de 
eilanden. Deze vraag wordt daarom meegenomen in het proces van de klimaattafel 
van Bonaire en in vergelijkbare trajecten voor St Eustatius en Saba. 
  
Pagina 11 van 64
