(regionale). De zoetwaterbuffers in het Hoofdwatersysteem hebben geen effect op 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
de meeste zandgronden, omdat deze hoger liggen (uitzondering hiervan is de 
Waterstaat 
zoetwateraanvoer vanuit het IJsselmeer naar delen van de Drentse, Friese en 
Overijsselse hoge zandgronden). Deze gebieden zijn afhankelijk van de neerslag en 
daarbij is zaak om het water zoveel mogelijk vast te houden en te laten infiltreren 
naar het grondwater.  
 
Vraag 39 
Wat zijn de gevolgen van de grote peilfluctuaties in het IJsselmeergebied op de 
waterkeringen? 
 
Antwoord 39 
Als met de stijgende zeespiegel of door een grotere IJsselafvoer de peilen omhoog 
gaan, neemt de belasting op de waterkeringen en het overstromingsrisico toe. Niet 
alleen in het IJsselmeergebied maar ook in de omliggende regio’s, die in (open) 
verbinding staan met het IJsselmeergebied. Meer dijkverzwaring rond het 
IJsselmeergebied is dan nodig. Als het waterpeil in de zomer bij droogte aanzienlijk 
lager wordt en te veel zou uitzakken, kan dat problemen veroorzaken voor de 
stabiliteit van de keringen. De beheerders van de waterkeringen houden reeds 
rekening met het huidige flexibel peilbeheer en peilfluctuaties (peilbesluit 2018). Bij 
het nemen van een nieuw besluit over het peilbeheer worden alle voor- en nadelen 
afgewogen, waaronder de effecten op de keringen. Om versterking van de 
waterkeringen in de toekomst mogelijk te houden moeten we hier nu rekening mee 
houden en ruimte reserveren.  
 
Vraag 40 
Wordt er ook dijkversterkingsruimte vrijgehouden rond wateren met peilen die 
kunstmatig begrensd worden of kunnen worden (waardoor dijkverhoging niet nodig 
is): het Amsterdam-Rijnkanaal, Volkerak-Zoommeer, Grevelingen, Markermeer, 
Veluwerandmeren, IJsselmeer, Nederrijn-Lek en, door systeemmaatregelen, zoals 
de Hollandkering, de wateren rond Rotterdam en de Drechtsteden? 
 
Antwoord 40 
Voor alle primaire keringen geldt dat er op dit moment al ruimte gereserveerd 
wordt voor toekomstige dijkversterkingen. Op basis van de eerste uitkomsten van 
de analyses uit het Kennisprogramma Zeespiegelstijging, zal echter moet blijken 
hoeveel en waar extra ruimte voor waterkeringen nodig is. De eerste informatie 
hierover komt dit jaar beschikbaar en zal ook deel uitmaken van de tussenbalans 
van het Kennisprogramma Zeespiegelstijging. Deze tussenbalans wordt dit najaar, 
samen met een kabinetsappreciatie naar de Tweede Kamer gezonden. Dan zal ook 
blijken of en hoeveel extra ruimte nodig is voor wateren met een kunstmatig 
peilbeheer en voor de regionale keringen.   
 
Vraag 41 
Klopt het dat de huidige buitendijkse activiteiten in het IJsselmeergebied op den 
duur zullen moeten verdwijnen? Welke gevolgen heeft dat voor waterrecreatie, 
bebouwing et cetera? 
 
Antwoord 41 
Als gevolg van klimaatverandering zullen we rekening moeten houden met steeds 
vaker voorkomende en grotere peilfluctuaties (zowel een hoger als een lager peil) 
als gevolg van klimaatverandering. Daar hebben we buitendijks last van. 
Activiteiten die in dit overstromingsgevoelig gebied plaatsvinden worden niet 
beschermd door de dijken. Door storm en golfoploop kunnen de huidige lokale 
waterstanden aan de oevers van het IJsselmeer, Markermeer-IJmeer en de 
Randmeren al aanzienlijk oplopen. Het huidige gebruik van het buitendijks gebied 
zal hier op aangepast moeten worden. Dit kan bijvoorbeeld betekenen het 
aanpassen van aanlegvoorzieningen voor boten en het verplaatsen van bebouwing. 
Pagina 13 van 64
