Ministerie van 
Infrastructuur en 
Vraag 46 
Waterstaat 
Waarom worden alleen 5%-10% van de diepste polders gereserveerd voor 
waterberging? Waar bevinden deze zich? Biedt dit soelaas voor de droge gebieden 
die zich vooral op de hoge zand- en lössgronden bevinden? 
 
Antwoord 46 
De structurerende keuze over 5-10% waterberging in diepe polders is geformuleerd 
om in polders die kwetsbaar zijn voor extreme regen, bijvoorbeeld zoals in Limburg 
is gevallen in 2021, te voorkomen dat dit gaat leiden tot grote schade. Bij een 
extreme bui kan het water niet tijdig worden weggepompt. Waar de meest 
geschikte locaties voor waterberging binnen een polder zijn zal regionaal uitgezocht 
moeten worden, en is zeer gebiedsafhankelijk. Voor droge gebieden in hogere delen 
van Nederland, is het vooral belangrijk dat neerslag die daar valt zoveel mogelijk 
wordt vastgehouden door de sponswerking te vergroten.   
 
Vraag 47 
Hoe heeft u onderbouwd dat “5% à 10% waterberging in de (diepste) diepe delen” 
het probleem van toenemende risico’s op wateroverlast door piekbuien adresseert 
op een manier waarbij de kosten daarvan opwegen tegen de baten? 
 
Antwoord 47 
De benodigde 5% à 10% waterberging is gebaseerd op onderzoek “Het effect van 
3
klimaatverandering op de woningbouwopgave” , dat in opdracht van de 
deltacommissaris is gemaakt, ter onderbouwing van het advies van de 
deltacommissaris voor klimaatbestendige woningbouw. Gegeven de toename van 
kortdurende neerslag is er in 2100 10% extra waterberging nodig. Hoe dit het 
beste en het meest kosteneffectief gerealiseerd kan worden zal regionaal verder 
uitgewerkt moeten worden. Omdat functiecombinaties goed mogelijk zijn als het 
slim wordt ontworpen, zijn deze maatregelen naar verwachting goed kosteneffectief 
uit te voeren.  
 
Vraag 48 
Per wanneer moet de meet- en registratieplicht voor grondwateronttrekkingen 
ingevoerd zijn? 
 
Antwoord 48 
In 2023 moeten de structurerende keuzes in de gebiedsprogramma’s worden 
verwerkt. De provincies zijn verantwoordelijk voor de uitvoering van de in de 
gebiedsprogramma’s opgenomen doelen. De precieze ingangsdatum wordt samen 
met de provincies (verantwoordelijk voor de uitvoering) bepaald in het licht van de 
uitvoeringsstrategie. 
 
Vraag 49 
Voor welke concrete industrieën of sectoren, naast datacenters, wordt het leveren 
van drinkwater voor koeling beperkt? 
 
Antwoord 49 
Het is niet wenselijk dat drinkwater wordt gebruikt om te koelen. Dat geldt voor alle 
industrieën en sectoren. Met de verwachte bevolkingsgroei en de toenemende 
vraag naar drinkwater, en mede in het licht van de klimaatverandering, is het 
belangrijk om het juiste water voor het juiste gebruik te bestemmen. Laagwaardig 
gebruik van drinkwater past daar niet in. Daarom worden met Vewin en VEMW 
afspraken gemaakt over het beperken van het leveren van drinkwater voor koeling. 
 
                                                 
3
 
https://www.deltaprogramma.nl/documenten/publicaties/2021/12/03/bouwstenendocument
-het-effect-van-klimaatverandering-op-de-woningbouwopgave 
Pagina 15 van 64
