Ministerie van 
Infrastructuur en 
Vraag 54 
Waterstaat 
Waarom worden de regels voor locatiekeuze en inrichting van woningbouw pas 
vanaf 2025 van kracht? Wat gebeurt er met bestemmingsplannen die voor die tijd 
worden vastgesteld? 
 
Antwoord 54 
Verschillende locaties zijn op dit moment al in een vergevorderd stadium van 
ontwikkeling en daarvoor geldt dat heroverweging vanuit water en bodem tot 
onevenredige vertraging zou leiden. Deze locaties moeten voldoen aan de 
uitgangspunten voor water en bodem vastgelegd in de Nationale Adaptatie 
Strategie, de NOVI en relevante regionale en lokale besluiten. Daarom wordt het 
richtinggevend kader om een klimaatrobuuste ontwikkeling te realiseren van 
toepassing op projecten en gebiedsontwikkelingen waar op 1-1-2025 nog geen 
bestemmingsplan voor is vastgesteld (zie ook antwoord op vraag 55).  
 
Vraag 55 
Hoe wordt er tot 2025 (als ingangsdatum voor het richtinggevend kader 
woningbouw) invulling gegeven aan de opdracht die het Rijk zichzelf heeft gesteld 
om water en bodem sturend te laten zijn bij ruimtelijke ontwikkelingen? 
 
Antwoord 55 
Bouwen op een toekomstbestendige manier gegeven het water en bodem systeem 
is geen nieuwe ambitie voor overheden, de water en bodem sturend brief is een 
beleidsmatige uitwerking van de ambitie. De water en bodem sturend moet zijn bij 
ruimtelijke keuzes is al vastgelegd in de NAS, de NOVI en regionale en lokale 
besluiten. Een van de uitwerking van de water en bodem sturend brief is het 
richtinggevend kader, dit is een verdere uitwerking van de sterkere regierol die de 
landelijke overheid nu heeft opgepakt. Zoals in de water en bodem brief staat 
dienen alle projecten al zoveel mogelijk het kader toe te passen, waarbij de 
locatiekeuze wordt geëvalueerd en lokale afwegingen en keuzes worden gemaakt 
voor de inrichting en bouwwijze. Voor projecten die na 1 januari 2025 een 
bestemmingsplan laten vaststellen zal het belang van het kader nog groter worden, 
wat dit precies betekent wordt op dit moment verder uitgewerkt. 
Daarnaast willen we, om invulling te geven aan klimaatadaptief bouwen, nu al het 
gebruik van de maatlat groene klimaatadaptieve gebouwde omgeving stimuleren. 
We vragen medeoverheden en bouwende partijen de maatlat al toe te passen, zoals 
ook is opgenomen in de brief Water en Bodem Sturend, de provinciale uitvraag en 
in de Woondeals. Daarnaast gaan we met de medeoverheden en de bouwsector in 
gesprek over het maken van bestuurlijke afspraken. 
 
Vraag 56 
Wat wordt bedoeld met gebiedsvreemd water? 
 
Antwoord 56 
Gebiedsvreemd water is water met een kwaliteit die niet van nature voorkomt in 
een gebied (andere mineralen, nutriënten, zoutgehalte, pH). Het betreft water dat 
van elders aangevoerd wordt naar gebieden die normaal gesproken gebruik maken 
van water dat in de eigen omgeving als neerslag is gevallen of van lokaal kwelwater 
(opkomend grondwater). Gebiedsvreemd water is in veel gevallen zodanig anders 
van samenstelling dan het gebiedseigen water dat het nadelige gevolgen heeft voor 
de natuurlijke omgeving van het gebied waar het naartoe wordt aangevoerd of 
zuiveringsbehoefte. Wanneer de gevolgen van droogte groter zijn dan de nadelen 
van de lagere waterkwaliteit wordt gebiedsvreemd water aangevoerd. 
 
Vraag 57 
Hoe wordt de coördinatie van borging en monitoring van de structurerende keuzes 
door de verschillende departementen ingeregeld? 
Pagina 17 van 64
