De totale kosten zijn niet te becijferen omdat die erg afhangen van de specifieke 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
situatie en de nadere gebiedsuitwerkingen. Voor de totale kosten zou het dan ook 
Waterstaat 
gaan om synergie mogelijkheden met andere ontwikkelingen in een gebied en 
vermeden kosten door verminderde kwetsbaarheid voor de gevolgen van 
klimaatverandering of lagere kosten voor daartoe in de toekomst te treffen 
maatregelen. 
 
Vraag 62 
Welke opmerkingen van Deltares zijn niet verwerkt? 
 
Antwoord 62 
Er is een wetenschappelijke commissie onder voorzitterschap van de directeur 
Deltares om een reflectie gevraag op de conceptbrief. In de beschouwing vooraf 
geeft de commissie aan de brief te beschouwen als “een uitstekend uitgangspunt 
voor het versterken van de positie van het bodem- en watersysteem en is daar 
verheugd over”. De commissie heeft ook inbreng kunnen leveren tijdens de 
totstandkoming van de brief en spreekt daarvoor zijn waardering uit in het 
eindadvies en constateert daarbij ook de verwerking te hebben gezien. 
 
Vraag 63 
Waarom komen niet alle structurerende keuzes uit water en bodem sturend 
betreffende het landelijk gebied terug in het Nationaal Programma Landelijk gebied 
(NPLG)? 
 
Antwoord 63 
Alle structurerende keuzes die passen bij de scope van het NPLG komen terug in 
het NPLG. Dat betekent dat bijvoorbeeld keuzes over vergunningenregime 
grondwater, bouwen buitendijks, waterbesparing en maximum temperatuur 
koelwater niet zijn opgenomen. 
 
Vraag 64 
Hoe wordt geborgd dat de structurerende keuzes integraal worden meegenomen in 
het NPLG? 
 
Antwoord 64 
Zie het antwoord op vraag 63. 
 
Vraag 65 
Hoe wordt geborgd dat de structurerende keuzes integraal worden meegenomen bij 
ruimtelijke inrichtingsplannen van gemeenten, provincies en andere 
initiatiefnemers? 
 
Antwoord 65 
In de uitvraag van het Rijk rondom het NPLG en Novex op basis waarvan de 
provincies momenteel werken aan de provinciale gebiedsuitwerkingen is voorzien in 
het meenemen van de structurerende WBS-keuzes. Het Rijk zal ook toetsen of dit 
in de uitwerkingen gedaan is. Het is uiteindelijk ook de medeverantwoordelijkheid 
van de betrokken partners om daadwerkelijk invulling te geven aan de 
structurerende keuzes.  
De Watertoets biedt de waterbeheerders een instrument om ook in andere 
ruimtelijke processen te garanderen dat waterbelangen worden meegenomen. 
Zodra de Omgevingswet in werking treedt, wordt dit dwingender omdat alleen 
gemotiveerd mag worden afgeweken van het advies.  
In het kader van de op te stellen uitvoeringsstrategie zal aan de orde komen welke 
keuzes of maatregelen die daaruit voortvloeien in wet- en regelgeving verankerd 
worden. 
Pagina 19 van 64
