Ministerie van 
Infrastructuur en 
 
Waterstaat 
Vraag 66 
Hoe wordt geborgd dat de structurerende keuzes integraal worden meegenomen in 
het landbouwakkoord? 
 
Antwoord 66 
In de brief aan uw Kamer over de toekomst landbouw van 25 november jl. is 
aangegeven dat het Landbouwakkoord zal worden afgesloten binnen de kaders van 
de NOVEX, het Nationaal Programma Landelijk Gebied (NPLG) en de Kamerbrief 
Water-Bodem Sturend. De uitwerking van de doelen en structurerende keuzes in 
het NPLG en het vormgeven van de gebiedsprocessen is een iteratief proces, 
waarop het Landbouwakkoord belangrijke input geeft. Binnen de kaders van ‘water 
en bodem sturend’ wordt ruimte geboden om dit uit te werken in de 
gebiedsprocessen via het principe van “comply or explain”. Zie verder de brief die 
10 februari aan uw Kamer is gestuurd door de minister van LNV (Kamerstukken 
34682, nr. 114).  
 
Vraag 67 
Welke voorbeelden uit Europese landen (bijv. België) en Australië (bijv. Sydney) 
kunnen Nederland helpen om de kabinetsdoelstelling van 20% minder drinkwater in 
2035 te behalen? 
 
Antwoord 67 
In het Nationale Plan van Aanpak Waterbesparing komen concrete acties voor 
waterbesparing in Nederland. Bij het opstellen van het plan wordt gekeken welke 
goede voorbeelden er zijn in het buitenland. In bijvoorbeeld Vlaanderen is het 
drinkwatergebruik lager dan in Nederland. De verplichting om regenwater op te 
vangen speelt hierbij een belangrijke rol. In Australië is er veel aandacht voor 
bewustwording via mediacampagnes. De overheid maakt mensen “water wise” via 
bijvoorbeeld TV-spotjes met het advies om maximaal 4 minuten te douchen. De 
campagne wordt ondersteund met gratis timers en acties voor gebruik van 
waterbesparende douchekoppen. 
 
Vraag 68 
Wat zijn de verwachtingen in de ontwikkeling van de drinkwaterprijs in de komende 
drie jaar? 
 
Antwoord 68 
Op basis van de huidige inzichten is de verwachting van de ILT, als toezichthouder 
op de tarieven, dat de (integrale) drinkwatertarieven in de komende 3 jaar 
gemiddeld met ongeveer 5% per jaar zullen stijgen. Deze tariefontwikkeling is 
indicatief en afhankelijk van onder andere de kosten voor energie en chemicaliën, 
het drinkwaterverbruik en het wettelijk toegestane rendement (WACC) na 2024. 
 
Vraag 69 
Welke onderzoeken zijn er de afgelopen drie jaar door ministerie en provincies 
geïnitieerd naar het beprijzen van drinkwater voor consumenten en de industrie? 
Welke aanbevelingen werden daarbij gedaan? 
 
Antwoord 69 
Naar aanleiding van vragen van Uw Kamer is een verkenning uitgevoerd naar de  
belasting op leidingwater. Hierover bent u via de Kamerbrief van 9 februari jl. 
(Kamerstuk 27625, nr. 599) geïnformeerd. Deze verkenning brengt feiten en cijfers 
in beeld over de belasting op leidingwater en schetst enkele mogelijke 
aanpassingen. De opties zullen verder worden verkend samen met andere 
departementen en met de belanghebbenden, zoals de Vewin en de VEMW. Er zijn 
bij het ministerie geen andere onderzoeken bekend. 
Pagina 21 van 64
