Ministerie van 
Infrastructuur en 
Antwoord 74 
Waterstaat 
In de Kaderrichtlijn Afvalstoffen is afvalwater uitgesloten van het 
toepassingsbereik. Specifiek is dit geregeld via artikel 2 lid 2a. 
 
Vraag 75 
Welke knelpunten zijn er voor het gebruik van circulair water, zoals regenwater en 
grijswaterzuivering- en hergebruiksystemen binnen en rondom het huis (douche, 
wc etc.)? 
 
Antwoord 75 
Mogelijke knelpunten zijn de volksgezondheidsrisico’s en de kosten. Een extra 
leidingnet vormt een extra risico op verkeerde aansluitingen, met risico’s voor de 
gezondheid. Aanpassingen doen in bestaande bouw is ingrijpend. Voor nieuwbouw 
ligt dit mogelijk anders. 
 
Vraag 76 
In hoeverre is het gebruik van circulair water binnen en rondom het huis onderdeel 
van de reguliere gesprekken met gemeenten en bouwbedrijven c.q. gesprekken 
voor aanpassing van het Bouwbesluit? 
 
Antwoord 76 
Er lopen enkele pilots om de mogelijkheden te verkennen. Bijvoorbeeld bij de 
waterbedrijven Brabant Water, Vitens en Dunea. De mogelijkheden voor toepassing 
van regenwater en huishoudwater in nieuwbouwwoningen worden samen met de 
minister voor VRO nader onderzocht. De minister voor VRO zal uw Kamer na de 
zomer informeren.   
 
Vraag 77 
Hoe groot is het risico dat elektriciteitsbedrijven na instelling van een 
maximumtemperatuur voor inkomend water van 25 graden in droge periodes 
moeten worden stilgelegd? 
 
Antwoord 77 
De mate waarin dit risico verhoogd wordt kan momenteel niet gekwantificeerd 
worden. Voor welke bedrijven dit geldt hangt onder andere samen met het gebruik 
van het koelwater, de temperatuur en hoeveelheid water, de locatie en de 
vergunningvoorschiften.   
In een periode van droogte kunnen bedrijven, zoals watergekoelde 
elektriciteitscentrales, minder warmtevracht afvoeren en is de beschikbare ruimte 
voor de warmtelozing klein of is zelfs geheel niet aanwezig. De instelling van een 
maximumtemperatuur van 25 °C versterkt dit. Daarmee zal het risico en de 
frequentie dat bedrijven stilgelegd moeten worden toenemen. Om stillegging te 
voorkomen voeren we van een minimalisatieverplichting in, waardoor bijvoorbeeld 
kansen die innovaties bieden worden meegenomen, de warmtebelasting van het 
oppervlaktewater afneemt en stillegging zoveel mogelijk wordt voorkomen. 
 
Vraag 78 
In hoeverre wordt energiebesparing door veilige temperatuurverlaging van water 
meegenomen in het beleid rondom water en bodem sturend? 
 
Antwoord 78 
In het traject om de Beoordelingssystematiek Warmtelozingen in lijn te brengen 
met de KRW-doeltemperatuur zal ook bekeken worden welke mogelijkheden er 
liggen om het koelwater te gebruiken als energiebron. Wij zien hiervoor zeker 
kansen en gaan hierover met onder andere het bedrijfsleven in gesprek. 
  
Pagina 23 van 64
