eigendom, wet- en regelgeving, etc.) en faciliteiten voor pilots en demonstraties op 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
de Watercampus. Hierbij zijn PPORD voor REACH niet expliciet meegenomen. 
Waterstaat 
 
Vraag 83 
Hoe wordt vispasseerbaarheid van de rivieren inclusief gemalen en sluizen 
meegenomen in de visie op water en bodem sturend? 
 
Antwoord  83 
Vispasseerbaarheid wordt onder meer verbeterd door de aanleg van vistrappen en 
het beheer van sluizen. Deze en andere maatregelen zijn opgenomen in de 
stroomgebiedbeheerplannen 2022-2027 (bijlage bij Kamerstukken 35325, nr. 5), 
waarnaar is verwezen bij structurerende keuze nummer 5. 
 
Vraag 84 
Ziet u kansen voor nadere betrokkenheid en (inhoudelijke) sturing bij integrale 
afwegingen voor watergebruik in de regio, zodat integrale en efficiënte keuzes 
kunnen worden gemaakt over de sectoren heen? 
 
Antwoord 84 
Ja, dat gebeurt via het Programma Water en Bodem sturend, het Nationaal  
Programma Landelijk Gebied, het programma NOVEX, Mooi Nederland en de 
aanscherping van de NOVI. 
 
Vraag 85 
Ziet u mogelijkheden om watercoaches te financieren vanuit het Transitiefonds om 
bedrijven te helpen inzicht te krijgen in welke water- en milieumaatregelen nog 
mogelijk zijn en hoe die kunnen worden geïmplementeerd? 
 
Antwoord 85 
De scope van het Transitiefonds is december jl. vastgelegd in een wetsvoorstel 
(Kamerstuk 36 227, zie ook 
https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2022/12/15/tijdelijke-wet-
transitiefonds-landelijk-gebied-en-natuur). De minister voor Natuur en Stikstof gaat 
het fonds beheren. De fondsbeheerder gaat de aanvragen voor uitgaven uit het 
fonds beoordelen op basis van criteria uit het wetsvoorstel. 
 
Vraag 86 
Welke belemmeringen zijn er om water beter vast te houden en hoe wordt daar 
mee omgegaan? 
 
Antwoord 86 
Er zijn veel verschillende mogelijkheden om water beter vast te houden, zoals 
verhoging waterpeilen, hermeanderen beken, verminderen van de diepte of 
dempen van sloten, aanleggen van waterbergingen en het verminderen verhard 
oppervlak in stedelijk gebied. Er zijn daarbij niet zozeer belemmeringen, maar wel 
belangen om rekening mee te houden, zoals het voorkomen van wateroverlast. 
Door verhoging van het waterpeil kan het bergend vermogen van het water- en 
bodemsysteem verminderen. Dat verhoogt het risico op wateroverlast bij piekbuien. 
Door slim real time operationeel watermanagement kunnen de waterbeheerders 
hier goed op in spelen. Hiervoor worden in het programma Slim Watermanagement 
landelijke informatieschermen ontwikkeld, waarmee de waterbeheerders snel 
informatie kunnen uitwisselen.  
  
Pagina 25 van 64
