Ministerie van 
Infrastructuur en 
Vraag 91 
Waterstaat 
Hoe hoog zou het grondwater in de lager gelegen veengebieden kunnen staan, 
zonder dat agrariërs daar hinder van ondervinden met zware tractoren? En hoe 
hoog als er geen zware tractoren gebruikt worden en geen zwaar vee loopt? 
 
Antwoord 91 
Dit varieert regionaal en lokaal afhankelijk van de samenstelling van de bodem. De 
huidige praktijk laat zien dat op veenrijke gronden in West-Nederland gangbare 
melkveehouderij mogelijk is bij waterpeilen rond 40 cm onder maaiveld. Onderzoek 
bij de Hoogwaterboerderij in Zegveld laat zien dat melkveehouderij bij hogere 
grondwaterstanden goed mogelijk is in combinatie met een aangepaste 
bedrijfsvoering, waaronder het gebruik van lichter materieel. Beweiding door (niet 
al te zwaar) vee verbetert de draagkracht van de bodem. In de Friese regio werkt 
de gangbare melkveehouderij bij lagere waterpeilen. Praktijkonderzoek moet 
uitwijzen bij welke verhoging van de waterstanden nadelige effecten op de 
bedrijfsvoering gaan ontstaan, hoe die gemitigeerd kunnen worden en zo nodig 
gecompenseerd moeten worden.     
 
Vraag 92 
Hoe hoog zou het grondwater in de lager gelegen kleigebieden kunnen staan, 
zonder dat agrariërs daar hinder van ondervinden met zware tractoren? En hoe 
hoog als er geen zware tractoren gebruikt worden? 
 
Antwoord 92 
Dit varieert regionaal en lokaal afhankelijk van de samenstelling van de bodem. In 
het algemeen geldt: hoe meer klei aanwezig is hoe groter de draagkracht en hoe 
hoger de grondwaterstand kan worden voordat agrariërs daar hinder van 
ondervinden. Zie verder het antwoord bij vraag 91. 
 
Vraag 93 
Welke structurerende keuzes worden verder uitgewerkt in bindende wet- en 
regelgeving en wat zijn hiervoor de termijnen? 
 
Antwoord 93 
Zie het antwoord op vraag 5. 
 
Vraag 94 
Waarom komen niet alle structurerende keuzes uit water en bodem sturend met 
betrekking tot het landelijk gebied terug in het NPLG? 
 
Antwoord 94 
Zie het antwoord op vraag 63. 
 
Vraag 95 
Wat wordt bedoeld met ‘aansluiten bij de systematiek van het NPLG’? Worden de 
doelstellingen omtrent bodem en water sturend vertaald in het NPLG of komt er een 
separaat programma? 
 
Antwoord 95 
Zie het antwoord op vraag 63. 
  
Pagina 27 van 64
