Antwoord 100 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
Waterschappen zijn al zeer ervaren met het realiseren van waterbuffers op 
Waterstaat 
systeemniveau. Hierbij is er aandacht voor klimaatrobuustheid, zodat de 
waterbuffers ook in de toekomst voldoende water kunnen bufferen, en dat er 
gekeken wordt naar meekoppelkansen voor natuurinclusiviteit. De noodzaak voor 
de waterbuffers neemt toe doordat de extremen ook toenemen. 
 
Vraag 101 
Hoe gaat u het “comply or explain”-mechanisme verder uitwerken? Wanneer is iets 
een goede uitleg/motivering om af te wijken van de sturende principes? 
 
Antwoord 101 
In de uitvoeringsstrategie die met de medeoverheden en andere betrokken partijen 
wordt opgesteld zal hier nadrukkelijk aandacht aan worden besteed.  
De water en bodemsystemen verschillen per regio én daarom zal er per definitie 
ruimte moeten zijn voor maatwerk. 
 
Vraag 102 
Hoe werkt de “comply or explain”-methodiek precies en op welke wijze en door wie 
wordt de toepassing hiervan gecontroleerd en gehandhaafd? 
 
Antwoord 102 
Zie het antwoord op vraag 101. 
 
Vraag 103 
Hoe zorgt u ervoor dat water en bodem sturend integraal wordt meegenomen in 
het NPLG? 
 
Antwoord 103 
Zie het antwoord op vraag 63. 
 
Vraag 104 
Hanteert u de definitie dat in 2027 alle KRW-doelen behaald moeten zijn of dat in 
2027 alle maatregelen genomen moeten zijn die bijdragen aan uiteindelijk KRW-
doelbereik na 2027? 
 
Antwoord 104 
Er moet voldaan worden aan de eisen van artikel 4 van de Kaderrichtlijn Water. Dat 
betekent dat doelen in 2015 gehaald hadden moeten zijn, en dat daar gemotiveerd 
van kan worden afgeweken binnen de uitzonderingen die in dat artikel zijn vermeld. 
Eerder is dat als volgt omschreven: “De KRW uit 2000 stelt in artikel 4 dat er 
maatregelen moeten worden genomen om achteruitgang van de kwaliteit van 
oppervlakte- en grondwaterlichamen te voorkómen en om uiterlijk in 2015 een 
goede toestand van oppervlakte- en grondwaterlichamen te bereiken. In het artikel 
is ook bepaald dat bij het stellen van doelen voor oppervlaktewaterlichamen onder 
voorwaarden rekening mag worden gehouden met de functies van het water. In 
plaats van de goede toestand kan dan een goed potentieel worden nagestreefd. 
Daarnaast kan het bereiken van de goede toestand of potentieel van 
oppervlaktewaterlichamen en de goede toestand van grondwaterlichamen voor 
maximaal 2 maal 6 jaar worden gefaseerd, tot 2027, op grond van technische 
onhaalbaarheid en onevenredige kosten.” En “In de stroomgebiedbeheerplannen 
vanaf 2027 zal niet meer de mogelijkheid bestaan doelbereik te faseren op grond 
van technische onhaalbaarheid en onevenredige kosten. De ratio is dat lidstaten 
dan voldoende tijd hebben gehad sinds de richtlijn in 2000 van kracht werd. Er 
bestaan wel andere uitzonderingsgronden waarop lidstaten zich kunnen beroepen 
als doelen niet gerealiseerd zijn. Ook in 2027. Ten eerste kan verder uitstel van 
doelbereik worden gemotiveerd als de oorzaak ligt bij natuurlijke omstandigheden. 
Zo duurt het vele jaren voordat de kwaliteit van grondwater reageert op 
Pagina 29 van 64
