Vraag 110 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
Wat is de impact op de drinkwatervoorziening van de beleidslijn dat nieuwe 
Waterstaat 
drinkwateronttrekkingen alleen worden toegestaan mits ze duurzaam inpasbaar 
zijn? 
 
Antwoord 110 
Wanneer bestaande drinkwaterwinningen niet als duurzaam inzetbaar gezien 
worden, moet worden gewerkt aan het vinden van alternatieve bronnen. 
Uitgangspunt is dat de nieuwe winningen wel duurzaam inpasbaar zijn. Er zijn 
voldoende alternatieve bronnen in beeld. Via de leveringsplannen wordt hier aan 
gewerkt. 
 
Vraag 111 
Hoeveel drinkwaterwinningen zijn niet duurzaam? 
 
Antwoord 111 
Hiervan is geen landelijk overzicht. Of een onttrekking voor drinkwaterwinning 
duurzaam inpasbaar is in een gebied, is een van de vragen die opgepakt moet 
worden in de gebiedsprocessen. De (grond-)waterbeheerders staan hiervoor aan de 
lat. 
 
Vraag 112 
Op welke wijze is geborgd dat de drinkwatervoorziening voorrang moet kunnen 
krijgen, ook als winningen niet duurzaam inpasbaar zijn en welke overheid maakt 
die afweging? 
 
Antwoord 112 
Een van de structurerende keuzes in Water en Bodem Sturend voor voldoende 
water is het toewerken naar een robuust grondwatersysteem en beperken van de 
nadelige effecten van grondwateronttrekking om ook in de toekomst zoveel 
mogelijk functies te faciliteren. Dit wordt gezamenlijk met alle betrokkenen 
uitgewerkt in het kader van het NPLG. Daarbij zoeken we naar nieuwe en diverse 
drinkwaterbronnen, zorgen we voor een verbonden landelijk drinkwaternet en 
zetten we in op beperking van het (drink)watergebruik. Het realiseren van deze 
ambities kost tijd en op sommige locaties kan het zijn dat voor de korte termijn het 
drinkwaterbelang onder strikte voorwaarden prioriteit krijgt, vanwege de 
leveringsplicht van drinkwaterbedrijven en de zorgplicht van overheden. Dit vraagt 
dus per geval een uitwerking die bestuurlijk draagvlak heeft en juridisch houdbaar 
is. Dit zal onderwerp zijn in de gebiedsprocessen waar hierover op aangeven van de 
provincies bestuurlijk afspraken kunnen worden gemaakt. 
 
Vraag 113 
Waarom is, gelet op de sterke verwevenheid met andere programma’s, er niet voor 
gekozen om dit programma in de nieuwe nota Ruimte te laten landen? 
 
Antwoord 113 
Met de programmatische aanpak van de verschillende thema’s is aangesloten bij de 
aanpak zoals die onder Omgevingswet zal gaan gelden. 
Door de minister voor VRO is al aangegeven dat op basis van de provinciale inbreng 
van de provincies dit najaar niet alleen gewerkt zal worden aan bestuurlijke 
arrangementen maar ook aan een herziene danwel nieuwe nationale 
omgevingsvisie. De doelen van Water & Bodem Sturend zijn al leidend voor de 
Nationale Omgevingsvisie en het ligt voor de hand die ook in een vervolgtrajecten 
die plek te geven. 
 
Vraag 114 
Hoe wordt het concept van dubbele en meer natuurlijke dijken meegenomen bij de 
structurerende keuzes? 
Pagina 31 van 64
