waaronder de kwaliteitseisen voor drinkwaterbronnen, te halen (Kamerstuk 27625, 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
nr. 555). Sindsdien zijn er diverse vervolgstappen gezet. Met het NPLG is een 
Waterstaat 
transitie van het landelijk gebied in gang gezet. Zie ook het antwoord op vraag 2.  
 
Vraag 118 
Hoe gaat het Rijk bijdragen aan het halen van de doelen voor nitraat in 
drinkwaterbronnen? 
 
Antwoord 118 
Zie het antwoord op vraag 134. 
 
Vraag 119 
Hoe wordt voorkomen dat industriële afnemers van drinkwater overstappen op 
eigen grondwateronttrekkingen, als ze hun drinkwatergebruik moeten beperken? 
 
Antwoord 119 
Het onttrekken van grondwater kan in sommige gevallen een alternatief zijn. Indien 
een industriële afnemer besluit van drinkwater over te stappen op grondwater dient 
deze hiervoor een vergunning aan te vragen. Het bevoegd gezag zal de vergunning 
moeten beoordelen, ook in relatie tot de Waterwet en de Wet Natuurbescherming, 
inclusief eventuele Natura2000-beheerplannen.  
Grote onttrekkingen zijn vergunningplichtig. De provincies kunnen vanuit hun zorg 
voor het grondwatersysteem beperkingen opleggen aan het gebruik van 
grondwater. Om overstappen op grondwater te voorkomen kan ook worden gedacht 
aan het beprijzen van grondwateronttrekkingen. De mogelijkheden om overstappen 
op grondwater te ontmoedigen worden nader verkend. 
 
Vraag 120 
Hoe wordt voorkomen dat agrarische afnemers van drinkwater overstappen op 
eigen grondwateronttrekkingen (bijvoorbeeld door het slaan van illegale putten), 
als ze hun drinkwatergebruik moeten beperken? 
 
Antwoord 120 
Indien een agrarische afnemer besluit van drinkwater over te stappen op 
grondwater dient deze hiervoor een vergunning aan te vragen. Het bevoegd gezag 
zal moeten beoordelen of een onttrekking toelaatbaar is, ook in relatie tot de 
Waterwet en de Wet Natuurbescherming, inclusief eventuele Natura2000-
beheerplannen. 
Het slaan van een illegale put is per definitie verboden. Toezicht en handhaving op 
illegale putten wordt uitgevoerd door het bevoegd gezag, veelal de waterschappen. 
 
Vraag 121 
Wie is aanspreekbaar op het behalen van de doelstelling van de vermindering van 
het drinkwatergebruik per hoofd van de bevolking? 
 
Antwoord 121 
Dit is een ambitie van het kabinet. Het kabinet kan dit echter niet alleen. De 
uitwerking is onderdeel van het Nationale Plan van Aanpak Waterbesparing. 
 
Vraag 122 
Welke maatregelen bent u van plan te nemen om de doelstelling voor 
drinkwaterbesparing voor huishoudelijke consumenten en zakelijke gebruikers te 
behalen? 
 
Antwoord 122 
De precieze maatregelen om de doelstelling voor drinkwaterbesparing voor 
huishoudelijke consumenten en zakelijke gebruikers te behalen vraagt nader 
onderzoek. In de Kamerbrief van 9 februari jl. (Kamerstuk 27625, nr. 599) en 
Pagina 33 van 64
