mogelijke toekomstbeelden, geen prognoses: welk scenario het meest 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
waarschijnlijk wordt, is afhankelijk van het mondiale mitigatiebeleid.  
Waterstaat 
 
Vraag 127 
Ten koste van welk ander ruimtegebruik gaat de ruimte voor het vasthouden van 
water? Wie bepaalt dat en op basis van welke criteria? 
 
Antwoord 127 
Het vasthouden van water is locatiegebonden en -specifiek, dus welke impact er is 
voor verschillende types ruimtegebruik ligt aan de regionale uitwerking. Overigens 
zijn met waterberging vaak functiecombinaties toe te passen, dus dit hoeft niet ten 
koste te gaan van andere doeleinden.     
Waterschappen zijn in eerste instantie verantwoordelijk voor waterberging in relatie 
tot regionaal waterbeheer.  
 
Vraag 128 
Bent u voornemens ervoor te zorgen dat er meer ruimte komt voor gebruik van 
ontzilt grondwater in plaats van oppervlakte- en/of drinkwater, zolang er geen 
realistisch, duurzaam alternatief beschikbaar is? 
 
Antwoord 128 
Ontzilten van brak (grond) water is minder duurzaam dan het gebruik van 
zoetwater vanwege het hoge energieverbruik bij ontzilting en de kwaliteit van de 
reststromen. Toch is ontzilten van brak (grond) water in sommige regio’s het enige 
alternatief dat nu voor handen is. Bedrijven kunnen al brak grondwater ontzilten en 
gebruiken voor hun bedrijfsvoering. Waar en in welke omvang ontzilting van brak 
grondwater kan, is afhankelijk van de kwaliteit en kwantiteit van de reststromen uit 
het ontziltingsproces en in hoeverre deze reststromen in (nabije) (grond)water 
lichamen kunnen worden gelost. De lozing is vergunningplichtig conform de 
Waterwet en het Besluit bodemkwaliteit. 
 
Vraag 129 
Gelet op de opmerking dat provincies in samenwerking met waterschappen en 
andere gebiedspartners bij het maken van hun gebiedsprogramma’s aan zullen 
geven welke maatregelen waar nodig zijn om de doelen vanuit de KRW, de 
Nitraatrichtlijn, de Richtlijn duurzaam gebruik van gewasbeschermingsmiddelen en 
de Vogel- en Habitatrichtlijnen te halen, welke instantie of organisatie gaat 
beoordelen of deze maatregelen effectief en gebaseerd op gedegen metingen zijn? 
Welke instantie of organisatie gaat deze maatregelen handhaven? 
 
Antwoord 129 
Voor de beoordeling van de gebiedsprogramma’s vanuit het NPLG is een uitgebreid 
traject voorzien dat bij de decentrale overheden bekend is door het 
Ontwikkeldocument dat hun is toegestuurd op 25 november vorig jaar: 
 Ex ante evaluatie aannemelijk doelbereik NPLG en gebiedsprogramma’s door 
kennisinstellingen (op basis gebiedsprogramma’s die 1 juli 2023 worden 
opgeleverd); 
 Ecologische toetsing van gebiedsprogramma’s door de Ecologische Autoriteit 
(op basis gebiedsprogramma’s die 1 juli 2023 worden opgeleverd); 
 Integrale beoordeling van de gebiedsprogramma’s door het Rijk (najaar 2023). 
Dat de maatregelen doen wat ze moeten doen (doelbereik) en ze daadwerkelijk 
worden uitgevoerd, wordt op verschillende manieren geborgd. Het kabinet heeft 
immers besloten tot een aanpak die waarborgt dat de hoofddoelen op natuur 
(waaronder stikstof), water en klimaat onontkoombaar worden gerealiseerd. Zo 
worden door de vaststelling van gebiedsprogramma’s de provincies gebonden aan 
het daarin door henzelf vastgelegde beleid. Daarnaast wordt de uitvoeringskracht 
van de medeoverheden geborgd door de inrichting van het Transitiefonds Landelijk 
Gebied en Natuur en de oprichting van de Regieorganisatie Realisatie Transitie 
Pagina 35 van 64
