Landelijk Gebied (RTLG). Het Rijk werkt ten slotte aan een effectieve jaarlijkse 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
cyclus van monitoring, evaluatie, verantwoording en waar nodig bijsturing. 
Waterstaat 
 
Vraag 130 
Gelet op de opmerking dat provincies in samenwerking met waterschappen en 
andere gebiedspartners bij het maken van hun gebiedsprogramma’s aan zullen 
geven welke maatregelen waar nodig zijn om de doelen vanuit de KRW, de 
Nitraatrichtlijn, de Richtlijn duurzaam gebruik van gewasbeschermingsmiddelen en 
de Vogel- en Habitatrichtlijnen te halen, hebben de provincies op dit moment 
voldoende informatie waarop zij deze maatregelen kunnen baseren en, indien 
nodig, kunnen aanpassen? Is het meetnetwerk hier reeds voldoende voor of is 
uitbreiding noodzakelijk? 
 
Antwoord 130 
Er wordt uitgebreid gemeten in Nederland om de toestand in beeld te brengen. 
Voor de Kaderrichtlijn Water is de werkwijze o.a. beschreven in het antwoord op 
Kamervragen van de leden Minhas en Van Campen (Aanhangsel Handelingen II 
2020/21, nr. 2471). Eerder is ingegaan op andere meetnetten in het water 
(Kamerstuk 27858, nr. 346). De verantwoordelijkheid voor een adequaat 
meetnetwerk ligt in het regionale systeem bij waterschappen en provincies.  
 
Vraag 131 
Bent u van plan de koelwaterlozingen te begrenzen voor ondiepe wateren, zoals de 
Wadden, die relatief meer last zullen ondervinden van klimaatverandering en 
temperatuurstijging? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 131 
De temperatuurnorm van koelwaterlozingen geldt voor warmtelozingen in 
oppervlaktewateren. De temperatuurnorm voor lozingen in de Waddenzee is niet 
5
aangepast. Hier gold al een temperatuur van 25°C. Deze waarde is gebaseerd op 
6
de eerdere studie “Effecten van koelwater op het zoute aquatische milieu” . 
 
Vraag 132 
Op welke wijze kunnen provincies ervoor zorgen dat er ook buiten hun grenzen, 
zowel in andere provincies als buurlanden, adequate maatregelen worden getroffen 
die van belang zijn voor schoon en gezond water in de eigen provincie? 
 
Antwoord 132 
De KRW schrijft voor dat stroomgebiedbeheerplannen (SGBP’s) worden opgesteld. 
Deze stroomgebieden zijn veelal provinciegrensoverschrijdend. Voor de Rijn, Maas, 
Schelde en Eems zijn ook internationale delen van het SGBP opgesteld. Een SGBP 
beschrijft de watersystemen, doelen en maatregelen, waarbij afwenteling van 
waterbeheerproblemen naar benedenstroomse gebieden moet worden 
tegengegaan. Afstemming met buurlanden vindt plaats in werkgroepen en 
overleggen met de buurlanden. Provincies kunnen in samenwerking met de 
waterbeheerders de omvang van opgaven in beeld brengen en dit via deze 
overleggen en werkgroepen agenderen bij de buurlanden 
Zie ook het antwoord op vraag 18.  
 
Vraag 133 
Waarom wordt als doel gesteld om minder drinkwater te gebruiken en niet om 
slimmer om te gaan met drinkwater? 
 
Antwoord 133 
                                                 
5
 CIW beoordelingssystematiek warmtelozingen, Rijkswaterstaat, 25 november 2004. Zie 
pagina 6 voetnoot 4 en pagina 26, voetnoot 19; maximumtemperatuur voor schelpdierwater.  
6
 Hartholt, J.G., Z. Jager, 2004. Effecten van koelwater op het zoute aquatische milieu, 
RIKZ/2004.043 
Pagina 36 van 64
