Er is gekozen voor een concreet doel. Als met slimmer wordt bedoeld te kijken naar 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
hergebruik, technische innovaties etc., dan maakt dit onderdeel uit van de aanpak.   
Waterstaat 
 
Vraag 134 
Gelet op het feit dat uit verschillende onderzoeken blijkt dat de voorgenomen 
maatregelen in de stroomgebiedbeheerplannen (SGBP’s) en het 7e Actieprogramma 
Nitraatrichtlijn (NAP) onvoldoende zullen zijn om de KRW-doelen te halen, zeker bij 
drinkwaterbronnen, wat gaat het Rijk doen om de KRW-doelen (bij 
drinkwaterbronnen) alsnog tijdig te kunnen halen? 
 
Antwoord 134 
In de brief van november 2021 is geschetst welke aanvullende maatregelen 
genomen gaan worden in aanvulling op de ontwerp-SGBP’s voor 2022-2027 
(Kamerstuk 27625, nr. 555). Dit is vervolgens geconcretiseerd met een addendum 
op het 7e NAP (Kamerstuk 33037, nr. 437). Daarna is bekend geworden dat de 
derogatie wordt afgebouwd, waardoor er minder dierlijke mest mag worden 
toegepast. Daarbij gelden diverse andere randvoorwaarden in verband met het 
tijdig voldoen aan de doelen voor de waterkwaliteit (Kamerstuk 33037, nr. 480). 
Tevens is een transitie van het landelijk gebied gestart, waarbij de doelen voor de 
KRW integraal worden meegenomen. Dat betekent dat de opgave voor de 
waterkwaliteit en de grondwaterkwantiteit wordt verbonden aan de maatregelen die 
worden genomen voor de opgaven voor natuur en klimaat. Specifiek zijn er 
aanvullende middelen beschikbaar gesteld voor grootschalig herstel van beekdalen 
op zandgronden. Dit wordt momenteel verder geconcretiseerd en uiterlijk 1 juli 
vastgelegd in gebiedsprogramma’s van provincies. In de evaluatie van de KRW in 
2024 zal het effect van al deze maatregelen worden geschat en wordt waar nodig 
bijgestuurd. 
 
Vraag 135 
Voor welke maatschappelijke en economische doelen, zoals landbouw, drinkwater, 
natuur, industrie en scheepvaart, is de peilverhoging in het IJsselmeer 
(structurerende keuze 8) precies bedoeld en kan het belang per sector of doel 
uitgesplitst worden? 
 
Antwoord 135 
Bij voldoende zoetwater in de IJsselmeerbuffer worden alle belangen bediend. De 
mogelijke vergroting van de zoetwaterbuffer (door het zomerpeil verder te laten 
uitzakken en eventueel hoger op te zetten bij verwachte langdurige droogte) draagt 
dus ook bij aan bij aan de zoetwatervoorziening van alle sectoren. Bij een beperkte 
beschikbaarheid van zoetwater wordt het water verdeeld conform de regionale 
verdringingsreeks vastgesteld in de “Bestuursovereenkomst waterverdeling regio 
IJsselmeergebied”. Deze is gebaseerd op de landelijke verdringingsreeks voor 
categorieën 1 (veiligheid tegen overstromingen en voorkomen onomkeerbare 
schade) en 2 (beschermen nutsvoorzieningen) en regionaal uitgewerkt voor de 
categorieën 3 en 4 (overige gebruikers zoals de landbouw, de industrie en de 
scheepvaart). 
 
Vraag 136 
Welk klimaatscenario wordt gehanteerd (structurerende keuze 1)? 
 
Antwoord 136 
Dit zijn de KNMI’2014 klimaatscenario’s.  
 
Vraag 137 
Moeten provincies, waterschappen en gemeenten verantwoording afleggen aan het 
Rijk voor het zoeken naar ruimte voor natuurlijke achteroevers en, zo ja, op welke 
manier? 
 
Pagina 37 van 64
