Ministerie van 
Infrastructuur en 
Antwoord 142 
Waterstaat 
Er zijn verschillende teelten die goed aangepast zijn aan drogere omstandigheden, 
bijvoorbeeld granen en andere diepwortelende gewassen. Voorbeelden van teelten 
die veel water vragen en daarom minder geschikt zijn voor drogere 
omstandigheden zijn aardappelen, peen, uien en sierbloemen. Agrariërs en 
veredelaars ontwikkelen wel gewassen, zoals aardappelrassen, die beter tegen 
droogte of verzilting kunnen.  
 
Vraag 143 
Wat wordt bedoeld met “voldoen aan de Natura 2000-doelen” in het volgende 
citaat: “(…) geen nieuwe landaanwinning (eilanden) in de meren toegestaan, 
behalve voor overstroombare natuur en om te voldoen aan de Natura 2000-doelen 
en KRW.”? Gaat het hier om nieuwe Natura 2000-gebieden, uitbreiding van Natura 
2000-gebieden of enkel om aanpassing binnen bestaande Natura 2000-gebieden? 
Kan nieuwe landaanwinning leiden tot een verandering van de stikstofgevoeligheid 
van een Natura 2000-gebied? 
 
Antwoord 143 
Het IJsselmeer, Markermeer-IJmeer en de Randmeren zijn reeds Natura 2000-
gebieden (zie www.natura2000.nl/gebieden). Met het citaat wordt bedoeld dat 
(beheers)maatregelen die noodzakelijk zijn in verband met deze huidige Natura 
2000-status, mogelijk blijven. Het betreft geen uitbreiding of aanleg van nieuwe 
Natura 2000-gebieden.  
In het IJsselmeergebied bevindt zich momenteel weinig tot geen stikstofgevoelige 
natuur. De stikstofgevoeligheid van een project met nieuwe landaanwinning zal een 
initiatiefnemer moeten onderzoeken.   
 
Vraag 144 
Welke maatregelen worden genomen om de ecologische waterkwaliteit voor 
wateren die buiten de stroomgebiedbeheerplannen 2022-2027 en de huidige Natura 
2000-beheerplannen vallen, te verbeteren en herstellen? En wat is de tijdlijn voor 
herstel en goede staat van instandhouding? 
 
Antwoord 144 
Zie antwoord op vraag 2. Het generieke waterkwaliteitsbeleid, waaronder het 
bronbeleid, zal voor alle wateren op termijn tot verbetering van de ecologische 
waterkwaliteit leiden. De Vogel- en Habitatrichtlijnen geven geen eindtermijn voor 
herstel en goede staat van instandhouding. De tijdlijn die in Nederland wordt 
aangehouden is toegelicht in de Kamerbrief Voortgang Nationaal Programma 
Landelijk Gebied (Kamerstukken 34 682, nr. 108). 
 
Vraag 145 
Welke maatregelen worden genomen vanuit de stroomgebiedbeheerplannen 2022-
2027 en de huidige Natura 2000-beheerplannen? En waaraan wordt gerefereerd, 
wanneer er staat: op “korte termijn” verbeteren deze maatregelen de ecologische 
waterkwaliteit? 
 
Antwoord 145 
In de SGBP’s 2022-2027 en de huidige Natura 2000-beheerplannen zijn een groot 
aantal maatregelen opgenomen; daarvoor wordt naar de plannen zelf verwezen. 
Met “korte termijn” wordt gerefereerd naar het feit dat deze plannen reeds zijn 
vastgesteld en in uitvoering zijn, in tegenstelling tot de maatregelen die nog 
moeten worden opgenomen in de gebiedsprogramma’s die uiterlijk 1 juli 2023 
gereed dienen te zijn. 
 
Vraag 146 
Welke maatregelen zijn nodig om de doeltemperatuur uit de KRW te halen? 
Pagina 39 van 64
