Om ook emissie van schadelijke stoffen in het buitenland te beperken, werken we 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
in de riviercommissies samen met onze buurlanden aan afspraken over de 
Waterstaat 
vermindering hiervan. 
 
Vraag 149 
Wanneer komt er duidelijkheid over kansrijke alternatieven voor de toekomst? 
 
Antwoord 149 
Het kennisprogramma Zeespiegelstijging brengt kansrijke alternatieven voor de 
lange termijn waterveiligheid in beeld. In de tussenbalans, die dit jaar verschijnt, 
zullen de eerste analyses en uitkomsten hiervan beschikbaar komen. Alvorens de 
herijking van de Deltaprogramma’s in 2026 zal er duidelijkheid gegeven kunnen 
worden over de duiding en de haalbaarheid van deze kansrijke alternatieven.  
 
Vraag 150 
Waarom wordt er stellig voor gekozen om geen kustuitbreiding toe te staan? 
 
Antwoord 150 
Vanwege het cruciale belang van zand voor de houdbaarheid van de kustlijn (via 
kustsuppleties) en de veiligheid van Nederland in de toekomst, kunnen 
kustuitbreidingen niet plaatsvinden vóórdat meer inzicht is in de toekomstige 
zandvraag en de beschikbaarheid van voldoende zand is geborgd.  
 
Vraag 151 
Wat houdt een grondwaterplafond precies in en hoe wordt dit bepaald? Welk 
instrument is hiervoor beschikbaar? Wat zijn die verdrogingsgevoelige gebieden? Is 
daar een lijst van? 
 
Antwoord 151 
Een grondwaterplafond geeft aan hoeveel grondwater er maximaal onttrokken kan 
worden (in een jaar). Veel Natura2000 gebieden zijn verdroginggevoelig. In de 
beheerplannen van de natuurgebieden is voor de habitattypen en leefgebieden de 
gevoeligheid aangegeven voor verandering van de grondwaterstand en -kwaliteit. 
De KRW geeft geen afbakening aan met betrekking tot de in beschouwing te nemen 
natuur en spreekt van terrestrische grondwaterafhankelijke natuur in algemene zin. 
In de rapportage ‘Stroomgebiedbeheerplannen 2022-2027’ is in figuur 3-q een 
kaart van de natuurgebieden weergegeven waar voor de KRW de interactie met 
grondwater wordt getoetst.  
In de Klimaateffectatlas opgesteld door Stichting Climate Adaptation Services (CAS) 
is een droogtegevoeligheidskaart opgenomen, deze geeft de droogtegevoeligheid 
van natuur die afhankelijk is van grondwater, zie hiervoor 
https://www.klimaateffectatlas.nl/nl/droogtegevoeligheid-natuur.  
De provincies bepalen in de gebiedsprogramma’s uiteindelijk aan de hand van 
modelstudies en hydrologisch onderzoek het grondwaterplafond.  
De provincie Noord-Brabant heeft bijvoorbeeld een grondwaterplafond van 250 
3
miljoen m per jaar vastgesteld voor grondwateronttrekkingen ten behoeve van de 
drinkwatervoorziening en industrieel gebruik. Dit kan als voorbeeld dienen voor een 
provinciaal grondwaterplafond waarbij ook agrarisch en particulier gebruik 
meegeteld wordt in de totaal onttrokken volumes. 
 
Vraag 152 
Wat zijn de termijnen voor de afspraken die gemaakt worden over de hoeveelheid 
grondwater die er per jaar in totaal onttrokken mag worden en over de verdeling 
hiervan? 
 
Antwoord 152 
Dit wordt in de gebiedsprogramma’s uitgewerkt. De provincies zijn verantwoordelijk 
voor de uitvoering van de in de gebiedsprogramma’s opgenomen doelen.  
Pagina 41 van 64
