Vraag 157 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
Klopt het dat provincies beleidsmatige beperkingen hanteren voor levering van 
Waterstaat 
grondwater naar andere provincies? 
 
Antwoord 157 
Provincies hebben onderlinge afstemming over de levering van grondwater voor de 
drinkwatervoorziening.  
Grondwater in zijn algemeenheid stroomt vrijelijk van de ene provincie naar de 
andere. Daar worden geen beleidsmatige beperkingen voor gehanteerd door 
provincies.   
 
Vraag 158 
Wie gaat de nieuwe drinkwateronttrekkingen toetsen? 
 
Antwoord 158 
Het bevoegd gezag zal nieuwe onttrekkingen toetsen. In de meeste gevallen zijn dit 
de provincies of de waterbeheerders. 
 
Vraag 159 
Hoe gaat het Rijk grip krijgen op minder vervuiling vanuit lozingen? 
 
Antwoord 159 
Rijkswaterstaat is alle lozingsvergunningen op rijkswater aan het bezien. Hierbij 
wordt gekeken of de vergunningen nog aan de wettelijke vereisten voldoen en of de 
vergunde lozing nog in overeenstemming is met de werkelijkheid. Rijkswaterstaat 
beschikt over circa 800 vergunningen waarvan 200 als prioritair worden gezien. 
Inmiddels zijn 130 van de 200 prioritaire vergunningen bezien. Bij 40 vergunningen 
was een aanpassing van de vergunning nodig. De overige prioritaire vergunningen 
worden dit jaar opgepakt. Ook is al een start gemaakt met de overige 600 niet 
prioritaire vergunningen. 
 
Vraag 160 
Welke inzet pleegt Nederland op Europees niveau om een versterking van de 
bronaanpak voor elkaar te krijgen door op Europees niveau het gebruik van 
schadelijke stoffen te minimaliseren? 
 
Antwoord 160 
Nederland speelt een actieve rol op Europees niveau om de aanpak van schadelijke 
stoffen te versterken en het gebruik terug te brengen (minimaliseren). 
Nationaal zetten we onder andere in op het terugdringen van het gebruik en 
emissies van Zeer zorgwekkende stoffen. Voor deze categorie stoffen geldt een 
minimalisatieverplichting. In het kader van de richtlijn industriële emissies wordt 
ingezet om dit beleid ook op Europees niveau te verankeren. 
Hiernaast benut Nederland in Europa vooral de mogelijkheden die wet- en 
regelgeving biedt voor het op de markt brengen van stoffen, dus aanpak dicht bij 
de bron. Voor biociden en gewasbeschermingsmiddelen geldt een streng 
toelatingssysteem, waarbij ook gekeken wordt naar risico’s voor mens en milieu en 
waar vaak voorwaarden worden gesteld aan het gebruik ervan. En voor chemische 
stoffen die in Europa op de markt worden gebracht en gebruikt (incl. import) geldt 
de REACH-verordening. Hiermee kunnen stoffen onder voorwaarden nog tijdelijk op 
de markt komen (Autorisatie) of verboden worden (Restrictie). Het belangrijkste 
voorbeeld is het voorstel voor een restrictie op alle PFAS in Europa, dat onlangs is 
gepubliceerd. 
 
Vraag 161 
Wat als uit de tussenevaluatie in 2024 blijkt dat de uitvoering van maatregelen niet 
op koers ligt om de KRW-doelen te halen? Is dat niet veel te laat? 
 
Pagina 43 van 64
