Antwoord 161 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
Er is al veel in gang gezet, ook na afronding van de SGBP’s 2022-2027, zie ook het 
Waterstaat 
antwoord op vraag 117. Om te weten welke effecten deze maatregelen hebben, is 
het niet mogelijk eerder dan in 2024 een evaluatie uit te voeren. Als dan blijkt dat 
het nog niet voldoende is, moet alsnog worden bijgestuurd. Dit jaar vindt al 
gezamenlijke monitoring plaats op de voortgang van de maatregelen. 
 
Vraag 162 
Wat betekent het volgende citaat uit de brief concreet: “Om normoverschrijding in 
grond- en oppervlaktewater te voorkomen, is meer aandacht nodig voor adequate 
vergunningverlening, toezicht en handhaving.”? Wat gaat het Rijk doen, en wat 
verwacht het van provincies, waterschappen en gemeenten? 
 
Antwoord 162 
De commissie van Aartsen heeft in 2021 geconstateerd dat het stelsel van 
vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH) voor milieu niet goed 
functioneert. Daarbij ziet de commissie de omgevingsdiensten als aangrijpingspunt 
voor de verbetering van het VTH-stelsel. Zij heeft 10 aanbevelingen geformuleerd 
om het VTH-stelsel te versterken. Deze aanbevelingen worden opgevolgd in het 
interbestuurlijk programma versterking VTH-stelsel (IBP VTH). Dit programma is in 
2022 van start gegaan en loopt nog tot medio 2024. Over de voortgang van het IBP 
VTH bent u op 16 januari 2023 geïnformeerd (Kamerstuk 22 343, nr. 351).  
Ook voor de uitvoering van Water en Bodem Sturend is een goed VTH-stelsel van 
belang. 
 
Vraag 163 
Wat betekent de opmerking dat bepaalde stoffen in Nederland worden beoordeeld 
op onze specifieke omstandigheden, zoals bij de toelating van 
gewasbeschermingsmiddelen? Wat gaat het Rijk doen om de toelating van 
bestrijdingsmiddelen in relatie tot waterkwaliteit te verbeteren? 
 
Antwoord 163 
Hiervoor wordt verwezen naar de antwoorden op de Kamervragen van het lid 
Koekkoek (VOLT) die recent naar uw Kamer verzonden zijn (Kamernummer 
2022Z26279). 
 
Vraag 164 
Wanneer is de tussenevaluatie van de KRW? 
 
Antwoord 164 
Deze wordt in 2024 afgerond. 
 
Vraag 165 
Hoe wordt geregeld dat er meer aandacht komt voor adequate 
vergunningverlening, toezicht en handhaving? 
 
Antwoord 165 
Zie het antwoord op vraag 162. 
 
Vraag 166 
Wat betreft preventie van emissies vanuit de glastuinbouw en de voorgestelde 
kwaliteitsimpuls: bent u voornemens ervoor te zorgen dat meer watercoaches 
ingezet kunnen worden om tuinders te helpen om emissies en emissiebeperkende 
maatregelen in beeld te brengen, en dit te financieren vanuit bijvoorbeeld het 
Transitiefonds? 
 
Antwoord 166 
Zie het antwoord op vraag 85. 
Pagina 44 van 64
