Ministerie van 
Infrastructuur en 
Vraag 167 
Waterstaat 
Klopt het dat provincies wordt gevraagd om maatregelen uit te werken in het kader 
van het NPLG voor de KRW-restopgave waar het nutriënten uit agrarische bronnen 
betreft en dat hoewel nitraat ook een groot probleem in veel drinkwaterbronnen is, 
deze niet aan de orde komen in de NPLG-brief en het NPLG-ontwikkeldocument? 
 
Antwoord 167 
De kwaliteit van drinkwaterbronnen maakt onderdeel uit van de doelen van de KRW 
en wordt ook meegenomen in de uitwerking van het NPLG. Zie verder het antwoord 
op vraag 2. 
 
Vraag 168 
Welke maatregelen nemen onze buurlanden om te voorkomen dat nutriënten uit 
agrarische bronnen in het water terechtkomen die vervolgens naar Nederland 
stromen? 
 
Antwoord 168 
Onze buurlanden hebben eisen gesteld in de nationale mestwetgeving. Er wordt 
bijvoorbeeld gekeken naar ecologische landbouw, het gebruik van alternatieve 
mechanische technieken, aanplanting van groene linten (beplanting) en 
tussengewassen, vermindering van inzet van mest en acties gericht op het 
verbeteren van de bodemkwaliteit. 
Daarnaast zijn maatregelen vastgelegd in de SGPB’s van onze buurlanden: 
Noordrijn-Westfalen: https://www.flussgebiete.nrw.de/bewirtschaftungsplan-206   
Nedersaksen:  https://www.nlwkn.niedersachsen.de/Bewirtschaftungsplan_Massna
hmenprogramm2021_2027/aktualisierte-wrrl-bewirtschaftungsplane-und-
massnahmenprogramme-fur-den-zeitraum-2021-bis-2027-128758.html  
Vlaanderen: 
https://www.integraalwaterbeleid.be/nl/stroomgebiedbeheerplannen/stroomgebied
beheerplannen-2022-2027  
Wallonie: http://eau.wallonie.be/spip.php?rubrique85  
Ook zijn er stroomgebiedbeheerplannen van de hoofdrivieren Rijn, Maas, Schelde 
en Eems: https://www.helpdeskwater.nl/onderwerpen/wetgeving-
beleid/kaderrichtlijn-water/stroomgebiedbeheerplannen-2022-2027/ 
 
Vraag 169 
Hoe verhoudt grosso modo het aandeel nutriënten uit buitenlandse agrarische 
bonnen zich tot het aandeel uit Nederlandse agrarische bronnen in de wateren bij 
onze landsgrenzen? 
 
Antwoord 169 
Dat verschilt per waterlichaam. In paragraaf 4.3.2 van de SGBP’s 2022-2027 
(bijlage bij Kamerstukken 35325, nr. 5) wordt in detail aangegeven bij welke beken 
de buitenlandse belasting een significant aandeel vormt. Omdat deze gebieden in 
het buitenland qua landgebruik vaak overeenkomen met de Nederlandse zijde van 
de grens, zal het aandeel agrarische bronnen ongeveer vergelijkbaar zijn, hoewel er 
wel verschillen zijn in de maatregelen die genomen moeten worden tussen landen. 
Dat aandeel is voor heel Nederland weergegeven in figuur 4f van de genoemde 
paragraaf en is voor stikstof en fosfor ongeveer 50%.  
 
Vraag 170 
Kan de stelling dat we te maken hebben met bodemdaling, verdroging, verzilting, 
een toename van CO2-emissies, bodemverdichting en afname van organische stof 
en bodemdiversiteit in bodems worden gespecificeerd? Waar? In welke mate? Met 
welk tempo? Wat is de oorzaak? Wat is het gevolg? Kan het concreet worden 
gekwantificeerd en genormeerd? 
 
Pagina 45 van 64
