(kwetsbare) bodem- en grondwaterlagen te beschermen. Door te voorzien in goede 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
data en werk te maken van een goede ondergrondse planning kan de ondergrondse 
Waterstaat 
ruimte voor aardwarmte en bodemenergie optimaal en verantwoord benut worden. 
In sommige zones waar beperkingen gelden voor aardwarmte en/of bodemenergie 
liggen nog kansen om ruimte optimaal te benutten. Bodemenergiesystemen kunnen 
bijvoorbeeld boven beschermende kleilagen aangelegd worden, zodat 
onderliggende drinkwatervoorraden geen risico lopen. Ook bestaat voor geothermie 
de optie om van buiten een beschermingsgebied tot daaronder te boren, omdat 
geothermiewinning op veel grotere diepte plaatsvindt dan drinkwaterwinning. Toch 
zullen er locaties zijn waar 3D-ruimtelijk ordenen het combineren van functies niet 
mogelijk maakt, omdat er ondergronds te weinig ruimte is. In deze gebieden zal 
een andere duurzame energievorm nodig zijn (warmtewisselaars via lucht, energie 
uit zon of wind, etc.). 
 
Vraag 174 
Wat is onnodig landgebruik, nu u meldt dat daarvan en beperking moet 
plaatsvinden? Wie bepaalt dat en op basis van welke criteria? 
 
Antwoord 174 
De bodem is een natuurlijk kapitaal dat in ons voordeel kan werken, door 
koolstofopslag, waterbuffering, filtratie, voedselproductie, etc. Daarom moet 
zorgvuldiger gekeken worden of het noodzakelijk is land te gebruiken voor 
bijvoorbeeld opslagloodsen. In plaats van maximale afdekking door loodsen en 
zonnepanelen op naastgelegen bodems, kan bijvoorbeeld gekozen worden voor een 
meerlaagse loods met verdiepingen en zonnepalen op het dak. Zo blijft er meer 
bodem over voor landbouw, natuur en landschap en vervult de bodem haar 
belangrijke functies voor onze samenleving.  
Op dit moment moeten gemeenten op basis van artikel 3.1.6 van het Besluit 
ruimtelijke ordening een motivering opstellen wanneer een ontwikkeling niet binnen 
het bestaand stedelijk gebied wordt ingepast. De Ladder van duurzame 
verstedelijking wordt gebruikt als instrument om deze motivering te onderbouwen 
(vastgelegd in provinciale verordeningen). Mogelijke nadere criteria en afwegingen 
voor bodemgebruik door gemeenten worden nader uitgewerkt, bijvoorbeeld in 
Omgevingsvisies en Omgevingsplannen. 
 
Vraag 175 
Welke gebieden in Nederland worden gezien als “voor de toekomst waardevolle 
landbouwgronden”, nu de keuze wordt gemaakt om te accepteren dat kustgebieden 
verzilten en om het grondwaterpeil in veenweidegebieden en de hoge zandgronden 
te verhogen? 
 
Antwoord 175 
Dit zal een voortdurende afweging blijven. De structurerende keuzes uit Water en 
Bodem Sturend geven hierin richting en helpen bij de te maken keuzes. Er zijn dus 
geen nauwkeurig afgebakende gebieden geïdentificeerd, maar problemen en keuzes 
gedefinieerd voor specifieke problematiek. Bijvoorbeeld: verzilting aan de kust, 
bodemdaling in veenweidegebieden en verdroging op hoge zandgronden. Dit 
betekent dat niet altijd overal alles (waaronder gewaskeuze) mogelijk is. Om dit in 
de tijd zo lang mogelijk uit te stellen, zijn door agrariërs zelf te nemen maatregelen 
voor het vasthouden van zoetwater en het tegengaan van verzilting belangrijk. 
 
Vraag 176 
Wanneer zijn de onderzoeken en/of is de kennis beschikbaar om vitale bodems te 
definiëren? Welke onderzoeken lopen er momenteel? Door wie worden deze 
uitgevoerd en met welke opdracht of scope? 
 
 
 
Pagina 47 van 64
