Door het inrichten van early warning netwerken kunnen bodemverontreinigingen 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
tijdig geïdentificeerd worden. Hierin hebben de gebiedsdossiers en bijbehorende 
Waterstaat 
uitvoeringsprogramma’s een belangrijke rol. Indien uit de risicoanalyse blijkt dat er 
sprake is van een bodemverontreiniging die de drinkwatervoorziening bedreigt, zijn 
maatregelen nodig om de drinkwatervoorziening te beschermen. 
 
Vraag 179 
Provincies passen nu de ladder van duurzame verstedelijking toe, maar wat als 
provincies ervoor kiezen om deze af te schaffen? 
 
Antwoord 179 
De Ladder voor duurzame verstedelijking is een instrument voor efficiënt 
ruimtegebruik. Het bevoegd gezag moet voldoen aan een motiveringsvereiste voor 
nieuwe stedelijke ontwikkelingen. Dit is vastgelegd in Artikel 3.1.6 van het Besluit 
ruimtelijke ordening. Vaak is in provinciale verordeningen vastgelegd dat de Ladder 
voor duurzame verstedelijking moet worden toegepast voor motivering. Op dit 
moment is de ladder dus het aangewezen instrument om te sturen op efficiënt 
ruimtegebruik. Indien de provincies geen gebruik weer wille maken van de ladder, 
moeten zij een gelijkwaardig instrument toepassen.  
 
Vraag 180 
Er wordt gesteld dat bescherming van waardevolle onafgedekte bodems belangrijk 
is, maar wanneer zijn onafgedekte bodems waardevol? Wanneer niet? Wie bepaalt 
dat en op basis van welke criteria? 
 
Antwoord 180 
Het Planbureau voor de Leefomgeving (PBL) heeft in opdracht van het Ministerie 
van Infrastructuur en Waterstaat een studie uitgevoerd naar bodemafdekking en 
landinname. Hierin is een beeld geschetst van de waarde van bodems en geleverde 
‘ecosysteemdiensten’. Uit de studie blijkt dat het mogelijk is om waardevolle 
bodems te definiëren. Het onderzoek laat ook zien dat het niet eenvoudig is en 
maatwerk vraagt. Het is niet zo dat bodem met de functie ‘landbouw’ per definitie 
waardevoller is dan bodem met de functie ‘wonen’. Zo kan een gezonde stedelijke 
bodem waardevoller zijn dan een verarmde landbouwbodem. Criteria en de mate 
van sturing op dit onderwerp worden de komende tijd nader bepaald. 
 
Vraag 181 
Hoe gaan provincies en gemeenten toezien op voldoende scheiding van 
drinkwaterleidingen, warmtenetten en clusters van energiekabels om ongewenste 
opwarming van drinkwater te voorkomen? 
 
Antwoord 181 
Opwarming van de ondergrond kan tot gevolg hebben dat het drinkwater opwarmt. 
Er zijn meerdere factoren die kunnen bijdragen aan het opwarmen van de 
ondergrond en drinkwaterleidingen (bijvoorbeeld klimaatverandering). Er zijn ook 
meerdere mogelijkheden om opwarming van de ondergrond tegen te gaan 
(bijvoorbeeld zorgen voor voldoende schaduw in stedelijk gebied). 
De NEN 7171, die gaat over ondergrondse nutsvoorzieningen wordt momenteel 
herzien in samenspraak met drinkwatersector en andere netbeheerders. 
Doelstelling hierbij is, onder andere, om onwenselijke interacties tussen 
leidingnetten te voorkomen. 
Samen met VNG/IPO en de UvW wordt gewerkt aan een uitvoeringsstrategie voor 
ondergrondse ordening. De rol van ruimtelijke ordening in het voorkomen van 
ongewenste opwarming van drinkwater zal daar onderzocht worden. In ieder geval 
zal er aandacht zijn voor: nauwkeurige data over de ondergrond, de verplichting de 
ondergrondse ruimte mee te nemen in plannen en projecten en mogelijkheden voor 
het ordenen in 3D. 
 
Pagina 49 van 64
