Koninkrijksrelaties bekijken bijvoorbeeld gezamenlijk of in de ladder voor duurzame 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
verstedelijking bodembiodiversiteit mee kan worden gewogen. 
Waterstaat 
 
Vraag 185 
Wat betekent maatregel 21 ‘we maken de risico’s van overstromingen, 
wateroverlast, bodemdaling en drinkwaterbeschikbaarheid sturend bij de 
locatiekeuze en inrichting van woningbouw’ concreet voor de verdeling van de 
900.000 nieuw te bouwen woningen over heel Nederland? 
 
Antwoord 185 
Er worden op dit moment diverse woondeals gesloten en daarmee wordt duidelijk 
hoe de verdeling van de 900.000 woningen over Nederland zal zijn. Bij het sluiten 
van die woondeals en de verdere uitwerking naar woningbouwprojecten is het 
belangrijk dat gekeken wordt naar de principes van water en bodem sturend. 
Gemeenten en provincies hebben daarbij de verantwoordelijkheid om te bekijken 
wat verstandige bouwlocaties zijn, en hoe er toekomstbestendig ontwikkeld gaat 
worden, gegeven het aanwezige water en bodem systeem. Aan gemeenten en 
provincies is expliciet gevraagd om in de woondeals en de uitwerking daarvan 
rekening te houden met de principes water en bodem sturend. 
 
Vraag 186 
Wat betekent maatregel 21 ‘we maken de risico’s van overstromingen, 
wateroverlast, bodemdaling en drinkwaterbeschikbaarheid sturend bij de 
locatiekeuze en inrichting van woningbouw’ concreet voor de regionale woondeals 
die het Rijk later dit jaar af gaat sluiten met gemeentes en provincies? 
 
Antwoord 186 
Dit betekent dat het principe dat de risico’s ten aanzien waterveiligheid, 
wateroverlast, bodemdaling en drinkwaterbeschikbaarheid sturend worden bij de 
locatiekeuze, de inrichting en het ontwerp van nieuwbouw, als uitgangspunt mee 
worden genomen in de woondeals. Decentrale overheden dienen op basis van 
bovengenoemde risico’s, aan te geven wat de afwegingen zijn in de locatiekeuze, 
inrichting en bouwwijze van nieuwe woningen, gegeven het water en bodem 
systeem.  
 
Vraag 187 
Wat betekent de zinsnede dat niet te ontwikkelen bouwlocaties bestand moeten zijn 
tegen overstromingen voor bouwlocaties onder zeespiegelniveau in de 
kustgebieden? 
 
Antwoord 187 
Als in deze vraag het woord ‘niet’, is bedoeld als ‘nieuw’, wordt hiermee bedoeld dat 
nieuw te ontwikkelen bouwlocaties bestand moeten zijn tegen klimaatverandering 
en bodemdaling. Dat betekent dat risico’s ten aanzien waterveiligheid, 
wateroverlast, bodemdaling en drinkwaterbeschikbaarheid sturend worden bij de 
locatiekeuze, de inrichting en het ontwerp van nieuwe bebouwing. Dit geldt niet 
alleen voor bouwlocaties onder zeespiegelniveau in de kustgebieden, maar voor alle 
bouwlocaties in Nederland. 
 
Vraag 188 
Welke consequenties voor bouwplannen zijn er, nu er wordt gekozen voor niet 
bouwen in de diepste polders? 
 
Antwoord 188 
Structurerende keuze 13 in de Kamerbrief gaat over het reserveren van voldoende 
ruimte voor waterberging in diepe polders. Hier is nieuwe bebouwing alleen 
toegestaan als het niet ten koste gaat van het waterbergend vermogen en er geen 
grote schade te verwachten is voor de bebouwing. Bouwplannen kunnen door 
Pagina 51 van 64
