Vraag 192 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
Hoe wordt er tot 1 januari 2025 (als geldingsdatum voor het richtinggevend kader 
Waterstaat 
woningbouw) invulling gegeven aan de opdracht die het Rijk zichzelf heeft gesteld 
om water en bodem sturend te laten zijn bij ruimtelijke ontwikkelingen? 
 
Antwoord 192 
Provincies nemen de structurerende keuzes uit de Kamerbrief mee bij het leggen 
van de ruimtelijke puzzels en maken daarbij nu al zoveel mogelijk gebruik van het 
concept richtinggevend kader. Eind 2023 maken Rijk en provincies hierover 
bestuurlijke afspraken. Ten aanzien van het richtinggevend kader voor de 
woningbouw geldt dat provincies dus nu al keuzes maken over welke functie op 
welke locatie, of hoe de inrichting of bouwwijze van een nieuwe ontwikkeling 
aangepast kunnen worden, gegeven het water en bodem systeem.  
 
Vraag 193 
Hoe verhoudt maatregel 24 ‘we werken dit samen met provincies en gemeenten uit 
en zetten in de ladder duurzame verstedelijking in op minder netto landgebruik’ 
zich tot de ambitie om 900.000 woningen te bouwen, aangezien deze ladder 
volgens veel ontwikkelaars en gemeentes voor onnodige belemmeringen zorgt ten 
aanzien van de bouw van nieuwe woningen? 
 
Antwoord 193 
De ambitie om 900.000 nieuwe woningen te bouwen is van belang om het 
woningtekort op te lossen. De Ladder is ervoor bedoeld om juist deze woningbouw 
mogelijk te maken op de geschikte plek en op de juiste manier. Minder netto 
landgebruik gaat niet alleen over het behouden van waardevolle grond, maar ook 
het bouwen op een manier waarop niet alle grond wordt afgedekt met stenen en 
asfalt. Er zijn veel mogelijkheden in de inrichting en ontwerp van woon- en 
werklocaties, distributiecentra en de woningen zelf (zowel in bestaand stedelijk 
gebied als in uitbreidingslocaties) om de woningbouwambitie en goed bodembeleid 
samen te laten gaan tot duurzame verstedelijking.  
 
Vraag 194 
In welk jaar zou de grondwaterstand in laagveengebieden 20 cm tot 40 cm onder 
het maaiveld moeten zijn? 
 
Antwoord 194 
Onder leiding van de provincies en samen met de agrarische sector en andere 
betrokken partijen wordt bepaald wat en wanneer (welk jaar) nodig is om de 
grondwaterstand van 20 cm tot 40 cm onder maaiveld te realiseren. 
Randvoorwaarde is dat de reductiedoelstelling van 1 Mton CO2-eq. In 2030 wordt 
behaald, zoals vastgelegd in het nationaal Programma Veenweide dat onder leiding 
staat van het ministerie van LNV. 
 
Vraag 195 
Wat is de status van de maatlat klimaatadaptief en natuurinclusief bouwen? 
Wanneer kan de Kamer deze maatlat tegemoetzien? Kunt u al nader ingaan op 
deze maatlat? 
 
Antwoord 195 
Uw Kamer ontvangt naar verwachting nog in maart de ‘landelijke maatlat voor een 
groene klimaatadaptieve gebouwde omgeving’. De maatlat geeft aan wat het Rijk 
onder groen en klimaatbestendig inrichten en bouwen verstaat voor de thema’s 
wateroverlast, hitte, droogte, overstromingen, bodemdaling en biodiversiteit door 
middel van kwalitatieve doelen, prestatie-eisen en richtlijnen.  
De maatlat heeft bij het uitbrengen de status van inhoudelijk beleidskader. Het Rijk 
verkent momenteel in samenwerking met alle betrokken partijen hoe we 
klimaatadaptief en groen inrichten en bouwen kunnen borgen.  
Pagina 53 van 64
