Ministerie van 
Infrastructuur en 
Vraag 196 
Waterstaat 
Zal deze maatlat een negatieve invloed hebben op de bouwproductie, aangezien 
deze maatlat mogelijk meer procedures en complexere projecten oplevert? 
 
Antwoord 196 
Nee, dat is niet de verwachting. Het schept juist duidelijkheid richting gemeenten 
en bouwsector over wat onder klimaatadaptief en groen inrichten en bouwen wordt 
verstaan, zodat hiermee vroeg in het planproces en het ontwerp rekening kan 
worden gehouden. De vele voorbeelden van klimaatbestendig inrichten en bouwen 
laten zien dat het in een vroeg stadium meenemen van concrete eisen van 
klimaatadaptatie en het betrekken van de hele bouwketen, niet tot onnodige 
vertraging van de bouwproductie leidt.  
 
Vraag 197 
Er wordt gesproken over een landelijke maatlat voor groene klimaatadaptieve 
gebouwde omgeving die eind 2022 zal worden opgeleverd. Kan deze alsnog 
gedeeld worden? 
 
Antwoord 197 
De maatlat zal naar verwachting nog in maart aan uw Kamer worden verstuurd.  
 
Vraag 198 
Wie heeft de verantwoordelijkheid om te toetsen of nieuwbouwlocaties geschikt zijn 
voor woningbouw? 
 
Antwoord 198 
De provincies en gemeenten zijn en blijven primair verantwoordelijk voor 
ruimtelijke ordening en bepalen dus waar gebouwd mag worden. Tijdens het 
opstellen van een omgevingsvisie- of plan vindt overleg plaats met de 
waterbeheerder(s) en wordt een watertoets uitgevoerd om het waterbelang goed 
mee te kunnen nemen in de planvorming. De structurerende keuzes uit de WBS 
brief dienen daarnaast ook als extra handreiking voor het toetsen van plannen van 
derden door waterschappen en andere waterbeheerders. Met dit kader kunnen ook 
initiatiefnemers zich beter voorbereiden. 
 
Vraag 199 
Hoeveel procent van het veenweidegebied ligt in een gebied waar door middel van 
een gebiedsproces, waarin de agrarische sector volgens deze brief bepalend is, het 
waterpeil met maatwerk tot stand komt? En hoeveel procent van het 
veenweidegebied ligt in een gebied waarin de agrarische sector niet doorslaggevend 
is bij het bepalen van het waterpeil? 
 
Antwoord 199 
Nederland telt circa 145.000 ha aan veenweidegebieden in agrarisch gebruik, ook 
8
wel ‘kustvlakteveen’ genoemd. Het Programma Veenweide onder leiding van het 
ministerie van LNV richt zich op het verminderen van de broeikasgasemissies uit 
deze gebieden met 1 Mton CO -equivalent in 2030 via het vernatten van (naar 
2
schatting) circa 90.000 ha. Bij de uitwerking van deze strategie is de agrarische 
sector niet ‘bepalend’, zoals de vraag suggereert, maar heeft zij wel een belangrijke 
rol. De structurerende keuze van de brief ‘Water en Bodem sturend’ richt zich in 
beginsel op het gehele veenweidegebied (145.000 ha) waar oxidatie van het veen 
en bodemdaling wordt veroorzaakt door voortdurende verlaging van het 
oppervlaktewaterpeil. Daarbij kijkt de brief verder dan 2030. 
 
                                                 
8
 Dit zijn laagveengebieden met minimaal 40 cm veengrond in de bovenste meter, gelegen 
beneden 1 m boven NAP onder invloed van peilbesluiten 
Pagina 54 van 64
