Vraag 200 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
Hoe wordt de behoefte van het gebied gewogen bij het verhogen van de 
Waterstaat 
grondwaterstand? Weegt natuur hierbij zwaarder dan economische activiteit? Welke 
afwegingskaders worden hiervoor gebruikt? 
 
Antwoord 200 
De bevoegdheid voor het vaststellen van het waterpeil of randvoorwaarden aan 
infiltratie en drainagevoorzieningen ligt bij de besturen van de waterschappen. Zij 
baseren zich hierbij op de ruimtelijk kaders zoals vastgesteld door provincie en 
gemeente.  Onder leiding van de provincies en samen met de agrarische sector en 
andere betrokken partijen wordt bepaald wat en wanneer nodig en haalbaar is om 
de grondwaterstand van 20 cm tot 40 cm onder maaiveld te realiseren en de 
ambities van CO2-reductie en vertraging van bodemdaling in 2030 te kunnen 
behalen. De bodemcompositie, langetermijn houdbaarheid van het watersysteem, 
doorwerking naar omgeving en de behoeften van het gebied worden hierbij 
meegewogen. Het tegengaan van bodemdaling beperkt zich dan ook niet tot een 
afweging tussen natuur en andere economische activiteiten. 
 
Vraag 201 
Heeft deze grondwaterstijging naar 20 cm tot 40 cm onder een maaiveld een 
verplichtend karakter? Gaat dit over oppervlaktepeil of grondwaterpeil? Wat is 
precies het concrete doel van dit peil? 
 
Antwoord 201 
De verhoging van het grondwaterpeil is een structurerende keuze die onder andere 
invulling geeft aan de verplichtingen vanuit het klimaatakkoord voor reductie 
broeikasgasemissies. Een hogere grondwaterstand vermindert de oxidatie van het 
veen en daarmee de CO2-uitstoot en de mate van bodemdaling.  
De keuze in de kamerbrief helpt de waterschappen en provincies bij de afwegingen 
voor hun instrumenten zoals omgevingsvisies, peilbesluiten en inzet van 
infiltratiesystemen die sturend zijn voor de realisatie. De structurerende keuze 
erkent daarnaast dat er omstandigheden denkbaar zijn waardoor daarvan 
beredeneerd kan worden afgeweken. Wanneer wordt afgeweken geldt dat dit 
expliciet uitlegbaar en toetsbaar moet zijn en dat doelen nog steeds wel gehaald 
worden (‘çomply or explain’). 
 
Vraag 202 
Hoeveel procent van de laagveengebieden zouden een waterpeil van 20 cm moeten 
krijgen om de doelstellingen voor koolstofvastlegging uit het Klimaatakkoord te 
kunnen behalen? 
 
Antwoord 202 
Op dit moment wordt in het kader van het Programma Veenweide door de 
provincies gewerkt aan veenweidestrategieën om reductie van 1 Mton CO2-eq. te 
bewerkstelligen. De inschatting is nu dat in circa 90.000 ha het grondwaterpeil naar 
40-20 cm moet om dat doel te behalen. Via het opzetten van 
oppervlaktewaterpeilen en inzet van waterinfiltratietechnieken. Dit is circa 60% van 
het totale veenweidegebied. 
 
Vraag 203 
Overweegt u om grootschalige functiedifferentiatie van huidige veenweide naar 
natte extensieve veenweide of natte teelten te stimuleren? 
 
Antwoord 203 
Ja, het faciliteren van de omslag van ondernemers naar extensieve landbouw door 
het opkopen van grond, afwaardering, bieden van nieuwe verdienmodellen en 
verpachting vallen binnen de maatregelen die in het kader van de uitwerking van 
het NPLG worden overwogen. Dit is onderdeel van de processen die nu in de 
Pagina 55 van 64
