provincies lopen voor het opstellen van de Provinciale Plannen voor het Landelijk 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
Gebied.   
Waterstaat 
 
Vraag 204 
Maken projecten voor afremmen van bodemdaling en veenoxidatie, zoals 
drukdrainage en het uitrijden van klei op veen, integraal onderdeel uit van de 
gereedschapskist van overheden? 
 
Antwoord 204 
Dit soort projecten kunnen zeker onderdeel uitmaken van een maatregelenpakket, 
voor zover deze zich in de praktijk hebben bewezen. Onderzoek naar dit soort 
innovaties wordt uitgevoerd in de kennisprogramma’s Nationaal 
Onderzoeksprogramma Broeikasgassen Veenweide en het Nationaal Veenweide 
Innovatie Programma. 
 
Vraag 205 
Hoe gaat u ervoor zorgen dat het verhogen van waterpeilen in veenweidegebieden 
(met mogelijk grote gevolgen voor de melkveehouderij) tegelijk opgaat met een 
goed verdienmodel en goede financiële regelingen voor melkveebedrijven in deze 
gebieden? 
 
Antwoord 205 
Tegelijk met deze brief heeft het kabinet een brief over de toekomst van de 
landbouw aan de Tweede Kamer aangeboden (30252 77), waarin wordt 
aangegeven hoe het kabinet samen met de partijen gaat werken aan 
toekomstbestendige landbouw en hoe boeren daarmee een goed inkomen kunnen 
verdienen. 
 
Vraag 206 
Bent u voornemens satellietdata over bodemdaling centraal in te kopen en aan 
decentrale overheden ter beschikking te stellen, zodat bodemdaling goed 
gemonitord kan worden en effectieve maatregelen genomen kunnen worden? 
 
Antwoord 206 
Satellietdata kunnen een onderdeel uitmaken van eventuele monitoring. Dat is op 
dit moment nog niet volledig ingekaderd, er zal eerst gekeken moeten worden naar 
passende en werkende vormen van monitoring. 
 
Vraag 207 
Wordt er in de verdringingsreeks bij schaarste van doorspoelwater uit het 
hoofdwatersysteem ook onderscheid gemaakt tussen natuurinclusieve landbouw en 
conventionele landbouw? 
 
Antwoord 207 
Alle vormen van landbouw zitten in principe in categorie 4 van de 
verdringingsreeks. Echter, als grote economische schade kan worden voorkomen 
met een geringe hoeveelheid water voor tijdelijke beregening van 
kapitaalintensieve gewassen, dan gaat deze in categorie 3 voor op categorie 4. 
Daarbij wordt geen onderscheid gemaakt tussen natuurinclusieve landbouw of 
conventionele landbouw. 
 
Vraag 208 
Is het uw intentie om de zoetwatervoorziening van vruchtbare akkerbouwgronden 
zoveel als redelijkerwijs mogelijk op peil te houden? 
 
Antwoord 208 
Waterbeheerders blijven zich zoveel mogelijk inzetten op het terugdringen of 
beperken van verzilting om mogelijk bestaande functies te bedienen. Omdat de 
Pagina 56 van 64
