aanvoer van extra (schaars) zoetwater van buiten het gebied niet altijd en overal 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
kan worden gegarandeerd, zal er op termijn vaker sprake zijn van tijdelijke en 
Waterstaat 
regionale verzilting. 
 
Vraag 209 
Hoe waardeert u de mogelijkheden voor gebruik van ontzilt water en (inzet op) 
innovaties hieromtrent, zoals dat elders in de wereld ook gebeurt? 
 
Antwoord 209 
Gebruik van ontzilt water en innovaties hieromtrent zijn al mogelijk in Nederland, 
mits de consequenties hiervan geen nadelige effecten hebben voor het milieu en de 
volksgezondheid. Ik sta positief over deze mogelijkheden en innovaties zolang ze 
de duurzaamheid vergroten en de eventuele negatieve aspecten niet worden 
afgewenteld naar elders of naar de toekomst. Zie ook het antwoord op vraag 128. 
 
Vraag 210 
Hoe waardeert u het belang van behoud van vruchtbare akkerbouwgronden, gelet 
op de voedselvoorziening en de gewenste extensivering van de landbouw? 
 
Antwoord 210 
Zie de antwoorden op de vragen 26 en 208. 
 
Vraag 211 
Indien er schaarste is van doorspoelwater uit het hoofdwatersysteem, op welke 
wijze wordt het belang van voedselproductie in de akkerbouw meegenomen bij de 
prioritering van het tegengaan van verzilting? 
 
Antwoord 211 
Bij schaarste van (doorspoel)water uit het hoofdwatersysteem wordt de 
verdringingsreeks toegepast als kader om te bepalen welke doelen het schaarse 
zoetwater krijgen toebedeeld. Het doel van de verdringingsreeks (gebaseerd op 
artikel 2.1 van het Waterbesluit) is om 1) maatschappelijke schade en 2) 
economische schade zoveel mogelijk te beperken. Hierover is de Kamer in 
november 2022 geïnformeerd (Kamerstukken 27625, nr. 590). De 
verdringingsreeks kent 4 categorieën. De hoogste categorieën (1 en 2, 
onomkeerbare schade en grote maatschappelijke ontwrichting) gaan vóór 
categorieën 3 en 4 (economische schade, herstelbare schade).  
Akkerbouw hoort in principe bij categorie 4 (zie voor een nadere toelichting ook 
antwoord 207). Dit geldt ook in de gebieden die normaal doorgespoeld worden om 
verzilting tegen te gaan. De regio’s kunnen verdere prioritering binnen de categorie 
inbrengen. 
 
Vraag 212 
Wat bedoelt u met de zinsnede 'Het Rijk en waterschappen (...) kunnen geen 
nieuwe maatregelen garanderen om verziltende gebieden te voorzien van zoetwater 
van elders'? Bedoelt u hiermee dat u niet voornemens bent extra te investeren in 
de zoetwatervoorziening van verziltende kustgebieden? 
 
Antwoord 212 
Het Rijk en de waterschappen zetten zich in voor aanvoer van zoetwater om 
verziltende gebieden te voorzien van zoetwater van elders. Dit doen ze met de 
bestaande infrastructuur geoptimaliseerd met de verbetermaatregelen die in de 
Deltaprogramma Zoetwater Fase 2 (2022-2027) worden gerealiseerd. 
Echter, hogere temperaturen zorgen voor een exponentiele groei van de 
waterbehoefte terwijl het beschikbare zoetwater van elders voor het tegengaan van 
verzilting afneemt vanwege droogte en extreme lage rivierafvoeren. Onderzoek 
toont aan dat er op termijn onvoldoende zoetwater beschikbaar zal kunnen zijn 
voor het te allen tijde blijven doorspoelen van regionale verziltende kustsystemen. 
Pagina 57 van 64
