Vraag 216 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
Kunnen waterschappen het grondwaterpeil verhogen als de landbouw daar last van 
Waterstaat 
krijgt? Zo nee, wat is ervoor nodig om het grondwaterpeil te verhogen? 
 
Antwoord 216 
Het Waterschap is bevoegd om peilbesluiten te nemen. Het effect daarvan is dat 
grondwaterstanden daardoor worden beïnvloed. Het is veelal onvermijdelijk dat er 
een afweging van belangen plaatsvindt, droogte schade natuur, op sommige 
momenten te natte agrarische percelen, funderingsschade, wegen die eerder groot 
onderhoud vergen. Het zijn aspecten die altijd afgewogen moeten worden. De 
Kamerbrief benadrukt dat door klimaatverandering en de grenzen aan de 
maakbaarheid in veel situatie slimme technische maatregelen onvoldoende soelaas 
zullen bieden om te komen tot een echte en soms harde belangen afweging. 
Dat kan zeker ook betekenen dat de landbouw er gevolgen van ondervindt. Het 
waterschap is bevoegd om die keuze rechtmatig te maken.  
De besluitvorming over hogere peilen, bijvoorbeeld om de VHR-
instandhoudingsdoelen binnen bereik te brengen past binnen de scope van het 
NPLG. Als dat extensivering van de landbouw en bijvoorbeeld afwaardering van de 
grond vergt, past dat ook binnen het Transitiefonds. 
 
Vraag 217 
Op welke termijn zal de gewenste grondwaterstandsverhoging van 10 cm tot 50 cm 
worden gerealiseerd? 
 
Antwoord 217 
Grandwaterbeheer is een complexe zaak. Termijnen verschillen dan ook per gebied 
en grondsoort. Vooral op zandgronden komen meerdere maatregelen in beeld als 
het gaat om beïnvloeden van aanvulling en onttrekkingen voor vele functies. 
Daarom vergt zeker dit onderdeel een gezamenlijke uitvoeringsstrategie 
gecombineerd met lokaal maatwerk waarbij aandacht nodig is voor eventuele 
schade. 
Essentieel onderdeel van de strategie op dit aspect is een gedegen monitoring van 
de voortgang van de afspraken én van de feitelijke resultaten zodat ook de Kamer 
de vinger aan de pols kan houden.  
 
Vraag 218 
Is het realiseren van een grondwaterstandsverhoging van 10 cm tot 50 cm een 
resultaatsverplichting voor de regio’s? 
 
Antwoord 218 
Zie het antwoord op vraag 217. 
 
Vraag 219 
Hoe wordt het realiseren van een gewenste grondwaterstandsverhoging van 10 cm 
tot 50 cm gemonitord? En wordt er gerapporteerd of die doelen wel worden 
bereikt? 
 
Antwoord 219 
Zie het antwoord op vraag 217. 
 
Vraag 220 
Wat is het effect van een grondwaterstandsverhoging van 10 cm tot 50 cm voor 
andere gebruiksfuncties en hoe wordt omgegaan met schade die die verhoging tot 
gevolg heeft? 
 
Antwoord 220 
Zie het antwoord op vraag 217. 
 
Pagina 59 van 64
