de aanleg van nieuwe natuur, groenblauwe dooradering, vermindering van 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
stikstofdepositie en extensief agrarisch gebruik. 
Waterstaat 
 
Vraag 226 
Wat wordt er bij de bufferstroken van 100-250 meter bedoeld met “slim agrarisch 
gebruik”? 
 
Antwoord 226 
Zie het antwoord op vraag 226. Daarnaast wordt verwezen naar het Addendum bij 
het 7e Actieprogramma Nitraatrichtlijn, waar ook wordt verwezen naar 
natuurinclusief grasland met extensieve begrazing (Kamerstukken 33 037, nr. 
437). 
 
Vraag 227 
Hoe verhouden de bufferstroken van 100-250 meter zich tot meerdere studies die 
aantonen dat bufferstroken breder dan 25 meter geen toegevoegde waarde hebben 
voor de waterkwaliteit? 
 
Antwoord 227 
Voor de onderbouwing van de brede bufferstroken wordt verwezen naar onderzoek 
van Wageningen Universiteit en Research (bijlage bij Kamerstuk 35334, nr. 170). 
Zie ook het antwoord op vraag 228. 
 
Vraag 228 
Hoe verhouden de bufferstroken van 100-250 meter zich tot de bufferstroken zoals 
bedoeld in het 7e Actieprogramma Nitraatrichtlijn en de derogatiebeschikking? Wat 
zijn de overeenkomsten en de verschillen? 
 
Antwoord 228 
De bufferstroken van 100-250 meter zijn onderdeel van het Addendum bij het 7e 
Actieprogramma Nitraatrichtlijn, naast de bepaling dat er smallere bufferstroken 
langs de overige waterlopen dienen te komen. Daarna is de omvang van de 
smallere bufferstrook iets gewijzigd op grond van de derogatiebeschikking. Bij de 
smalle bufferstroken wordt de oppervlakkige afspoeling van meststoffen naar 
oppervlaktewater verminderd en wordt de kans verkleind dat er direct mest in het 
water terecht komt bij toediening. In aanvulling hierop wordt met de brede stroken 
ook voorkomen dat er meststoffen via het grondwater naar de waterloop komen. 
Dit is gevisualiseerd in onderstaande afbeelding (bron: 
https://www.wur.nl/nl/onderzoek-resultaten/onderzoeksinstituten/live-
stockresearch/show-wlr/voorkom-oppervlakkige-afspoeling-naar-de-sloot.htm). 
 
 
Pagina 61 van 64
