Daarnaast wordt voor die uitvoeringsstrategie ingezet op een gedegen 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
verantwoording van de voortgang zodat alle betrokken besturen zicht krijgen op de 
Waterstaat 
feitelijke voortgang en kunnen bijsturen wanneer dat wenselijk wordt geacht. 
 
Vraag 233 
Ten aanzien van de opmerking dat de kosten van maatregelen deels kunnen 
worden opgevangen binnen bestaande Rijksprogramma’s: welke kosten voor welke 
maatregelen worden gedekt uit welk programma? Welke middelen zijn dan 
resterend of over binnen die lopende programma’s? Welk deel van de kosten van 
de maatregelen kan niet gedekt worden uit de lopende Rijksprogramma’s? 
 
Antwoord 233 
Het basisprincipe van de Kamerbrief is “niet afwentelen”. Dat zal niet zelden voor 
private partijen of initiatiefnemers tot kosten leiden die ze voorheen niet in hun 
project hoefden te financieren. Principieel staat daar geen financiering van de 
overheid tegenover. Voor dat deel is derhalve geen financiering voorzien binnen 
Rijksprogramma’s. 
Veel maatregelen zullen hun beslag moeten krijgen binnen het NPLG en de daaraan 
gekoppelde middelen voorzien in wat redelijkerwijs de rijksbijdrage hoort te zijn.  
Tenslotte zal de Kamerbrief impact hebben op de wijze waarop de waterschappen 
hun wettelijke tak invullen. Het belastingstelsel voor de waterschappen voorziet in 
een systeem om die kosten om te slaan naar de belanghebbenden. 
 
Vraag 234 
Hoe wordt geborgd dat Water en bodem sturend kaderstellend is in het 
Landbouwakkoord? 
 
Antwoord 234 
De Kamerbrief Water en Bodem sturend van 25 november is door de Ministerraad 
vastgesteld. Daarin staat hoe het landbouwakkoord zich verhoudt tot Water en 
Bodem sturend. En ook het landbouwakkoord vergt besluitvorming door de 
ministerraad. Vanzelfsprekend wordt door de Ministerraad rekening gehouden met 
eerder genomen besluiten én zal het parlement in de gelegenheid zijn om te 
controleren of de verschillende besluiten met elkaar in overeenstemming zijn. Zie 
ook het antwoord bij vraag 66. 
 
Vraag 235 
Welke additionele middelen komen er beschikbaar naast het transitie- en het 
deltafonds. En voor welke maatregelen? Kan de Kamer een overzicht ontvangen 
van de kosten per maatregel en waar de dekking vandaan komt? 
 
Antwoord 235 
Zie de antwoorden op vraag 233. 
 
Vraag 236 
Wanneer volgt de verbeterde en dwingender watertoets? 
 
Antwoord 236 
Vanaf inwerkingtreding van de Omgevingswet wordt weging van het waterbelang in 
de ruimtelijke ordening al dwingender en ook van toepassing op de provinciale 
omgevingsverordening, projectbesluiten van waterschappen, provincies of Rijk en 
op afwijkactiviteiten. Er wordt met andere overheden ook samen gewerkt aan het 
dwingender maken van de watertoets zelf. Er is nog geen definitieve planning 
bekend. 
  
Pagina 63 van 64
