Regels met betrekking tot de productie en de distributie van elektriciteit en drinkwater op 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Wet elektriciteit en drinkwater BES) 
 
 
NOTA NAAR AANLEIDING VAN HET VERSLAG 
 
I. Algemeen  
 
Met belangstelling hebben mijn ambtgenote van Infrastructuur en Milieu en ik kennis genomen van 
het verslag betreffende het bovengenoemde wetsvoorstel. Onderstaand wordt mede namens de 
minister van Infrastructuur en Milieu ingegaan op de vragen.  
 
1. Doel en Aanleiding 
 
De leden van de PvdA-fractie vroegen of het ook in Europees Nederland gebruikelijk is dat de 
elektriciteits- en drinkwatervoorziening één gezamenlijke kader hebben en wat voor- en nadelen 
hiervan zijn. Ook vroegen zij naar de gasvoorziening. Het samen nemen van de regulering voor 
elektriciteit en drinkwater is in Europees Nederland niet gebruikelijk. In Europees Nederland worden 
deze voorzieningen door verschillende bedrijven verzorgd en is de productie van elektriciteit 
onderworpen aan concurrentie. In Caribisch Nederland zijn water en elektriciteit samengebracht in één 
nutsbedrijf (met uitzondering van Saba dat geen drinkwaternet kent) en door de schaalgrootte zijn het 
natuurlijke monopolies die om eenzelfde economische regulering vragen. De bedrijven zullen er naar 
verwachting baat bij hebben dat hun activiteiten in één wet zijn gereguleerd. De eilanden kennen 
geen netwerk voor gas. Gas wordt uitsluitend gebruikt voor koken en via gasflessen gedistribueerd via 
hetzelfde kanaal als de brandstoffendistributie. Hiervoor bestaat geen specifieke regulering, anders 
dan de prijsregulering van de eilanden zelf.  
Voorts vroegen de leden van de PvdA-fractie nader toe te lichten waarom dit wetsvoorstel wel, en 
voorstellen op andere beleidsterreinen niet zijn ingediend, en of delen van een eerdere versie omwille 
van de legislatieve terughoudendheid geschrapt zijn. Dit wetsvoorstel wordt noodzakelijk geacht om 
een heldere bestuurlijke structuur te creëren. De bestuurscolleges op de openbare lichamen hebben 
nu verschillende rollen (aandeelhouder, toezichthouder, vergunningverlener, tariefsteller) die onder 
politieke druk soms moeilijk te verenigen zijn. Daarenboven is de consumentenbescherming voor 
water- en energieconsumenten mager vormgegeven. En ten slotte is met de besturen afgesproken dat 
aanzienlijke subsidies voor exploitatie en investeringen beschikbaar worden gesteld omdat het hier 
primaire levensbehoeften betreffen. Dat vereist ook een helder wettelijk kader.  
Bij het ontwerpen van het wetsvoorstel heeft altijd voor ogen gestaan dat deze in de context van 
Caribisch Nederland toepasbaar moet zijn; wie dit wetsvoorstel zou vergelijken met de relevante 
wetgeving in Europees Nederland zal constateren dat het een veel bescheidener opzet kent, zonder 
dat afbreuk wordt gedaan aan de kwaliteitseisen ter bescherming van de volksgezondheid.  
De leden van de PvdA-fractie informeerden of is overwogen het voorstel later in te dienen en waarom 
de oorspronkelijke planning niet gehaald is. De beoogde inwerkingtreding van 1 januari 2014 zou 
samenvallen met de verzelfstandiging van de energiebedrijven op Sint Eustatius en Saba. Het is nog 
steeds wenselijk dat het wetsvoorstel zo spoedig mogelijk inwerking treedt, opdat heldere bestuurlijke 
relaties ontstaan. De in het rapport van de Nederlandse School voor het Openbaar Bestuur (NSOB) 
beoogde planning bleek niet realistisch. Het overleg met de eilandbesturen heeft meer tijd gevergd 
dan door NSOB werd voorzien. Die investering betaalt zich nu uit in een groter lokaal draagvlak dan 
toen met het wetgevingsproces werd begonnen. 
De leden van de PvdA-fractie vroegen of de vele precies omschreven taken en bepalingen, zoals de 
taak om bij alle afnemers een meter te installeren en deze te beheren en te onderhouden, niet te veel 
met een Europees Nederlandse bril zijn geformuleerd, en of rekening is gehouden met het insulaire 
karakter, de kleine oppervlakten, de geringe bevolkingsomvang en het geaccidenteerde landschap.  
De genoemde taken worden noodzakelijk geacht om te komen tot een meer efficiënte bedrijfsvoering 
en een betere elektriciteits- en drinkwatervoorziening op de eilanden. Overigens bestaan sommige van 
de genoemde taken nu al, op basis van de thans geldende regelgeving; bijvoorbeeld de taken ten 
1
