In onderstaande tabel staan de gemiddelde drinkwatertarieven in de regio voor drinkwater, uitgedrukt 
in USDollar per kubieke meter water. Onbekend is in welke mate er subsidies of belastingen in deze 
tarieven zijn verdisconteerd. 
 
Land  Indicatie Tarief  
3
bevolkings- (USDollar / m ) 
omvang in 
duizenden 
   
Bonaire 20 5 
1 
Saba 2 30 
Sint Eustatius 4 10 
Aruba  100 5 
Britse Maagdeneilanden  28 4,5 
St Lucia  174 2 
Sint Maarten  42 12 
Barbados  280 3 
Amerikaanse Maagdeneilanden  107 5 
Jamaica  2.900 6 
Curaçao  150 7,5 
Bahama’s  320 4,5 
1) Prijs gedurende de droge periode op Saba 
 
Op geen van de genoemde eilanden is van nature voldoende zoet water aanwezig om in de 
drinkwaterbehoefte te voorzien. Hierdoor is men voor de drinkwatervoorziening aangewezen op het 
ontzilten van zeewater waarvoor veel dure energie nodig is. 
 
De leden van de D66-fractie vroegen of in het wetsvoorstel voldoende rekening is gehouden met de 
verschillen tussen alle drie individuele eilanden. Het wetsvoorstel en het beleid ten aanzien van de 
elektriciteits- en drinkwatervoorziening in Caribisch Nederland heeft twee belangrijke doelen: het 
creëren van een goede bestuurlijke structuur en het bevorderen van de kwaliteit en betaalbaarheid 
van de dienstverlening onder andere door middel van een subsidiegrondslag.  
De bestuurlijke structuur zal op de drie eilanden op vergelijkbare wijze worden vormgegeven. Op het 
gebied van kwaliteit en betaalbaarheid zijn er grote verschillen tussen de eilanden. Op Bonaire staat 
een relatief nieuwe elektriciteitscentrale, als gevolg van een grote brand in 2007 en wordt ook al 33 % 
duurzame elektriciteit opgewekt door middel van windmolens. Op Saba moet de centrale dringend 
verplaatst en vernieuwd worden. En op zowel Saba als Sint Eustatius is thans nog geen duurzame 
elektriciteit en zijn de productiekosten veel hoger dan op Bonaire. Er is voor een gedifferentieerde 
aanpak gekozen, opdat de drie eilanden over enkele jaren min of meer vergelijkbaar zijn qua kwaliteit 
en betaalbaarheid. 
De leden van de D66-fractie vroegen voorts op welke manier getoetst is dat de regels proportioneel 
zijn ten aanzien van de afwijkende situatie van Sint Eustatius en Saba ten opzichte van Bonaire. Op 
Bonaire zijn de productie en distributie van elektriciteit in twee verschillende bedrijven ondergebracht. 
Mede vanwege de schaalgrootte zijn op Saba en Sint Eustatius deze functies in één bedrijf verenigd. 
Het wetsvoorstel verandert hier niets aan; beide constellaties blijven mogelijk. Ook is het binnen het 
wetsvoorstel zowel mogelijk dat er distributie per drinkwaternet plaatsheeft als per tankauto. 
 
De leden van de ChristenUnie-fractie vroegen hoeveel huishoudens zijn aangesloten op het netwerk 
van energie en water. Exacte gegevens over de aantallen aangeslotenen versus het totaal aantal 
huishoudens zijn er niet. Het aandeel huishoudens met een aansluiting is hoog. Met uitzondering van 
Saba waar de aanleg van een drinkwaternet bedrijfseconomisch niet haalbaar en betaalbaar is. De 
inwoners van Saba hebben hieraan ook geen behoefte. De cisternen (opvang van hemelwater) met 
bijvulling uit een tankauto in het droge seizoen volstaat hier. Op Bonaire en Sint Eustatius is een 
aansluiting op het drinkwaternet beschikbaar wanneer dit bedrijfseconomisch haalbaar en betaalbaar 
is. Indien dit niet zo is, is de distributeur verplicht drinkwater per tankauto te leveren. 
3
