WEB, regeltransformatoren heeft opgesteld. Deze zorgen ervoor dat de middenspanning van 12 kV 
niet sterk schommelt waardoor ook de laagspanning vrijwel constant is. De kosten voor dit soort 
infrastructuur dienen afgewogen te worden tegen de baten. Ingevolge het wetsvoorstel houden de 
Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) en de Autoriteit Consument en Markt (ACM), samen 
toezicht. Dit betreft zowel de taakuitvoering waaronder kwaliteit en betrouwbaarheid van de 
elektriciteitsvoorziening als de tarieven. Door dit toezicht kan de afweging tussen kwaliteitsverbetering 
en beperking van tarieven explicieter dan nu gemaakt worden. 
WEB biedt op dit moment twee spanningsniveaus aan, het Europese en het Amerikaanse. Deze keuze 
is een gegeven inclusief de levering van 127 V en 50 Hz aan Amerikaanse toestellen die voor 110 V en 
60 Hz gemaakt zijn. De kosten van een nieuwe keuze als de bovengenoemde afweging wordt gemaakt 
voor slechts één spanningsniveau en frequentie zouden bijzonder hoog zijn. 
Voor wat betreft de transformatoren geldt dat er in sommige gebouwen bij de bouw voor is gekozen 
dat slechts één van deze spanningsniveaus beschikbaar is. In die gevallen heeft een afnemer een 
transformator nodig om ook toestellen voor het andere spanningsniveau te kunnen gebruiken. Dan 
drukken de kosten van een transformator op de afnemer. 
 
De leden van de PVV-fractie vroegen of een bedrag van 10 miljoen USD teruggevonden is en zo ja wat 
daarmee gebeurd is. De Minister van Economische Zaken heeft nader onderzoek geëntameerd door de 
Landsadvocaat. Vanwege de complexiteit van de materie heeft de Landsadvocaat een forensisch 
accountant ingeschakeld die thans doende is zoveel mogelijk stukken boven tafel te krijgen bij alle 
partijen en personen die acht jaar geleden bij de aanbesteding betrokken waren.  
De leden van de PVV-fractie vroegen waarom het monopolie op de energievoorziening op Bonaire aan 
deze bedrijven wordt gegund. Ecopower is failliet en de elektriciteitscentrale is overgenomen door het 
Amerikaanse bedrijf ContourGlobal, dat sindsdien een efficiënte en onbesproken bedrijfsvoering op 
Bonaire laat zien. Bij WEB is het gehele management en Raad van Commissarissen vervangen. De 
bedrijfsresultaten over 2013 en 2014 laten een sterke verbetering zien ten opzichte van vorige jaren. 
Voor wat betreft het verlenen van de vergunningen en geven van aanwijzingen kan formeel het proces 
van aanvraag van vergunning (producent) of van aanwijzing (distributeur) pas starten als het 
wetsvoorstel in werking is getreden. Het zou niet correct zijn daar nu op vooruit te lopen.  
Een vervolgvraag van de leden van de PVV-fractie betrof de wijze waarop verzekerd wordt dat 
soortgelijke misstanden zich niet wederom zullen voordoen. Het wetsvoorstel kent tal van waarborgen 
om tot een betere governancestructuur te komen. Toezichthouders worden de ILT en de ACM. De 
betrokken minister gaat de vergunning verlenen, en verleent ook goedkeuring aan benoemingen van 
leden van de Raad van Commissarissen.  
 
2. Huidige inrichting energie- en drinkwatervoorziening Caribisch Nederland  
 
De leden van de VVD-fractie vroegen of het op de meest efficiënte wijze bereiken van de doelen ook 
het uitgangspunt is bij dit wetsvoorstel en dat bevoorrading via tankauto’s mogelijk moet zijn waar 
dat efficiënter is dan via een drinkwaternet. 
Het uitgangspunt is dat iedereen in Caribisch Nederland de beschikking moet hebben over voldoende 
drinkwater van behoorlijke kwaliteit. Daar waar dit niet via een drinkwaternet beschikbaar is, levert de 
distributeur drinkwater per tankauto. 
De leden van de D66-fractie vroegen op welke manier het voorliggende wetsvoorstel het probleem 
van de leveringszekerheid structureel gaat oplossen. Op 4 november 2013 heb ik uw Kamer 
geïnformeerd (Kamerstukken II 2013/14, 27 625, nr. 311) over de maatregelen die ik momenteel, in 
afstemming met Saba laat uitvoeren om de leveringszekerheid structureel op te lossen. Dit gebeurt 
onder andere door het vergroten van de waterkwantiteit (leveringszekerheid) op Saba. Met de door de 
Minister van Infrastructuur en Milieu gereserveerde middelen is de bouw van twee extra watertanks 
gestart die in de tweede helft van 2015 gereed zijn. Dit betekent dat deze voor de droge tijd in 2016 
gereed zullen zijn. Voor de verbetering van de drinkwaterkwaliteit (veilig drinkwater) op Saba worden 
momenteel waterfiltersystemen getest. De verwachting is dat in de tweede helft van 2015 de eerste 
waterfilters op Saba operationeel zijn.
