bedrijven een vergunning voor de productie van drinkwater kunnen aanvragen. Een voorbeeld daarvan 
is Saba waar nu twee drinkwaterproducenten actief zijn. Op Bonaire is naast de centrale producent 
ook enige piekproductiecapaciteit in gebruik bij de distributeur WEB, waardoor in de systematiek van 
de wet beide bedrijven producent zijn.  
Voorts vroegen de leden van de SP-fractie ervoor te kiezen dat per eiland een vergunning wordt 
verleend aan één elektriciteitsproducent en één waterbedrijf die ook distributeur is omdat op die wijze 
relatief grotere bedrijven de leveringszekerheid en de kwaliteit beter waarborgen. Omdat er naar 
wordt gestreefd geen verstorende veranderingen op de eilanden te bewerkstelligen is voor de insteek 
van het voorliggende wetsvoorstel gekozen. Dit biedt de mogelijkheid om waar nu al meer dan één 
bedrijf actief is meer dan één vergunning te verlenen. De elektriciteitsproductie op Bonaire is over 
twee bedrijven verdeeld. Het wetsvoorstel zou onnodig ingrijpende gevolgen hebben als dit onmogelijk 
wordt. 
De leden van de SP-fractie vroegen of het argument 'omdat het aanleggen van meerdere 
transportnetten gelet op de totale maatschappelijke kosten ongewenst is', niet ook onverkort van 
toepassing is op producenten van elektriciteit en water gezien de kleinschaligheid van de eilanden. 
Productie van elektriciteit en drinkwater is naar zijn aard geen zuiver monopolie; er kunnen immers 
meerdere producenten naast elkaar bestaan, zoals thans voor elektriciteit op Bonaire en voor 
drinkwater op Saba. Het kabinet streeft er met dit wetsvoorstel naar zoveel mogelijk aan te sluiten bij 
de bestaande situatie en wil dan ook niet bij wet een monopolie opleggen. Overigens worden de 
kosten van elektriciteit en drinkwater met het wetsvoorstel gereguleerd.  
De leden van de SP-fractie vroegen in te gaan op de mogelijkheid geld te besparen door slechts één 
geïntegreerd bedrijf toe te staan zodat er door slechts één bedrijf per eiland apart expertise hoeft 
worden opgebouwd en bespaard kan worden op de overhead. Ook vroegen zij of inwoners met 
zonnepanelen als een apart energiebedrijf worden aangemerkt. 
Er is voor gekozen om zoveel mogelijk aan te sluiten bij de bestaande situatie op de eilanden en zo de 
uitvoeringslasten en administratieve kosten ten gevolge van het wetsvoorstel zoveel mogelijk te 
beperken. 
Indien men zonnepanelen aanschaft om hoofdzakelijk in eigen behoefte te voorzien, geldt dat er geen 
vergunningplicht is en de eigenaren daardoor buiten de regelgeving voor producenten vallen. 
De leden van de SP-fractie vroegen voorbeelden te geven wanneer er sprake is van 'disproportioneel 
grote kosten' die een uitzondering mogelijk maken dat iedereen die daarom vraagt aangesloten en 
beleverd wordt. In beginsel wordt een ieder aangesloten. De kosten voor een aansluiting worden door 
een afnemer gedragen. Indien deze aansluiting, of meerdere aansluitingen samen, ertoe leiden dat er 
disproportionele diepte-investeringen in de netten moeten worden gedaan, dan moet een afweging 
kunnen worden gemaakt tussen de plicht om aan te sluiten en de benodigde extra investeringen in de 
netten. 
De leden van de SP-fractie vroegen wat met het beëindigen van de levering op zwaarwegende 
gronden wordt bedoeld en wat voorbeelden hiervan zijn.  
Het is onwenselijk dat afnemers worden afgesloten van elektriciteit of drinkwater. Als zij echter lange 
tijd niet betalen moet de dreiging van afsluiting als dwangmiddel blijven bestaan. Als deze er immers 
niet is, is er geen feitelijke plicht tot betaling meer. Om in het afsluitbeleid van de bedrijven een 
rechtvaardig en tevens realistisch evenwicht te bereiken worden op basis van dit wetsvoorstel bij 
ministeriële regeling randvoorwaarden aan dit afsluitbeleid opgesteld. In deze regeling wordt onder 
andere opgenomen dat men bij een kleine schuld pas na meerdere maanden kan worden afgesloten 
en dat afnemers over water- en energiebesparing en -efficiëntie worden geïnformeerd, alsook over 
schuldhulpverlening en, op Bonaire, over de mogelijkheid om elektriciteit met een prepaid-systeem 
(pagabon) te betalen. 
De leden van de SP-fractie vroegen waarom de verplichting dat de aandelen van de distributeurs in 
handen moeten zijn van één of meerdere overheden niet ook voor de producenten geldt. Op de 
eilanden gelden specifieke lokale omstandigheden die het kabinet zoveel mogelijk wil respecteren. Zo 
is er voor gekozen dat meerdere bedrijven een vergunning voor de productie van drinkwater aan 
kunnen aanvragen. Een voorbeeld daarvan is Saba waar nu twee drinkwaterproducenten actief zijn. 
 
7
