geldt dat de aansluiting op het drinkwaternet haalbaar en betaalbaar moet zijn. Is dit niet zo dan 
levert de distributeur drinkwater per tankauto. 
In het verlengde hiervan interesseerden de leden van de ChristenUnie-fractie zich er voor hoe voor 
burgers duidelijk wordt dat zij recht hebben op een aansluiting.  
Op de eilanden weten de afnemers en potentiële afnemers hun weg naar de nutsbedrijven wel te 
vinden. De bedrijven genieten brede bekendheid onder de bevolking en over de toegankelijkheid zijn 
geen problemen naar voren gekomen gedurende de voorbereiding van het wetsvoorstel.  
De leden van de ChristenUnie-fractie vroegen voorts hoe omgegaan wordt met productie voor eigen 
gebruik en transport over eigen terrein, waaronder de vergunningplicht. Het merendeel van de 
voorgestelde wet ziet op productie, levering en transport ten behoeve van andere partijen, de 
afnemers. Bij eigen gebruik is hier geen sprake van. Er is dan ook geen vergunningplicht voor de 
productie voor eigen gebruik. Eigen gebruik betreft bijvoorbeeld hotels met eigen 
elektriciteitsopwekking en -voorziening voor de gasten. Bij een toename van de betrouwbaarheid van 
de elektriciteitsnetten en de daarmee verband houdende leveringszekerheid en bij stabiele prijzen is 
de verwachting dat eigen fossiele opwekking zal afnemen. Indien een eigenaar zelf drinkwater 
produceert voor eigen gebruik waarmee ook drinkwater aan anderen ter beschikking wordt gesteld 
(installatie als bedoeld in art. 3.13 eerste lid) dient dit drinkwater - in het kader van de 
volksgezondheid - aan de in het wetsvoorstel opgenomen drinkwaterkwaliteitseisen te voldoen. Wel 
kan in deze gevallen worden gewerkt met een vereenvoudigd meetprogramma. 
 
De leden van de PvdA-fractie hebben gevraagd naar de prikkel tot efficiëntieverbetering waaronder de 
betekenis van de begrippen ‘dynamische efficiëntieverbetering’ en ‘frontier shift’. Ook vroegen zij wat 
er gebeurt als de efficiëntiewinst niet behaald wordt. Dynamische efficiëntieverbetering of frontier shift 
is gebaseerd op het algemene uitgangspunt dat bedrijven efficiënter kunnen werken in de loop van de 
tijd. Frontier shift wordt gedefinieerd als de verandering in productiviteit die wordt behaald door de 
meest efficiënte bedrijven in een sector. Productiviteit is hierbij gedefinieerd als de verhouding tussen 
output en input. Voor de tariefregulering van de netbeheerders elektriciteit en gas in Europees 
Nederland onderzoekt ACM de frontier shift die men van netbeheerders mag verwachten en ACM legt 
deze frontier shift vervolgens op. De frontier shift kan op verschillende manieren bepaald worden. De 
ACM gebruikt hiervoor bijvoorbeeld externe onderzoeksbureaus die op basis van een grote 
vergelijkbare groep bedrijven kijkt naar de gerealiseerde efficiëntieverbetering over en bepaalde 
periode. Onder statische efficiëntie wordt verstaan in hoeverre een netbeheerder een optimale 
combinatie van productiefactoren (input) kiest bij gelijkblijvend resultaat (output) in een statische 
situatie. Hierbij kan bijvoorbeeld gekeken worden of de startwaarde van de assets efficiënt is, of dat 
hetzelfde resultaat (output) ook bereikt had kunnen worden met minder assets. Afhankelijk van de 
precieze methode van tariefregulering die ACM kiest en van de manier waarop de bedrijven daarmee 
omgaan, zal deze methode al dan niet tot efficiëntiewinst leiden. Het wetsvoorstel is niet zodanig 
opgesteld dat ACM gaat voorschrijven hoe de bedrijven precies hun bedrijfsvoering moeten inrichten, 
dat zou een veel te grote werklast met zich meebrengen. Als de efficiëntiewinst niet behaald wordt, 
hangt het af van de precieze invulling van de methode of dit ten koste gaat van het rendement (en 
mogelijk ook ten koste van het uit te keren dividend aan de aandeelhouder) of dat dit ten koste gaat 
van consumentenvoordeel (de prijs is dan dus niet zo laag als mogelijk wanneer de efficiëntiewinst wel 
was doorgevoerd). 
De leden van de PvdA-fractie vroegen of is overwogen particulieren met een laag inkomen extra 
tegemoet te komen. Het wetsvoorstel leidt tot betere kostenbeheersing voor water en elektriciteit op 
de eilanden en de voorgenomen subsidiëringen voorkomen dat tarieven zouden moeten stijgen. Dit 
komt alle inwoners van Caribisch Nederland ten goede. Met het wetsvoorstel wordt niet beoogd 
specifieke inkomenspolitiek te bedrijven.  
De leden van de PvdA-fractie wilden graag een overzicht ontvangen met de inkomenseffecten van het 
wetsvoorstel voor verschillende groepen, indien mogelijk uitgesplitst per eiland. Het wetsvoorstel 
beoogt geen inkomenseffecten en heeft deze ook niet. Het wetsvoorstel introduceert weliswaar een 
structurele subsidie ter bestrijding van de relatief hoge netwerkkosten, maar dat is een continuering 
van een subsidie die op Bonaire sinds eind 2012, en op Sint Eustatius en Saba sinds begin 2014 
(ontvlechting GEBE) al op ad hoc basis wordt gegeven. De tariefregulering beoogt de efficiëntie van de 
9
