dat aan water of elektriciteit wordt besteed. Het kabinet zet zich in om door middel van exploitatie- en 
investeringssubsidies de kosten van elektriciteit voor zover ze samenhangen met schaalnadelen van 
de netwerken gelijk te trekken met Europees Nederland. De verwachting is dat deze subsidies op 
termijn kunnen dalen. Dat geldt in ieder geval voor de investeringssubsidies die in principe eenmalig 
zijn. Maar ook voor de exploitatiesubsidie ten behoeve van de netwerkkosten. De bedrijfsprocessen 
van de energie- en drinkwaterbedrijven kunnen efficiënter. Er worden bijvoorbeeld veel fouten met 
rekeningen gemaakt, waardoor mensen onterecht worden afgesloten, en ook weer moeten worden 
aangesloten. Ook zijn de zogenaamde administratieve netwerkverliezen op de eilanden veel hoger dan 
nodig is; de bedrijven werken er aan deze te verminderen. Als dit soort zaken wordt aangepakt is het 
mogelijk dat op termijn de netkosten voor elektriciteit op de eilanden in dezelfde orde van grootte 
zullen liggen als in Europees Nederland. 
Voorts vroegen de leden van de SP-fractie per eiland per inkomensgroep in kaart te brengen welk 
percentage van hun inkomen zij momenteel kwijt zijn aan hun energie- en waterrekening en aan te 
geven of dat percentage met dit wetsvoorstel stijgt of daalt en zo ja, met hoeveel.  
Er zijn op dit moment geen cijfers beschikbaar over het aandeel van hun inkomen dat verschillende 
inkomensgroepen besteden aan hun water- en energierekening. Dat dit aandeel gemiddeld genomen 
relatief hoog is vergeleken met Europees Nederland, kan wel opgemaakt worden uit bijvoorbeeld het 
onderzoek dat het Nibud in opdracht van het Openbaar Lichaam Bonaire heeft gedaan. Het 
wetsvoorstel introduceert een structurele subsidie ter bestrijding van de relatief hoge netwerkkosten, 
maar dat is een continuering van een subsidie die op Bonaire sinds eind 2012, en op Sint Eustatius en 
Saba sinds begin 2014 (ontvlechting GEBE) al op ad hoc basis wordt gegeven en draagt als zodanig 
dus niet bij een verlaging van het bedoelde percentage. Overigens zal het wetsvoorstel ook niet tot 
een verhoging van dat percentage leiden. Een vergelijking met Europees Nederland is niet mogelijk 
vanwege het ontbreken van toereikende feitelijke gegevens over Caribisch Nederland en door 
verschillen in leef- en bestedingspatronen. 
De leden van de SP-fractie vroegen te specificeren wat kleinverbruikers zijn en welk percentage van 
de bewoners per eiland in de praktijk wordt aangemerkt als ‘kleinverbruiker’. Om een eenduidig 
technisch criterium te hebben dat ook door de elektriciteitsbedrijven zelf gehanteerd kan worden 
wordt uitgegaan van de capaciteit van de aansluiting. In Caribisch Nederland worden verschillende 
voltages gehanteerd. Hierdoor is de beste mate voor de capaciteit van de aansluiting een combinatie 
van voltage (uitgedrukt in Volt) en de maximale stroomsterkte (uitgedrukt in Ampère), dit wordt 
uitgedrukt in (kilo)Voltampère (kVA). Het ligt in de verwachting dat de grens rond de 6 kVA komt te 
liggen. Dit is dan de grens voor normale huishoudens. In Europees Nederland waar 220 Volt de 
standaard is, kan een capaciteit uitgedrukt worden in maximale stroomsterkte (de ‘stop’). Zo hanteert 
de Elektriciteitswet 1998 de kleinverbruikersgrens van 3 * 80 Ampère. 
Voorts vroegen de leden van de SP-fractie op welke wijze en op welk bedrag het vast gebruikstarief 
voor de afnemers met deze laagste aansluitingscapaciteit bij ministeriële regeling gelimiteerd gaat 
worden. Het wetsvoorstel beoogt een aantal verbeteringen in de voorzieningen waardoor de 
betaalbaarheid voor allen verbeterd wordt. Het voorstel wijzigt de tariefstructuur door naast het 
gebruiksafhankelijke tarief een capaciteitstarief voor de netbeheercomponent in te stellen. In dit 
capaciteitstarief komt de structurele subsidie voor netbeheer in het wetsvoorstel tot uitdrukking, 
waardoor het capaciteitstarief voor elektriciteit beperkt wordt tot gemiddeld het Europees Nederlandse 
niveau. Door deze veranderingen zijn individuele effecten niet exact voorspelbaar. Vooralsnog is er 
geen aanwijzing dat er behoefte is aan limitering van het vaste gebruikstarief. Door dit instrument bij 
ministeriële regeling in te kunnen stellen, kan het snel ingezet worden, wanneer de behoefte hieraan 
in de praktijk toch mocht blijken. 
De leden van de SP-fractie waren voorts benieuwd naar de mogelijkheid om het tarief zo vast te 
stellen dat efficiëntieverbeteringen tijdelijk ten goede komen aan de bedrijven zelf, om op die manier 
bedrijven te prikkelen om kostenbesparingen door te voeren. Specifiek vroegen zij wat ‘tijdelijk’ 
betekent en welk deel van het tarief in een dergelijk geval ten goede komt aan de bedrijven. Het is 
inderdaad de bedoeling dat bedrijven een deel van de efficiencywinst mogen houden. Dit is onderdeel 
van de prikkel om bedrijven te stimuleren om efficiëntieverbeteringen door te gaan voeren. 
Uiteindelijk is het doel dat de kostenverlagingen als gevolg van de efficiëntieverbeteringen 
doorgegeven worden aan de consument in de vorm van lagere prijzen. De mate waarin en voor hoe
