De leden van de CDA-fractie vroegen of er plannen zijn voor een waterleidingnetwerk op Saba. Er zijn 
geen plannen om een drinkwater leidingnetwerk op Saba aan te leggen. Daar hebben de inwoners van 
Saba ook geen behoefte aan. De aanleg van een drinkwaterleidingnet is niet haalbaar en betaalbaar, 
om twee redenen. De eerste reden is dat een drinkwaternet slechts enkele maanden per jaar 
operationeel zal zijn. De overige tien maanden valt er voldoende neerslag dat als grondstof voor 
drinkwater dient. Twee maanden is te kort om de kosten voor beheer en onderhoud van het leidingnet 
te kunnen dekken. De tweede reden is dat de drinkwaterwaterkwaliteit door deze beperkte 
operationaliteit van het drinkwaternet onbetrouwbaar zou worden. In het kader van de 
volksgezondheid is dat ongewenst. Om altijd aan de gestelde drinkwaterkwaliteitseisen te kunnen 
voldoen zou het drinkwaterleidingnet dan moeten worden doorgespoeld met duur drinkwater wat niet 
haalbaar en betaalbaar is. 
 
De leden van de D66-fractie vroegen hoe het private karakter van de betrokken bedrijven zich 
verhoudt tot de publieke taken uit het voorliggende wetsvoorstel, en of dit tot problemen kan leiden 
voor de voorzieningszekerheid en de leveringszekerheid als de vergunning niet kan worden verleend 
aan het bedrijf. 
Zowel private partijen (producenten) als publieke partijen (producenten en distributeurs) dienen een 
vergunning (producenten) dan wel een aanwijzing (distributeurs) te hebben om drinkwater te mogen 
produceren dan wel te distribueren. Om de voorzieningszekerheid en de leveringszekerheid van 
drinkwater op de eilanden niet in gevaar te brengen kan de Minister van Infrastructuur en Milieu 
evenals bij de Drinkwaterwet, een tijdelijke ontheffing verlenen aan de producent/distributeur van de 
chemische kwaliteitseisen voor drinkwater indien tijdelijk niet voldaan kan worden aan die 
kwaliteitseisen. 
De leden van de D66-fractie vroegen om uiteen te zetten in welke mate vrije marktwerking op de 
elektriciteitsmarkt mogelijk en wenselijk zou zijn als werkelijke concurrentie wordt toegestaan. Net als 
in Europees Nederland is elektriciteitsdistributie een natuurlijk monopolie: als er een netwerk is 
aangelegd zal het niet rendabel zijn er een tweede concurrerend net naast te leggen. Bij 
elektriciteitsproductie is in principe concurrentie mogelijk, maar gelet op de schaalgrootte niet erg 
waarschijnlijk. Een producent dient immers niet alleen over een generator te beschikken die 
produceert, maar ook een tweede, voor het geval de eerste uitvalt of in onderhoud gaat, en zelfs een 
derde in verband met leveringszekerheid (n-2 principe). Bij meerdere producenten op een klein eiland 
staat er dus al gauw een aantal generatoren teveel opgesteld. In een concurrerende markt kunnen de 
kapitaalslasten daarvan niet worden terugverdiend. Hiernaast is er overal slechts één distributeur die 
contracten met producenten aangaat. Concurrentie in een aanbestedingstraject is denkbaar, maar 
hierna is men wederzijds langdurig in een - in detail vastgelegde - contractuele relatie op elkaar 
aangewezen.  
De leden van de D66-fractie vroegen of de ACM toegerust is om toezicht te houden op de specifieke 
situatie van de drinkwater- en elektriciteitsvoorzieningen op de eilanden. De ACM houdt momenteel 
toezicht op de elektriciteitsvoorziening en op de tariefstructuur en mededingingsregels voor drinkwater 
in Europees Nederland. Wat betreft Caribisch Nederland heeft de ACM al een taak op het gebied van 
post en telecom. De ACM heeft in mei 2014 een bezoek gebracht aan de eilanden voor een 
kennismaking met de eilandsraden, de betrokken bedrijven en de afnemerorganisaties en om zich te 
oriënteren op de specifieke kenmerken van de eilanden waar het gaat om de drinkwater- en 
elektriciteitsvoorziening. Ook is de ACM betrokken bij het opstellen van het wetsvoorstel. De ACM is 
goed geëquipeerd om dit toezicht uit te voeren en heeft hiervoor al voorbereidende stappen gezet. 
 
Ook wilden de leden van de D66-fractie weten of de ACM over de expertise beschikt om een 
methodiek van tariefregulering op de eilanden te ontwikkelen. De ACM heeft veel kennis van 
tariefregulering, omdat het in Europees Nederland verschillende sectoren (spoor, luchtvaart, 
drinkwater, elektriciteits- en gasnetwerken, telecom, post) reguleert op basis van verschillende 
reguleringssystematieken.  
De ACM heeft ervaring met de volgende vormen van regulering: cost-plusregulering, price-
capregulering, omzetregulering, bonus-malus-prikkels, procesregulering, et cetera. Afhankelijk van de 
wettelijke randvoorwaarden en de specifieke situaties van bedrijven of sectoren kiest de ACM de 
13
