hoger uitvallen dan anders het geval zou zijn, en deze kosten moeten kunnen worden doorberekend 
om de voorziening niet in gevaar te brengen. 
Voorts vroegen de leden van de ChristenUnie-fractie of deze berekeningswijze bij de eigenschappen 
van Caribisch Nederland en in het bijzonder de afzonderlijke eilanden past. De tariefregulering van de 
ACM zal worden toegesneden op de eilanden en anders zijn dan in Europees Nederland. Voor 
netwerktarieven zal de ACM geen gebruik kunnen maken van het gebruikelijke benchmarkmodel, 
maar een kostengeoriënteerd model gebruiken. En tarieven voor elektriciteit zelf worden in Europees 
Nederland niet gereguleerd, maar komen in concurrentie tot stand. Op de eilanden zullen ook deze 
tarieven door de ACM worden bepaald. 
 
De leden van de PVV-fractie wilden weten hoeveel Nederland heeft bijgedragen aan de 
elektriciteitsvoorziening op de BES-eilanden sinds de aanleg daarvan. 
Nederland heeft tot aan de staatkundige hervorming van 10-10-10 niet bijgedragen aan de aanleg of 
exploitatie van de elektriciteitsvoorziening in Caribisch Nederland. Binnen de Nederlandse Antillen 
vonden wel kruissubsidies plaats. Zo hanteerde het Gemeenschappelijk Energiebedrijf (GEBE) één 
elektriciteitstarief tarief voor Sint Maarten, Sint Eustatius en Saba, terwijl de 
elektriciteitsproductiekosten op laatstgenoemde eilanden door schaalnadelen veel hoger waren dan op 
Sint Maarten.  
Na 10-10-10 zijn er op het terrein van elektriciteit enkele subsidies toegekend. In de eerste plaats een 
subsidie voor bestrijding van de netwerkkosten, zodat aan de inwoners van Caribisch Nederland geen 
hogere kosten in rekening worden gebracht dan in Europees Nederland. Op Bonaire is deze subsidie 
gestart in het vierde kwartaal van 2012. Op de andere twee eilanden per 1-1-2014, na de feitelijke 
ontvlechting van GEBE. 
 
netwerksubsidie 2012 2013 2014 
Bonaire  $ 1.252.000 $ 5.009.000 $ 5.000.000 
St. Eustatius 0 0 $ 480.000 
Saba 0 0 $ 500.000 
 
De cijfers voor 2014 zijn voorlopig; afhankelijk van jaarafrekening. 
 
Naast deze subsidie voor de netwerkkosten is er aan Saba een eenmalige subsidie toegezegd voor de 
verplaatsing van de elektriciteitscentrale ad € 1,6 mln.; het project is thans in uitvoering. Ook zijn er 
subsidies toegezegd aan Saba en Sint Eustatius voor investeringen in duurzame energie voor 
respectievelijk € 2 mln. en € 5,3 mln. De eerste fasen van deze projecten zijn thans onderwerp van 
aanbesteding. Ten slotte is toegezegd dat de Minister van Economische Zaken de verliezen over 2014 
van de bedrijven op deze eilanden zal afdekken. Eind 2013 zijn deze geschat op respectievelijk € 1 
mln. en € 1,6 mln. Eindafrekening volgt binnenkort; mogelijk vallen de verliezen lager uit door de 
dalende olieprijs in 2014. 
 
Hiernaast wilden de leden van de PVV-fractie weten welk deel voor rekening is geweest voor de 
afnemers op de eilanden en welk deel voor rekening van de betrokken bedrijven en lokale overheden. 
De netwerkkosten in Europees Nederland bedragen circa 8 dollarcent per kWh. De kosten op de 
eilanden en de resulterende subsidie staat hieronder in de tabel.  
 
Netwerksubsidie 2014 in Kosten Europees NL Kosten eiland Subsidie  
dollarcent 
Bonaire  8 14 6 
St. Eustatius 8 11,1 3,1 
Saba 8 13 5 
 
Deze subsidie is structureel in het wetsvoorstel opgenomen. Er wordt naar gestreefd de subsidie 
jaarlijks met 10% te verminderen, door het invoeren van onder andere efficiencymaatregelen.
