 2014: Subsidie drinkwater 2014 Sint Eustatius (€0,2 miljoen), via Openbaar Lichaam Sint 
Eustatius aan afnemers drinkwater Sint Eustatius,  
 2014: Subsidie drinkwater 2014 Saba (€0,1 miljoen), via Openbaar Lichaam Saba aan afnemers 
drinkwater Saba 
De Minister van Economische Zaken heeft enkele subsidies toegekend die hiervoor in antwoord op een 
vergelijkbare vraag van de PVV uiteen zijn gezet. 
Voorts vroegen de leden van de PvdA-fractie of de totale subsidie volstaat om een acceptabel 
prijsniveau te realiseren en welke prijs voor elektriciteit en drinkwater consumenten in de toekomst 
moeten betalen. 
Een acceptabel prijsniveau is een relatief begrip. Een vergelijking met de regio ligt voor de hand. In 
het Caribisch gebied liggen veel eilanden die qua grootte, bevolkingsomvang, economie en 
welvaartsniveau vergelijkbaar zijn met Bonaire, Saba en Sint Eustatius. De kosten voor elektriciteit en 
drinkwater op deze eilanden zijn vergelijkbaar met de kosten op Bonaire. In het wetsvoorstel wordt 
uitgegaan van kostendekkende prijzen voor elektriciteit en drinkwater. Hoe de kosten zich in de 
toekomst ontwikkelen is onbekend en daarmee ook de prijs voor energie en drinkwater. 
Hiernaast vroegen de leden van de PvdA-fractie naar een verwachte prijs voor elektriciteit en 
drinkwater per eiland. Op Bonaire was het consumententarief in 2014 $ 0,369 per kWh. Op Saba en 
Sint Eustatius is met de bestuurders in 2013 overeengekomen dat de tariefstructuur voor 
consumenten niet zou wijzigen na de ontvlechting van het Gemeenschappelijk Energiebedrijf van de 
Bovenwindse Eilanden GEBE per 1 januari 2014 (waardoor de impliciete subsidies van Sint Maarten 
zijn verdwenen). Op Saba bedroeg de gemiddelde consumentenprijs in 2014 $ 0,342 per kWh. Op Sint 
Eustatius werd gemiddeld $ 0,346 per kWh in rekening gebracht. 
Bij gelijkblijvende olieprijzen is dit ook het prijsniveau dat voor de toekomst verwacht wordt. Bonaire 
is minder gevoelig voor schommelingen in de olieprijs, omdat daar al 33% van de elektriciteit met 
windenergie wordt opgewekt. De andere twee eilanden streven naar eenzelfde percentage duurzame 
energie in de eerste helft van 2017. 
De prijs voor drinkwater wordt sterk bepaald door de elektriciteitsprijs en de schaalgrootte van het 
eiland. Hierdoor is de prijs voor drinkwater op Saba het hoogst en op Bonaire het laagst. Momenteel is 
3 3 
de prijs voor drinkwater op Saba circa US$ 30 per m , op Sint Eustatius circa US$ 10 per m en op 
3
Bonaire circa US$ 5 per m . Hierbij moet aangetekend worden dat de consumenten op Saba slechts 
ca. 2 maanden per jaar drinkwater afnemen. De rest van het jaar gebruikt men gratis regenwater uit 
de cisternen. De inzet van de eilanden is de prijs van drinkwater niet te laten stijgen.  
De leden van de PvdA-fractie verzochten voorts om een kwantificering van de verwachting dat het 
netbeheer in Caribisch Nederland ‘enigszins duurder’ blijft dan in Europees Nederland. 
De netwerkkosten in Europees Nederland bedragen circa 8 dollarcent per kWh. De kosten op de 
eilanden in 2014 en de resulterende subsidie staan in eerder genoemde tabel.  
 
Twee jaar na de eerste subsidie op Bonaire (eind 2012) heeft het energiebedrijf al een grote slag 
gemaakt in het verlagen van de netwerkkosten. Deze zijn gedaald tot 10 dollarcent per kWh, 
waardoor de subsidie in 2015 naar beneden is bijgesteld van 6 naar 2 dollarcent per kWh. Op de 
andere twee eilanden zijn naar verwachting ook efficiëntiewinsten te behalen. De ACM zal daarop gaan 
toezien. 
Het drinkwaternet op Bonaire wordt gekenmerkt door achterstallig onderhoud en dat vertaalt zich in 
hoge kosten voor beheer en onderhoud van het leidingnet en bedraagt 40% van de netwerkkosten. De 
netwerkkosten voor het drinkwaternet op Bonaire bedragen US$ 3 per kubieke meter water. Op Sint 
Eustatius is een nieuw drinkwaternet vanaf 2013 operationeel. De netwerkkosten bedragen US$ 2,5. 
De kosten voor beheer en onderhoud bedragen circa 25% van de netwerkkosten. Op Saba is geen 
drinkwaternet. 
Ook vroegen de leden van de PvdA-fractie op welke terreinen en posten nog efficiencywinst behaald 
kan worden. De bedrijfsprocessen van de energiebedrijven kunnen in veel gevallen efficiënter. Er 
worden bijvoorbeeld veel fouten met rekeningen gemaakt, waardoor mensen onterecht worden 
afgesloten, en ook weer moeten worden aangesloten. Ook zijn de zogenaamde administratieve 
netwerkverliezen veel hoger dan nodig is; de bedrijven werken er aan deze te verminderen. Als dit 
17
