de subsidie. Daarnaast wordt het behaalde efficiëntievoordeel ingezet voor noodzakelijk investeringen 
in het netwerk op Sint Eustatius en Bonaire. 
 
De leden van de PVV-fractie interesseerden zich voor de verschillen in elektriciteitskosten in Caribisch 
en Europees Nederland. Zij vroegen de vergelijking opnieuw te bezien. De kosten van de elektriciteit 
worden in Caribisch Nederland in hoge mate bepaald door de kosten van de brandstof (stookolie en 
diesel) waarmee de elektriciteit wordt opgewekt. Oliestook is een van de duurste manieren om 
elektriciteit op te wekken, en die kosten kunnen omlaag door inzet van duurzame energie als zon en 
wind, welke immers lage marginale kosten kent. Bonaire heeft al een forse hoeveelheid (33%) 
windenergie. Op Saba en Sint Eustatius wordt gewerkt aan de eerste parken voor zonne-energie, die 
eind 2015 operationeel moeten zijn. Op beide eilanden wordt daarmee 20% duurzame energie 
geïnstalleerd; in 2016 moet die capaciteit worden verdubbeld. 
In Caribisch Nederland wordt geen regulerende energiebelasting betaald en wordt er geen BTW/ABB 
op elektriciteit geheven, wat een aanzienlijk voordeel oplevert ten opzichte van de consument in 
Europees Nederland.  
Voor het berekenen van de consumentenprijs per kWh in Europees Nederland is uitgegaan van het 
gemiddelde jaarverbruik per huishouden volgens Nibud. Dat is 3340 kWh. Omdat Europees 
Nederlandse huishoudens ook gas gebruiken is de heffingskorting REB voor bijna 50% toegerekend 
aan elektriciteit. De integrale prijs per kWh is volgens deze berekening € 0,26, of, tegen de koers van 
eind 2014 van 1,21, is de prijs $ 0,315 per kWh. 
Op Bonaire was het consumententarief eind 2014 $ 0,369 en per 1-1-2015 $ 0,349 zijn; Bonaire 
ontvangt in 2015 een subsidie van 2 dollarcent per kWh voor verlaging van de netwerkkosten.  
Met bestuurders van Saba en Sint Eustatius is in 2013 overeengekomen dat de Minister van 
Economische Zaken er zorg voor zal dragen dat er geen verliesgevende bedrijven zouden resulteren 
na de ontvlechting van het Gemeenschappelijk Energiebedrijf GEBE per 1 januari 2014 (waardoor de 
impliciete subsidies van Sint Maarten zijn verdwenen) waarbij ook geen aanpassing (verhoging) van 
de tariefstructuren voor elektriciteit voor consumenten nodig zou zijn. Op Saba bedroeg de 
gemiddelde consumentenprijs in 2014 $ 0,342 per kWh. Op Sint Eustatius werd gemiddeld $ 0,346 
per kWh in rekening gebracht. 
Dit zijn dus de tarieven die aan consumenten in rekening worden gebracht. Vanwege de afspraak de 
tarieven niet te laten stijgen lijden de energiebedrijven nu een verlies van ruwweg 15 - 20 dollarcent 
per kWh, op een integrale energieprijs (inclusief netwerkkosten) van ca. 50 - 55 dollarcent.  
De verliezen worden deels afgedekt door een structurele EZ-subsidie op de netwerkkosten, zoals ook 
op Bonaire. Voor Saba bedraagt die $ 0,05 per kWh en voor Sint Eustatius is die $ 0,031 per kWh. Om 
de kosten van de energiebedrijfjes op Saba en Sint Eustatius fors en structureel omlaag te brengen is 
in 2013 overeengekomen een eenmalige subsidie te geven voor het neerzetten van duurzame 
energie.  
Voor Sint Eustatius werd € 5,3 mln. subsidie nodig geacht, voor Saba € 2 mln. En omdat de 
investeringen 2 jaar zouden beslaan, is afgesproken verliescompensatie te betalen voor 2014. Die 
bedragen zijn 1,6 mln. euro voor Sint Eustatius en 1 mln. euro voor Saba. Voor het verplaatsen van 
de elektriciteitscentrale op Saba is bovendien 1,6 mln. euro toegezegd. 
Daarnaast vroegen de leden van de PVV-fractie om een beeld van de totale energierekening te geven 
door ook het gasverbruik erbij te betrekken en deze te vergelijken met de energierekening van circa 
1800 euro volgens de Nationale Energie Verkenning (NEV). Het gemiddelde elektriciteitsverbruik per 
huishouden in Caribisch Nederland is 4.500 kWh per jaar. De gemiddelde stroomprijs is $ 0,35, wat 
een gemiddelde elektriciteitsrekening oplevert van $ 1.575 per jaar. (Flessen)gas wordt alleen voor 
koken gebruikt; gemiddeld per huishouden drie flessen van 100 lbs per jaar ad $ 85 per stuk. Dat 
levert een totale energierekening op van $ 1.830, of € 1.515 (koers 1,21 ultimo 2014).  
Bij deze vergelijking moet bedacht worden dat het Bruto Binnenlands Product in Nederland ongeveer 
€ 40.000 per inwoner bedraagt, tegen ca. € 16.000 in Caribisch Nederland.  
De leden van de PVV-fractie vroegen af te zien van de subsidiëring teneinde met dit geld de lasten te 
verlagen voor alle Nederlandse huishoudens. Er is weloverwogen besloten om de netwerkkosten voor 
elektriciteit door middel van een subsidie te beperken tot een niveau dat in Europees Nederland 
gebruikelijk is. In Europees Nederland bestaat voor wat betreft de transportkosten een systeem dat op 
19
