De leden van de PvdA-fractie hielden zich voorts aanbevolen voor inzicht in de prijzen voor 
windmolens en zonnepanelen in Caribisch Nederland en subsidies hiervoor. De prijzen voor 
windmolens en zonnepanelen worden op de wereldmarkt bepaald en zijn voor de eilanden niet 
substantieel verschillend dan elders op de wereld. Wel gelden er op de eilanden strengere eisen 
(orkaanbestendig; zoutbestendig) dan gemiddeld in Europees Nederland, waardoor ze daar iets 
duurder zijn. Aan de andere kant is het rendement op de eilanden veel hoger en dat weegt 
ruimschoots op tegen de wat hogere prijzen.  
Bij de hoge prijzen voor elektriciteit die op de eilanden gelden zijn investeringen in zon en wind snel 
terugverdiend en acht het kabinet een speciale subsidie voor particulieren en bedrijven niet nodig. Op 
Bonaire overweegt WEB een coöperatie voor zonne-energie op te zetten, waar particulieren en 
bedrijven aan kunnen meedoen.  
De leden van de PvdA-fractie vroegen voorts naar de mogelijkheden van kostenbesparing door 
gezamenlijk inkoop van zonnepanelen en windmolens. 
Op Bonaire overweegt WEB een coöperatie voor zonne-energie op te zetten, waar particulieren en 
bedrijven aan kunnen meedoen. Het wetsvoorstel werpt geen belemmeringen op voor gezamenlijke 
inkoop, maar het kabinet ziet geen noodzaak dit te stimuleren. De energiebedrijven kennen elkaar 
goed en zullen deze mogelijkheid vast verkennen als zij daarvan voordeel verwachten.  
Voorts vroegen de leden van de PvdA-fractie naar mogelijkheden om energie op te slaan, en de back-
up-functie van generatoren als er onvoldoende duurzame energie wordt opgewekt. Het is primair aan 
de energiebedrijven om de beste mix te vinden tussen duurzame opwekking, opslag in batterijen en 
dieselgeneratoren. EnergieCentrum Nederland (ECN) staat de bedrijven bij, bij het bepalen van die 
juiste mix.  
De leden van de PvdA-fractie vroegen hoe voorkómen wordt dat te veel energie wordt opgewekt en 
het net overbelast raakt. Dit is primair een operationele taak voor de energiebedrijven. Tot de 
subsidiabele kosten van de zonne-parken op Saba en Sint Eustatius rekent het kabinet ook de kosten 
die nodig zijn voor opslag en voor de installatie van een Power Management System, die nodig zijn om 
het net in balans te houden bij sterk fluctuerend aanbod van duurzame energie. 
De leden van de PvdA-fractie vroegen of de subsidie aan bedrijven op Sint Eustatius en Saba 
samenhangt met het ontbreken van een pagabonsysteem en waarom deze bedrijven subsidie 
ontvangen en bedrijven op Bonaire niet. 
De investeringssubsidies aan Saba en Sint Eustatius staan los van het pagabonsysteem. Zij hangen 
samen met de mate van penetratie van duurzame energie. Op Bonaire is die al 33%; op de andere 
twee eilanden staan dat nog in de kinderschoenen, en daarom zijn de kosten van opwekking daar veel 
hoger.  
De subsidie voor de netwerkkosten staat ook los van het pagabonsysteem. Die subsidie wordt aan alle 
drie de eilanden gegeven. 
 
De leden van de D66-fractie vroegen of de vastlegging van de markt in het voorliggende wetsvoorstel 
belemmerend kan werken voor nieuwe initiatieven bij decentrale energie en andere vormen van 
duurzame energieopwekking. 
Het wetsvoorstel staat eigen opwekking van duurzame energie juist toe, waar dat thans in de 
aansluitvoorwaarden van de energiebedrijven nog formeel is verboden. Wel stelt het wetsvoorstel 
bepaalde grenzen (aan het volume en de terugleververgoeding) om te voorkomen dat het draagvlak 
voor centrale elektriciteitsopwekking wordt uitgehold. Maar dan nog zal eigen opwekking aantrekkelijk 
genoeg blijken.  
De leden van de D66-fractie informeerden naar de hoogte van de terugleververgoeding bij het ingaan 
van deze wet en de frequentie van aanpassing hiervan. De hoogte van de terugleververgoeding is nog 
niet bepaald. In een concept van de ministeriële regeling varieert deze tussen 5 dollarcent voor 
kleingebruikers en 1 dollarcent voor grootgebruikers. Deze regeling is van 26 januari tot 10 maart 
geconsulteerd onder belanghebbenden in Caribisch Nederland. De terugleververgoeding is laag, om te 
voorkomen dat men speciaal voor levering aan het net zonnepanelen gaat aanschaffen. Bij de 
voorgenomen terugleververgoeding is dat niet rendabel. Aan de andere kant wordt gestimuleerd dat 
men stroom die men overdag over heeft aan het net levert. Het energiebedrijf kan daarmee immers 
dure oliestook uitsparen, zolang het niet met de eigen duurzame opwekking door het bedrijf 
21
