De ILT krijgt op basis van het wetsvoorstel een coördinerende functie als eerstelijns toezichthouder. 
De ILT onderzoekt met de lokale toezichthouders hoe de coördinatie van adequaat toezicht en 
handhaving wordt ingevuld.  
De ACM heeft een afgebakende taak waarbij toezicht en regulering niet gecoördineerd hoeven worden 
bezijden de coördinatie met de ILT waartoe al werkafspraken in voorbereiding zijn. 
 
De leden van de SP-fractie vroegen om een motivatie van de minimum vereiste percentages aan eigen 
vermogen van de distributeur van 30% en van 20% voor de producent. Het percentage van 30% 
eigen vermogen is overgenomen van de Europees Nederlandse wet- en regelgeving die beheerders 
van elektriciteits- en gastransportnetten betreft. Het percentage van 30% wordt aangehouden omdat 
bij een eigen vermogen van minimaal 30% andere financiers het financiële risico van het verstrekken 
van een lening minder groot vinden. Hierdoor brengen zij doorgaans geen verhoogd rentepercentage 
in rekening. Indirect heeft deze eis tot gevolg dat het bedrijf en daarmee zijn afnemers geen onnodig 
hoge rentelasten betaalt. In veel gevallen zijn producent en distributeur een geïntegreerd bedrijf. Dan 
geldt de eis van 30% eigen vermogen. Door middel van overgangsrecht wordt overigens geborgd dat 
de eis van 20% en 30% eigen vermogen geen problemen opleveren bij inwerkingtreding van het 
wetsvoorstel. 
 
De leden van de D66-fractie vroegen de verantwoordelijkheidsverdeling tussen de rijksoverheid en het 
lokale bestuur uiteen te zetten met aandacht voor het overleg tussen de bestuurslagen.  
Het lokale bestuur is eigenaar van de nutsbedrijven op de eilanden en oefent dus de functie uit van 
aandeelhouder en draagt daarmee verantwoordelijkheid voor een gezonde bedrijfsvoering van de 
bedrijven. De bedrijven hebben ieder een Raad van Commissarissen, voor de benoeming van de leden 
is instemming van de minister vereist. De minister verstrekt de vergunning c.q. aanwijzing aan de 
producent c.q. de distributeur en kan daaraan voorwaarden verbinden. De tarieven voor de 
dienstverlening van de bedrijven worden door de ACM vastgesteld, op voorstel van de bedrijven. Op 
de kwaliteit van de dienstverlening wordt toegezien door de ILT. Over de toekomstige ontwikkelingen 
vond en vindt intensief overleg plaats tussen het lokale bestuur en het kabinet, waarbij het 
waarborgen van de betaalbaarheid een belangrijk uitgangspunt is. Om dit te realiseren hebben de 
bedrijven omvangrijke investeringsprojecten geïdentificeerd (zoals duurzame energie) die de kostprijs 
van energie aanzienlijk zullen doen dalen. Het kabinet heeft toegezegd in de financiering van die 
projecten bij te dragen. 
 
5. Bedrijfseffecten en administratieve lasten 
 
De leden van de PvdA-fractie vroegen in te gaan op de verschillen in lasten tussen thans geldende 
regelgeving en het nu voorliggende voorstel. Bij het opstellen van het wetsvoorstel is steeds rekening 
gehouden met de lokale situatie op de eilanden. Door de vereiste aanvraag van een vergunning of 
aanwijzing door de bedrijven worden deze met beperkte extra kosten geconfronteerd. Het 
wetsvoorstel heeft verder geen effect op de hoogte van de operationele kosten van de bedrijven. Voor 
drinkwater zullen de operationele kosten eerder afnemen omdat de kwaliteitseisen voor drinkwater 
zijn toegesneden op Caribisch Nederland. 
 
6. Consultatie en advisering 
 
De leden van de PvdA-fractie vroegen in hoeverre de bestuurscolleges zich – na de aanpassingen of de 
nadere uitleg naar aanleiding van hun opmerkingen – nu in het voorstel kunnen vinden. Met de 
Bestuurscolleges is inderdaad intensief overlegd. Als eerder aangegeven heeft het bestuurscollege 
thans verschillende rollen die onder politieke druk soms moeilijk te verenigen zijn. Op Bonaire is dat 
misgegaan, en daar wordt het wetsvoorstel verwelkomd. Op Saba en St. Eustatius zijn de 
nutsbedrijven pas op 1 januari 2014 verzelfstandigd en onder de vleugels van de colleges gekomen. 
De last die het dragen van verschillende petten met zich meebrengt, speelt daar dus nog nauwelijks 
en aldaar werd het wetsvoorstel dan ook gezien als een ongewenste inmenging met de bevoegdheden 
van het Eilandbestuur. Het betaalbaar houden van de elektriciteitsvoorziening op deze eilanden na de
