II. Artikelsgewijs  
 
Artikel 2.2 
 
Ten aanzien van de delegatiegrondslag in artikel 2.2, vijfde lid, en een eventuele nadere begrenzing 
daaraan merkten de leden van de CDA-fractie op dat het artikellid vrij precies bepaalt over welke 
elementen bij lagere regelgeving nadere regels kunnen worden gesteld. De leden van de CDA-fractie 
merkten op dat nadere specificering bijvoorbeeld in de rede ligt voor de vraag wanneer de 
bevoegdheid tot vergunningverlening zou worden aangewend. In artikel 2.2, eerste lid, staan de 
criteria waaraan getoetst wordt en bij de algemene maatregel van bestuur kan nadere invulling 
worden gegeven aan die criteria. Dat is een afgebakende grondslag; andere elementen kunnen niet 
worden toegevoegd.  
 
Artikel 2.3 
 
De leden van de VVD-fractie vroegen naar de verantwoordelijkheid voor elektriciteitsproducten om te 
zorgen voor een betrouwbare productie en betrouwbare levering. Het is evident dat de kerntaak is van 
een elektriciteitsproducent om zorg te dragen voor een betrouwbare productie en levering aan de 
distributeur. Tot daar reikt dus ook de taak die hij op grond van het wetsvoorstel heeft en waarop 
door de ACM toezicht wordt gehouden. Indien hij deze taak niet kan uitvoeren door omstandigheden 
buiten zijn macht om, dan wordt daar rekening mee gehouden. Daarmee is niet gezegd dat de 
integrale verantwoordelijkheid voor het energiebeleid naar de producent verschuift, zoals deze leden 
suggereren. Dat ligt bij de Minister van Economische Zaken en het openbaar lichaam als 
aandeelhouder. Evenmin ligt hierdoor de verantwoordelijkheid voor de stroomvoorziening bij alleen de 
producent. Die verantwoordelijkheid is in het wetsvoorstel verdeeld over producent, distributeur, 
toezichthouders, het openbaar lichaam en de minister, elk van de actoren draagt vanuit zijn 
competentie bij aan een stabiele en betaalbare voorziening. 
 
Artikel 2.5 
 
De leden van de VVD-fractie vroegen of er met de voorgestelde vorm van tariefregulering waaronder 
een prijsplafond voor de zwaarst denkbare vorm van tariefregulering is gekozen en welke andere 
vormen van (prijs)regulering zijn overwogen. De beoogde tariefregulering is een zogenaamde ex ante 
regulering, dat wil zeggen dat vóór de aanvang van de periode waarvoor de productieprijs zal gelden 
het tarief wordt bepaald op basis van de kosten van de vorige periode. Alleen indien de 
brandstofprijzen gedurende de reguleringsperiode (substantieel) wijzigen kan de productieprijs 
tussentijds worden aangepast.  
Er had ook gekozen kunnen worden voor ex post regulering van de prijs (na afloop van de periode op 
basis van werkelijk gemaakte kosten) of in het geheel geen prijsbepaling door de ACM maar alleen 
ingrijpen bij onredelijke prijzen. Van deze mogelijkheden is afgezien om afnemers zekerheid over te 
hanteren prijzen te kunnen bieden, en om langslepende procedures over de vaststelling over wat een 
redelijke prijs zou moeten zijn te voorkomen.  
De leden van de VVD-fractie vroegen voorts naar het bestaan van andere markten in Nederland die 
geen wettelijk monopolie kennen en toch een dergelijke vorm van tariefregulering hebben. De ACM 
houdt in Europees Nederland toezicht op de tarieven van leveranciers van elektriciteit en gas door 
vooraf tarieven voor kleinverbruikers te toetsen (‘vangnetregulering’). Dit is een vrije markt, waar wel 
gekozen is om tarieven te toetsen om consumenten te beschermen tegen onredelijke tarieven en 
voorwaarden. 
Ook reguleert de ACM in Nederland de tarieven van telecomnetwerken. De aanbieders op de 
telecommarkt hebben geen wettelijk monopolie. De regulering kan alleen worden opgelegd als de ACM 
vaststelt dat een marktpartij beschikt over aanmerkelijke marktmacht. Zo zijn de tarieven van alle 
aanbieders van gespreksafgifte gereguleerd, omdat alle aanbieders daar een machtspositie hebben. 
Ook zijn de tarieven voor toegang tot KPN’s koper- en glasvezelnetwerk gereguleerd, omdat KPN een 
machtspositie heeft op de markt voor de toegang tot de huisaansluiting (“ontbundelde toegang”. De
