Artikel 3.9 
 
De leden van de SP-fractie vroegen hoe het oplopen van betalingsachterstanden wordt voorkomen. 
Het huidige systeem van het voorkomen van betalingsachterstanden is gebaseerd op snelle afsluiting 
na het ontstaan van een achterstand. Dit is voor het voorkomen van betalingsachterstanden effectief 
maar snelle afsluiting is slecht voor de leveringszekerheid en voor drinkwater onwenselijk vanuit het 
oogpunt van volksgezondheid. Bij ministeriële regeling zal daarom in het afsluitbeleid een evenwicht 
worden gezocht tussen enerzijds de leveringszekerheid, dus geen snelle afsluiting, en anderzijds 
betaalbaarheid en efficiëntie van de voorziening en het voorkomen van oplopende schulden. Bij 
ministeriële regeling zal worden voorgesteld om ter voorkoming van schulden te bepalen dat de 
distributeur informatie dient te verstrekken over water- of energiebesparing, water- of energie-
efficiëntie, schuldhulpverlening of de mogelijkheid vooraf te betalen. De kosten van heraansluiting 
zullen kosten georiënteerd moeten zijn en mogen daarom geen impliciete boete bevatten.  
 
Artikel 3.10 
 
De leden van de SP-fractie vroegen om een indicatie van de hoogte van de compensatie bij storingen 
in de levering van water of elektriciteit die bij ministeriële regeling vastgelegd zal worden. De leden 
van de ChristenUnie-fractie vroegen hoe artikel 3.10 in de praktijk zal worden toegepast. 
Stroomonderbrekingen komen regelmatig voor in Caribisch Nederland. Een concept voor de 
ministeriële regeling is geconsulteerd onder belanghebbenden in Caribisch Nederland. De Europees 
Nederlandse systematiek en de hoogte van compensatie zijn ter consultatie onder de aandacht 
gebracht van de stakeholders. Er is gebleken dat er geen draagvlak is voor het instellen van een 
compensatie bij een storing. Zelfs onder consumentenorganisaties en andere afnemers heerst het 
beeld dat zij uiteindelijk via de tarieven voor deze compensaties dienen te betalen en de 
energiebedrijven hun aandacht beter kunnen richten op het snel verhelpen van de storing dan het 
registreren en becijferen welke afnemer welke compensatie dient te ontvangen. Ik zie dan ook 
vooralsnog af van het vaststellen van een regeling als hier bedoeld. De distributeur van drinkwater 
hoefde in het concept van de regeling overigens geen compensatie voor verstoringen aan afnemers uit 
te keren want in geval van een drinkwaterverstoring langer dan 12 uur is de distributeur verplicht de 
afnemers per tankauto drinkwater te leveren. 
 
Artikel 3.16  
 
De leden van de VVD-fractie lazen dat voor bepaalde categorieën afnemers een lager vast 
gebruikstarief kan worden vastgesteld. De leden van de VVD-fractie vroegen om welke categorieën 
het hier gaat en wat dit voor het bedrijfsleven betekent. Het wetsvoorstel beoogt een aantal 
verbeteringen in de voorzieningen waardoor de betaalbaarheid voor allen verbeterd wordt. Het 
voorstel wijzigt de tariefstructuur door naast het gebruiksafhankelijke tarief een capaciteitstarief voor 
de netbeheercomponent in te stellen. In dit capaciteitstarief komt de structurele subsidie voor 
netbeheer in het wetsvoorstel tot uitdrukking, waardoor het capaciteitstarief beperkt wordt tot 
gemiddeld het Europees Nederlandse niveau. Door deze veranderingen zijn effecten voor bepaalde 
inkomenscategorieën niet exact voorspelbaar. Het is in theorie dus mogelijk dat sociaal-economisch 
zwakkere groepen niet voldoende of minder dan andere groepen profiteren van het wetsvoorstel. Deze 
categorieën worden beoogd met dit instrument in het wetsvoorstel. Indien dit instrument wordt 
ingezet betekent dit een verschuiving van kosten naar afnemers met grotere aansluitingen, onder wie 
rijkere particulieren en bedrijfsaansluitingen. Dit is niet om extra voordeel te geven aan de zwakkeren, 
maar om te voorkomen dat alleen zij niet zouden profiteren van de voordelen van het wetsvoorstel. 
Voor de nutsbedrijven maakt deze verschuiving niet uit, omdat de totale kosten die de ACM hen 
toestaat in rekening te brengen gelijk blijft. 
 
 
 
 
27
