gegeven door naast het aandeelhouderschap bij het openbaar lichaam de raad van commissarissen te 
versterken, economisch toezicht bij de ACM en technische toezicht bij de ILT te beleggen en de 
verantwoordelijkheid voor de elektriciteitsvoorziening bij de Minister van Economische Zaken. 
De leden van de PvdA-fractie vroegen of het NSOB-advies om op de Bovenwinden één Raad van 
Commissarissen te hebben met een lid uit Saba, een lid uit Sint-Eustatius en een lid uit Nederland is 
opgevolgd. Op de bovenwinden is niet één gemeenschappelijk bedrijf voor Saba en Sint Eustatius 
gevormd, maar heeft elk van beide eilanden zijn eigen bedrijf. Daarom zijn er ook twee Raden van 
Commissarissen, die elk een lid kennen afkomstig uit de energiesector in Nederland.  
De leden van de PvdA-fractie vroegen een reactie op de brief van Bonaire Hospitality Group (BHG), in 
het bijzonder op de problematiek met de verschillende voltages, en de geschiktheid van de geleverde 
stroom voor apparaten uit de VS en Europa.De elektriciteitsvoorziening van een klein eiland kent 
specifieke eigenschappen die niet voor komen op grotere netten waaronder spanningsfluctuatie. De 
twee meest voorkomende oorzaken voor spanningsfluctuaties zijn kortsluitingen en de toe- en 
afnemende belasting gedurende de dag. Er is een beperkt aantal generatoren dat de spanning 
gedurende kortsluitingen overeind moet houden. De meeste apparatuur is tegen deze fluctuaties 
bestand, omdat ze zeer kort duren, korter dan 0,4 seconde. Spanningsfluctuaties door toe- en 
afnemende belasting is minder schadelijk. Het grootste probleem vormt een breuk van leidingen in het 
laagspanningsnet die tot piekspanning leidt waarna de spanning te hoog of soms te laag is. Dit kan 
schade veroorzaken aan apparatuur. Het laagspanningsnet op Bonaire is kwetsbaar omdat het 
grotendeels bovengronds is. Hierdoor bestaat de noodzaak technische voorzieningen te treffen en 
wordt desondanks de levensduur van elektrische apparaten op Bonaire beperkt. Aan de kant van de 
distributeur kunnen meer netten ondergronds gelegd worden. Aan de kant van de verbruiker kan deze 
bij aanschaf van een toestel een keuze maken voor een toestel dat ontworpen is voor de juiste 
spanning en frequentie.  
Een aantal zorgpunten in de brief van de BHG worden geadresseerd in de ministeriële regeling die op 
basis van het wetsvoorstel wordt voorgesteld. Voor wat betreft de angst voor willekeur bij het 
vaststellen van de terugleververgoeding geldt dat deze expliciet in de regeling wordt vastgelegd. Hier 
is voor gekozen juist om de willekeur tegen te gaan. Voor wat betreft de behoefte aan duidelijke 
regels over het afsluitbeleid en de compensatie bij een langere onderbreking van de 
elektriciteitslevering geldt ook dat deze in de regeling worden vastgelegd.  
Voorts werd in de brief gevraagd in het wetsvoorstel op te nemen dat transport over eigen terrein niet 
vergunningplichtig is. Het merendeel van het wetsvoorstel ziet op productie, levering en transport ten 
behoeve van andere partijen, de afnemers. Bij eigen gebruik en transport over eigen terrein is hier 
geen sprake van. Er is dan ook geen vergunningplicht in die gevallen. Deze betreffen bijvoorbeeld 
hotels met eigen elektriciteitsopwekking en -voorziening voor de gasten.  
De brief ging in op de tariefberekening en wees er op dat olieprijsdalingen even snel als 
olieprijsstijgingen in de tarieven verwerkt zouden moeten worden, en dat daadwerkelijke 
kostenoriëntatie tot te hoge tarieven zal leiden. De bepalingen in het wetsvoorstel over de vaststelling 
van de tarieven bevatten toezicht door de ACM  dat door de energiebedrijven slechts efficiënte kosten 
in de tarieven in rekening gebracht mogen worden. De resulterende eindgebruikerstarieven in 
Caribisch Nederland lijken dicht bij de eindgebruikerstarieven in Europees Nederland uit te zullen 
komen, mede doordat in Europees Nederland Regulerende Energiebelasting wordt geheven. Ook de 
suggestie in de brief om de prijzen in Europees en Caribisch Nederland gelijk te trekken, dient in dit 
licht beoordeeld te worden, nog los van de juridische en praktische problemen. 
Andere aspecten van de energievoorziening die in de brief behandeld worden zijn in deze nota ter 
sprake gekomen als reactie op specifieke vragen naar deze aspecten, zoals de netverliezen het 
aandeel dat de voorzieningen vormen van het budget van modale inkomens,  
Ook vroegen de leden van de PvdA-fractie naar aanleiding van de brief van BHG waarom niet is 
gekozen noodproducenten nu al aan te wijzen. 
Er zijn nog geen noodproducenten aangewezen, omdat daar thans een wettelijke basis voor ontbreekt. 
Overigens is wel al met de potentiële noodproducenten overlegd en de toekomstige aanwijzing zal bij 
hen waarschijnlijk niet op bezwaar stuiten. Het is voornemen is om zo spoedig mogelijk na 
inwerkingtreding van de wet noodproducenten aan te wijzen. Hier is door de openbare lichamen ook 
om verzocht.
