De leden van de PvdA-fractie vroegen naar de kritiek van Contour Global Bonaire op het wetsvoorstel 
en diens angst dat ze door de wetswijziging minder rendement kan maken waardoor mogelijk 
toekomstige investeringen onder druk komen. 
De prijsregulering heeft zowel voor- als nadelen voor investeerders. Een voordeel is dat de tarieven 
objectief bepaald zullen worden door de ACM. Daarmee worden evidente misstanden als tussen 
Ecopower en WEB op Bonaire bestonden voorkomen. Aan de andere kant zal de ACM mogelijk niet het 
rendement op investering toestaan waar financiers gewoonlijk mee rekenen. Overigens zal de ACM 
een rendement op investering toestaan dat in de regio gebruikelijk is. Beloning voor goed 
ondernemerschap zal worden toegestaan; behaalde efficiency zal deels ten goede komen aan de 
onderneming.  
 
 
 
(w.g.) 
De Minister van Economische Zaken, 
30
