Reden van migratie naar NL – Bron CBS
Buiten EU/EFTA
EU/EFTA
› Ca. 92.000 mensen van buiten de EU/EFTA immigreerden in 2021 naar › Sinds 2011 is de migratie naar Nederland uit andere EU-lidstaten aanzienlijk 
Nederland. toegenomen.
› Gezinsvorming en hereniging vormde in 2021 de belangrijkste reden van › De afname in 2020 is het gevolg van de COVID-19-pandemie. 
migranten van buiten de EU/EFTA om naar Nederland te komen. 
Gezinsmigratie kan een afgeleide vorm van migratie zijn, bijvoorbeeld van 
› Arbeid en gezinsmigratie (partners en kinderen van arbeidsmigranten) zijn de 
arbeids-, studie- of asielmigratie of het gaat om partners van ingezetenen die 
belangrijkste redenen voor deze groep migranten om naar Nederland te komen. 
nog geen gezin waren.
› De toegenomen arbeidsmigratie vanuit de EU is voor een belangrijk 
› In 2021 zijn er ongeveer 10.120 nareizigers Nederland ingereisd (bron: IND) 9
deel te herleiden tot de uitbreiding van de EU met Centraal- en Oost-
Europese landen. In het bijzonder geldt dit voor Polen.
