Studie (3) Voorlopige instroomcijfers wo dit jaar – bron UNL
› Van alle ingeschreven studenten aan een universiteit zijn ongeveer 85.500 internationale studenten, daarvan is 
ongeveer 72% afkomstig uit Europa. In totaal zijn dat er ongeveer 6000 meer dan het vorige collegejaar; een groei 
van 7,2%. 
› Vanaf 2017 heeft de groei van internationale studenten steeds tussen de 12- en 15% gelegen. Dit is het eerste jaar 
dat we die groei zien afvlakken. Mogelijk komt dit door de actieve communicatie naar internationale studiekiezers 
om hun huisvesting vooraf goed te regelen als ze in Nederland willen studeren.
