Liefde & gezin (1)
- Gezinshereniging en –vorming volgt uit internationale verdragen, en is in EU-verband ingevuld via de EU-
gezinsherenigingsrichtlijn, die het kader vormt voor verblijfsvoorwaarden kerngezin. 
- Gezinsmigratie is afgelopen decennium toegenomen, mede door toename kennismigratie. Partners en kinderen van 
kennismigranten vallen in de categorie Familie en Gezin. Zichtbaar in top 10 nationaliteiten (bv India)
- Nareis in het kader van asiel valt niet onder deze categorie (zie p16)
- In 2021 zijn in totaal 42.690 aanvragen ingediend in het kader van reguliere gezinshereniging en –vorming.
14
