Asiel (2) In-, door- en uitstroom
› In het medio scenario van de MPP wordt in › Door de hogere asielinstroom zal de 
› Het aandeel kansrijke asielaanvragen is in 
2023 een totaal aantal asielaanvragen van bezetting bij het COA toenemen. Op 
2022 toegenomen. Het inwilligingspercentage 
50.650 verwacht (gele lijn). basis van de verwachte bezetting berekent 
is hierdoor ook gestegen. De verwachting is 
COA de benodigde capaciteit rekening 
dat deze ontwikkeling in 2023 doorzet. 
› De IND verwacht in 2023 in totaal op houdend met een bezettingspercentage van 
91%. 
35.300 asielaanvragen een besluit te 
› Deze ontwikkeling, in combinatie met de 
kunnen nemen (zwarte lijn). 
verwachte hogere aantallen asielaanvragen, 
› Het COA verwacht per 1 januari 2023 
maakt dat de taakstelling 
› De werkvoorraad en de 61.200 opvangplekken nodig te hebben en 
vergunninghouders de komende jaren 
per 1 januari 2024 75.700 plekken.
doorlooptijden van de IND zullen 
naar verwachting hoger blijft dan de 
hierdoor in 2023 oplopen. Hierdoor 
zullen asielzoekers ook langer in de 
afgelopen jaren het geval was.
17
opvang moeten verblijven en zal de COA-
bezetting toenemen.
