Vragen (1) 
› Willen we sturen op demografie?
Willen we demografie en maatschappelijke impact onderdeel maken van de sturing op migratie? 
Willen we een afweging maken, die kan verschillen per migratiestroom, en (in de tijd) nationaal en lokaal onder meer kijken naar (i) het ruimtelijk effect (o.m. 
beschikbare woningen, opvang), (ii) maatschappelijke behoefte en meerwaarde (o.m. vergrijzing, tekorten op de arbeidsmarkt), (iii) sociale cohesie, (iv) druk op 
de voorzieningen en (v) draagvlak?
Willen we bij strategische beleidskeuzes ten aanzien van economische en maatschappelijke activiteiten rekening houden met de effecten op demografie en 
migratie, vanuit een bredewelvaartsperspectief?
