Vragen (2) 
› Willen we sturen op de migratiestroom werk?
Hoe boren we het onbenutte arbeidspotentieel binnen NL aan?
Hoe kunnen we ervoor zorgen dat de arbeidsmigratie (ook intra-EU) beter aansluit bij de behoeften van de arbeidsmarkt en de beschikbaarheid van 
voorzieningen (huisvesting, transport, sociale samenhang, etc)?
Welke economische activiteiten/sectoren willen we in Nederland hebben (en welke niet)? En wat betekent dit dan voor de arbeidsmarkt en de inzet van 
arbeidsmigranten?
› Willen we sturen op de migratiestroom studie?
Sturen we op een bepaald profiel, richten we onze inzet op kort of langdurig verblijf en wat zijn daarin onze afwegingen?
