Vragen (3) 
› Willen we sturen op de migratiestroom liefde en gezin?
Blijven we beslissen op de aanvraag zoals deze gedaan is of gaan we beslissen op basis van de zaak zelf? nb. actief kijken voor welke categorie een aanvraag in 
aanmerking komt. 
› Willen we sturen op de migratiestroom asiel?
Willen we sturen op asielmigratie en zo ja, op welke onderdelen?
- de (bron) oorzaken van migratiestromen
- de toegang tot de EU en NL
- de procedures toelating tot of vertrek uit NL (instroom doorstroom, uitstroom)
In welke mate en op welke wijze willen we de druk op de asielketen verlichten door aanvullende maatregelen te nemen op instroom, doorstroom en uitstroom?
21
