versterken van de kwaliteit van functionarissen. Voor buurtsportcoaches 
 
specifiek is hier het carrièrepad voor ontwikkeld; 
 
d. Gemeenten en werkgevers streven naar een inclusieve samenleving en 
gelijke kansen, zoals de code Diversiteit & Inclusie voor cultuur of de 
afspraken in Sportakkoord II onder het thema Sociaal veilige sport. 
 
3. Technisch 
a. Met het oog op vraagsturing, lokaal maatwerk en een breed draagvlak 
baseren gemeenten de inzet van de functionarissen op lokale 
beleidsplannen zoals een lokaal Sport- en/ of Preventieakkoord of 
cultuurnota’s. Dit betekent dat in gezamenlijkheid met gemeentelijke 
partners (zoals binnen het kernteam Sportakkoord of in samenspraak met 
een lokaal cultuurplatform) wordt besloten waarop de inzet van de 
functionarissen is gericht. Ook rekening houdend met de risicogroepen bij 
de aanpak volksziekten; 
  
b. De inzet van de functionarissen wordt ook omschreven in het plan van 
aanpak dat gemeenten indienen om aanspraak te maken op de middelen 
uit de Brede Specifieke Uitkering ten behoeve van het bevorderen van de 
gezondheid, sport- en beweegstimulering, cultuurparticipatie en het 
versterken van de sociale basis.  
 
4. Financieel 
a. De financiële voorwaarden voor het uitvoeringsbudget Sportakkoord 
worden vastgesteld in de Regeling specifieke uitkering sport en 
bewegen, gezondheidsbevordering, cultuurparticipatie en de 
sociale basis 2023-2026; 
 
b. De Rijksbijdrage (ministeries VWS en OCW) voor de functionarissen is 
gesteld op € 89.500.000 voor de jaren 2023 tot en met 2025. Voor 2026 
is dit bedrag vastgesteld op € 86.500.000,-. Deze bedragen zijn inclusief € 
5 miljoen die sinds 2014 structureel beschikbaar zijn vanuit het armoede- 
2
en schuldenbeleid ; 
 
c. Er wordt binnen de regeling niet meer uitgegaan van een vastgesteld 
normbedrag. Deze middelen worden verdeeld op basis van de 
voorwaarden in de brede Specifieke uitkering zoals onder 4a gesteld. De 
verdeelsleutels zijn het aantal inwoners en het aantal inwoners met 
gezondheidsachterstanden (lage inkomens, laag opgeleid). Er wordt een 
overzicht van de beschikbare bedragen per gemeenten als bijlage van de 
brede Specifieke uitkering toegevoegd; 
 
d. Gemeenten en Rijk hebben afgesproken dat de Rijksbijdrage 40% van het 
totaalbudget is van de investering voor functionarissen in het sport-, 
beweeg- en cultuurdomein. Gemeenten organiseren de overige 60% van 
dit bedrag binnen de financiële mogelijkheden die zij hebben. Dit geldt in 
 
2
 De totale bedragen zijn zonder aftrekking van de uitvoeringskosten. Deze bedragen per 
jaar maximaal €500.000,- voor de gehele brede SPUK.   
 
Pagina 4 van 6
