> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag 
 
Directoraat-generaal 
De Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Bestuur en 
Postbus 20018 
Koninkrijksrelaties 
2500 EA  's-Gravenhage 
Directie Koninkrijksrelaties 
Turfmarkt  147 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
Nederland 
www.rijksoverheid.nl 
www.facebook.com/minbzk 
www.twitter.com/minbzk 
  Kenmerk 
Datum 24 maart 2015 2015-0000154365 
Uw kenmerk 
Betreft Aanbieding onderzoeksresultaten onderhoud BES-fonds 
 
 
 
 
Tijdens de Caribisch Nederland tafel van juni 2014 is overeengekomen om  
onderzoek te laten verrichten naar de toereikendheid van de vrije uitkering.  
De aanleiding hiervoor is gelegen in de afspraken van 10-10-10 tussen Nederland 
en Caribisch Nederland overeengekomen taakverdeling en de bekostiging van 
uitvoering van deze taken door de eilandgebieden Bonaire, St. Eustatius en Saba. 
 
Ik zal dit rapport betrekken bij de uitkomsten van de evaluatie naar de uitwerking 
van de nieuwe staatkundige structuur Caribisch Nederland (commissie Spies). 
Vooruitlopend hierop zend ik u het door de onderzoekers opgestelde rapport toe. 
 
Dit rapport zal met de bestuurders van de drie eilanden worden besproken tijdens 
de Caribisch Nederland week welke nu gepland staat in de week van 8 juni 2015.  
Ondertussen zal ik met de betrokken vakdepartementen de uitkomsten van het 
rapport bespreken waarna, en in samenhang met het rapport van de commissie 
Spies, de uitkomsten middels een kabinetsstandpunt aan de Tweede en Eerste 
Kamer zal worden toegezonden. 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van
