EMU-saldo (in procenten bbp) 2014 
Letland -1,4 
Litouwen -0,7 
Luxemburg 0,6 
Hongarije -2,6 
Malta -2,1 
Nederland -2,3 
Oostenrijk -2,4 
Polen -3,2 
Portugal -4,5 
Roemenië -1,5 
Slovenië -4,9 
Slowakije -2,9 
Finland -3,2 
Zweden -1,9 
Verenigd Koninkrijk -5,7 
Bron: Eurostat, actualisatie 21-04-2015 
 
Vraag 13 
Kan de regering uitleggen wat de regels zijn voor lastenverlichting binnen en buiten de middellange 
termijn doelstelling van het structurele saldo? 
 
Antwoord 13 
Ten aanzien van het feitelijke tekort geldt nog steeds de norm van 3%. Daarnaast stelt de 
preventieve arm, waarin Nederland zich bevindt sinds het ontslag uit de 
buitensporigtekortprocedure in 2014, eisen ten aanzien van het structureel saldo. Dat dient in lijn 
te zijn met de middellangetermijndoelstelling (MTO) van -0,5%. Op basis van het CEP 2015 voldoet 
Nederland in 2015 en 2016 met een structureel saldo van -0,5% aan de MTO.  
 
De Europese Commissie heeft op 13 januari jl. een mededeling gepubliceerd over flexibiliteit in het 
Stabiliteits- en Groeipact. Lidstaten in de preventieve arm kunnen hierin onder bepaalde 
voorwaarden afwijken van de MTO of het pad naar de MTO toe. Voor lidstaten in de preventieve 
arm die structurele hervormingen doorvoeren, bestaat de structurelehervormingsclausule. Deze 
biedt aan lidstaten die hervormen de mogelijkheid om tijdelijk af te wijken van de MTO wanneer dit 
bijdraagt aan de houdbaarheid van de overheidsfinanciën op de lange termijn. De aangekondigde 
belastingstelselherziening zou afhankelijk van de vormgeving aan de eisen van deze clausule 
kunnen voldoen. Indien als gevolg van de stelselherziening in de eerste jaren een te grote 
afwijking van de MTO-doelstelling voor het structureel saldo zou resulteren, en de stelselherziening 
voldoet aan de eisen die aan de clausule worden gesteld, zal een beroep worden gedaan op de 
structurelehervormingsclausule in het Stabiliteits en Groeipact. In dat geval zal het kabinet 
wanneer de stelselherziening nader is uitgewerkt de benodigde informatie aan de Commissie 
verstrekken. De Commissie beoordeelt of het verzoek zal worden toegekend. 
 
Vraag 14  
Klopt het dat het houdbaarheidsoverschot van 0,4% bbp omslaat in een tekort van maar liefst 
5,2% bbp, zodra er gerekend wordt met realistische aannames over de groei van de zorgkosten? 
Waarom wordt de berekening met de realistische aanname dan niet standaard gepresenteerd als 
de daadwerkelijke stand van de houdbaarheid van de overheidsfinanciën? Waarom wordt een 
houdbaarheidscijfer met onrealistische aannames überhaupt gepresenteerd?
