De in het overzicht gepresenteerde bedragen zijn op basis van historische reeksen. Dit wil zeggen 
dat de bedragen behorend bij de maatregelen aansluiten op de bedragen die zijn opgenomen in de 
verschillende akkoorden. Dit komt de herkenbaarheid ten goede, op deze wijze telt het totaal van 
de maatregelen exact op tot de verwachte EMU-saldoverbetering uit de verschillende akkoorden 
(de EMU-saldoverbetering uit het aanvullend pakket telt bijvoorbeeld op tot de bekende 6 mld. 
euro).  
 
Onderstaande tabel presenteert de uitsplitsing van het resterende miljard aan verwachte EMU-
saldoverbetering dat vanaf 2015 nog moet worden gerealiseerd. Het betreft hier EMU-
saldoverbetering via zowel vermindering van uitgaven als verhoging van lasten. 
 
Nog niet gerealiseerde maatregelen    2015 2016 2017 
       
Regeerakkoord Rutte-Asscher      
Snellere verhoging AOW leeftijd (reeds aangenomen)     -70 -160 
AOW premies door 65 en 66 jarigen     -25 -55 
Doorberekenen kosten strafzaken en detentie aan veroorzaker   -60 -60 -60 
Afromen kansspelbelasting   -35 -38 -41 
       
Aanvullend pakket (incl. begrotingsafspraken 2014)      
AO-tegemoetkoming  -165 -158 -150 
Prikkelwerking inkomensdeel WWB/aanscherpen alimentatie  -140 -180 -180 
Bestrijding schijnconstructies  -100 -100 -100 
Totaal   -500 -631 -746 
 
Voor een aantal van de nog niet gerealiseerde maatregelen ligt reeds wetgeving in de Kamers, dit 
geldt bijvoorbeeld voor de afromen kansspelbelasting (Tweede Kamer) en de maatregel snellere 
verhoging AOW-leeftijd (het voorstel is inmiddels, d.d. 2-6, aangenomen door de Eerste Kamer). 
Voor een aantal andere maatregelen geldt dat deze al deels zijn ingevuld maar voor een ander 
gedeelte nog wetgeving aan de Kamers moet worden verzonden. Dit geldt bijvoorbeeld voor de 
verlaging van de AO-tegemoetkoming, waarvoor de Kamers nog dit jaar een voorstel zullen 
ontvangen. 
 
Het kabinet is gecommitteerd aan het Regeerakkoord en daarop volgende begrotingsakkoord. Het 
realiseren van de voorgenomen maatregelen is daar een onderdeel van. Mocht er reden zijn om af 
te wijken van te nemen maatregelen of sprake zijn van vertraging dan wordt dit alternatief gedekt 
en de Kamers hierover geïnformeerd. Zo vindt bijvoorbeeld de maatregel aanscherpen alimentatie 
geen doorgang omdat deze na overleg met het veld niet uitvoerbaar bleek. De aanscherping van 
de prikkelwerking inkomensdeel WWB is een jaar uitgesteld. Deze afwijkingen van het 
begrotingsakkoord zijn alternatief gedekt en aan de Kamer gemeld in de Miljoenennota 2015. 
 
Vraag 17 
Hoe verhoudt de openstaande één miljard euro voor 2017 zich tot de conclusie van de Algemene 
Rekenkamer dat de taakstelling bij het Rijk moeilijk haalbaar oogt? Zit de beoogde 4,1 mld als 
gerealiseerd in de cijfers voor 2017? 
 
Vraag 18 
Kunt u verklaren waarom de realisatie van de taakstelling die oploopt tot 4,1 miljard euro van de 
materiële en personele uitgaven achterblijft volgens de Algemene Rekenkamer? 
 
Antwoord 17 en 18 
Maatregelen worden in het overzicht in het FJR als afgerond beschouwd indien de beide Kamers 
hebben ingestemd met bijbehorende wetgeving. In het overzicht in het FJR is maatregel A1,
