In 2014 zijn de uitgaven aan externe inhuur gestegen met 92 miljoen euro. Deze stijging is 
voornamelijk toe te schrijven aan de hogere inhuur bij de ministeries van BZK en Defensie met 
respectievelijk 40 en 22 miljoen euro. Bij het ministerie van BZK zit de grootste toename bij de 
shared service organisatie SSC-ICT Haaglanden, vanwege de overkomst van het voormalige 
Gemeenschappelijk Dienstencentrum ICT (GDI). Over deze en andere toenames van de uitgaven 
voor externe inhuur van BZK in 2014 en de noodzaak hiertoe, bent u reeds bij brief van 24 april 
2014 (33 750, nr. 55) vooraf geïnformeerd. (zie ook de departementale jaarverslagen 2014 van 
BZK en Defensie). 
De uitgaven externe inhuur van de rijksoverheid blijven in 2014 met 9,7% onder de norm van 10% 
van de totale personele uitgaven.  
 
Vraag 21 
Bij welke departementen stijgen de apparaatsuitgaven gedurende deze kabinetsperiode? 
 
Antwoord 21 
De apparaatsuitgaven van de departementen bestaan uit de uitgaven van het kernministerie, van  
baten-lastenagentschappen en van de Shared Service Organisaties die onder dat ministerie vallen. 
Vergeleken zijn de apparaatsuitgaven over het eerste jaar van dit kabinet (2013) met de 
apparaatsuitgaven die voor het laatste jaar zijn voorzien (2017). 
 
Alle departementen hebben in 2017 minder apparaatsbudget beschikbaar dan de gedane uitgaven 
in 2013. Alleen het ministerie van AZ heeft hogere uitgaven door een stijging van de 
apparaatsuitgaven. Deze stijging hangt samen met het samenbrengen van communicatie-
activiteiten van de departementen in de Dienst Publiek en Communicatie. Tegenover deze stijging 
staat een daling van die uitgaven bij de andere departementen.   
 
Vraag 22 
Kan de regering aangeven wanneer er sprake is van ruilvoetmeevaller en een ruilvoettegenvaller? 
Is er een definitie van de ruilvoet? 
 
Antwoord 22 
De ruilvoet is de relatieve prijsontwikkeling van de collectieve sector ten opzichte van de markt. 
Deze definitie is afgeleid van de externe ruilvoet die de prijs(ontwikkeling) weergeeft van de export 
van goederen en diensten t.o.v. de invoer.  Wanneer de relatieve prijs van de collectieve uitgaven 
minder sterk stijgt dan waarmee bij het opstellen van het regeerakkoord werd gerekend is er 
sprake van een ruilvoetmeevaller. Uitgaande van vaste reële uitgavenkader is er dan een grotere 
volumestijging van de collectieve uitgaven mogelijk dan waarvan bij de start van het kabinet werd 
uitgegaan.  
De reële uitgavenkaders worden vastgesteld door het uitgavenniveau bij Regeerakkoord te defleren 
met de geraamde prijsontwikkeling van de markt. Hiervoor wordt de prijs Nationale Bestedingen 
(pNB) gebruikt. Daarna wordt het reële uitgavenkader geïndexeerd met de actuele 
prijsontwikkeling (pNB) tot een nominaal uitgavenkader. Wanneer de prijs nationale bestedingen 
harder stijgt dan eerder verwacht, wordt het nominale uitgavenkader opwaarts aangepast.  
De uitgaven die onder het uitgavenkader vallen worden geïndexeerd met de loon- en 
prijsontwikkelingen van de collectieve sector (loon- en prijsbijstelling). Wanneer deze lonen en 
prijzen harder stijgen dan verwacht bij Regeerakkoord, worden de uitgaven onder het 
uitgavenkader opwaarts aangepast. 
Het effect van het saldo van de kaderaanpassing en de loon- en prijsbijstelling is de zogenoemde 
ruilvoetontwikkeling. Wanneer de opwaartse kaderaanpassing hoger is dan de aanpassing van de 
loon- en prijsbijstelling is sprake van een ruilvoetmeevaller. Het uitgavenkader is dan immers 
hoger dan de onderliggende uitgaven, waardoor ruimte ontstaat. Omgekeerd is sprake van een 
ruilvoettegenvaller wanneer de opwaartse aanpassing in de loon- en prijsbijstelling hoger is dan de 
kaderaanpassing. In dat geval zijn de uitgaven hoger dan het uitgavenkader.
