Daarnaast is een meevaller verwerkt als gevolg van gewijzigde economische ramingen van de 
Europese Commissie, waardoor de Nederlandse economie relatief minder snel groeit dan andere 
Europese economieën. Verder is het definitieve resultaat van de onderhandelingen over Meerjarig 
Financieel Kader ingeboekt. Samen verlagen deze mutaties de Nederlandse afdrachten in 2014 met 
286 miljoen euro.  
 
Miljoenennota 2015 – ontwerpbegroting Buitenlandse Zaken 2015 
In de raming bij Miljoenennota 2015 zijn het surplus over de EU-begroting van 2013, nieuwe 
economische inzichten van de Europese Commissie en extra boete-inkomsten verwerkt. De totale 
mutatie betrof een meevaller van 165 miljoen euro. 
 
Najaarsnota 2014 – tweede suppletoire begroting Buitenlandse Zaken 2014 
Bij Najaarsnota 2014 is de naheffing op basis van de herziening van de grondslagen van de btw- 
en bni-afdrachten verwerkt. De naheffing bedroeg netto 642,7 miljoen euro, waarvoor Nederland in 
2014 een bruto betaling van 1.103 miljoen euro heeft voldaan (de terugontvangst vindt plaats in 
5
2015).  
 
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2014 – slotwet Buitenlandse Zaken 2014 
In de Kamerbrief van 26 mei 2015 is de toelichting opgenomen bij de mutaties in de Nederlandse 
6
afdrachten die bij Slotwet zijn verwerkt. Het betreft naast het verwerken van enkele realisaties het 
verwerken van het akkoord over de aanvullende begrotingen over 2014. Omdat de Raad en het 
Europees Parlement pas begin december een akkoord bereikten over de aanvullende begrotingen 
voor 2014, zijn de budgettaire effecten van dit akkoord doorgeschoven naar het jaar 2015. 
Onderdeel van het pakket waren additionele inkomsten voor de EU- begroting die leiden tot lagere 
afdrachten bij de lidstaten. Deze lagere afdrachten waren reeds verwerkt in de raming van de 
Nederlandse afdrachten voor 2014 en zijn doorgeschoven naar 2015. 
 
Vraag 24 
Kunt u per aanvullende begroting die in 2014 door de EU zijn ingediend aangeven welke kosten dit 
voor Nederland met zich mee heeft gebracht? 
 
Antwoord 24 
De begrotingsautoriteit, bestaande uit Raad en Parlement, heeft in 2014 in totaal zeven 
aanvullende begrotingen aanvaard. Deze aanvaarde aanvullende begrotingen zijn gepubliceerd in 
het Publicatieblad van de EU (L 204 van 11 juli 2014 en L73 van 17 maart 2015). De twee 
aanvullende begrotingen met het grootste effect op de Nederlandse EU-afdrachten zijn een 
aanvullende begroting in verband met m.n. hogere uitgaven voor cohesiebeleid en hogere boete-
inkomsten (aanvullende begroting 2) en een aanvullende begroting in verband met m.n. herziening 
van de BTW/BNI-grondslagen in voorgaande jaren (aanvullende begroting 5). De volgende tabel 
geeft een overzicht van deze aanvullende begrotingen en het effect op de Nederlandse EU-
afdrachten.  
 
Aanvullende begrotingen 2014  
Effect NL EU-afdrachten 
  Omschrijving 
(in mln euro) 
1  Budgetneutrale aanpassing van de begroting n.v.t. 
Hogere uitgaven (m.n. structuurfondsen) van 3,5 miljard euro en hogere 
2  +100 
boete-inkomsten van 1,4 mld  
                                                
5
 Zie hiertoe: http://www.rijksbegroting.nl/2014/uitvoering/najaarsnota  
6
 Zie hiertoe: http://www.rijksoverheid.nl/ministeries/fin/documenten-en-
publicaties/kamerstukken/2015/05/26/kamerbrief-toelichting-slotwet-2014-bij-verantwoording-nederlandse-
afdrachten-aan-de-europese-unie.html
