departement. Technisch gezien betekent dit een verlaging van het uitgavenkader (van het 
begrotingstotaal van het desbetreffende ministerie) in de jaren waarin een kasbudget voorhanden 
is en een per saldo even grote verhoging van het uitgavenkader (van het begrotingstotaal van het 
desbetreffende ministerie) in de jaren waar een beschikbaarheidvergoeding nodig is. 
 
In 2013 zijn aanvullende maatregelen genomen uit hoofde van begrotingsregel 5: Europese 
begrotingsafspraken zijn leidend. De verwerking van de maatregelen uit het 6-miljardpakket en 
Begrotingsafspraken 2014 leidden ertoe dat de uitgaven op een ander niveau lagen dan het 
uitgavenkader. De hoogte van het uitgavenkader is hierop aangepast, waardoor werd aangesloten 
bij het nieuwe uitgavenniveau. Hierdoor werd de (disciplinerende) werking van het uitgavenkader 
geborgd. De aanpassing van het uitgavenkader volgde toen direct uit het besluit tot het nemen van 
aanvullende maatregelen. 
Verder stelt begrotingsregel 10 dat in uitzonderlijke omstandigheden compensatie tussen de 
afzonderlijke uitgavenkaders plaats mag vinden indien de Ministerraad daartoe besluit. 
 
Vraag 26 
Wat is de aanleiding geweest voor de kaderaanpassing door een schuif van 1,8 miljard euro van 
het kader SZA naar het kader RBG-eng? 
 
Vraag 27 
In hoeverre gaat het hier om een incidentele schuif en wanneer wordt deze weer terug gedraaid? 
 
Antwoord 26 en 27 
In 2013 zijn alle kaders herijkt naar aanleiding van het bezuinigingspakket in de 
Begrotingsafspraken 2014. Het kader SZA is toen aangepast voor de maatregelen uit het 
aanvullend pakket en de daarmee samenhangende correctie als gevolg van de overheveling van de 
ouderenkorting. Daarnaast werden macro-economische mutaties, vooral als gevolg van de 
oplopende werkloosheid, en een aantal overige mutaties (zoals kasschuiven) verwerkt in de stand 
van het SZA-kader in 2013.  
In het debat over de Voorjaarsnota 2014 is in antwoord op vragen van het CDA en de PVV aan de 
Tweede Kamer toegezegd om het kader SZA te verlagen. Door deze kaderaanpassing is het 
uitgavenkader verlaagd met het bedrag waarvoor het na de Begrotingsafspraken 2014 is verhoogd, 
gecorrigeerd voor het SZA-deel van het sociaal akkoord en het SZA-deel van de bezuinigingen bij 
de Begrotingsafspraken 2014. Aangezien de kaderaanpassing reeds een correctie op een eerdere 
herijking van de kaders is, wordt deze niet nogmaals teruggedraaid. 
 
Vraag 28 
Wat is de oorzaak van de meevaller in de dividenduitkering uit staatsdeelnemingen? Kunt u een 
meerjarig overzicht geven voor de periode 2010-2014 van de begrote dividenden en de 
gerealiseerde dividenden? 
 
Antwoord 28 
In 2014 is sprake van een meevaller bij de dividenden door hoger dan verwachte dividend-
uitkeringen van TenneT, UCN, Gasunie en Schiphol. Daarnaast wordt op portefeuilleniveau 
rekening gehouden met risico’s bij de verschillende staatsdeelnemingen. Deze risico’s hebben zich 
niet voorgedaan waardoor de dividendontvangsten hoger zijn dan geraamd. 
 
Dividenden en afdrachten Raming Rijksbegroting Realisatie Jaarverslag 
2010 493.555 735.920 
2011 357.060 525.649 
2012 326.460 412.510 
2013 355.322 677.986 
2014 493.497 764.637
