Sinds 2012 biedt het beleid de mogelijkheid de looptijd niet om te zetten naar een looptijd van 7 
jaar. In de periode 2012-2014 is voor een groot gedeelte van de staatsleningen met een looptijd 
langer dan 10 jaar de looptijd niet omgezet naar een looptijd van 7 jaar. Hierdoor wordt de rente 
voor een lange periode vastgelegd. Dit is bevorderlijk voor de stabiliteit van de begroting. Er is een 
reële kans dat het nadeel van hogere rentekosten in de eerste 7 jaar goed wordt gemaakt in de 
resterende looptijd van de betreffende staatsleningen. Dit kan als na 7 jaar de 7-jaarsrente 
voldoende gestegen is.   
 
Vraag 34 
Wordt de lagere rentestand meegewogen in sturen op de duration van de staatsschuld? Er  
wordt gesteld dat de duur van de financiering met een jaar verlengd is én er wordt gesteld dat het 
kader niet is aangepast, kan dit toegelicht? 
 
Antwoord 34 
In het huidige beleidskader vormt de duratie van de schuldportefeuille geen stuurvariabele. Het 
beleidskader legt vast dat wordt gestuurd op een 7-jaars gecentreerde portefeuille. Een 7-jaars 
gecentreerde portefeuille is een portefeuille, waarbij alleen leningen met een looptijd van 7 jaar 
worden uitgegeven en waarbij ieder jaar voor hetzelfde bedrag leningen worden uitgegeven. Sinds 
2012 biedt het beleidskader de mogelijkheid tot afwijken van de 7-jaars gecentreerde portefeuille. 
 
Afwijken is alleen mogelijk indien wordt voldaan aan de volgende voorwaarden: 
 afwijkingen mogen niet leiden tot meer risico voor de begroting;  
 afwijkingen moeten inpasbaar zijn binnen de begroting; 
 er is een reële kans op financieel voordeel op lange termijn. 
 
De eerste voorwaarde betekent in de praktijk verlengen: het vastzetten van de rente voor een 
langere termijn. De tweede voorwaarde betekent dat de hogere kosten die gepaard gaan met 
verlengen, zijn begrensd door de geraamde rentekosten. Of er een reële kans is op financieel 
voordeel op lange termijn hangt mede af van de rentestand. 
 
Vraag 35 
Welke garantieverplichtingen vielen vrij (bijna 30 miljard euro) en welke garantieverplichtingen 
kwamen erbij (ongeveer 12,5 miljard euro)? 
 
Antwoord 35 
Het totaal uitstaande risico als gevolg van garantieverplichtingen is een samenspel van zowel 
vrijvallende als nieuw aangegane garantieverplichtingen door het Rijk. Uit bijlage 6 van het 
Financieel Jaarverslag van het Rijk blijkt dat er in 2014 voor bijna 30 miljard euro aan bestaande 
verplichtingen zijn vervallen maar tegelijkertijd ook 12,5 miljard euro aan nieuwe verplichtingen 
zijn aangegaan. De grootste mutaties betreffen de garanties uit exportkredietverzekeringen waar 
voor ongeveer 16 miljard euro aan uitgegeven garanties verviel maar ook voor bijna 9 miljard euro 
aan nieuwe verplichtingen is aangegaan. Verder is de garantie interbancaire leningen van ongeveer 
10 miljard euro komen te vervallen. Hierdoor nam het uitstaande risico voor het Rijk per saldo af.   
 
Vraag 36 
Betekent een vertrek van Griekenland uit de Eurozone dat de vorderingen van Nederland geheel 
zullen worden afgeschreven? 
 
Vraag 37 
Welke drukmiddelen heeft Nederland om, in het geval van een Grieks vertrek uit de Eurozone, toch 
(een deel van) de vorderingen op Griekenland terug te krijgen?
