abusievelijk te vroege betalingen). Omdat deze mutaties wel ruim voor Verantwoordingsdag 
bekend waren, zijn ze wel middels een brief aan de Tweede Kamer gemeld.  
 
Op pagina 93 van het Financieel Jaarverslag van het Rijk vindt u onderstaand overzicht van 
beleidsmatige mutaties na Najaarsnota die niet voor verzending van het Financieel Jaarverslag van 
het Rijk en de bijbehorende slotwetten aan de Tweede Kamer zijn gemeld. Deze beleidsmatige 
verplichtingen- en kasmutaties, die samen optellen tot 35 miljoen euro zijn dus niet tijdig gemeld. 
De mutaties worden in het Financieel Jaarverslag van het Rijk toegelicht.  
 
Begrotings- Artikel- Omschrijving Bedrag U V Over-
hoofdstuk nummer (miljoenen) schrijding 
       
6 VenJ 33  Correctie nav controle AR 11,9  X Nee 
       
7 BZK 7 Internetspiegel 5,2  X Ja 
7 BZK 11 Detacheringen 2,5  X Ja 
       
8 OCW 95 RCE ontvangsten 9,6 X  Nee 
8 OCW 4 Overboekingen CN 5,8 X  Nee 
 
De mutatie bij VenJ betreft een correctie van een fout die aan het licht is gekomen bij controle door 
de Algemene Rekenkamer. Beiden mutaties bij BZK zijn bij de controle door de Algemene 
Rekenkamer als beleidsmatige aangeduid. De uitkomsten van de controle van de Algemene 
Rekenkamer waren pas bekend nadat de termijn voor het melden van beleidsmatige 
verplichtingenmutaties aan de Tweede Kamer was verstreken. 
De mutatie RCE betreft een desaldering tussen uitgaven en ontvangsten en is daarmee budgettair 
neutraal op artikelniveau en daarom niet gemeld. De overboekingen Caribisch Nederland betreffen 
diverse herschikkingen binnen artikel 4, zijn eveneens budgettair neutraal en zijn ook om deze 
reden niet gemeld. 
 
Vraag 41 
Waarom zijn voor de jaarwisseling twee betalingen gedaan voor salarismix MBO en mediabijdrage 
2014? 
 
Antwoord 41 
In december 2014 is abusievelijk aan 24 mbo-instellingen de toewijzing salarismix leraren 
middelbaar beroepsonderwijs in de Randstadregio's voor 2015 uitgekeerd. Deze toewijzing van 
41,1 miljoen euro is in december 2014 in één keer betaald in plaats gespreid over alle maanden 
van 2015. De abusievelijke betaling wordt verrekend met de reguliere bekostiging 2015. 
De eerste kwartaalbijdrage (142,8 miljoen euro) voor 2015 aan het Commissariaat van de Media is 
abusievelijk eind december 2014 betaald. Dit wordt in januari 2015 gecorrigeerd.  De minister van 
OCW heeft de Kamer middels een brief over deze betalingen geïnformeerd (TK 2014-2015, 34 000 
VIII, nr. 82). 
 
Vraag 42 
Welke taak, rol en bevoegdheid heeft de Autoriteit Consument en Markt (ACM) met betrekking tot 
lantaarnpalen in Amsterdam? 
 
Antwoord 42 
ACM is toezichthouder ten aanzien van de Elektriciteitswet 1998 en houdt uit dien hoofde toezicht 
op de taakuitoefening van de netbeheerders. In de genoemde kwestie heeft ACM geoordeeld dat 
netbeheerder Liander aanvullende maatregelen moest treffen ter uitvoering van de wettelijke taak.
