Voorstel van wet tot wijziging van enige onderwijswetten in verband met het 
invoeren van de verplichting voor scholen zorg te dragen voor de sociale 
veiligheid op school   
 
 
 
Voorstel van wet 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut doen te weten: 
 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om enkele 
onderwijswetten te wijzigen in verband met het invoeren van de verplichting voor 
scholen om zorg te dragen voor de sociale veiligheid op school;  
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
goedvinden en verstaan bij deze: 
 
ARTIKEL I. WIJZIGING WET OP HET PRIMAIR ONDERWIJS 
 
De Wet op het primair onderwijs wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Na artikel 4b wordt een nieuw artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 4c Verplichting zorgplicht sociale veiligheid op school 
Het bevoegd gezag draagt zorg voor de sociale veiligheid op school, waarbij het bevoegd 
gezag in ieder geval:  
a. sociaal veiligheidsbeleid voert, 
b. de sociale veiligheid van leerlingen op school monitort met een instrument dat een 
representatief en actueel beeld geeft, en 
c. er zorg voor draagt dat bij een persoon ten minste de volgende taken zijn belegd:  
1°. het coördineren van het beleid in het kader van het tegengaan van pesten, en  
2°. het fungeren als aanspreekpunt in het kader van pesten.  
 
B 
 
Artikel 13, eerste lid, wordt als volgt gewijzigd: 
1. De tweede aanduiding “k” wordt vervangen door “l” onder verlettering van onderdeel l 
tot onderdeel m. 
1 
W10536.K-2
