2. Aan het slot van onderdeel l (nieuw) vervalt “en”. 
3. Aan het slot van onderdeel m (nieuw) wordt de punt vervangen door: , en. 
4. Na onderdeel m (nieuw) wordt een onderdeel toegevoegd, luidende: 
n. de persoon bij wie de taken, bedoeld in artikel 4c, onderdeel c, zijn belegd.  
 
C 
 
Na artikel 188b wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 188c Evaluatie verplichting zorgplicht sociale veiligheid op school 
Onze minister zendt binnen vijf jaar na de inwerkingtreding van artikel I van de Wet van 
… tot wijziging van enige onderwijswetten in verband met het invoeren van de 
verplichting voor scholen om zorg te dragen voor de sociale veiligheid op school (Stb. …) 
aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en effecten van de 
artikelen 4c en 13, eerste lid, onderdeel n, in de praktijk.  
 
ARTIKEL II. WIJZIGING WET OP DE EXPERTISECENTRA 
 
De Wet op de expertisecentra wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Na artikel 5 wordt een nieuw artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 5a Verplichting zorgplicht sociale veiligheid op school 
Het bevoegd gezag draagt zorg voor de sociale veiligheid op school, waarbij het bevoegd 
gezag in ieder geval:  
a. sociaal veiligheidsbeleid voert, 
b. de sociale veiligheid van leerlingen op school monitort met een instrument dat een 
representatief en actueel beeld geeft, en 
c. er zorg voor draagt dat bij een persoon ten minste de volgende taken zijn belegd:  
1°. het coördineren van het beleid in het kader van het tegengaan van pesten, en  
2°. het fungeren als aanspreekpunt in het kader van pesten.  
 
B 
 
Artikel 22, eerste lid, wordt als volgt gewijzigd: 
1. Aan het slot van onderdeel h vervalt “en”. 
2. Aan het slot van onderdeel i wordt de puntkomma vervangen door een komma. 
3. De tweede aanduiding “i” wordt vervangen door: j. 
4. De punt aan het slot van onderdeel j (nieuw) wordt vervangen door: , en. 
5. Na onderdeel j (nieuw) wordt een onderdeel toegevoegd, luidende: 
k. de persoon, bij wie de taken, bedoeld in artikel 5a, onderdeel c, zijn belegd. 
 
C 
 
Na artikel 173b wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 173c Evaluatie verplichting zorgplicht sociale veiligheid op school 
Onze minister zendt binnen vijf jaar na de inwerkingtreding van artikel II van de Wet van 
… tot wijziging van enige onderwijswetten in verband met het invoeren van de 
verplichting voor scholen om zorg te dragen voor de sociale veiligheid op school (Stb. …) 
aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en effecten van de 
artikelen 5a en 22, eerste lid, onderdeel k, in de praktijk.  
 
2 
W10536.K-
