ARTIKEL III. WIJZIGING WET OP HET VOORTGEZET ONDERWIJS 
 
De Wet op het voortgezet onderwijs wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Na artikel 3a wordt een nieuw artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 3b Verplichting zorgplicht sociale veiligheid op school 
Het bevoegd gezag draagt zorg voor de sociale veiligheid op school, waarbij het bevoegd 
gezag in ieder geval:  
a. sociaal veiligheidsbeleid voert, 
b. de sociale veiligheid van leerlingen op school monitort met een instrument dat een 
representatief en actueel beeld geeft, en 
c. er zorg voor draagt dat bij een persoon ten minste de volgende taken zijn belegd:  
1°. het coördineren van het beleid in het kader van het tegengaan van pesten, en  
2°. het fungeren als aanspreekpunt in het kader van pesten.  
 
B 
 
Artikel 24a, eerste lid, wordt als volgt gewijzigd: 
1. De tweede aanduiding “h” wordt vervangen door “i” onder verlettering van onderdeel i 
tot onderdeel j. 
2. Aan het slot van onderdeel i (nieuw) vervalt “en”. 
3. Aan het slot van onderdeel j (nieuw) wordt de punt vervangen door: , en. 
4. Na onderdeel j (nieuw) wordt een onderdeel toegevoegd, luidende: 
k. de persoon bij wie de taken, bedoeld in artikel 3b, onderdeel c, zijn belegd.  
 
C 
 
Na artikel 123a wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 123b Evaluatie verplichting zorgplicht sociale veiligheid op school 
Onze minister zendt binnen vijf jaar na de inwerkingtreding van artikel III van de Wet 
van … tot wijziging van enige onderwijswetten in verband met het invoeren van de 
verplichting voor scholen om zorg te dragen voor de sociale veiligheid op school (Stb. …) 
aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en effecten van de 
artikelen 3b en 24a, eerste lid, onderdeel k, in de praktijk.  
 
ARTIKEL IV. WIJZIGING WET PRIMAIR ONDERWIJS BES 
 
De Wet primair onderwijs BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Na artikel 6 wordt een nieuw artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 6a Verplichting zorgplicht sociale veiligheid op school 
Het bevoegd gezag draagt zorg voor de sociale veiligheid op school, waarbij het bevoegd 
gezag in ieder geval:  
a. sociaal veiligheidsbeleid voert, 
b. de sociale veiligheid van leerlingen op school monitort met een instrument dat een 
representatief en actueel beeld geeft, en 
c. er zorg voor draagt dat bij een persoon ten minste de volgende taken zijn belegd:  
3 
W10536.K-2
