1°. het coördineren van het beleid in het kader van het tegengaan van pesten, en  
2°. het fungeren als aanspreekpunt in het kader van pesten.  
 
B 
 
Artikel 16, eerste lid, wordt als volgt gewijzigd: 
1. Aan het slot van onderdeel i vervalt “en”. 
2. Aan het slot van onderdeel j wordt de punt vervangen door: , en. 
3. Na onderdeel j wordt een onderdeel toegevoegd, luidende: 
k. de persoon bij wie de taken, bedoeld in artikel 6a, onderdeel c, zijn belegd. 
 
C 
 
Na artikel 167c wordt een nieuw artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 167d Evaluatie verplichting zorgplicht sociale veiligheid op school 
Onze minister zendt binnen vijf jaar na de inwerkingtreding van artikel IV van de Wet 
van … tot wijziging van enige onderwijswetten in verband met het invoeren van de 
verplichting voor scholen om zorg te dragen voor de sociale veiligheid op school (Stb. …) 
aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en effecten van de 
artikelen 6a en 16, eerste lid, onderdeel k, in de praktijk.  
 
ARTIKEL V. WIJZIGING WET VOORTGEZET ONDERWIJS BES 
 
De Wet voortgezet onderwijs BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Na artikel 4 wordt een nieuw artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 4a Verplichting zorgplicht sociale veiligheid op school 
Het bevoegd gezag draagt zorg voor de sociale veiligheid op school, waarbij het bevoegd 
gezag in ieder geval:  
a. sociaal veiligheidsbeleid voert, 
b. de sociale veiligheid van leerlingen op school monitort met een instrument dat een 
representatief en actueel beeld geeft, en 
c. er zorg voor draagt dat bij een persoon ten minste de volgende taken zijn belegd:  
1°. het coördineren van het beleid in het kader van het tegengaan van pesten, en  
2°. het fungeren als aanspreekpunt in het kader van pesten.  
 
B 
 
Artikel 51, eerste lid, wordt als volgt gewijzigd: 
1. Aan het slot van onderdeel f vervalt “en”. 
2. Aan het slot van onderdeel g wordt de punt vervangen door: , en. 
3. Na onderdeel g wordt een onderdeel toegevoegd, luidende: 
h. de persoon bij wie de taken, bedoeld in artikel 4a, onderdeel c, zijn belegd.  
 
C 
 
Na artikel 218a wordt een nieuw artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 218b Evaluatie verplichting zorgplicht sociale veiligheid op school 
Onze minister zendt binnen vijf jaar na de inwerkingtreding van artikel V van de Wet van 
… tot wijziging van enige onderwijswetten in verband met het invoeren van verplichting 
4 
W10536.K-2
