voor scholen om zorg te dragen voor de sociale veiligheid op school (Stb. …) aan de 
Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en effecten van de artikelen 4a en 
51, eerste lid, onderdeel h, in de praktijk.  
 
ARTIKEL VI. INWERKINGTREDING 
 
Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de 
verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld. 
 
Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle 
ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige 
uitvoering de hand zullen houden. 
 
Gegeven 
 
De Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
De Staatssecretaris van Economische Zaken,
5 
W10536.K-2
