inspanning sprake is ook de bereikte resultaten (zoals het succesvol optreden tegen 
pesten, of voldoende aandacht voor de veiligheidsbeleving van leerlingen) een rol. Zo 
mag van scholen waar zich problemen voordoen zo nodig een extra inspanning worden 
gevraagd, die nodig is om binnen de mogelijkheden van een school de sociale veiligheid 
maximaal te bevorderen.  
 
Ook leraren en ander schoolpersoneel kunnen slachtoffer worden van agressief of 
intimiderend gedrag. Dit onwenselijke gedrag doet afbreuk aan het schoolklimaat en 
verdient eveneens structurele aandacht. Dit is echter al onderdeel van Arbowetgeving, 
waarmee het valt onder de verantwoordelijkheid van het bevoegd gezag om voor hun 
personeel een veilige werkomgeving te creëren.     
 
Pesten is een ernstige en specifieke situatie van sociale onveiligheid die vaak voorkomt 
op scholen en verdient daarom de aanhoudende en extra aandacht van scholen. Pesten 
is een vorm van agressief gedrag, waarbij een persoon wordt aangevallen, vernederd of 
buitengesloten door één of meerdere individuen. De gevolgen van pesten kunnen groot 
zijn: het richt mogelijk blijvende schade aan bij de slachtoffers. Dit betreft niet alleen 
schade aan het persoonlijke welbevinden, maar ook aan de prestaties op school.  
 
1
In onderzoek wordt samenhang gevonden tussen pestgedrag en schoolklimaat. De 
houding van de leraar ten opzichte van pestgedrag is hierin van groot belang. Op dit 
moment gaan scholen heel verschillend om met pesten; een grote groep scholen 
besteedt aandacht aan omgangsvormen en heeft een  aanpak van pesten ontwikkeld, 
maar op andere scholen wordt minder gedaan of wordt niet structureel gewerkt aan het 
tegengaan van pesten.  
 
Pesten is een complex probleem en is van alle tijden. Het vindt veelal onder de radar 
plaats, waardoor leraren (en ouders) niet altijd door hebben wat er zich in een klas 
tussen leerlingen onderling afspeelt. Pesten stopt niet op het schoolplein, het gaat soms 
online en offline door buiten de muren van de school. Het is daarmee niet een probleem 
dat de school alleen op kan lossen. Ook ouders, sportverenigingen en andere 
maatschappelijke organisaties hebben een eigen verantwoordelijkheid en dienen zich 
maximaal in te spannen om de sociale veiligheid en het welbevinden van leerlingen te 
bevorderen. Dat laat onverlet dat de school een belangrijke socialiserende taak heeft en 
in praktijk dé plaats is waar kinderen samenkomen. Vandaar dat de verplichting voor alle 
scholen wettelijk wordt opgelegd om zorg te dragen voor de sociale veiligheid op school, 
waarbij scholen speciaal aandacht moeten besteden aan pesten. 
 
1.2 Probleemanalyse 
Landelijk onderzoek laat zien dat 80.000 kinderen in het (speciaal) basisonderwijs en 
2
67.000 jongeren in het voortgezet (speciaal) onderwijs zich niet veilig voelen op school. 
Uit het Onderwijsverslag 2012/2013 van de Inspectie van het Onderwijs (hierna: de 
inspectie) blijkt dat veel scholen beschikken over een sociaal veiligheidsbeleid en werken 
                                                
1
 Goossens, F.,Vermande, M. en Van der Meulen, M., (2012), Pesten op school, achtergronden en 
interventies, Boom, Den Haag.  Over de invloed van schoolklimaat op pesten, p. 108; Gregory, A. 
Cornell, D., Fan, X., Sheras, P., Shi, T. , Huang, F. (2010). Authoritative school discipline: High 
school practices associated with lower bullying and victimization, Journal of Educational Psychology, 
102, 483-496.  
2
 Regioplan/ITS (Mooij, Fettelaar, De Wit, Vierke, Witvliet, Van den Tillaart en Van Bergen), Sociale 
veiligheid in en rond scholen, primair onderwijs 2010 – 2012, voortgezet onderwijs 2006 – 2012, 
december 2012 (Kamerstukken II, 2012/2013, 29 240, nr. 50). 
ITS, Radboud Universiteit (Mooij, Fettelaar en De Wit), Pesten op school: secundaire analyse op 
data uit de Veiligheidsmonitor, onderzoeksverslag, juni 2013 (Kamerstukken II, 2012/2013, 29 
240, nr. 62).  
7 
W10536.K-2
