Het plan van aanpak tegen pesten is tot stand gekomen in goed overleg met leerlingen, 
ouders, leraren, schoolleiders, schoolbestuurders en betrokken maatschappelijke 
organisaties. Het plan van aanpak heeft drie lijnen: normstelling en bewustwording, 
toerusting en het formele kader. Het algehele pakket van maatregelen is erop gericht om 
een norm te stellen tegen pesten en alle betrokkenen in staat te stellen om - vanuit hun 
rol - bij te dragen aan een sociaal veilige school voor alle leerlingen. Het voorliggende 
wetsvoorstel vormt het sluitstuk van het plan van aanpak. Het komt ter vervanging van 
het inmiddels ingetrokken wetsvoorstel Incidentenregistratie dat scholen verplichtte om 
alle zware incidenten op school te registreren (Kamerstukken II, 2010/2011, 32 857, nr. 
2). Het wetsvoorstel Incidentenregistratie had veel papierwerk opgeleverd, terwijl het 
voorliggende wetsvoorstel juist uitgaat van de praktijk en wezenlijk resultaat op de 
school. Het plan van aanpak is in een algemeen overleg op 28 mei 2013 behandeld in de 
Tweede Kamer (Kamerstukken II, 2012/2013, 29 240, nr. 61).  
 
Het wetsvoorstel is in het voorjaar 2014 openbaar gemaakt voor internetconsultatie (zie 
paragraaf 6). Dat voorstel bestond uit twee onderdelen. Het eerste onderdeel 
expliciteerde de taak van schoolbesturen om te zorgen voor een sociaal veilig 
schoolklimaat, waaronder het tegengaan van pesten. Tevens legde het vast dat scholen 
het sociale veiligheidsbeleid moeten monitoren en dat een persoon in de school het 
beleid in het kader van het tegengaan van pesten coördineert en fungeert als vast 
aanspreekpunt voor leerlingen en ouders in pestsituaties. Het tweede onderdeel bestond 
uit een verplichting voor scholen om pesten aan te pakken met een programma waarvan 
wetenschappelijk en empirisch is aangetoond dat het werkt tegen pesten.  
 
Dit laatste onderdeel werd deel van de beraadslagingen in de Tweede Kamer 
(Kamerstukken II 2013/2014, 29 240, nr. 67). Tijdens het voortgezet schriftelijk overleg 
op 3 juli 2014 hebben de leden Bergkamp (D66) en Van der Burg (VVD) een motie 
ingediend (Kamerstukken II, 2013/2014, 29 240, nr. 65). De motie verzocht de regering 
de PO-Raad en VO-raad aan te sporen om voor 1 oktober 2014, samen met scholen, te 
komen tot een aanpak voor de verbetering van de veilige omgeving op scholen en een 
effectievere bestrijding van pesten. De PO-Raad en de VO-raad hebben deze oproep ter 
harte genomen en uitgewerkt in het actieplan sociale veiligheid op school. Uit het plan 
spreekt de overtuiging dat scholen hun verantwoordelijkheid moeten nemen om te 
zorgen voor een sociaal veilig schoolklimaat voor ieder kind. De activiteiten uit het 
actieplan ondersteunen scholen bij de invoering van de wettelijke verplichting om zorg te 
dragen voor een sociaal veilig schoolklimaat. De regering is van mening dat het actieplan 
een goed alternatief biedt voor de verplichting van het gebruik van een bewezen effectief 
anti-pestprogramma en heeft besloten om deze thans niet meer op te nemen in het 
wetsvoorstel. 
 
Met het plan van aanpak tegen pesten neemt de regering meerdere maatregelen, die 
gezamenlijk bijdragen aan het tegengaan van pesten binnen de bredere context van 
sociale veiligheid. Wettelijke verankering van de verantwoordelijkheid voor sociale 
veiligheid maakt een einde aan onduidelijkheid over welke minimale randvoorwaarden 
van scholen worden gevraagd en biedt een noemer om scholen die in gebreke blijven 
aan te kunnen spreken. Aanvullend zijn de activiteiten uit het actieplan van de raden 
erop gericht om scholen te ondersteunen bij de verbetering van sociale veiligheid en een 
effectievere bestrijding van pesten. 
 
1.4 Nut en noodzaak van het wetsvoorstel  
In de huidige situatie is de verantwoordelijkheid van schoolbesturen om zorg te dragen 
voor een sociaal veilig klimaat voor alle leerlingen slechts impliciet geregeld. Het valt te 
9 
W10536.K-2
