voor een sociaal veilige omgeving voor al haar leerlingen, waarbij aandacht wordt 
besteed aan pesten. Het wetsvoorstel wijzigt de Wet op het primair onderwijs (WPO), de 
Wet op de expertisecentra (WEC), de Wet op het voortgezet onderwijs (WVO), de Wet 
primair onderwijs BES (WPO BES) en de Wet voortgezet onderwijs BES (WVO BES).  
 
De regering verwacht van scholen dat zij zich maximaal inspannen om zorg te dragen 
voor een sociaal veilige schoolomgeving voor alle leerlingen. Zij kunnen dit niet zonder 
betrokkenheid van ouders en bijvoorbeeld sportverenigingen en jeugdzorg. Het is 
belangrijk dat de school deze actoren actief betrekt wanneer dit nodig is. De regering is 
zich ervan bewust dat ondanks de inspanningen van een school, niet altijd te voorkomen 
is dat situaties zich voordoen waarin leerlingen zich onveilig voelen. Scholen zijn 
aanspreekbaar op en moeten zich verantwoorden over hun sociale veiligheidsbeleid. Het 
gaat uitdrukkelijk om een (verregaande) inspanningsverplichting.  
 
Het wetsvoorstel introduceert drie concrete verplichtingen: 
- het voeren van sociaal veiligheidsbeleid; 
- het beleggen bij een persoon van de volgende taken: coördineren van het beleid 
in het kader van het tegengaan van pesten en fungeren als aanspreekpunt in het 
kader van pesten;  
- de monitoring van de sociale veiligheid van leerlingen, zodanig dat het een 
actueel en representatief beeld geeft. Hieronder valt ook het welbevinden van 
leerlingen. 
 
Op deze verschillende verplichtingen wordt hieronder nader ingegaan.  
 
3.2. Voeren van sociaal veiligheidsbeleid  
Scholen krijgen door deze wet expliciet de taak om te zorgen voor een sociaal veilige 
school voor alle leerlingen, waarbij met nadruk gevraagd wordt om aandacht te 
besteden aan pesten. Hiertoe dienen scholen sociaal veiligheidsbeleid te voeren. Het 
gaat dan om beleid op het gebied van sociale veiligheid dat met de betrokkenen 
(leraren, leerlingen, medezeggenschap) binnen de school wordt gevormd. Het betreft 
een samenhangende set van maatregelen zowel gericht op preventie als op het 
afhandelen van incidenten, ingebed in het pedagogisch beleid van de school. Het beleid 
is stevig verankerd in de dagelijkse praktijk van de school. Indien blijkt dat de sociale 
veiligheidsbeleving van leerlingen vraagt om bijstelling van het beleid, dan onderneemt 
de school hiertoe actie. De wet laat scholen vrij om in het kader van het tegengaan van 
pesten en het zorgdragen voorde sociale veiligheid te kiezen voor één specifiek 
programma of om een goede combinatie te maken van (eigen) aanpakken, methoden en 
interventies die zich richten op een effectieve schoolbrede aanpak van de sociale 
veiligheid en het tegengaan van pesten.  
 
Een belangrijk hulpmiddel voor scholen in het maken van een keuze voor bewezen 
effectieve programma’s is het onderzoek dat de Commissie Anti-pestprogramma’s op 
verzoek van het ministerie van OCW heeft gedaan naar anti-pestprogramma’s. Dit 
onderzoek geeft aan welke programma’s en interventies effectief zijn bij het voorkomen 
en tegengaan van pesten. Ook vindt wetenschappelijk en empirisch vervolgonderzoek 
plaats door het Nationaal Regieorgaan Onderwijsonderzoek (NRO). Het is van groot 
belang dat de school op basis van hun pedagogische visie, de context en de doelen van 
de school, zich bij de keuze voor programma’s en interventies rekenschap geeft van de 
bewezen effectiviteit daarvan. Scholen moeten desgevraagd kunnen aantonen met welke 
interventies of programma’s zij zorgdragen voor een sociaal veilige leeromgeving en 
aandacht besteden aan pesten. Dit wordt nader uitgewerkt in paragraaf 3.4. monitoring.  
 
11 
W10536.K-2
