indicator Schoolklimaat en veiligheid en de leerlingenenquête aan te passen, zodat 
scholen op een valide en betrouwbare manier middels Vensters voor verantwoording 
kunnen meten hoe leerlingen de sociale veiligheid op school ervaren en zich hierover 
kunnen verantwoorden.  
 
4. Inspectietoezicht 
 
Het toezicht op sociale veiligheid is onderdeel van de reguliere werkwijze van de 
inspectie. Het toezicht is mede gericht op signalering en het voorkomen van risico’s. 
Meer toezicht waar sprake is van signalen, risico’s en problemen; minder toezicht waar 
die er niet zijn. 
 
Het toezicht is aanvullend op de verantwoordelijkheid van schoolbesturen voor het 
zorgdragen voor een sociaal veilig schoolklimaat. Schoolbesturen zijn verantwoordelijk 
voor de realisering van een sociaal veilige school. Ook zijn schoolbesturen 
verantwoordelijk voor het realiseren van de randvoorwaarden die daartoe in wet- en 
regelgeving zijn vastgelegd. Het gaat daarbij om een veiligheidsbeleid dat in de 
dagelijkse praktijk wordt toegepast, de aanwezigheid van een vast aanspreekpunt voor 
ouders met coördinerende taken ten aanzien van het beleid tegen pesten, en het 
monitoren van de sociale veiligheid en de rapportage en verantwoording van het beleid 
en de resultaten daarvan. De inspectie ziet erop toe dat scholen deze 
verantwoordelijkheid invullen en effect sorteren. De inspectie heeft daartoe toegang tot 
de monitorgegevens van de school, en ziet erop toe dat scholen op basis daarvan zo 
nodig vroegtijdig maatregelen tot verbetering treffen. Met het oog op beperking van de 
toezichtlast voor scholen en inspectie, sluit de inspectie waar mogelijk aan bij gegevens 
die scholen in het kader van hun veiligheidsbeleid verzamelen.   
 
Op 28 maart 2014 heeft de regering een brief toezicht in transitie naar de Tweede Kamer 
gezonden, waarin een breed kwaliteitsprofiel wordt omschreven waarvan schoolklimaat 
en veiligheid een onderdeel zijn (Kamerstukken II, 2013/2014, 33 905, nr. 1). Het 
tegengaan van onveiligheid en pesten en het bevorderen van het welbevinden van 
leerlingen speelt ook in het voorgestelde nieuwe toezicht van de inspectie een 
belangrijke rol. De inspectie ontwikkelt hierbij heldere indicatoren om sociale veiligheid 
te meten. Hiervoor is het echter noodzakelijk dat er een juridische basis is in de wet op 
basis waarvan de inspectie toezicht kan houden. Deze juridische basis wordt gelegd met 
het wetsvoorstel sociale veiligheid op school. Na inwerkingtreding van dit wetsvoorstel 
ziet de inspectie toe op de sociale veiligheid op school. Als een school niet voldoet aan 
deze plicht en in gebreke blijft de nodige verbetering aan te brengen, kan de inspectie 
een bekostigingssanctie opleggen.  
 
5. Reacties onderwijsorganisaties en uitkomst openbare internetconsultatie 
 
Het plan van aanpak tegen pesten waarin deze wetgeving is aangekondigd is tot stand 
gekomen door intensieve samenwerking tussen het ministerie van OCW en de 
Kinderombudsman. Verder hebben zij in diverse rondetafelgesprekken met een groot 
aantal anderen gesproken: Kamerleden, gepeste leerlingen, ouders van gepeste 
leerlingen, leraren, schoolleiders, bestuurders, COC en diverse geëngageerde mensen 
(waaronder sociologen, psychologen, juristen en vertegenwoordigers van stichtingen die 
zich inzetten tegen pesten).  
 
Het wetsvoorstel is voorgelegd aan de sectorraden, het LAKS en de Kinderombudsman.   
 
PO-Raad en VO-raad   
13 
W10536.K-2
