In de reacties op de internetconsultatie wordt aangegeven dat de voorgenomen 
maatregelen ondersteuning kan bieden aan scholen, maar dat het tegengaan van pesten 
uiteindelijk moet gebeuren op het niveau van de school. In veel van de reacties van de 
scholen wordt gepleit voor meer ruimte voor scholen om te kiezen voor een eigen 
aanpak van pesten. Er is weinig draagvlak voor de maatregel van het verplichte gebruik 
van een anti-pestprogramma dat aan bepaalde criteria voldoet. Dit onderdeel van het 
wetsvoorstel is, mede naar aanleiding van reacties op de internetconsultatie, komen te 
vervallen. Uit de reacties blijkt dat er draagvlak is voor de verplichte monitoring van de 
sociale veiligheid van de leerlingen en voor het inspectietoezicht. De memorie van 
toelichting is op basis van de reacties op enkele punten aangepast. 
 
6. Advies Onderwijsraad 
 
Op 24 juni 2014 is advies gevraagd aan de Onderwijsraad over het concept 
wetsvoorstel. Het advies is op 5 september 2014 ontvangen.  
 
De Onderwijsraad geeft aan dat de regering terecht aandacht heeft gevraagd voor 
sociale veiligheid en specifiek aandacht besteedt aan het bestrijden van pesten. De raad 
adviseert om een aantal overwegingen bij de voorgestelde maatregelen mee te nemen 
in een heroverweging van het concept wetsvoorstel. De regering is de Onderwijsraad 
erkentelijk voor zijn overwegingen. Deze worden hieronder weergegeven, evenals de 
reactie van de regering hierop: 
 
Wettelijke zorgplicht en monitoring van sociale veiligheid 
De Onderwijsraad wijst er in zijn advies op de verplichting om zorg te dragen voor 
sociale veiligheid al wettelijk geregeld is, zij het impliciet. Maar mocht het onduidelijk 
zijn voor scholen dat deze verplichting op hen rust of dat het huidige kader te weinig 
handvatten biedt voor handhaving, dan lijkt het de raad zinvol om dit alsnog in de wet 
te expliciteren. Dit advies volgt de regering. De regering is overtuigd van de noodzaak 
van wetgeving op het gebied van sociale veiligheid. De huidige impliciete verplichting 
biedt een zwakke basis voor toezicht. De inspectie kan zonder wettelijke zorgplicht in de 
sectorwetten niet handhavend optreden als scholen onvoldoende verantwoordelijkheid 
nemen op het gebied van sociale veiligheid. Ook heeft de inspectie zonder juridische 
basis geen toegang tot de resultaten van de monitoring door scholen.  
 
De raad geeft aan dat de meerderheid van de scholen al werk maakt van het sociale 
veiligheidsbeleid, maar onderstreept dat alle scholen zorg dienen te dragen voor sociale 
veiligheid. Daarbij hoort ook een goed zicht op de resultaten van dat beleid. “De raad 
vindt dat van alle scholen mag worden gevraagd om de wijze waarop zij werk maken 
van sociale veiligheid te (laten) toetsen op effectiviteit en zich daar over te 
verantwoorden.” Met dit wetsvoorstel wordt iedere school expliciet verantwoordelijk voor 
een sociaal veilige leeromgeving. Op basis daarvan kan de inspectie de inspanning die 
scholen op dit gebied leveren beoordelen en scholen die te weinig doen aan het 
bevorderen van sociale veiligheid en het tegengaan van pesten aanspreken en aanzetten 
tot verbetering. Dat nu voor wetgeving is gekozen voldoet aan de voorwaarde die de 
Onderwijsraad stelt in zijn advies.  
 
Het verplicht gebruik van een erkend anti-pestprogramma  
Volgens de raad is het tegengaan van pesten niet los te zien van de algehele 
verantwoordelijkheid die de school heeft voor een sociaal veilig leerklimaat. Scholen 
zullen de verantwoordelijkheid om pesten tegen te gaan volgens de raad moeten kunnen 
vormgeven vanuit hun algemene sociaal pedagogische visie. Daartoe vindt de raad, dat 
15 
W10536.K-2
