gegevens moeten beschikbaar zijn voor de inspectie. Het ministerie van OCW voorziet 
voor deze regeling in verband met de jaarlijkse monitoring een lichte verhoging van het 
administratieve lastenbedrag voor onderwijsinstellingen in het basis-, voortgezet, en 
(voortgezet) speciaal onderwijs ten opzichte van de huidige situatie. Voor de berekening 
van de administratieve lasten is uitgegaan van de cijfers uit het onderwijsverslag. Dit 
betreft echter een schatting door de inspectie op basis van steekproeven. Ook de 
gemiddelde tijdsinvestering betreft een schatting, aangezien dit afhankelijk is van de 
invulling die de school aan monitoring geeft.   
 
In het primair onderwijs monitort 72% van de scholen de veiligheidsbeleving van 
leerlingen. In het voortgezet onderwijs is dit percentage 95%. Het wetsvoorstel zal voor 
hen niet leiden tot een verhoging van de administratieve lastendruk.  
 
Een deel van de besturen monitort op dit moment de sociale veiligheidsbeleving en het 
welbevinden van leerlingen nog niet. Voor hen betekent verplichte monitoring van de 
sociale veiligheid op de school een toename van de administratieve lasten. In het primair 
onderwijs nemen de administratieve lasten in euro's toe met € 137.500,- (28% van 
7260 scholen x 1,5 uur x €45,-). In het voortgezet onderwijs nemen de administratieve 
lasten in euro's toe met € 2.500,- (5% van 645 scholen x 1,5 uur x €45,-).   
 
9. Uitvoerings- en handhaafbaarheidstoets 
 
Op 20 maart 2014 is het concept wetsvoorstel voorgelegd aan Dienst Uitvoering 
Onderwijs (DUO) voor een uitvoerings- en handhaafbaarheidstoets. Op 20 mei 2014 
heeft DUO de resultaten van deze toets toegestuurd, die is uitgevoerd in samenspraak 
met de Auditdienst en de Inspectie van het Onderwijs. Na toetsing blijken geen 
obstakels voor de uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid van het wetsvoorstel. DUO, de 
Auditdienst en de Inspectie hebben enkele vragen gesteld en suggesties gedaan, welke 
naar tevredenheid zijn beantwoord. Het grootste gedeelte van de uitvoeringslast rust bij 
de inspectie.  
 
Het wetsvoorstel is in nauwe samenwerking met de inspectie opgesteld. De inspectie 
geeft aan dat het wetsvoorstel handhaafbaar is. Het vormt onderdeel van het reguliere 
risicogerichte toezicht. Het gaat in de eerste plaats om het vaststellen of een school 
gegevens beschikbaar stelt of niet. Vervolgens toets de inspectie de gegevens. Als uit de 
analyse van de monitorgegevens blijkt dat er sprake is van een verhoogd risico, dan 
volgt de inspectie haar gebruikelijke werkwijze. In paragraaf 4 is het inspectietoezicht 
nader uitgewerkt. 
 
10. Financiële gevolgen 
 
Er is geen extra bekostiging voor de scholen gemoeid met dit voorstel. De bevordering 
van sociale veiligheid is een kerntaak van scholen, die nu wordt verduidelijkt in de wet. 
De financiële middelen die schoolbesturen eventueel nodig hebben, bijvoorbeeld voor de 
aanschaf van een programma, moeten uit de reguliere bekostiging van de scholen 
komen.  
 
B. ARTIKELSGEWIJS 
 
ARTIKELEN I, II, III, IV en V – WIJZIGING WET OP HET PRIMAIR ONDERWIJS, 
WET OP DE EXPERTISECENTRA, WET OP HET VOORTGEZET ONDERWIJS, WET 
PRIMAIR ONDERWIJS BES EN WET VOORTGEZET ONDERWIJS BES 
 
17 
W10536.K-2
