36194 Wijziging van de Wet publieke gezondheid in verband met de bestrijding van een 
epidemie van infectieziekten behorend tot groep A1, of een directe dreiging 
daarvan  
 
MEMORIE VAN ANTWOORD 
Met belangstelling heb ik kennisgenomen van het voorlopig verslag van de vaste commissies voor Justitie 
en Veiligheid (J&V), voor Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS), en voor Binnenlandse Zaken en de 
Hoge Colleges van Staat / Algemene Zaken en Huis van de Koning (BiZa/AZ), over het wetsvoorstel 
wijziging van de Wet publieke gezondheid in verband met de bestrijding van een epidemie van 
infectieziekten behorend tot groep A1, of een directe dreiging daarvan. Ik dank de leden voor hun 
inbreng en ga graag in op de in het voorlopige verslag gestelde vragen. 
In deze memorie van antwoord zijn de vragen en opmerkingen uit het voorlopig verslag integraal 
opgenomen in cursieve tekst en de beantwoording daarvan in gewone typografie. Waar in de 
beantwoording wetsartikelen zijn genoemd zonder nadere aanduiding, wordt gedoeld op (in dit 
wetsvoorstel voorgestelde) artikelen uit de Wet publieke gezondheid (Wpg).  
Deze memorie van antwoord is mede namens de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
(BZK). 
 
Inleiding 
 
De leden van de VVD-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van het wetsvoorstel. In de 
memorie van toelichting lezen zij dat met dit voorstel wordt beoogd de pandemische paraatheid te 
versterken. Het voorstel biedt een wettelijk kader voor collectieve maatregelen voor de bestrijding van 
een epidemie van infectieziekten behorend tot groep A1, of een directe dreiging daarvan. Om 
verspreiding van dergelijke infectieziektes te voorkomen, is het noodzakelijk om snel maatregelen te 
kunnen nemen. De VVD-fractieleden realiseren zich dat met dit wetsvoorstel het wetgevingstraject ter 
versterking van de pandemische paraatheid nog niet is voltooid. Toch zijn er vragen over of het voorstel 
zoals het nu is vormgegeven, aan de gestelde doelen gaat voldoen. 
 
De CDA-fractieleden hebben met belangstelling kennisgenomen van het wetsvoorstel. Wel hebben zij nog 
diverse vragen. 
 
De leden van de fracties van GroenLinks en de PvdA hebben met interesse kennisgenomen van het 
wetsvoorstel. Deze leden realiseren zich dat met het vervallen van de tijdelijke wetgeving een aanpassing 
van de Wet publieke gezondheid (hierna: Wpg) noodzakelijk was. Een gedegen wettelijke grondslag met 
een volwaardige democratische legitimatie is noodzakelijk voor de invoering van de mogelijkheid om 
grondrechten in te perken, in het ergste geval voor alle mensen die zich in Nederland bevinden. Het 
uitgangspunt moet zijn dat dit altijd in tijd en omvang zo beperkt mogelijk moet geschieden, rekening 
houdend met alle relevante omstandigheden en gevolgen. De gezamenlijke vragen van deze leden 
hebben tot doel inzicht te krijgen of deze balans in de hier aan de orde zijnde wetswijziging, in 
samenhang met andere wet- en regelgeving en de praktische inbedding hiervan, is gerealiseerd. De SP-
fractieleden sluiten zich graag aan bij de vragen van de leden van de fracties van GroenLinks en de PvdA.  
 
De D66-fractieleden hebben met interesse kennisgenomen van het wetsvoorstel. Zij hebben hierover nog 
vragen.
