georganiseerd met deskundigen met een epidemiologische of virologische achtergrond en juristen. 
Tijdens deze sessies hebben genoemde deskundigen aangegeven welke maatregelen zij effectief achten 
om de epidemie van covid-19 op langere termijn te kunnen bestrijden en welke maatregelen effectief 
kunnen zijn ter bestrijding van andere A1-infectieziekten. Hieruit kwam naar voren dat de instrumenten 
uit de destijds voorgenomen zesde verlenging van de Tijdelijke wet maatregelen covid-19 (Twm), een 
gedegen grondslag zijn voor de bestrijding van een toekomstige epidemie van een A1-infectieziekte. De 
grondslag voor het beperken van fysiek onderwijs of de kinderopvang was geen onderdeel van de zesde 
verlenging.  
Uit de expertsessies kwam ook naar voren dat andere grondslagen, anders dan opgenomen in de 
voorgenomen zesde verlenging, zinvol kunnen zijn, en dat hiernaar nader onderzoek nodig is. Om hier 
invulling aan te geven zal het kabinet dit jaar nader onderzoeken of aanvullende specifieke 
bevoegdheidsgrondslagen noodzakelijk en proportioneel zijn voor het bestrijden van een mogelijke 
(dreigende) epidemie van infectieziekten behorend tot groep A1. Na afronding van dit onderzoek zal 
worden bezien of de uitkomsten aanleiding geven tot een wijziging van de Wpg, en zo ja, in welke 
tranche van de voorgenomen wijzigingen van de Wpg deze wijziging(en) meegenomen kunnen worden. 
Dit voorjaar zal ik uw Kamer en de Tweede Kamer informeren hoe dit onderzoek wordt vormgegeven.  
 
Een andere nog aan de ‘gereedschapskist’ ontbrekende maatregel die bij de bestrijding van een 
pandemie aan de orde kan zijn, is toegangsbeperking. Hiervoor verwijzen de VVD-fractieleden ook naar 
de toezegging over het hanteren van een afwegingskader voor een belangenafweging voor de inzet van 
3
een coronatoegangsbewijs versus bijvoorbeeld een lockdown of gedeeltelijke sluitingen van sectoren. 
Deze toezegging betrof weliswaar expliciet het coronatoegangsbewijs, maar deze leden zijn van oordeel 
dat een dergelijk afwegingskader onafhankelijk van de ziekteverwekker dient te worden opgesteld. Kan 
de regering alsnog een afwegingskader aanreiken dat als grondslag kan dienen voor toegangsbeperkende 
maatregelen zoals een toegangsbewijs? Te denken valt aan het inzichtelijk maken van de mate waarin de 
maatregel bijdraagt aan het voorkomen van verspreiding van de ziekte, afgezet tegenover de 
maatschappelijk en economische impact van volledige of gedeeltelijke sluiting van een sector. En ook hier 
vragen de VVD-fractieleden de regering of zij voornemens is om de nog ontbrekende bevoegdheden 
omtrent toegangsbeperkende maatregelen, zoals het hanteren van een toegangsbewijs, aan de Wpg toe 
te voegen. Indien het antwoord hierop bevestigend is, wanneer kan het parlement deze aanvulling 
tegemoet zien? 
Zoals hierboven aangegeven onderzoekt het kabinet dit jaar of aanvullende bevoegdheidsgrondslagen, 
waaronder bijvoorbeeld een algemeen toegangsbewijs, noodzakelijk en proportioneel zijn voor het 
bestrijden van een mogelijke (dreigende) epidemie van A1-infectieziekten. Dit voorjaar zal ik uw Kamer 
en de Tweede Kamer informeren hoe dit onderzoek wordt vormgegeven. Indien uit dit onderzoek volgt 
dat het raadzaam is om een bevoegdheidsgrondslag voor een algemeen toegangsbewijs te introduceren 
zal in dat kader beoordeeld worden in welke situaties de inzet van een dergelijk toegangsbewijs 
noodzakelijk wordt geacht. In algemene zin wordt opgemerkt dat deze afweging altijd dient te gebeuren 
aan de hand van de concrete omstandigheden op het moment. 
 
Voorts hebben de VVD-fractieleden vragen over de wijze waarop de parlementaire betrokkenheid is 
geregeld in relatie tot de noodzaak om snel maatregelen te kunnen nemen. Het wetsvoorstel bevat regels 
voor het nemen van maatregelen in een acute ernstige noodsituatie, waarbij het treffen van 
vrijheidsbeperkende maatregelen – gelet op de buitengewone ernst van de situatie – noodzakelijk kan 
zijn. Het gaat om noodwetgeving die in een normale situatie niet in werking is. Het is terecht dat de 
drempel voor inwerkinstelling van dergelijke noodwetgeving hoog ligt. Het voorliggende wetsvoorstel 
voorziet, mede na amendering, in een complex stelsel van regels waarin de parlementaire betrokkenheid 
én zeggenschap op verschillende niveaus van wetgeving worden gewaarborgd. Graag ontvangen 
voornoemde leden een stroomschema (inclusief doorlooptijden en vervaltermijnen) van de processtappen 
die doorlopen moeten worden om het slapend recht te kunnen activeren en in het geval van een 
 
3
 Toezegging T03414. 
3
