van het aantal bezoekers tijdens de covid-19-uitbraak met name een grote impact op jongeren. Voor 
andere generaties was de impact minder groot en kon men de maatregel in het algemeen langer 
volhouden. Hoe oordeelt de regering over de uitvoerbaarheid van artikel 58ca? 
 
Voor de beantwoording van de vragen van deze leden wordt ervan uitgegaan dat artikel 58ca abusievelijk 
is aangehaald en dat dit moet zijn 58cb. Dit artikel is, zoals deze leden constateren, ingevoegd met het 
6
amendement-Westerveld en Kuiken en versterkt de parlementaire betrokkenheid.  
 
In een afzonderlijke ministeriële regeling van de ministers van VWS en BZK, wordt bepaald of op de 
toepassing van een bevoegdheid (dus bij het nemen van maatregelen) de wettelijke vervaltermijn van in 
beginsel acht weken van toepassing is. Dit is het geval indien er sprake is van een zware collectieve 
maatregel. De mate van ingrijpendheid (zwaar of minder ingrijpend) wordt bepaald aan de hand van de 
criteria, bedoeld in artikel 58b, onder c en d (proportionaliteit en subsidiariteit). Artikel 58cb waarborgt 
7
aldus dat zware collectieve maatregelen in beginsel na acht weken vervallen. Indien het kabinet 
dergelijke maatregelen vervolgens langer in stand wil houden, dienen deze opnieuw te worden 
vastgesteld, met betrokkenheid van het parlement (artikel 58c en 58ca).  
 
Wat betreft de uitvoerbaarheid vergt artikel 58cb dus een extra procedurestap – namelijk de vaststelling 
van een afzonderlijke regeling waarin de mate van ingrijpendheid van collectieve maatregelen wordt 
beoordeeld - terwijl de besluitvormingsprocedure ook vraagt om tempo en bestuurlijke slagkracht. Een 
ontwerp van deze afzonderlijke regeling wordt bij beide Kamers voorgehangen en zij hebben daarover, 
ieder afzonderlijk, zeggenschap in de vorm van een blokkeringsrecht. Het kan voorkomen dat de Kamers 
het niet met elkaar eens zijn over de invulling van deze voorgehangen ontwerpregeling en in het uiterste 
geval kan het voorkomen dat een Kamer (of beide) deze regeling blokkeert. Dat kan de slagkracht van 
het bestuur aantasten, immers het vergt dan meer tijd om die regeling vast te stellen.  
 
Wat betreft de vraag van deze leden over de afweging tussen zware en minder ingrijpende collectieve 
maatregelen, wordt het volgende opgemerkt. Deze beoordeling dient zoals hiervoor is aangegeven plaats 
te vinden aan de hand van de criteria die zijn opgenomen in artikel 58b, onder c en d (proportionaliteit 
en subsidiariteit). De beoordeling kan ofwel plaatsvinden op het niveau van concrete maatregelen of op 
het niveau van de bevoegdheidsgrondslagen. In dit laatste geval wordt dan (indien 
bevoegdheidsgrondslagen als zwaar worden beoordeeld) aangegeven dat alle collectieve maatregelen die 
gebaseerd worden op een bepaalde bevoegdheidsgrondslag worden aangemerkt als zwaar en dus zijn 
gebonden aan de wettelijke vervaltermijn.  
 
Bij de beoordeling van de proportionaliteit zal aan de hand van de concrete omstandigheden (waaronder 
de epidemiologische situatie) op het moment dat de afweging wordt gemaakt worden beoordeeld of de 
mogelijke gevolgen van de eventuele toepassing van bevoegdheden voor de vrije uitoefening van 
grondrechten en het maatschappelijk welzijn in redelijke verhouding staan tot de mogelijke gevolgen die 
zouden intreden indien de bevoegdheden niet worden toegepast (proportionaliteit). Het betekent dat 
legitieme doelen niet mogen worden nagestreefd met middelen (in casu de inzet van maatregelen) die 
duidelijk te zwaar zijn. Wat betreft de subsidiariteit geldt dat bevoegdheden enkel mogen worden 
toegepast als er geen alternatieven beschikbaar zijn waarmee hetzelfde doel kan worden bereikt en die 
minder ingrijpend zouden zijn voor de vrije uitoefening van grondrechten en het maatschappelijk welzijn. 
Dit betekent dat als er meerdere middelen (in casu de inzet van maatregelen) ter beschikking staan om 
een doel te bereiken en de middelen allemaal individueel bezien proportioneel zijn, de overheid dát 
middel dient in te zetten waarvan de negatieve gevolgen het kleinst zijn. Grondrechtenbeperkende 
maatregelen mogen dus niet worden ingezet indien het effect hiervan niet of disproportioneel bijdraagt 
aan de bestrijding van een (dreigende) epidemie van een A1-infectieziekte, of als een minder zware 
maatregel kan worden genomen die op eenzelfde wijze bijdraagt aan de bestrijding als de zwaardere 
maatregel. Daarbij moet wel worden opgemerkt dat maatregelen altijd in samenhang worden bezien. De 
 
6
 Kamerstukken II 2022/23, 36194, nr. 33 
7
 Tenzij in de maatregelenregeling een kortere termijn is vastgelegd, in welk geval de maatregelen eerder vervallen.
