punt met aanvullende wetgeving komt. De regering heeft er inderdaad voor gekozen om paragraaf 8 van 
hoofdstuk V, alleen van toepassing te laten zijn op A1-infectieziekten (infectieziekten met pandemisch 
potentieel). Het voorstel voorziet dus niet in de mogelijkheid om die bevoegdheden separaat toe te 
passen op andere groepen, zoals op A2-infectieziekten. De parlementaire betrokkenheid wordt in een 
volgende fase verder doordacht, zoals ook in het nader rapport is aangegeven. Daarbij zal het kader voor 
9
de modernisering van het staatsnood- en crisisrecht als leidraad dienen en zal ook het advies van de 
10
Afdeling worden betrokken.  
 
Vragen en opmerkingen van de leden van de CDA-fractie 
 
Het voorliggende wetsvoorstel heeft tot doel om een wettelijk kader te hebben voor mogelijke 
maatregelen die de grondrechten inperken bij (dreiging van) een A1-infectieziekte. De rol en 
betrokkenheid van het parlement is daarin zorgvuldig en uitvoerig beschreven. De CDA-fractieleden 
vragen zich af of bij dreiging of bij de start van een onbekende en heftige, besmettelijke infectieziekte dit 
wettelijke kader de regering voldoende slagkracht geeft. Deze leden roepen de eerste maanden van de 
coronacrisis in herinnering. In die eerste periode was er heel veel onduidelijk en er werden maatregelen 
getroffen op basis van sterke vermoedens en nog niet op basis van (bewezen) feiten. Heeft de regering in 
scenario’s of bijvoorbeeld via simulatie het wettelijke kader getoetst bij de eerste weken van een crisis, 
waarbij heel veel nog onbekend is?  
 
Ten aanzien van slagkracht in de besluitvorming ten behoeve van de bestrijding van infectieziekten met 
pandemisch potentieel komt een besluit als volgt tot stand: het RIVM monitort de infectieziekte en geeft 
aan wanneer actie nodig is. Op basis van dit signaal vraagt de minister van VWS het RIVM, het 
Maatschappelijk Impact Team (MIT) en de uitvoeringspartners parallel om advies over mogelijk te nemen 
maatregelen. Het RIVM bepaalt of het Outbreak Management Team (OMT) bijeen moet komen. Het OMT 
wordt bevraagd over de epidemiologische effecten van maatregelen en het MIT, parallel aan het OMT, 
over de sociaalmaatschappelijke en economische effecten. De laatste proportionaliteitstoets zal worden 
gedaan door het kabinet bij de besluitvorming over de mogelijk in te zetten collectieve maatregelen. De 
maatregelenladders per sector staan aan de basis van adviezen en maatregelen van het kabinet. Alleen 
bij zwaarwegende redenen zal het kabinet van de maatregelenladders afwijken. 
 
Voorgaande is met betrekking tot covid-19 reeds gesimuleerd. Op interdepartementaal niveau zijn onder 
andere simulaties uitgevoerd in het kader van het opschalen van maatregelen. Daarnaast zijn sessies 
met lokale overheden georganiseerd over de toepassing van de covid-19 maatregelenladders. Het 
wettelijk kader, zoals dat nu aan uw Kamer voorligt, dient nog te worden gesimuleerd (zie ook het als 
bijlage bij deze memorie van antwoord gevoegde schema van het besluitvormingsproces). Over deze 
simulatie wordt uw Kamer en de Tweede Kamer te zijner tijd geïnformeerd. 
 
Ten aanzien van de bevoegdheidsgrondslagen voor het nemen van maatregelen zijn in voorbereiding op 
het voorliggende wetsvoorstel expertsessies georganiseerd met deskundigen met een epidemiologische 
of virologische achtergrond en met juristen. Tijdens deze sessies hebben genoemde deskundigen 
aangegeven welke maatregelen zij effectief achten om de epidemie van covid-19 op langere termijn te 
kunnen bestrijden. Ook is ingegaan op de vraag welke maatregelen effectief kunnen zijn ter bestrijding 
van andere A1-infectiezieken anders dan covid-19. Hieruit kwam naar voren dat de instrumenten uit de 
destijds voorgenomen zesde verlenging van de Twm, een gedegen grondslag zijn voor de bestrijding van 
een toekomstige epidemie van een A1-infectieziekte.  
 
Graag ontvangen voornoemde leden een reflectie op hoe de regering haar grondwettelijke plicht voor het 
zorgen voor een gezonde samenleving wil realiseren in een eerste fase van de échte crisis in relatie tot 
dit wetsvoorstel. 
 
 
9
 Kamerstukken II 2021/22, 36194, nr. 4, p. 30 en 31. 
10
 Kamerstukken II 2021/22, 36194, nr. 4, p.2.
