gebracht indien dat noodzakelijk is. Die regeling dient na vaststelling onverwijld gevolgd te worden door 
indiening van een incorporatiewetsvoorstel, maar de regeling kan na vaststelling wel bekend worden 
gemaakt en in werking treden. 
 
Het wetsvoorstel geeft aan dat het hier A1-infectieziektes betreft, dus breder dan alleen covid-19. Toch 
ademt dit wetsvoorstel een en al covid-19 uit, gezien de genoemde maatregelen zoals afstand houden, 
mondkapjes dragen et cetera. Heeft de regering ook scenario’s onderzocht waarbij de besmetting via 
andere bronnen wordt verspreid? En welke maatregelen zal de regering dan ondernemen? 
 
Het uitgangspunt van het pandemisch paraat maken van de Wpg is gericht op alle mogelijke 
infectieziekten die een pandemisch potentieel hebben. Daarbij geldt dat een infectieziekte die al 
besmettelijk is voordat een patiënt symptomen vertoont, in zijn aard meer pandemisch potentieel heeft 
dan een infectieziekte die pas overdraagbaar is als de patiënt symptomen vertonen en er daarnaast ook 
nog eens direct contact nodig is om overdraagbaar te kunnen zijn.  
In voorbereiding op het voorliggende wetsvoorstel zijn expertsessies georganiseerd met deskundigen met 
een epidemiologische of virologische achtergrond en met juristen. Tijdens deze sessies is ook ingegaan 
op de vraag welke maatregelen effectief kunnen zijn ter bestrijding van andere A1-infectieziekten anders 
dan covid-19. Hieruit kwam naar voren dat de instrumenten uit de destijds voorgenomen zesde 
verlenging van de Twm, een gedegen grondslag zijn voor de bestrijding van een toekomstige epidemie 
van een A1-infectieziekte.  
 
Het kabinet zal daarnaast nader onderzoeken of aanvullende specifieke bevoegdheidsgrondslagen 
noodzakelijk en proportioneel zijn voor het bestrijden van een mogelijke (dreigende) epidemie van 
infectieziekten behorend tot groep A1. Naar aanleiding van dit onderzoek zal worden gekeken of en bij 
welke tranche grondslagen dienen te worden toegevoegd aan de Wpg. Dit voorjaar zal ik uw Kamer 
informeren hoe dit onderzoek zal worden vormgegeven. 
Voor het daadwerkelijk aanwijzen van een infectieziekte als een A1-infectieziekte is een advies van 
experts noodzakelijk. De experts zullen de infectieziekte beoordelen aan de hand van een aantal 
indicatoren. De experts schatten onder andere in of er onder de bevolking immuniteit aanwezig is. Een 
infectieziekte waarvoor een groot deel van de bevolking niet immuun is, omdat het een nieuwe 
infectieziekte of een nieuwe vorm van een infectieziekte betreft, zal zich immers sneller kunnen 
verspreiden. De indicator verspreiding hangt daar ook mee samen. Omdat elke situatie anders is kan de 
daadwerkelijke afweging pas op het moment zelf gedaan worden. De bovenstaande omschrijving is dus 
niet uitputtend. 
 
Voorts bevat het wetsvoorstel een noodbevoegdheid (artikel 58d), waarvan in de daar gegeven 
omstandigheden gebruik kan worden gemaakt voor zover een maatregel is vereist waarvoor nog niet is 
voorzien in een specifieke bevoegdheidsgrondslag. Het is immers niet te voorspellen welke 
karakteristieken een toekomstige epidemie van een A1-infectieziekte heeft. Daarmee is tevens niet te 
voorspellen welke exacte maatregelen verder, naast de maatregelen die genomen kunnen worden op 
grond van de specifieke voorgestelde bevoegdheden, noodzakelijk kunnen zijn voor het bestrijden van 
een (dreigende) epidemie van een A1-infectieziekte. 
Heeft de regering overwogen om een knip te maken tussen de eerste fase van een crisis ‒ waarin er veel 
onzekerheden zijn, angst en zorgen overheersen en de keuze van maatregelen (helaas) slechts een ‘best 
guess’ zijn ‒ en de latere fase, waarin de overstap van een acute crisis naar een ‘gewone’ crisis wordt 
gemaakt? Waarom niet of waarom wel? Graag ontvangen de CDA-fractieleden een toelichting. 
De regering heeft in het wetsvoorstel een onderscheid gemaakt tussen de eerste fase van een crisis en 
de latere fase bij de bestrijding van A1-infectieziekten, ook wel de acute fase en de beheerfase genoemd. 
De keuze voor een dergelijk faseringsmodel is van belang voor de bevoegdheidsverdeling tussen de 
voorzitters van de veiligheidsregio’s en de burgemeester. In de acute fase heeft de uitoefening van 
bevoegdheden gevolgen van meer dan plaatselijke betekenis en is om die reden de voorzitter van de 
veiligheidsregio bevoegd. In de latere beheerfase heeft de uitoefening van bevoegdheden naar
