wetsvoorstel vorm krijgt en het met het oog daarop noodzakelijke evenwicht tussen democratische 
17
legitimatie en bestuurlijke slagkracht, voor dit moment toereikend is.  
Die balans uit zich enerzijds in de nodige (gedelegeerde) bevoegdheden voor het nemen van maatregelen 
bij ministeriële regeling, op basis van in de wet neergelegde grondslagen, waarvoor is aangesloten bij de 
systematiek uit de Twm en anderzijds in stevige parlementaire betrokkenheid van beide Kamers der 
Staten-Generaal op diverse momenten, waarvoor is aangesloten bij de Wpg-incorporatiesystematiek en 
18
de Twm-systematiek. Bij de behandeling van het wetsvoorstel in de Tweede Kamer is een sterke 
behoefte gebleken aan verdere versterking van de parlementaire betrokkenheid op het niveau van de 
uitvoeringregelgeving. Gewezen wordt op de drie met grote meerderheid aangenomen amendementen 
19
van de leden Westerveld en Kuiken en het subamendement-Hijink.  
 
Het met de genoemde amendementen gewijzigde wetsvoorstel waarborgt een nog steviger betrokkenheid 
van het parlement. Wel betekent dit dat de besluitvorming meer tijd zal vergen, vanwege de 
voorgeschreven (extra) stappen in het besluitvormingsproces. Dit kan gevolgen hebben voor de 
bestuurlijke slagkracht. In de praktijk zal dit met zich brengen dat, om collectieve 
bestrijdingsmaatregelen tijdig te kunnen nemen, (meer) verschillende procedures gelijktijdig in gang 
moeten worden gezet. Daarbij mag uiteraard de nodige zorgvuldigheid niet uit het oog worden verloren. 
Ik verwijs hiervoor naar het als bijlage bij deze memorie van antwoord gevoegde schema van het 
besluitvormingsproces.  
 
Bij het benoemen van groepen burgers is er wel aandacht voor burgers die de infectieziekte hebben 
opgelopen, maar de groep burgers met andere ernstige aandoeningen ‒ die ook recht heeft op een 
adequate en tijdige medische behandeling ‒ en de belangrijke en essentiële doelgroep van 
zorgmedewerkers, waarop een groot beroep wordt gedaan juist ook bij dergelijke besmettelijke ziektes, 
worden naar het oordeel van de CDA-fractieleden gemist. Graag vernemen zij de overwegingen in dezen. 
20
Zoals het kabinet heeft aangegeven in de kabinetsreactie op het WRR-rapport ‘Coronascenario’s 
21 22
doordacht, Handreiking voor noodzakelijke keuzes’ en het MIT-advies van 30 september 2022 , 
onderhoudt het ministerie contact met vertegenwoordigers van kwetsbare groepen. Reacties en 
suggesties van bedoelde groepen worden meegewogen in het geheel van de besluitvorming over 
maatregelen ter bestrijding van een (potentiële) pandemie. Datzelfde geldt voor specifieke 
beroepsgroepen mocht de aard van de crisis daartoe aanleiding geven. 
 
In het voorliggende wetsvoorstel is de maatregel ‘test-/vaccinatiebewijzen’ niet meegenomen, terwijl 
deze wel in de diverse sectorplannen is vermeld. Graag ontvangen de CDA-fractieleden een toelichting 
hoe de regering hiermee om wenst te gaan. Komt er nog een wetsvoorstel voor test-/vaccinatiebewijzen? 
Of moeten de sectorplannen worden aangepast? Graag ontvangen voornoemde leden een toelichting op 
de antwoorden. 
 
17
 Kamerstukken II 2021/22, 36194, nr. 4, p. 2. 
18
 De passende parlementaire betrokkenheid krijgt allereerst vorm via de betrokkenheid van de Tweede en Eerste 
Kamer als medewetgever bij de vaststelling van deze wet en voorts op de volgende momenten: bij de aanwijzing van 
een A1-infectieziekte, het (daarbij of op een later moment) in werking stellen en buiten werking stellen van 
bevoegdheden voor collectieve maatregelen, bij het afschalen van een A1-infectieziekte, bij de inzet van de 
noodbevoegdheid en bij het nemen van maatregelen. Wat maatregelen betreft geldt dat het voorstel, in aanvulling op 
het bestaande instrumentarium dat reeds aan beide Kamers ter beschikking staat (vragen, moties, en als het gaat om 
de Tweede Kamer voorts het recht van initiatief), aan de Tweede Kamer een blokkeringsrecht op de voor- of 
nagehangen maatregelenregeling toekent. Met het blokkeringsrecht wordt meer parlementaire zeggenschap 
gewaarborgd bij de totstandkoming van regelingen die door burgers als zeer ingrijpend kunnen worden ervaren. Voor 
het blokkeringsrecht is aangesloten bij de Twm. 
19
 Kamerstukken II 2022/23, 36194, nrs. 33, 34, 35 en 39. 
20
 Kamerstukken I 2022/23, 25295, BK. 
21
 Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid, Gezondheidsraad, Raad van State, Raad voor het Openbaar 
Bestuur en Raad voor Volksgezondheid & Samenleving (2022) Coronascenario’s doordacht: Handreiking voor 
noodzakelijke keuzes, Den Haag: WRR. 
22
 Kamerstukken II 2022/23, 25295, nr. 1946.  
11
