gekozen de bestaande Wpg-systematiek (incorporatiesystematiek, bedoeld in artikel 20 van de huidige 
Wpg) te behouden en waar nodig de parlementaire betrokkenheid bij de aanwijzing van A1-infecitieziekte 
en het activeren en buiten werking stellen van bevoegdheden, in lijn met de systematiek van artikel 20, 
verder te versterken (artikel 20, 20a en 20b zijn daartoe aangepast). De huidige Wpg voorziet niet in 
parlementaire betrokkenheid bij uitvoeringsregelgeving (ministeriële regelingen waarin daadwerkelijke 
maatregelen worden vastgesteld), derhalve is daarvoor inspiratie geput uit de ervaringen met de Twm. 
Mede omdat er momenteel geen specifieke wettelijke grondslag beschikbaar is om, indien noodzakelijk, 
reeds op korte termijn collectieve, verplichtende maatregelen te treffen, heeft het kabinet ervoor 
gekozen om voor dit wetsvoorstel niet op het kader met algemene uitgangspunten voor de modernisering 
van het (staats)nood- en crisisrecht te wachten. 
 
De Afdeling beoordeelt het wetsvoorstel in beginsel positief, zo geeft zij aan in haar advies van 24 
27
augustus 2022. Op grond van het wetsvoorstel is het parlement, aldus de Afdeling, bij alle relevante 
stappen in het besluitvormingsproces betrokken. Wel adviseert de Afdeling om de rol van het parlement, 
met het oog op een definitievere regeling, ook in relatie tot de voorgenomen herziening van het 
staatsnood- en crisisrecht, in een volgende fase verder te doordenken. De Afdeling heeft daartoe in de 
bijlage bij haar advies, ter nadere uitwerking van het antwoord op het uitdrukkelijke verzoek van de 
regering in de adviesaanvraag aan de Afdeling, enkele denkrichtingen geformuleerd. Daarin gaat zij ook 
in op een regeling voor het separaat in werking stellen van noodbevoegdheden. In dat geval is het 
mogelijk om dergelijke bevoegdheden onder voorwaarden toe te passen zonder dat sprake is van een A1-
28
infectieziekte. Vanwege het belang om het onderhavige wetsvoorstel op zeer korte termijn tot stand te 
brengen, adviseert de Afdeling die beschouwingen te betrekken bij de wetgeving in een volgende fase.  
 
In het nader rapport is aangegeven dat het kabinet het advies van de Afdeling om de parlementaire 
betrokkenheid in een volgende fase verder te doordenken, ter harte neemt. Daarbij zal het kader voor de 
modernisering van het staatsnood- en crisisrecht als leidraad dienen en zal ook het advies van de 
Afdeling worden betrokken. Dit kader heeft de inister van Justitie en Veiligheid (JenV) op 6 december 
29
2022 aan uw Kamer aangeboden. Het kader moet ervoor zorgen dat een zekere mate van consistentie 
geborgd blijft tijdens de gefaseerde aanpassing van de wet- en regelgeving. In het kader wordt eveneens 
aangekondigd dat het kabinet wil toewerken naar een overzichtelijk en samenhangend stelsel van 
(staats)nood- en crisisrecht. Daarom is het kabinet nu bezig met een inventarisatie van ontbrekende 
noodbevoegdheden en/of noodwetgeving. Daarna wordt een routekaart opgesteld. In deze routekaart 
zullen betrokken departementen duidelijk maken welke noodwetgeving zij wanneer in de komende jaren 
willen moderniseren. Dan zal ook worden bezien of en op welke termijn de Wpg in overeenstemming 
gebracht kan worden met de in december jl. gepresenteerde uitgangspunten voor het (staats)nood- en 
crisisrecht. Deze routekaart zal naar verwachting voor de zomer worden opgeleverd. Betrokken 
bewindspersonen zullen vervolgens – met inachtneming van dit kader en de interdepartementale 
routekaart – wetgeving voorbereiden om bestaande noodbevoegdheden te actualiseren, waar nodig 
aanvullende noodbevoegdheden te introduceren en verouderde noodbevoegdheden te schrappen.  
 
30
Via een amendement is in het voorgestelde artikel 58b, onder b de kwalificatie ‘daadwerkelijk’ 
toegevoegd, zodat de bepaling als volgt wordt: “de toepassing van de bevoegdheden gezien de aard van 
de infectieziekte daadwerkelijk geschikt is voor afwending van de dreiging”. De ervaringen met covid-19 
hebben de CDA-fractieleden geleerd dat wetenschappelijk bewijs ten aanzien van de werking van 
sommige maatregelen met daaruitvolgend inbreuk op de grondrechten, soms nog maar in beperkte mate 
aanwezig was (vanwege bijvoorbeeld de onbekendheid met de aard van de infectieziekte) of dat de 
meningen onder wetenschappers verdeeld waren. Hoe gaat de regering in dat geval om met de 
 
27
 Kamerstukken II 2021/22, 36194, nr. 4, p. 2. 
28
 Kamerstukken II 2021/22, 36194, nr. 4, p. 30 en 31. 
29
 Kamerstukken I 2022/23, 29688/ 26956, D. 
30
 Kamerstukken II 2022/23, 36 194, nr. 22. 
13
