maatregelen te treffen die zien op het beschermen van die groepen. In een dergelijk geval kan 
overwogen worden andere leeftijdsgroepen minder beperkende maatregelen op te leggen. 
 
Van vele ziektes is bekend dat zij in verschillende leeftijdsgroepen zeer uiteenlopende gevolgen hebben. 
Van diverse ‘kinderziektes’, zoals waterpokken, zijn de gevolgen op jonge leeftijd beperkt tot een kort 
ongemak, maar deze ziektes kunnen op latere leeftijd levensbedreigend zijn. Ook in meer algemene zin 
is bij zeer jonge kinderen het immuunsysteem nog in ontwikkeling en neemt bij ouderen de effectiviteit 
juist weer af. Hierdoor kan het zijn dat maatregelen ter bestrijding van een epidemie moeten worden 
afgesteld op de variatie in ernst voor verschillende leeftijdsgroepen. Uiteraard is er ook variatie in ernst 
binnen deze leeftijdsgroepen, maar het is niet mogelijk om collectieve maatregelen af te stemmen op 
ieders individuele omstandigheden. Dit is inherent aan collectieve maatregelen. 
 
Naast leeftijdsdifferentiatie zijn in artikel 58e, eerste lid, ook andere differentiatiemogelijkheden 
opgenomen om maatwerk toe te kunnen passen. Deze kunnen, gelet op de aard van dit artikel (een 
algemene bepaling), toepassing vinden bij het nemen van maatregelen op grond van paragraaf 8, 
hoofdstuk V, Wpg. Voorts zijn andere vormen van differentiatie mogelijk, voor zover een specifieke 
bevoegdheidsgrondslag (paragraaf 8.2 of 8.3) daarvoor ruimte biedt. Dat kan betreffen onderscheid 
tussen personen, anders dan direct onderscheid op grond van persoonskenmerken zoals leeftijd. Zo kan 
bij inreizen een testbewijs, vaccinatiebewijs of herstelbewijs nodig zijn (zie de artikelen 58p en 58q) en 
kan in publieke plaatsen, bijvoorbeeld in de horeca, differentiatie mogelijk zijn tussen werknemers en 
bezoekers (artikel 58h).  
 
Mede in het licht van de noodzaak en proportionaliteit voorziet artikel 58e in de mogelijkheid tot 
differentiatie, zodat maatregelen gericht vastgesteld kunnen worden voor die gebieden, activiteiten, 
leeftijdscategorieën en plaatsen waar dat nodig is voor de bestrijding van infectieziekten behorend tot 
groep A1. Ook wordt voorzien in de mogelijkheid om uitzonderingen en ontheffingen te verlenen om 
maatwerk mogelijk te maken waar dat verantwoord is. 
 
Het voorgestelde artikel 58p gaat in op mogelijke inreisverplichtingen en testverplichtingen, ook bij niet-
bedrijfsmatig personenvervoer vanuit het buitenland. Het valt op dat in dezen niet gesproken wordt over 
de handhaving van deze regelingen. Graag ontvangen de CDA-fractieleden een toelichting hoe de 
regering dit wenst te organiseren. 
Het voorgestelde artikel 58p maakt het onder andere mogelijk om reizigers die met niet-bedrijfsmatig 
personenvervoer uit een door de minister van VWS aangewezen gebied komen uit het buitenland (of 
tussen het Europese deel van Nederland, Bonaire, Sint Eustatius of Saba), te verplichten om een negatief 
testbewijs te tonen aan de toezichthouder. Het voorgestelde artikel 64a voorziet in een grondslag voor 
het aanwijzen van toezichthouders die belast zijn met het toezicht op de naleving. Afhankelijk van de te 
treffen maatregelen zal per situatie worden bekeken welke toezichthouders door de minister van VWS in 
overeenstemming met de minister die het mede aangaat moeten worden aangewezen. De aanwijzing 
betreft een taak die zo veel als mogelijk passend is bij de al bestaande taken van de desbetreffende 
toezichthouder. Omdat het onzeker is welke kenmerken een eventuele volgende epidemie heeft en welke 
maatregelen daarvoor getroffen moeten worden is het voor de effectiviteit van het toezicht en de 
handhaving van de getroffen maatregelen van belang dat er op hoofdlijnen wordt uitgewerkt hoe 
toezichthouders kunnen samenwerken vanuit hun rol en taakstelling. Ook moet worden bezien hoe zij in 
de praktijk tot een goede werkwijze kunnen komen om hun taken uit te voeren. Hiervoor gaat het 
kabinet in overleg met de toezichthouders. 
 
Het voorgestelde artikel 58v betreft de ruimte om gegevens te delen ten behoeve van toezicht en 
handhaving. Daarnaast is er volgens de CDA-fractieleden ook toestemming nodig om op niet-individueel 
niveau gegevens te delen om ontwikkelingen van het ziekteverloop en diverse analyses ten behoeve van 
op dat moment en toekomstig te nemen maatregelen te kunnen stoelen op de noodzakelijke gegevens. 
In hoeverre wordt dit geborgd in dit wetsvoorstel dan wel via andere wet- en regelgeving?
