mogelijk passend is bij de al bestaande taken van de desbetreffende toezichthouder. Omdat het onzeker 
is welke kenmerken een eventuele volgende epidemie heeft en welke maatregelen daarvoor getroffen 
moeten worden is het voor de effectiviteit van het toezicht en de handhaving van de getroffen 
maatregelen van belang dat er op hoofdlijnen wordt uitgewerkt hoe toezichthouders kunnen 
samenwerken vanuit hun rol en taakstelling. Ook zal er worden nagedacht over hoe zij in de praktijk tot 
een goede werkwijze kunnen komen om hun taken uit te voeren. Hiervoor gaat de regering in overleg 
met de toezichthouders. 
 
Daarnaast is één van de belangrijkste lessen, die tijdens de epidemie van covid-19 al in de praktijk is 
gebracht, om kennis over gedragswetenschap al in een zo vroeg mogelijk stadium bij de besluitvorming 
te betrekken. Tijdens de epidemie van covid-19 is input van de Gedragsunit van het RIVM structureel 
meegenomen in de weging van maatregelenpakketten. Om dit verder te verstevigen, heeft 
gedragswetenschap ook zijn plek in het Respons Team covid-19 en in het MIT. 
 
Een epidemie vraagt om een multidisciplinaire voorbereiding en bestrijding; gedragswetenschap is 
daarbij een belangrijke discipline. In het kader van het beleidsprogramma pandemische paraatheid 
investeren we ook in het ontwikkelen van kennis over gedrag met het oog op een nieuwe epidemie. Wat 
zijn factoren die een rol spelen en hoe kunnen we samenwerking en naleving van maatregelen 
bevorderen? Gedrag is een belangrijk onderdeel in het kennisprogramma van ZonMw voor pandemische 
paraatheid dat onlangs gestart is. De RIVM Gedragsunit is ook gestart met een gedragsprogramma met 
het oog op een volgende epidemie. 
 
De regering onderschrijft het belang van een goede communicatie en een heldere uitleg. Daar is 
gedurende de bestrijding van de covid-19-epidemie veel ervaring mee opgedaan, inclusief het toepassen 
van actuele gedragsinzichten. Die opgedane kennis zal het kabinet ook in de toekomst blijven gebruiken.  
 
Vragen en opmerkingen van de leden van de GroenLinks- en PvdA-fractie gezamenlijk 
 
Inhoud 
Kan de regering uiteenzetten hoe de Nederlandse definities en criteria voor het aanduiden van ziektes 
zoals behorende tot de categorieën A1 en A2 zich verhouden tot de definities en criteria die andere 
landen gebruiken, zo vragen de fractieleden van GroenLinks en de PvdA. Voor zover er sterke 
verschillen zijn met andere landen: waarom bestaan deze verschillen en op basis waarvan heeft de 
regering besloten de huidige definities en criteria te gebruiken? Welke concrete voornemens heeft de 
regering om de definities en/of de hieruit volgende maatregelen binnen de EU te harmoniseren of te 
stroomlijnen en hiermee te bevorderen dat Europese maatregelen, mede in het licht van de open 
binnengrenzen, elkaar versterken? 
 
De in Nederland gebruikte indeling met bijbehorende definities en criteria is gebaseerd op rangschikking 
en standaarden die in internationaal verband, waaronder de WHO, gebruikt worden om pathogenen en 
ziekten te karakteriseren. Wel kunnen op basis van dezelfde criteria en indicatoren andere inschattingen 
gemaakt worden en andere (collectieve) maatregelen worden genomen, ook samenhangend met de 
lokale omstandigheden en de specifieke wetgeving van het betreffende land. Volksgezondheid is binnen 
Europa een nationale bevoegdheid. Het kabinet streeft daarbij naar een sterke Europese samenwerking 
en coördinatie. 
 
Een deel van de maatregelen die tijdens de covid-19-periode zijn ingezet, is ook in het huidige 
wetsvoorstel terug te vinden, en een deel niet. De collectieve maatregelen die in dit wetsvoorstel worden 
voorgesteld, zijn gelijk aan de collectieve maatregelen die zijn voorgesteld bij de zesde verlenging van de 
Twm covid-19. Op basis waarvan is besloten welke maatregelen in deze tranche zijn meegenomen, welke 
maatregelen volgen in volgende tranches en welke niet meer terugkomen? Op welke basis wordt de 
afweging voor timing en inhoud van volgende tranches gemaakt? Kan de regering een (summiere) 
vooruitblik geven naar de voorziene volgende tranche(s) en de inhoud daarvan? Wat is het voorziene 
17
