daadwerkelijke wettekst ontbreekt echter een expliciete verwijzing naar de rechten van kinderen. De 
fractieleden van GroenLinks en de PvdA vragen zich af of daarmee het meewegen van de belangen van 
kinderen (en jongeren) voldoende gewaarborgd is en vragen de regering hoe en op welk moment in de 
besluitvorming op basis van het huidige wetsvoorstel die belangenafweging plaats zal vinden, en hoe die 
weging inzichtelijk gemaakt zal worden. 
 
Er zijn diverse momenten waarop een belangenafweging gemaakt wordt en de belangen van kinderen en 
jongeren expliciet kunnen worden meegewogen. 
 
Ten eerste zal een infectieziekte moeten worden aangewezen als behorend tot groep A1. Dit geschiedt bij 
regeling van de minister van VWS in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad. Deze 
regeling wordt na vaststelling onverwijld gevolgd wordt door een incorporatiewetsvoorstel. In de regeling 
wordt ook bepaald welke Wpg-bevoegdheden in werking worden gesteld. Daartoe kunnen bevoegdheden 
van hoofdstuk V, paragraaf 8, Wpg (bevoegdheidsgrondslagen voor collectieve maatregelen) behoren. Bij 
het in werking stellen van de bevoegdheidsgrondslagen voor collectieve maatregelen en ook bij 
besluitvorming over het nemen van collectieve maatregelen, wordt een belangenafweging gemaakt. 
Daartoe behoren ook de belangen van kinderen en jongeren. Het is bijvoorbeeld mogelijk dat de 
bevoegdheid geactiveerd wordt, maar niet wordt ingezet om bepaalde publieke plaatsen zoals 
buurthuizen of locaties waar sportactiviteiten plaatsvinden, te sluiten, omdat het belang voor kinderen en 
jongeren groter wordt geacht dan de verwachte bijdrage aan de bestrijding van de infectieziekte. 
 
Ten tweede zal de weging van de proportionaliteitstoets onderdeel zijn van de toelichting bij de regeling. 
De lessen van de coronacrisis zullen bij de te maken afwegingen worden betrokken, waaronder de 
geleerde lessen met betrekking tot een goede afweging tussen publieke gezondheid en de 
maatschappelijke gevolgen bij het treffen van collectieve maatregelen. 
 
Ten derde worden de belangen van kinderen en jongeren betrokken bij de vraag of bepaalde maatregelen 
zwaar of ingrijpend zijn dan wel minder ingrijpend of licht van karakter zijn (artikel 58cb). Bij ministeriële 
regeling moet namelijk worden bepaalde welke maatregelen zodanig zwaar zijn dat hier een wettelijke 
vervaltermijn aan moet worden verbonden. Deze regeling wordt voorgehangen bij de Eerste en Tweede 
Kamer. Beide Kamers der Staten-Generaal hebben hierbij een blokkeringsrecht.  
 
Aansluitend op het bovenstaande menen de fractieleden van GroenLinks en de PvdA dat het van groot 
belang blijft om kinderen en studenten zo veel als mogelijk normaal naar school te kunnen laten gaan. 
Bereidt de regering maatregelen voor, in het geval van een toekomstige pandemie, ter bescherming van 
leerkrachten en andere werknemers op school en bijvoorbeeld in het vervoer, en hoe worden die 
gewogen ten opzichte van het belang van de kinderen? En hoe zal de situatie zijn voor minder of meer 
kwetsbare ouders, die dagelijks hun kinderen naar huis zien komen met eventuele besmettingsrisico’s? 
Krijgen de ouders de vrijheid hun kind niet naar school te laten gaan, mede in relatie tot de leerplicht? 
 
Het kabinet onderschrijft de stelling dat het van groot belang is dat kinderen en studenten zo veel als 
mogelijk naar school kunnen gaan. Eén van de lessen die te trekken is uit de coronacrisis is dat het zeer 
belangrijk is dat kinderen en studenten zo veel als mogelijk naar school kunnen gaan, omdat de 
maatschappelijke gevolgen van de sluiting van onderwijs groot zijn. Het uitgangspunt van het kabinet is 
daarom dat sluiting van het fysieke onderwijs te allen tijde dient te worden voorkomen. In het 
35
wetsvoorstel is geen specifieke grondslag opgenomen voor het sluiten van fysiek onderwijs.  In de 
sectorplannen voor het onderwijs en de kinderopvang zijn maatregelen uitgewerkt om deze sectoren 
36
verantwoord open te houden.   
 
 
35
 Kamerstukken II 2021/22, 25295, nr.1959. 
36
 Kamerstukken II 2021/22, 35 925, nr. 188. 
19
