mogelijkheid voor interactie tussen jongeren zelf. Verder wordt Welbevinden op School in samenwerking 
met de Gezonde School geïntensiveerd. Ten slotte is de staatssecretaris van VWS met verschillende 
jongerenorganisaties in gesprek over wat het kabinet verder kan betekenen rondom perspectief voor 
jongeren in brede zin.  
 
Wat betreft het voorliggende wetsvoorstel kan worden gesteld dat op grond van artikel 58b onder andere 
de gevolgen voor het maatschappelijk welzijn zo beperkt mogelijk dienen te zijn bij het nemen van 
maatregelen. Tevens dienen deze in redelijke verhouding te staan tot de gevolgen die zouden intreden, 
indien de bevoegdheden niet worden toegepast. Onder maatschappelijk welzijn wordt ten minste 
verstaan de sociale, financiële, economische, maatschappelijke en andere gezondheidsbelangen. Het 
belang van jongeren wordt in dat kader meegewogen. 
 
De voorgestelde wijzigingen van de Wpg beogen een brede (wettelijke en beleidsmatige) 
pandemieparaatheid te bewerkstelligen. Een groot deel van de voorgestelde maatregelen lijkt echter 
vooral gebaseerd te zijn op eerdere ervaringen uit de covid-19-pandemie, zeker aangezien de 
voorgestelde collectieve maatregelen afkomstig zijn uit de zesde verlenging van de Twm covid-19. In 
hoeverre zou dit wetsvoorstel de basis kunnen leveren voor een effectieve aanpak van een pandemie van 
een andere aard, waarbij bijvoorbeeld de kans op besmetting beduidend kleiner is, maar de ernst 
(oftewel het ziektebeeld) beduidend groter? Zijn dergelijke scenario’s meegenomen in de voorbereiding 
van dit wetsvoorstel? Zo ja, tot welke concrete wijzigingen of toevoegingen heeft dit geleid? Zo nee, 
waarom niet, en hoe beoogt de regering dan toch een brede pandemieparaatheid voor elk soort 
pandemie te bewerkstelligen? Stel, kort na inwerkingtreding van deze wet is de vogelgriep een acuut en 
zeer ernstig gevaar geworden voor de volksgezondheid, maar met een relatief kleine kans op besmetting. 
Biedt deze wet ter bestrijding van dit gevaar dan voldoende mogelijkheden om maximaal effectief op te 
treden inclusief een effectieve democratische controle voor- en achteraf?  
 
De Wpg is gericht op mogelijke soorten infectieziekten die een pandemisch potentieel hebben. Daarbij 
geldt dat een infectieziekte die al besmettelijk is voordat een patiënt symptomen vertoont, in zijn aard 
meer pandemisch potentieel heeft dan een infectieziekte die pas overdraagbaar is als de patiënt 
symptomen vertonen en er daarnaast ook nog eens direct contact nodig is om overdraagbaar te kunnen 
zijn. 
In voorbereiding op het voorliggende wetsvoorstel zijn expertsessies georganiseerd met deskundigen met 
een epidemiologische of virologische achtergrond en met juristen. Tijdens deze sessies is ook ingegaan 
op de vraag welke maatregelen effectief kunnen zijn ter bestrijding van andere A1-infectieziekten anders 
dan covid-19. Hieruit kwam naar voren dat de instrumenten uit de destijds voorgenomen zesde 
verlenging van de Twm, een gedegen grondslag zijn voor de bestrijding van een toekomstige epidemie 
van een A1-infectieziekte.  
 
Het kabinet zal daarnaast nader onderzoeken of aanvullende specifieke bevoegdheidsgrondslagen 
noodzakelijk en proportioneel zijn voor het bestrijden van een mogelijke (dreigende) epidemie van 
infectieziekten behorend tot groep A1. Naar aanleiding van dit onderzoek zal worden gekeken of en bij 
welke tranche grondslagen dienen te worden toegevoegd aan de Wpg. Dit voorjaar zal ik uw Kamer 
informeren hoe dit onderzoek zal worden vormgegeven. 
Voor het daadwerkelijk aanwijzen van een infectieziekte als een A1-infectieziekte is een advies van 
experts noodzakelijk. De experts zullen de infectieziekte beoordelen aan de hand van een aantal 
indicatoren. De experts schatten onder andere in of er onder de bevolking immuniteit aanwezig is. Een 
infectieziekte waarvoor een groot deel van de bevolking niet immuun is, omdat het een nieuwe 
infectieziekte of een nieuwe vorm van een infectieziekte betreft, zal zich immers sneller kunnen 
verspreiden. De indicator verspreiding hangt daar ook mee samen. Omdat elke situatie anders is kan de 
daadwerkelijke afweging pas op het moment zelf gedaan worden. Bovenstaande omschrijving is daarom 
niet uitputtend.
