Dit wetsvoorstel beoogt, naar aanleiding van de ervaringen met covid-19, de juridische en 
maatschappelijke borging van maatregelen op collectief niveau, daar waar de Wpg tot dat moment vooral 
uitging van individuele maatregelen. Is met dit wetsvoorstel het ‘tussenniveau’ van gemeente of 
provincie voldoende vormgegeven in juridische en bestuurlijk/organisatorische maatregelen? Is 
bijvoorbeeld bij een uitbraak van de voor mensen besmettelijke vogelgriep in een willekeurige gemeente 
in Noord-Brabant reeds nu bekend en ingeregeld wie waarvoor verantwoordelijk is? Is er in de praktijk 
geoefend, zoals dit ook gebruikelijk is in de rampenbestrijding? 
 
Dit wetsvoorstel richt zich enkel op maatregelen met betrekking tot een (dreigende) epidemie van A1-
infectieziekten. Dit zijn uitsluitend infectieziekten met pandemisch potentieel. Als hier sprake van is, is 
ruimte voor lokale en regionale differentiatie op basis van artikel 58e. De verantwoordelijkheidsverdeling 
op basis van de huidige wet is bekend en ingeregeld in de betreffende draaiboeken van de betrokken 
43
actoren, maar ook in de bestuurlijke netwerkkaart. 
 
De ministeries van VWS en van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV) werken samen in de 
geïntegreerde humaan-veterinaire risicoanalysestructuur voor zoönosen. Hierin zijn 
samenwerkingsvormen uitgewerkt voor de elementen van een risicoanalysestructuur (signalering, 
beoordeling en risicomanagement). Deze zijn analoog aan de wijze waarop de risicoanalyse bij humane 
infectieziekten is georganiseerd. De risicoanalysestructuur maakt het mogelijk zoönotische signalen 
adequaat te herkennen en op te volgen en, voor zover nodig, tijdig op te schalen. In alle schakels van de 
structuur zijn veterinaire en humane experts vertegenwoordigd, en is het voorzitterschap belegd bij de 
humane partners. Binnen de zoönosenstructuur wordt ook regelmatig geoefend. Midden april vindt er 
bijvoorbeeld, in het kader van het zoönosetraject, een integrale oefening plaats met de betrokken 
provincie Noord-Brabant.  
 
Systematiek 
Voor het toetsen van de noodzakelijkheid, proportionaliteit, subsidiariteit en effectiviteit van maatregelen 
worden verschillende ‘inputs’ gebruikt. Momenteel zijn de belangrijkste organen hierbij het Rijksinstituut 
voor Volksgezondheid en Milieu (hierna: RIVM), het Outbreak Management Team (hierna: OMT) en het 
Maatschappelijk Impact Team (hierna: MIT). De fractieleden van GroenLinks en de PvdA begrijpen dat de 
Landelijke Functionaliteit Infectieziektebestrijding (aangekondigd voor de tweede tranche inzake de 
wijziging van de Wpg) hier ook een rol in zal krijgen. Deze leden merken echter op dat de precieze 
belangenafwegingen die gemaakt worden in de beslissing om bepaalde maatregelen wel of niet te 
nemen, soms nog ondoorzichtig zijn: de inputs zijn duidelijk, maar welke weging tot de ‘output’ leidt, nog 
niet altijd. In dit kader vragen zij zich af of er niet een mogelijkheid is om de weging van de 
toetsingscriteria te splitsen of verdergaand te differentiëren. Zo zouden de noodzakelijkheid en 
effectiviteit van een maatregel met het oog op publieke gezondheid vooral gebaseerd kunnen worden op 
de input van bijvoorbeeld het OMT en de data van het RIVM. De proportionaliteitstoets – een maatregel 
waarin het brede maatschappelijk belang naar inzien van de fractieleden van GroenLinks en de PvdA 
voorop zou moeten staan – zou dan in overwegende mate gedaan moeten worden op basis van input van 
het MIT. De adviesorganen ten aanzien van publieke gezondheid en hun overwegingen zouden dan buiten 
deze toets blijven. Ook zouden de toetsen (snel) achtereenvolgens of, wanneer mogelijk, parallel, kunnen 
plaatsvinden: eerst de noodzakelijkheid en de effectiviteit van de maatregel toetsen met het oog op 
publieke gezondheid, parallel of snel daarna en mede daarin betrokken het noodzakelijkheids- en 
effectiviteitsoordeel, de toetsing van de proportionaliteit en de subsidiariteit. 
Hoe apprecieert de regering een dergelijke splitsing van de toetsing van maatregelen? Welke voor- en 
nadelen ziet zij hierin? Is het een werkwijze die de regering over zou willen nemen en waarom wel of 
niet? 
 
 
43
 Instituut Fysieke Veiligheid. (2018). Bestuurlijke Netwerkkaarten Crisisbeheersing.
