verschillende kennisinstellingen, zoals het RIVM, ZonMw, SCP en bestaande onderzoeksgroepen die niet 
aan de overheid gelieerd zijn. Het betreft zowel reeds lopende initiatieven die zijn uitgebreid, alsook 
nieuwe initiatieven die zijn opgezet gedurende de covid-19-epidemie. De uitkomsten van lopende 
onderzoeken worden gebruikt door de kennispartners om de informatiepositie verder te versterken. 
 
Daarnaast voorziet artikel 58y in een bepaling in verband met de monitoring van maatregelen. Hiermee 
is deze bepaling in lijn gebracht met een belangrijke aanbeveling van de Onderzoeksraad voor Veiligheid 
47
(OVV) , waarin onder andere wordt gepleit voor een monitoring van de effecten van maatregelen. Het 
kabinet heeft begin januari een reactie op dit rapport naar de beide Kamers der Staten-Generaal 
 48
gestuurd. 
Wat kan er momenteel gezegd worden over de effectiviteit van de maatregelen die in dit wetsvoorstel 
opgenomen zijn? Zijn er, voor zover Nederlands onderzoek hierover niet beschikbaar is, lessen te trekken 
uit ervaringen van andere landen die vergelijkbare maatregelen hebben genomen en deze geëvalueerd 
hebben? Zo ja, welke? Welke feedbackmechanismes zijn er organisatorisch ingebouwd om structureel te 
leren van nationale en internationale ontwikkelingen? Welke maatregelen zijn er structureel genomen om 
nationaal en internationaal bij dreigingen van pandemisch gevaar preventieve maatregelen te nemen?  
De effectiviteit van maatregelen is een meervoudig begrip. Vanuit epidemiologisch perspectief moeten 
maatregelen zo effectief mogelijk zijn om de verspreiding van een ziekteverwekker tegen te gaan en 
daarmee besmettingen terug te dringen en te voorkomen. Naast het beoogde epidemiologische effect 
hebben maatregelen ook andere, veelal negatieve, (neven)effecten op de maatschappij en de economie. 
Deze effecten moeten juist zoveel als mogelijk vermeden worden. Bij de besluitvorming over de 
maatregelen wordt een weging gemaakt tussen mogelijke gezondheidseffecten als gevolg van het 
moeten uitstellen van (planbare) zorg aan de ene kant en sociale, maatschappelijke en economische 
(SME) effecten van de te nemen maatregelen aan de andere kant. Daar komt bij dat verschillende 
maatregelen een onderlinge wisselwerking hebben. De effectiviteit van een maatregel is sterk afhankelijk 
van het totale pakket van maatregelen én van de specifieke context waarin deze genomen worden. Bij 
het nemen van maatregelen is het dus steeds zoeken naar de balans tussen enerzijds het effectief 
bestrijden van de (dreigende) epidemie van een A1-infectieziekte en anderzijds het zoveel mogelijk 
beperken van negatieve maatschappelijke (neven)effecten. 
 
Tegelijkertijd begrijpt het kabinet de vragen die gesteld worden over de effectiviteit van de collectieve 
maatregelen die zijn ingezet gedurende de coronapandemie. Zowel nationaal als internationaal wordt er 
kennis vergaard over de effectiviteit van maatregelenpakketten op het verloop van de epidemie én over 
maatschappelijke neveneffecten. Zoals hierboven reeds aangegeven, inventariseert het RIVM op dit 
moment in Europees verband hoe de maatregelenpakketten en hun effecten in verschillende landen 
onderling geëvalueerd kunnen worden. Daarnaast zijn door de RIVM Gedragsunit de naleving van 
maatregelen en de voorkeuren van burgers met betrekking tot maatregelen in verschillende 
epidemiologische scenario’s in kaart gebracht. Bij ZonMw loopt het uitgebreide ZonMw COVID-19 
programma de komende jaren door. Hierin vindt bijvoorbeeld onderzoek plaats naar gevolgen van 
maatregelen voor specifieke groepen, waaronder arbeidsmigranten, ouderen, jongeren, vluchtelingen, 
daklozen en mensen in verpleeghuizen. Zowel via het RIVM als ZonMw wordt op dit moment onderzoek 
gecontinueerd naar economische en maatschappelijke (neven)effecten. Verder worden de 
maatschappelijke (neven)effecten op de langere termijn via verschillende instituten gemonitord, o.a. via 
RIVM en ZonMw. Ook zijn de sociaal-maatschappelijke gevolgen op verschillende plekken in kaart 
gebracht, onder andere in een dashboard sociale impact. 
 
Het kabinet trekt lessen uit de coronapandemie, zoals het opvolgen van de aanbevelingen van de OVV, al 
geldt tegelijkertijd dat een volgende epidemie of (dreigende) epidemie van een A1-infectieziekte volledig 
anders van aard kan zijn. Deze kan bijvoorbeeld een andere doelgroep raken, een ander soort 
 
47
 Onderzoeksraad voor Veiligheid, Aanpak coronacrisis. Deel 2: september 2020 tot juli 2021, Den Haag, oktober 
2022. 
48
 Kamerstukken II 2022/23, 25295, nr. 1999. 
25
