welke beperkingen noodzakelijk zijn hangt af van de omstandigheden (zoals de aard van de ziekte) en 
kan daarom niet op voorhand worden bepaald. 
 
De leden van de fracties van GroenLinks en de PvdA vragen naar beleid ten aanzien van digitale 
rechtspraak. Voor zover deze vragen zien op de structurele inzet van videoconferentie kan het volgende 
worden opgemerkt. Voor de inzet van videoconferentie in het strafrecht bestaat reeds een structurele 
regeling. De inzet van de minister voor Rechtsbescherming is erop gericht om ook te komen tot een 
wettelijke regeling voor het toepassen van videoconferentie in het civiel recht en het bestuursrecht in 
53
gevallen waarin dit mogelijk en wenselijk wordt geacht. Dat laat overigens onverlet dat ook zonder 
regeling met instemming van procespartijen gebruik kan blijven worden gemaakt van videoconferentie. 
De minister voor Rechtsbescherming is voornemens om in het eerste kwartaal van 2023 hieromtrent de 
Kamers nader te informeren.  
 
Op 1 februari 2023 is de mogelijkheid voor verenigingen (en andere rechtspersonen) om op grond van de 
54
Tijdelijke Wet COVID-19 Justitie en Veiligheid digitaal te vergaderen geëindigd. Sinds 2006 kent het 
Burgerlijk Wetboek de statutair vast te leggen mogelijkheid een zogenoemde hybride vergadering te 
beleggen, waarbij leden/aandeelhouders via een elektronisch communicatiemiddel kunnen deelnemen, 
het woord voeren en hun stem uitbrengen. De minister voor Rechtsbescherming werkt momenteel aan 
een wetsvoorstel om in navolging van de Tijdelijke wet COVID-19 Justitie en Veiligheid in het Burgerlijk 
Wetboek de mogelijkheid op te nemen voor rechtspersonen met een algemene vergadering om deze 
volledig digitaal te beleggen. Of verenigingen (VvE’s daaronder begrepen) gebruik gaan maken van de 
mogelijkheid om volledig digitaal te vergaderen wordt in het wetsvoorstel overgelaten aan de algemene 
vergadering van die rechtspersonen; de overige rechtspersonen zullen om van die mogelijkheid gebruik 
te kunnen maken, deze eerst statutair moeten vastleggen. Een voorontwerp van het wetsvoorstel is in 
consultatie gebracht, die op 6 februari 2023 is afgesloten; het voorstel wordt nu voorbereid op 
adviesaanvraag bij de Afdeling. 
 
Ten behoeve van het digitaal vergaderen door gemeenteraden en andere decentrale overheden hebben 
de ministers van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en van Infrastructuur en Waterstaat een 
wetsvoorstel opgesteld waarmee decentrale overheden de mogelijkheid krijgen om digitaal te 
vergaderen. De decentrale overheden besluiten zelf of en wanneer zij deze mogelijkheid gebruiken. Dit 
wetsvoorstel is op 28 december 2022 voor advies aanhangig gemaakt bij de Afdeling. 
 
Vragen en opmerkingen van de leden van de D66-fractie 
 
Het voorgestelde artikel 20, vijfde lid vermeldt dat het aanwijzen van een infectieziekte behorende tot 
groep A1 leidt tot het ‘onverwijld’ indienen van een voorstel van wet tot incorporatie van die regeling. In 
een eerdere fase van wetgeving betreffende de Twm covid-19 is het woord ‘onverwijld’ ook gebruikt. Er 
was toen onvoldoende duidelijk welke termijn met ‘onverwijld’ werd bedoeld. Graag krijgen de D66-
fractieleden een preciezere duiding van de term ‘onverwijld’ in het voorliggende wetsvoorstel. Welke 
factoren spelen mee in de bepaling van de termijn binnen de term ‘onverwijld’?  
In het voorgestelde artikel 20a, vierde lid wordt opnieuw deze term gebruikt: de hiervoor gestelde vragen 
hebben ook hierop betrekking. Het voorgestelde artikel 58d, vierde lid vermeldt ‘onverwijld’ in relatie tot 
een 24 uurstermijn. Graag ontvangen voornoemde leden een nadere precisering van het begrip 
‘onverwijld’ en welke factoren hierin bepalend zijn. 
De Twm bepaalde dat een voorstel voor een goedkeuringswet onverwijld na plaatsing van het 
verlengingsbesluit in het Staatsblad moest worden ingediend bij de Tweede Kamer (voormalig artikel 
VIII, vierde lid, eerste zin, Twm). Van de zijde van de regering is tijdens het debat van 13 juli 2021 met 
uw Kamer over het wetsvoorstel wijziging van de Twm in verband met regeling van het vereiste van 
 
53
 Kamerstukken I 2021-2022, 35434, nr.Q 
54
 Zie m.n. de Nota van Toelichting bij: Besluit van 30 januari 2023 tot wijziging van enkele vervaldata van wettelijke 
voorzieningen die zijn getroffen in verband met de uitbraak van COVID-19, Staatsblad 2023, 25. 
27
