criteria, bedoeld in artikel 58b, onder c en d (proportionaliteit en subsidiariteit). Artikel 58cb waarborgt 
59
aldus dat zware collectieve maatregelen in beginsel na acht weken vervallen. Indien het kabinet 
dergelijke maatregelen vervolgens langer in stand wil houden, dienen deze opnieuw te worden 
vastgesteld, met betrokkenheid van het parlement (artikel 58c en 58ca).  
 
Deze afzonderlijke regeling waarin de mate van ingrijpendheid wordt bepaald, betreft dus een andere 
regeling dan die waarin de maatregelen daadwerkelijk zijn vastgelegd.  
  
In artikel 58c is de reguliere procedure voor de toepassing van bevoegdheden vastgelegd. Uit het 
oogpunt van democratische legitimatie is parlementaire betrokkenheid bij de op grond hiervan vast te 
stellen maatregelenregeling van groot belang. Daarom is voor de ministeriële regelingen waarin 
maatregelen zijn vastgelegd voorzien in een voorhangprocedure, op grond waarvan deze dus in het 
ontwerpstadium gedurende een week aan beide Kamers der Staten-Generaal moeten worden voorgelegd. 
Deze termijn stelt beide Kamers in staat om over de voorgenomen maatregelen met de regering van 
gedachten te wisselen. 
 
Met deze voorhangprocedure wordt gewaarborgd dat beide Kamers, met gebruik van het reguliere 
instrumentarium, controle kunnen uitoefenen op de toepassing van de bevoegdheden. Hiervoor 
beschikken beide Kamers over het reguliere instrumentarium (vragen, moties en, voor zover het gaat om 
de Tweede Kamer, voorts het recht van initiatief). In aanvulling daarop komt aan de Tweede Kamer een 
blokkeringsrecht toe. Zij kan tijdens de voorhangprocedure besluiten niet in te stemmen met de 
betreffende regeling. In dat geval kan de betreffende regeling niet worden vastgesteld. Een voorhang 
leent zich beter voor het doorvoeren van wijzigingen naar aanleiding van het politieke debat dan een 
nagehangen (en dus reeds vastgestelde) regeling. Indien geen gebruik is gemaakt van het 
blokkeringsrecht, kan de regeling na de voorhang (al dan niet gewijzigd) worden vastgesteld, 
bekendgemaakt en in werking treden. 
 
Deze procedure is in beginsel ook van toepassing op de afzonderlijke regeling waarin bepaald wordt of 
sprake is van een zware of minder ingrijpende maatregel, met dien verstande dat in dat geval beide 
Kamers, ieder afzonderlijk, het recht hebben om die regeling, bij meerderheid, te blokkeren. Artikel 58cb 
geeft daarmee expliciet ook de Eerste Kamer zeggenschap over de beoordeling van de mate van 
ingrijpendheid van collectieve maatregelen. 
 
Graag ontvangen de D66-fractieleden een toelichting van de regering op de verdeling van bevoegdheden 
tussen de minister en de voorzitters van de veiligheidsregio’s en de burgemeesters. Kan de minister 
algemeen geldende maatregelen afkondigen zonder instemming van de veiligheidsregio’s of kan dat niet? 
Graag zien voornoemde leden een beschrijving van het proces van het komen tot een maatregel. 
De besluitvorming over algemeen geldende maatregelen ligt op Rijksniveau. Burgemeesters en de 
voorzitters van de veiligheidsregio’s zijn hierbij juridisch gezien niet betrokken. Uiteraard kunnen zij wel 
via adviezen hun opvatting kenbaar maken, en kan deze via die route worden meegenomen in de te 
maken afwegingen rondom het vaststellen van maatregelen. Voor het antwoord op de vraag over het 
proces om tot een maatregel te komen verwijs ik deze leden van de D66-fractie naar het als bijlage bij 
deze memorie van antwoord gevoegde schema van het besluitvormingsproces. 
 
In het wetsvoorstel staat dat de desbetreffende maatregelen enkel worden ingezet wanneer er “geen 
alternatieven beschikbaar zijn waarmee hetzelfde doel kan worden bereikt en die minder ingrijpend 
zouden zijn […].” Kan de regering uitleggen hoe de verschillende maatregelen met elkaar worden 
vergeleken en of hier een kosten-batenanalyse (of andere analyses) aan ten grondslag liggen? 
 
Vanuit epidemiologisch perspectief moeten maatregelen zo effectief mogelijk zijn om de verspreiding van 
een ziekteverwekker tegen te gaan en daarmee besmettingen terug te dringen en te voorkomen. 
 
59
 Tenzij in de maatregelenregeling een kortere termijn is vastgelegd, in welk geval de maatregelen eerder vervallen.
