Voor het daadwerkelijk aanwijzen van een infectieziekte als een A1-infectieziekte is een advies van 
experts noodzakelijk. De experts zullen de infectieziekte beoordelen aan de hand van een aantal 
indicatoren. De experts schatten onder andere in of er onder de bevolking immuniteit aanwezig is. Een 
infectieziekte waarvoor een groot deel van de bevolking niet immuun is, omdat het een nieuwe 
infectieziekte of een nieuwe vorm van een infectieziekte betreft, zal zich immers sneller kunnen 
verspreiden. De indicator verspreiding hangt daar ook mee samen. Een infectieziekte, die alleen door 
direct contact verspreidt, heeft minder pandemisch potentieel dan een infectieziekte waarbij men ook op 
enige afstand besmet kan raken. Ook dit aspect kunnen de experts meewegen.  
 
Een ander aspect dat met de verspreiding samenhangt en dat de experts in hun oordeel kunnen 
betrekken is de vraag of iemand besmettelijk is voordat symptomen optreden. Bij veel ernstige 
infectieziekten, zoals ebola, een virale hemorragische koorts, is de patiënt over het algemeen pas 
besmettelijk als deze symptomen vertoont. Bij influenza geldt dat men al anderen kan besmetten voordat 
men zelf symptomen vertoont. Dat heeft grote gevolgen voor het type maatregelen dat ingezet kan 
worden om de infectieziekte te bestrijden. Tenslotte is ook de ernst van de infectieziekte een belangrijke 
indicator. De experts maken daarbij niet alleen een inschatting van de mogelijke ziektelast onder de 
gehele bevolking, de belasting voor de zorg en de mogelijk maatschappelijk ontwrichtende werking 
hiervan, maar ook van de mogelijke ziektelast bij specifieke en/of kwetsbare groepen. 
 
Omdat elke situatie anders is kan de daadwerkelijke afweging pas op het moment zelf gedaan worden, 
dus bovenstaande omschrijving is niet uitputtend. 
 
Pagina 6 van de memorie van toelichting stelt: “Met dit wetsvoorstel wordt voorgesteld de huidige groep 
A-infectieziekten op te splitsen in de groepen A1 en A2.” Kan de regering aangeven waarom SARS-CoV-2 
niet éérst uit de huidige groep A-infectieziekten wordt verwijderd en op grond van welke criteria deze 
infectieziekte alsnog overgaat in een nieuwe categorie? 
Dit wetsvoorstel beoogt geen wijzigingen aan te brengen in de groep A-infectieziekten. Met dit 
wetsvoorstel krijgt de huidige groep A dus geen nieuwe indeling, enkel de naam van de groep A wordt 
aangepast in A2. Het is wetstechnisch ook niet nodig om covid-19 of enig andere in groep A opgenomen 
infectieziekte, uit deze groep te halen. 
Pagina 12 van de memorie van toelichting stelt: “Onder de huidige groep A vallen infectieziekten, waarbij 
een uitbraak een zodanige omvang aanneemt dat het maatschappelijke leven erdoor wordt ontwricht of 
dreigt te ontwrichten.” Kan de regering aangeven hoe onder de Wpg deze (dreigende) ‘ontwrichting’ 
wordt bepaald en op basis van welke toetsbare criteria? 
Er zijn geen harde criteria voor “dreigende ontwrichting”. Experts beoordelen de infectieziekte mede aan 
de hand van indicatoren (onder meer de aanwezige immuniteit, ernst van de ziekte, snelheid van 
verspreiding) en zullen daarbij het risico op maatschappelijke ontwrichting in ogenschouw nemen. Het 
kan daarbij gaan om druk op de zorg, maar ook om ontwrichting doordat een groot deel van de 
werkzame bevolking ziek wordt waardoor bijvoorbeeld onderwijs, vervoer of energieleverantie in gevaar 
komen. 
 
Op pagina 13 van de memorie van toelichting wordt gesteld: “Op grond van onderhavig wetsvoorstel 
kunnen dergelijke collectieve maatregelen onverwijld worden getroffen zodra een infectieziekte in de 
groep A1 is geplaatst, indien dat noodzakelijk en proportioneel is.” Kan de regering nadere 
afwegingscriteria geven voor deze noodzakelijkheid en proportionaliteit? 
Ik stel voorop dat de afweging van noodzaak en proportionaliteit altijd dient te gebeuren aan de hand 
van de concrete omstandigheden op het moment dat de afweging wordt gemaakt. Hierbij speelt de aard 
en ernst van de infectieziekte die de epidemie veroorzaakt een grote rol. Omdat dit niet van tevoren 
bekend of kenbaar is, kan vooraf slechts in algemene termen over noodzaak en proportionaliteit worden 
gesproken.  
 
Wat betreft de noodzaak draait het om de vraag of ingrijpen überhaupt nodig is. Als de te verwachten 
gevolgen van een (dreigende) epidemie acceptabel zijn, dan is het niet nodig om maatregelen te treffen 
die grondrechten beperken. Van groot belang bij deze afweging zijn de gezondheidseffecten van de
