Voorts stelt pagina 14: “Het zal hierbij indicatoren meewegen die bepalen of sprake is van «pandemisch 
potentieel»:  
• de infectieziekte waartegen onder de bevolking geen of weinig immuniteit aanwezig is;  
• de infectieziekte infecteert mensen en veroorzaakt zware klachten (bij een deel van de besmettingen); 
en  
• de infectieziekte verspreidt gemakkelijk onder de bevolking (bijvoorbeeld verspreiding via de lucht, 
besmettelijk voordat er verschijnselen zijn).”  
Kan de regering aangeven op welke wijze en met welke criteria de mate van immuniteit wordt 
beoordeeld? Kan de regering voorts aangeven wat de definitie is van “zware klachten”, op basis van 
welke criteria en wordt dit toegepast op de gehele bevolking of worden kwetsbare groepen separaat 
beoordeeld? Kan zij verder aangeven op welke wijze ‘gemakkelijke verspreiding’ wordt vastgesteld en 
wat daarbij de te hanteren criteria zijn? 
Er zijn geen harde criteria voor mate van immuniteit, ‘zware klachten’ en ‘gemakkelijke verspreiding’. 
Bovendien is de onderlinge samenhang van belang. Het is daarom van groot belang dat experts de 
infectieziekte beoordelen. Naar verwachting kijken de experts daarbij onder meer naar de immuniteit 
voor infectie, de klachten na infectie en de besmettelijkheid van deze variant, die maken dat een 
infectieziekte al dan niet pandemisch potentieel heeft. 
 
Een infectieziekte waarvoor een groot deel van de bevolking niet immuun is, omdat het een nieuwe 
infectieziekte of een nieuwe vorm van een infectieziekte betreft, zal zich snel kunnen verspreiden. Een 
infectieziekte, die alleen door direct contact verspreidt, heeft minder pandemisch potentieel dan een 
infectieziekte waarbij men ook op enige afstand besmet kan raken. Een ander aspect dat met de 
verspreiding samenhangt is de vraag of iemand besmettelijk is voordat symptomen optreden. Ook de 
ernst van de infectieziekte is een belangrijke indicator. Daarbij zullen de experts niet alleen kijken naar 
de ziektelast onder de gehele bevolking, de belasting voor de zorg en de mogelijk maatschappelijk 
ontwrichtende werking hiervan, maar ook naar de ziektelast bij specifieke en/of kwetsbare groepen. 
 
Verder wordt op pagina 14 gesteld: “Indien hiervoor geen tijd is, omdat terstond intredende 
onaanvaardbare gevolgen in verband met de uitbraak van een infectieziekte behorend tot de groep A1 
noodzaken tot onverwijlde vaststelling, biedt het derde lid de mogelijkheid om een voorhangprocedure 
buiten toepassing te laten en in plaats daarvan een nahangprocedure te volgen.” Kan de regering 
aangeven hoe bepaald wordt of sprake is van “onaanvaardbare gevolgen”, door wie en op basis van 
welke toetsbare criteria? 
Het kabinet zal altijd per geval afwegen of het noodzakelijk is om in plaats van de voorhangprocedure 
een nahangprocedure te hanteren. Dit zal steeds een nieuwe afweging van het kabinet vragen. De 
regeling van artikel 58ca, tweede lid, vereist dit ook, hetgeen ook blijkt uit de expliciet voorgeschreven 
motiveringsplicht. De benodigde snelheid van handelen om de maatregelen zo doelmatig mogelijk te 
laten zijn, wordt daarbij uitdrukkelijk meegenomen in de overwegingen. Te denken valt aan een 
exponentiele toename van het aantal besmettingen die binnen afzienbare tijd tot onhoudbare druk op de 
toegankelijkheid van de zorg voor iedereen en/of op de sociaalmaatschappelijk en economische 
continuïteit en vitaliteit leidt. Voorbeelden hiervan voor covid-19, die ook (maar niet exclusief) 
voorstelbaar zijn voor toekomstige epidemieën, zijn uitgewerkt op basis van de WRR-scenario’s in de 
62
brief van 13 oktober jl. 
Pagina 16 van de memorie van toelichting stelt: “De vraag welke precieze maatregelen op welk moment 
effectief zijn, is afhankelijk van verschillende elementen en kan niet op voorhand aangegeven worden.” 
Kan de regering aangeven of de beoogde effectiviteit wél op het moment van het nemen van de 
desbetreffende maatregel met toetsbare criteria wordt vastgesteld? 
 
62
 Kamerstukken II 2021/22, 25 295, nr. 1953.
