van een individuele maatregel in een specifieke context is dan ook nauwelijks bruikbaar bij toekomstige 
besluitvorming. Dit komt doordat de uitkomst van dit soort evaluaties onderhevig is aan vele assumpties 
en de specifieke context, waardoor het onwaarschijnlijk is dat deze individuele maatregel in een nieuwe 
setting dezelfde uitkomsten geeft. Ook de wetenschappelijke studies die wel maatregelen individueel 
wegen op epidemiologische effectiviteit, geven daarbij aan dat de daadwerkelijke effectiviteit sterk 
afhankelijk is van de specifieke context. Hieronder vallen onder andere het moment in de epidemie of 
(dreigende) epidemie van een A1-infectieziekte, het al dan niet opvolgen van adviezen en de samenhang 
met andere genomen maatregelen. Voor de maatschappelijke (neven)effecten geldt dat het noodzakelijk 
is om langere tijd te monitoren om langere termijn gevolgen daadwerkelijk in beeld te krijgen. In dat 
kader wordt volop geëvalueerd door de rijksoverheid. Rond de 300 evaluatieonderzoeken zijn 
64
samengebracht in een database.  
 
65
Met het beleidsprogramma Pandemische Paraatheid wordt ingezet op kennisverrijking en -versterking 
met als achterliggende gedachte dat multidisciplinaire samenwerking tussen experts kennishiaten kan 
oplossen en kan zorgen voor een meer kennisgefundeerde aanpak bij een volgende epidemie of 
(dreigende) epidemie van een A1-infectieziekte. 
Op pagina 17 van de memorie van toelichting wordt gesteld: “Op basis van adviezen van het OMT en 
mede dankzij het betrekken van de sociaal maatschappelijke context, is gebleken dat deze maatregelen 
effectief waren en steeds zo min mogelijk de grondrechten van burgers beperkten.” Kan de regering deze 
bewering over effectiviteit van maatregelen met feitenmateriaal per specifieke maatregel onderbouwen? 
Gedurende de hele pandemie zijn de effecten van de maatregelenpakketten en de verspreiding van het 
virus gemonitord. Hierbij is gebruik gemaakt van modellering door het RIVM en evaluatie van eerdere 
maatregelen. Deze modellering wordt voortdurend geëvalueerd en gevalideerd aan de hand van het 
daadwerkelijke verloop van de epidemie of (dreigende) epidemie van een A1-infectieziekte. Inzichten 
hieruit worden meegenomen bij het opstellen van nieuwe maatregelen. Zo wordt steeds 
wetenschappelijke toetsing uitgevoerd om te controleren of het vooraf gemodelleerde effect in de 
werkelijkheid ook uitpakt zoals voorspeld. Deze wetenschappelijke toetsing laat zien dat de effectiviteit 
van de ingevoerde maatregelenpakketten voor het terugdringen van het aantal besmettingen evident is. 
Op macroniveau is dit effect ook terug te zien in de waarde van het reproductiegetal na het ingaan van 
maatregelenpakketten en bij versoepelingen. Dit is bijvoorbeeld terug te zien in de reconstructie die de 
66
OVV heeft opgesteld . 
Ook stelt pagina 17: “De collectieve maatregelen die in dit wetsvoorstel worden voorgesteld, zijn gelijk 
aan de collectieve maatregelen die zijn voorgesteld in de zesde verlenging van de Tijdelijke wet 
maatregelen (Twm).” Dit betekent dat dit wetsvoorstel voortbouwt op de coronamaatregelen. Kan de 
regering aangeven waarom niet éérst de eerder genomen coronamaatregelen uitgebreid geëvalueerd 
worden, onder andere middels de in voorbereiding zijnde parlementaire enquête, alvorens deze 
maatregelen in de Wpg te codificeren? 
De regering heeft begrip voor het standpunt van de leden van de PVV en hecht net als zij belang aan de 
uitkomsten van onderzoeken en evaluaties. Echter, de regering is van oordeel dat gelet op de ervaringen 
die de afgelopen jaren zijn opgedaan met de Twm, dit wetsvoorstel, met deze bevoegdheidsgrondslagen, 
reeds tot stand gebracht kan worden. Hierbij dient te worden opgemerkt dat bepaalde omstandigheden 
zodanig acuut en ernstig kunnen zijn dat collectieve maatregelen noodzakelijk zijn. Gelet op het 
bijzondere karakter van noodwetgeving kan hierbij niet worden gewacht op de evaluatie. Daarom acht de 
regering het noodzakelijk om het wettelijk instrumentarium zo spoedig mogelijk (fasegewijs) tot stand te 
brengen. Dit is ook in lijn met het advies van de Afdeling van 24 augustus 2022. Daarnaast is de regering 
van oordeel dat de grondslagen voor de bevoegdheden in dit wetsvoorstel voldoende zijn onderbouwd. 
Voor deze onderbouwing verwijst de regering naar paragraaf 4.4 van de memorie van toelichting. Mede 
 
64
 Zie https://coronaonderzoek.onderzoeksraad.nl/deel2/reconstructie. 
65
 Kamerstukken II 2022/23, 25295, 1964. 
66
 https://coronaonderzoek.onderzoeksraad.nl/deel2/reconstructie
