gelet op het advies van de Afdeling van 20 april 2022 is besloten om de Wpg in tranches aan te passen. 
In dat advies merkte de Afdeling op dat een integrale herziening van de Wpg (met inbegrip van de 
noodzakelijke bestuurlijke hervormingen) niet kan worden afgewacht. Daarom gaf de Afdeling in 
67
overweging om de noodzakelijke wetgeving fasegewijs voor te bereiden. Met dit wetsvoorstel geeft de 
regering ook uitvoering aan de motie Tielen die de regering onder andere verzoekt om voor 1 september 
2022 een wetsvoorstel voor aanpassing van de Wpg naar de Tweede Kamer toe te sturen. 
 
Gedurende de coronapandemie zijn de effecten van de maatregelenpakketten en de verspreiding van het 
virus gemonitord. Hierbij is gebruik gemaakt van modellering door het RIVM en evaluatie van eerdere 
maatregelen. Deze modellering wordt voortdurend geëvalueerd en gevalideerd aan de hand van het 
daadwerkelijke verloop van de epidemie en de actuele context. Inzichten hieruit worden meegenomen bij 
het opstellen van nieuwe maatregelen. Zo wordt steeds wetenschappelijke toetsing uitgevoerd om te 
controleren of het vooraf gemodelleerde effect in de werkelijkheid ook uitpakt zoals voorspeld. Deze 
wetenschappelijke toetsing laat zien dat de effectiviteit van de ingevoerde maatregelenpakketten voor 
het terugdringen van het aantal besmettingen evident is. 
 
Verder wordt op pagina 17 gesteld: “Voorts bevat het wetsvoorstel een noodbevoegdheid (artikel 58d), 
waarvan in de daar gegeven omstandigheden gebruik kan worden gemaakt voor zover een maatregel is 
vereist waarvoor nog niet is voorzien in een specifieke bevoegdheidsgrondslag.” Kan de regering 
aangeven welke maatregelen middels deze noodbevoegdheid mogelijk worden gemaakt en in hoeverre 
bepaalde – en meer specifiek welke – maatregelen bij toepassing van de noodbevoegdheid uitgesloten 
kunnen worden?  
Op pagina 17 wordt ook gesteld: “Andere instrumenten die in de bestrijding van covid-19 zijn gebruikt, 
zoals de inzet van een test- en/of vaccinatiebewijs als toegangsbewijs, zijn derhalve niet opgenomen in 
het wetsvoorstel. De inzet van test- en/of vaccinatiebewijzen als toegangsbewijs is een maatregel, die 
politiek en maatschappelijk gevoelig ligt. Daarnaast is dit instrument afhankelijk van een aantal 
randvoorwaarden.” Kan de regering uitsluiten dat deze maatregelen via de noodbevoegdheid alsnog 
ingezet kunnen worden? 
Helaas is niet te voorspellen welke karakteristieken een toekomstige epidemie van een A1-infectieziekte 
heeft. Daarmee is tevens niet te voorspellen welke exacte maatregelen verder, naast de maatregelen die 
genomen kunnen worden op grond van de specifieke voorgestelde bevoegdheden, noodzakelijk kunnen 
zijn voor het bestrijden van een (dreigende) epidemie van een A1-infectieziekte.  
 
Wel is op voorhand aan te geven dat de inzet van een toegangsbewijs niet mogelijk is op basis van de 
68
noodbevoegdheid. De noodbevoegdheid is bedoeld voor een situatie waarin sprake is van zodanig grote 
spoed dat de noodbevoegdheid dient te worden ingezet om direct te kunnen handelen. Een 
toegangsbewijs leent zich daar niet voor, gegeven de aard van een toegangsbewijs om activiteiten 
(meer) mogelijk te maken. Het toegangsbewijs is daarnaast bedoeld voor het zoveel mogelijk 
toegankelijk houden van bepaalde plaatsen of evenementen ten tijde van een epidemie, en niet zozeer 
voor acuut ingrijpen om die epidemie tegen te gaan. Daarmee voldoet een toegangsbewijs niet aan de 
voorwaarden van artikel 58d. 
 
Daarnaast stelt pagina 17: “De regering ziet ook dat het op voorhand uitsluiten van maatregelen bij een 
mogelijke opleving in de toekomst de mogelijke interventiemaatregelen beperkt, waardoor andere 
beperkende maatregelen sneller in beeld komen.” Kan de regering aangeven of iedere vorm van 
vaccinatiedwang of -drang wél wordt uitgesloten? 
De karakteristieken van een toekomstige epidemie van een A1-infectieziekte zijn niet te voorspellen. 
Daarmee is het niet mogelijk om bepaalde maatregelen uit te sluiten als wordt voldaan aan de 
 
67
 Advies van de Afdeling advisering van de Raad van State van 20 april 2022 (W13.22.0059/III), bijlage bij 
Kamerstukken II 2021/22 25 295, nr. 1838. 
68
 Kamerstukken II 2022/23, 36 194, nr. 38.
