aanvullende voorwaarden van de noodbevoegdheid. Zoals hierboven aangegeven voldoet de inzet van 
een toegangsbewijs niet aan deze voorwaarden. De inzet van een vaccinatieplicht is eveneens een 
maatregel die zich niet leent voor de benodigde spoed van een maatregel op basis van de 
noodbevoegdheid. Een vaccinatieplicht voldoet daarmee niet aan de voorwaarden van artikel 58d.  
 
Daarnaast is vaccinatie in beginsel vrijwillig. De basis hiervan ligt in artikel 11 van de Grondwet en artikel 
8 van het Europees Verdrag tot bescherming van de Rechten van de Mens, hierin is namelijk het recht op 
lichamelijke integriteit opgenomen. Een vaccinatieplicht zou enkel overwogen mogen worden indien de 
verkregen voordelen dusdanig groot zijn dat zij opwegen tegen inperkingen van het recht op autonomie, 
lichamelijke integriteit en vrijheid van levensovertuiging en de interventie noodzakelijk is (dus indien er 
geen alternatieven beschikbaar zijn).  
 
Vaccinatiedrang als gevolg van gebruik van de noodbevoegdheid kan echter niet van tevoren categorisch 
worden uitgesloten, met name omdat er geen objectieve maatstaf is voor wanneer van drang sprake is. 
Er zijn zeer expliciete vormen van drang, zoals het bieden van een financiële prikkel om mensen te 
stimuleren zich te laten vaccineren, maar ook maatregelen die niet als drang zijn bedoeld, kunnen zo 
worden ervaren. Het eenvoudigweg kosteloos aanbieden van vaccinatie kan er bijvoorbeeld toe leiden dat 
mensen de vaccinatiegraad in hun sociale omgeving zien toenemen en dit als drang ervaren zelf ook tot 
vaccinatie over te gaan. Maatregelen die nadrukkelijk bedoeld zijn als vaccinatiedrang zullen doorgaans 
niet de spoed hebben die vereist is om in aanmerking te komen voor inzet via de noodbevoegdheid. Dat 
neemt niet weg dat met de noodbevoegdheid wel maatregelen kunnen worden genomen waarbij drang 
als neveneffect ervaren wordt. De impact die zo’n neveneffect heeft op het recht van lichamelijke 
integriteit zal worden meegewogen bij de keuze een maatregel wel of niet in te zetten. 
 
Ook wordt op pagina 17 gesteld: “Mede gelet op het feit dat deze maatregel, in het kader van de verdere 
bestrijding van de covid-19- epidemie, wordt genoemd in verschillende sectorplannen ter voorkoming van 
zwaardere maatregelen, valt hiertoe een wetsvoorstel te overwegen. De regering onderzoekt voor 
volgende tranches of het toevoegen van nieuwe specifieke bevoegdheidsgrondslagen, noodzakelijk en 
proportioneel is voor het bestrijden van een toekomstige epidemie van infectieziekten behorend tot groep 
A1.” Kan de regering aangeven op welke gronden de regering een dergelijk wetsvoorstel overweegt en 
69
hoe dit zich verhoudt tot de eerdere rapporten (zoals van de TU Delft ) over de ineffectiviteit van een 
coronatoegangsbewijs? Kan zij tevens aangeven op welke wijze zij die nieuwe bevoegdheidsgrondslagen 
onderzoekt en met welke uitgangspunten, criteria en onderzoeksvragen? 
Het kabinet onderzoekt dit jaar of aanvullende bevoegdheidsgrondslagen, waaronder bijvoorbeeld een 
algemeen toegangsbewijs, noodzakelijk en proportioneel zijn voor het bestrijden van een mogelijke 
(dreigende) epidemie van A1-infectieziekten. Dit voorjaar zal ik uw Kamer en de Tweede Kamer 
informeren hoe dit onderzoek wordt vormgegeven. Indien wordt voorgesteld om een 
bevoegdheidsgrondslag voor een algemeen toegangsbewijs te introduceren zal in dat kader beoordeeld 
worden of nader inzichtelijk kan worden gemaakt in welke situaties de inzet van een dergelijk 
toegangsbewijs noodzakelijk wordt geacht. In algemene zin wordt opgemerkt dat deze afweging altijd 
dient te gebeuren aan de hand van de concrete omstandigheden op het moment. 
Pagina 18 van de memorie van toelichting stelt: “Op grond van artikel 58g Wpg kan tevens buiten de 
woning de plicht opgelegd worden om gebruik te maken van persoonlijk beschermingsmiddelen. Daarbij 
kan onder meer gedacht worden aan mondkapjes, brillen, handschoenen of kleding.” Kan de regering 
duiden hoe de effectiviteit van deze beschermingsmiddelen beoordeeld wordt en op grond van welke 
criteria en beoogde effecten? Kan zij tevens aangeven hoe deze bepaling zich verhoudt tot de uitspraken 
van de Duitse minister van Volksgezondheid, die afgelopen week het boetekleed aantrok omdat 
dergelijke maatregelen te draconisch waren: “Maar de grootste fout was de sluiting van scholen en de 
kinderopvang in de eerste twee coronajaren zonder de afweging om het aantal pcr-tests voor kinderen 
tussendoor op te voeren, gaf Lauterbach deze week op tv-zender ZDF zelf toe. Volgens Lauterbach 
 
69
 https://www.tudelft.nl/2022/tu-delft/effectiviteit-van-2g-en-3g-is-afgenomen. 
37
