hebben kinderen onnodig geleden onder strenge maatregelen die hun vrijheid inperkte. Experts en 
kinderartsen waarschuwden dat de maatregel al te ver ging. Ook erkende de minister dat andere 
maatregelen, zoals het uitgaansverbod, het dragen van een mondmasker buiten en het afsluiten van 
70
kinderspeelplaatsen, te draconisch waren. ,,Dat zouden we vandaag niet meer doen.’’” 
De effectiviteit van het gebruik van persoonlijke beschermingsmiddelen is afhankelijk van diverse 
factoren, waaronder de wijze van overdracht van een ziekteverwekker, de mate van de verkleining van 
het risico op overdracht, de samenhang met andere maatregelen en het draagvlak en de naleving van de 
maatregelen. Dit effect zal telkens worden afgewogen tegen de negatieve neveneffecten voor de 
maatschappij om de proportionaliteit van de maatregel te onderbouwen.  
 
Eenzelfde proportionaliteitsweging is tijdens de coronapandemie bij elk besluit tot collectieve maatregelen 
gedaan. Het kabinet heeft op haar besluiten tot en met juli 2021 gereflecteerd in de kabinetsreacties op 
71 72
de deelrapportages van de Onderzoeksraad voor Veiligheid.  
 
Pagina 19 van de memorie van toelichting stelt: “Ook kunnen andere voorwaarden gesteld worden aan 
de openstelling, zoals het moeten werken met reserveringen, het afnemen van een gezondheidscheck bij 
bezoekers, het hanteren van bepaalde sluitingstijden of het voldoen aan bepaalde eisen met betrekking 
73
tot ventilatie.” Kan de regering aangeven of met zo’n “gezondheidscheck” ook een PCR -test wordt 
bedoeld en in hoeverre deze ook middels dit wetsvoorstel kan worden opgelegd aan publieke plaatsen als 
scholen, ziekenhuizen en winkels? 
 
Op grond van artikelen 58h en 58i kunnen voorwaarden gesteld worden die zien op de openstelling van 
publieke plaatsen en evenementen. Een van deze voorwaarden kan zijn het afnemen van een 
gezondheidscheck bij bezoekers. Deze gezondheidscheck ziet niet op de controle van een testbewijs. Het 
is op basis van voorliggend wetsvoorstel immers niet mogelijk een testbewijs te verplichten om toegang 
te krijgen tot publieke plaatsen of evenementen. 
 
Op pagina 20 van de memorie van toelichting wordt gesteld: “Op grond van artikel 58p kunnen regels 
gesteld worden over de plicht voor de vervoerders van bedrijfsmatig personenvervoer om te controleren 
of de reiziger beschikt over een testbewijs en de plicht voor de reiziger om te beschikken over een 
testuitslag en dit testuitslag te tonen aan de vervoerder of toezichthouder. Bij ministeriële regeling kan 
onder meer worden bepaald voor welke vervoersmiddelen en voor inreizigers uit welke landen een 
dergelijke testplicht gaat gelden. Ook kan bepaald worden dat een reiziger die beschikt over een 
vaccinatiebewijs wordt vrijgesteld van de plicht om over een testuitslag te beschikken en deze uitslag te 
tonen.” Kan de regering aangeven waarom een test- en/of vaccinatiebewijs in dit wetsvoorstel is 
opgenomen als niet eens zeker is óf voor een bepaalde infectieziekte tests of vaccins beschikbaar zijn?  
 
Het wetsvoorstel voorziet in bevoegdheidsgrondslagen om verplichtende collectieve maatregelen te 
kunnen treffen ter bestrijding van een (dreigende) epidemie van een A1-infectieziekte. Het kan hierbij 
gaan om infectieziekten die reeds bekend zijn, zoals het virus SARS-CoV-2, of een onbekende 
infectieziekte waartegen we nog geen (voldoende effectieve) vaccinaties tot onze beschikking hebben.  
 
De Wpg is dan ook gericht op alle mogelijke infectieziekten die een pandemisch potentieel hebben. Een 
infectieziekte die al besmettelijk is voordat een patiënt symptomen vertoont, heeft in zijn aard meer 
pandemisch potentieel, zoals het geval is bij covid-19, dan een infectieziekte die pas overdraagbaar is als 
de patiënt symptomen vertoont en er daarnaast ook nog eens direct contact nodig is om overdraagbaar 
te kunnen zijn. Dit wetsvoorstel is vooral gericht op het eerste, waardoor de maatregelen zoals deze  
 
70
 https://www.bd.nl/buitenland/duitse-gezondheidsminister-trekt-boetekleed-aan-en-erkent-schuld-bij-
coronamissers~abef6647/.  
71
 Kamerstuk II 25 295, nr. 1827.  
72
 Kamerstuk II 25 295, nr. 1999. 
73
 Polymerase chain reaction. 
38
