effectief zijn geweest tijdens covid-19 een bevoegdheidsgrondslag hebben gekregen in het voorliggende 
wetsvoorstel.  
 
Voor het daadwerkelijk aanwijzen van een infectieziekte als een A1-infectieziekte is een advies van 
experts noodzakelijk. De experts zullen de infectieziekte beoordelen aan de hand van een aantal 
indicatoren. Omdat elke situatie anders is kan de daadwerkelijke afweging pas op het moment zelf 
gedaan worden, dus onderstaande omschrijving is niet uitputtend.  
 
De experts schatten onder andere in of er onder de bevolking immuniteit aanwezig is, een infectieziekte 
waarvoor een groot deel van de bevolking niet immuun is, omdat het een nieuwe infectieziekte of een 
nieuwe vorm van een infectieziekte betreft, zal zich immers sneller kunnen verspreiden. De indicator 
verspreiding hangt daar ook mee samen. 
 
De potentiële inzet van de door deze leden benoemde inreismaatregelen is altijd afhankelijk van 
meerdere factoren, waaronder de epidemiologische situatie. Naarmate een infectieziekte langere tijd 
circuleert, komt er meer wetenschappelijke kennis over deze ziektemaker beschikbaar en wordt het 
mogelijk om hiertegen vaccins of bijvoorbeeld NAAT- of antigeentesten te ontwikkelen. Zodra deze 
beschikbaar zijn, kan het kabinet door middel van voorliggend juridisch kader maatregelen treffen 
waarvan het vragen van een testbewijs (eventueel met een uitzondering hierop voor personen die over 
een geldig vaccinatiebewijs beschikken) onderdeel kan zijn.  
 
De inzet van de genoemde maatregelen is alleen mogelijk wanneer er daadwerkelijk effectieve testen en 
vaccins beschikbaar zijn. Indien hier sprake van is, kunnen dergelijke maatregelen van toegevoegde 
waarde zijn om bijvoorbeeld de verspreiding van een infectieziekte met pandemisch potentieel naar 
Nederland te vertragen. De inzet van deze maatregelen zal alleen overwogen worden indien er sprake is 
van een A1-infectieziekte en wanneer de inzet hiervan noodzakelijk en proportioneel wordt geacht.  
 
Kan de regering daarnaast aangeven wat deze verplichting betekent voor de lichamelijke integriteit? 
 
Het instellen van een controle door de persoonsvervoerder op het bezit van een geldig test- dan wel 
vaccinatiebewijs houdt in dat mensen die gebruik willen maken van het betreffend personenvervoer in 
bezit dienen te zijn van een dergelijk bewijs. Daarnaast biedt de herziene Wpg de mogelijkheid om, 
afhankelijk van de epidemiologische situatie en de beschikbaarheid van vaccins, personen die over een 
geldig vaccinatiebewijs beschikken en dit bewijs aan de vervoerder kunnen tonen, uit te zonderen van 
een testverplichting.  
 
Het beleid dient altijd te voldoen aan vereisten van noodzaak, proportionaliteit en subsidiariteit ten 
aanzien van het te bereiken doel. Daartoe moet onderbouwd kunnen worden dat de inzet van een 
dergelijk bewijs effectief is om het nagestreefde epidemiologische en maatschappelijke doel te bereiken 
én dat hiertoe geen andere, minder inbreukmakende alternatieven beschikbaar zijn. Er zal hierbij 
bekeken moeten worden in hoeverre het collectieve belang (bescherming van de volksgezondheid) 
opweegt tegen de mate waarin een interventie ingrijpt op (grond)rechten en belangen van een individu.  
 
In sommige gevallen kan het maken van een dergelijke afweging raken aan de rechten en belangen van 
het individu. De Gezondheidsraad heeft hierover in het rapport ‘Ethische en juridische afwegingen 
COVID-19-vaccinatie’ het volgende aangegeven: 
 
“De inzet van een vaccinatiebewijs als voorwaarde voor de toegang tot bepaalde plaatsen en 
voorzieningen kan een inbreuk zijn op grondrechten, zoals het recht op zelfbeschikking, op lichamelijke 
integriteit en op vrijheid van gedachte, geweten en godsdienst. Of sprake is van een inperking, hangt 
mede af van de gevolgen voor mensen die geen vaccinatiebewijs kunnen tonen: het maakt uit of fysieke 
toegang voor hen helemaal niet mogelijk is of dat er alternatieven zijn (bijvoorbeeld tonen van een 
39
