78
Zoals eerder aan uw Kamer gemeld , is dankzij de subsidieregeling IC-opschaling geïnvesteerd in de 
benodigde apparatuur en inventaris om in geval van nood te kunnen opschalen tot maximaal 1700 IC-
bedden. Van ziekenhuizen wordt verwacht dat zij deze infrastructuur in stand houden, zodat in geval van 
nood snel opgeschaald kan worden. Of en wat daarvoor eventueel aanvullend nodig is, verken ik in het 
kader van pandemische paraatheid.  
 
Zoals afgesproken in het Integraal Zorgakkoord moet de zorg toegankelijk zijn voor iedereen. De inzet is 
gericht op het optimaal organiseren van de gehele zorgketen, zodat deze (ook voor de langere termijn) 
flexibeler en weerbaarder wordt. Dit wordt gedaan door onder meer te investeren in 
zorgcoördinatiecentra en het opleiden van personeel voor functies in de acute keten door middel van de 
BAZ-opleiding.  
 
Pagina 33 van de memorie van toelichting stelt: “Beide Kamers kunnen door middel van een motie 
oproepen tot het afschalen van de A1-ziekte of het buiten werking stellen van bevoegdheden voor 
collectieve maatregelen.” Kan de regering aangeven in hoeverre dit daadwerkelijk parlementaire 
zeggenschap toevoegt, nu zij zo’n motie naast zich neer kan leggen? 
 
Ook stelt pagina 33: “Daarnaast is het denkbaar dat met een initiatiefwet wordt geregeld dat een 
infectieziekte niet langer behoort tot groep A1 of dat bevoegdheden voor collectieve maatregelen buiten 
werking worden gesteld.” Kan de regering aangeven waarom niet een directe mogelijkheid hiertoe in het 
wetsvoorstel is opgenomen en de Staten-Generaal dit hierdoor alleen door een juridische U-
bochtconstructie kunnen bewerkstelligen, waarbij de Eerste Kamer ook nog dit initiatiefrecht ontbreekt? 
De door de leden van de PVV-fractie aangehaalde passages handelen over de verschillende manieren 
waarop het parlement invloed kan uitoefenen op of initiatief kan nemen bij het afschalen van een A1-
infectieziekte en van (bevoegdheden voor) collectieve maatregelen. Hoewel het bij de inzet van het 
reguliere instrumentarium - behoudens het instrument initiatiefwet - anders dan deze leden mogelijk 
wensen, niet gaat om een bindende beslissingsmogelijkheid (zeggenschap) van het parlement, heeft de 
regering in deze fase niet gekozen voor aanvullend instrumentarium. Ten eerste beschikken beide 
Kamers der Staten-Generaal, zoals ook aangegeven in de memorie van toelichting, reeds over het 
reguliere instrumentarium (vragen, moties en, voor zover het gaat om de Tweede Kamer, voorts het 
recht van initiatief) en komt de Tweede Kamer een blokkeringsrecht toe op een voor- of nagehangen 
regeling waarin maatregelen worden vastgelegd (artikel 58c en 58ca). Ten tweede is de parlementaire 
betrokkenheid op de uitvoeringsregelgeving verder versterkt met een aantal, met grote meerderheid, 
aangenomen amendementen van de leden Westerveld en Kuiken en een subamendement van het lid 
79 80
Hijink. Zo waarborgt artikel 58cb dat zware of ingrijpende collectieve maatregelen iedere acht weken 
opnieuw worden beoordeeld, waarbij beide Kamers alsdan opnieuw betrokken zijn via de reguliere 
(voorhang, artikel 58c) en bijzondere procedure (nahang, artikel 58ca). Op de ministeriële regeling, 
bedoeld in artikel 58cb, waarin bepaald dient te worden welke maatregelen zwaar of ingrijpend is, komt 
het blokkeringsrecht tevens toe aan de Eerste Kamer.  
 
De regering meent dat beide Kamers met het hierboven genoemde reguliere instrumentarium en de 
blokkeringsrechten reeds adequate beïnvloedingsmogelijkheden hebben. Zoals ook is uiteengezet in de 
memorie van toelichting, vergt een aanvullend instrument (aanvullend op de motie, initiatiefwet of 
blokkeringsrecht), een zorgvuldige, nadere overweging, mede in het bredere kader van het 
staatsnoodrecht. In dit wetsvoorstel kan daarop niet vooruit worden gelopen. Ik wijs hierbij ook op het 
81
advies van de Afdeling , waarin zij aangeeft dat zij de wijze waarop de parlementaire betrokkenheid in 
het wetsvoorstel vorm krijgt, voor dit moment toereikend acht. Op grond van het wetsvoorstel is het 
parlement, aldus de Afdeling, bij alle relevante stappen in het besluitvormingsproces betrokken. Wel 
 
78
 Kamerstukken I 25 295, nr. 2012 
79
 Kamerstukken II 2022/23, 36194, nrs. 33, 34, 35 en 39. 
80
 Kamerstukken II 2022/23, 36194, nr. 33 
81
 Kamerstukken II 2021/22, 36194, nr. 4, p. 2. 
41
