Normaal gesproken legt de voorzitter veiligheidsregio pas na afloop van een crisis verantwoording af aan 
de gemeenteraad. Om het democratisch tekort zo beperkt mogelijk te houden, wordt in het wetsvoorstel 
een regeling getroffen dat in het geval de voorzitter toepassing geeft aan de bevoegdheden uit hoofdstuk 
V, paragraaf 8, de voorzitter daarover gedurende de bestrijding verantwoording aflegt aan de betreffende 
gemeenteraad (artikel 58y, vierde lid). Daarnaast kan een gemeenteraad indirect invloed uitoefenen via 
de burgemeester, omdat de burgemeester van elk bij de crisis betrokken gemeenten op grond van artikel 
39 tweede lid van de Wet veiligheidsregio’s plaats heeft in het regionaal beleidsteam. Een burgemeester 
kan op grond van artikel 39 vierde lid van de Wet veiligheidsregio’s in het regionaal beleidsteam 
schriftelijk bezwaar doen aantekenen, indien hij van mening is dat een voorgenomen besluit het belang 
van zijn gemeente onevenredig schaadt. Het Veiligheidsberaad is met name gericht op afstemming 
tussen de voorzitters van de veiligheidsregio’s, en heeft geen bevoegdheden. 
 
Voorts stelt pagina 34: “De leiding vindt plaats binnen de context van de integrale en samenhangende 
kabinetsaanpak in de Ministeriële Commissie Crisisbeheersing (hierna: MCCb)”. Kan de regering 
aangeven over welke controlemogelijkheden het parlement zal beschikken ten aanzien van de MCCb om 
effectieve democratische controle vorm te geven? 
Worden alle verslagen en andere stukken actief beschikbaar gesteld? 
In de Ministeriële Commissie Crisisbeheersing (MCCb) stemmen betrokken ministers de inzet van hun 
bevoegdheden onderling af en oefenen deze uit in overeenstemming met de besluiten van de MCCb. De 
MCCb neemt geen bevoegdheden over van enige minister. De MCCb is een ministeriële commissie die is 
ingesteld op grond van artikel 25 van het Reglement van orde voor de Ministerraad. In artikel 26 van dat 
Reglement van orde is bepaald dat er een geheimhoudingsplicht is ten aanzien van hetgeen in de 
vergaderingen van de commissie besproken wordt of geschiedt. 
Verslagen van de MCCb worden derhalve niet openbaar gemaakt. Uw Kamer wordt vanzelfsprekend zo 
snel mogelijk over het in de MCCb genomen besluit geïnformeerd. 
 
Bij recente inzet van de nationale crisisstructuur heeft het Kabinet ervoor gekozen om ten behoeve van 
de transparantie de in de MCCb besproken besluitvormingssheets, voor zover daar geen zwaarwegende 
83
belangen in de weg staan, openbaar te maken. 
 
Op pagina 35 van de memorie van toelichting wordt gesteld: “In verband daarmee zijn er ook enkele 
extra taken op decentraal niveau opgenomen in dit wetsvoorstel. Het gaat daarbij om de bevoegdheid om 
in bijzondere gevallen ontheffing te verlenen van collectieve maatregelen (het voorgestelde artikel 58e lid 
2 tot en met 4).” Kan de regering aangeven in hoeverre hierbij betrokkenheid van gemeenteraden is 
voorzien? 
De bedoelde ontheffingen worden gedurende de acute fase verleend door de voorzitter van de 
veiligheidsregio en gedurende de beheerfase door de burgemeester. Daarbij moet eerst advies worden 
gevraagd aan de GGD. De gemeenteraad heeft hierbij geen bijzondere betrokkenheid, maar kan in het 
algemeen gebruikmaken van zijn controlerende bevoegdheid. De voorzitter veiligheidsregio en 
burgemeester kunnen daartoe zelf inlichtingen verstrekken, bijvoorbeeld door middel van periodieke 
rapportages, en desgevraagd inlichtingen verstrekken aan de gemeenteraad. De exacte wijze van 
verantwoording wordt door de betrokken organen zelf onderling bepaald. 
 
Pagina 36 van de memorie van toelichting stelt: “De verschuiving van bevoegdheden vindt plaats na een 
besluit van de minister van VWS, in overeenstemming met de ministers van BZK en JenV en na overleg 
met de voorzitters van de veiligheidsregio’s.” Kan de regering aangeven op welke wijze democratische 
controle is voorzien op dit overleg? 
 
83
 Hierbij is onder meer te denken aan derden belang, het belang van de staat, de persoonlijke levenssfeer en de 
internationale betrekkingen.
