Een infectieziekte waarvoor geen immuniteit onder de bevolking is, die zich snel kan verspreiden en 
zware klachten veroorzaakt kan indringende gevolgen hebben voor individuen en op landelijke schaal. Dit 
kan gaan om een nieuwe infectieziekte, een nieuwe variant van een infectieziekte of een infectieziekte 
met een ander verspreidingspatroon. 
 
Pagina 45 van de memorie van toelichting stelt: “Steeds zal daarom bij (uitvoerings)maatregelen op 
basis van dit wetsvoorstel uitdrukkelijk de noodzakelijkheid en proportionaliteit van die maatregelen 
moeten worden beoordeeld.” Kan de regering aangeven hoe die afweging parlementair volwaardig kan 
worden gemaakt als de Eerste Kamerleden geen directe zeggenschap hebben bij ministeriële regelingen? 
De legitimiteit van overheidsoptreden wordt, aldus de adviesopmerking van de Afdeling over het ontwerp 
86
van het wetsvoorstel , niet uitsluitend bereikt door parlementaire betrokkenheid bij de besluitvorming, 
87
maar ook door effectief bestuur in de vorm van slagvaardige crisisbestrijding. De regering onderschrijft 
deze opmerkingen van de Afdeling. Tegen deze achtergrond heeft de regering bij vormgeving van het 
wetsvoorstel gezocht naar een balans tussen enerzijds de noodzaak van snelheid en flexibiliteit van 
handelen en anderzijds de noodzaak van democratische legitimatie en waarborgen voor de bescherming 
van grondrechten en meent die balans in het wetsvoorstel zoals ingediend bij de Tweede Kamer, ook te 
88
hebben gevonden. In de memorie van toelichting is dat nadrukkelijk uiteengezet.  
 
Specifiek voor het treffen van de maatregelen geldt het volgende. Een ministeriële regeling waarmee 
maatregelen worden ingevoerd, wordt voor- of nagehangen bij zowel de Eerste als de Tweede Kamer. 
Beide Kamers der Staten-Generaal kunnen hierbij gebruikmaken van het reguliere instrumentarium 
(vragen, moties en voor zover het gaat om de Tweede Kamer, voorts het recht van initiatief) en voorts 
komt aan de Tweede Kamer zeggenschap toe over de voor- of nagehangen (ontwerp)regelingen via een 
blokkeringsrecht. Bovendien staat artikel 58c er níet aan in de weg dat het beide Kamers zich ook buíten 
de in dat artikel genoemde momenten, met gebruikmaking van het reguliere instrumentarium (vragen, 
motie, als het gaat om de Tweede Kamer, een initiatiefwet) kunnen uitlaten over de wenselijkheid van 
het voortduren van maatregelen. Hoewel het bij de inzet van het reguliere instrumentarium – behoudens 
het instrument initiatiefwet - anders dan deze leden wensen niet gaat om een bindende 
beslissingsmogelijkheid (zeggenschap) van het parlement, meent de regering dat het parlement met het 
reguliere instrumentarium adequate beïnvloedingsmogelijkheden heeft. Voorts is de parlementaire 
betrokkenheid op de uitvoeringsregelgeving verder versterkt met een aantal, met grote meerderheid, 
aangenomen amendementen van de leden Westerveld en Kuiken en een subamendement van het lid 
89 90
Hijink. Zo waarborgt artikel 58cb dat zware of ingrijpende collectieve maatregelen iedere acht weken 
opnieuw worden beoordeeld, waarbij beide Kamers alsdan opnieuw betrokken zijn via de reguliere 
(voorhang, artikel 58c) en bijzondere procedure (nahang, artikel 58ca). Op de ministeriële regeling, 
bedoeld in artikel 58cb, waarin bepaald dient te worden welke maatregelen zwaar of ingrijpend is, komt 
het hierboven genoemde blokkeringsrecht tevens toe aan de Eerste Kamer. 
 
Pagina 49 van de memorie van toelichting stelt: “Het maken van onderscheid naar leeftijd moet een 
legitiem doel dienen. Het voorkomen van verdere verspreiding van het virus onder risicogroepen en het 
creëren van een normenkader dat op grond van gedragswetenschappelijke inzichten passend is voor een 
bepaalde leeftijdsgroep, zijn voorbeelden van een legitiem doel. Voorts moet het maken van 
leeftijdsonderscheid een passend middel zijn om dat doel te bereiken. Als bijvoorbeeld wetenschappelijk 
onderbouwde statistische risico’s reden geven voor het maken van onderscheid, moeten de gebruikte 
leeftijdscategorieën aansluiten bij de categorieën die in het onderzoek worden aangehouden. 
Leeftijdsgrenzen die zijn ingegeven door het risico op infectie moeten aan de nieuwste wetenschappelijke 
 
86
 Kamerstukken II 2021/22, 36194, nr. 4, p. 13. 
87
 Kamerstukken II 2021/22, 36194, nr. 4, p. 16. 
88
 Kamerstukken II 2021/22, 36194, nr. 3, Hoofdstuk 5.  
 
 
45
