Memorie van Toelichting had dan ook niet misstaan. Ik maak dan ook dankbaar gebruik van deze 
gelegenheid om alsnog toe te lichten hoe dit wetsvoorstel zich verhoudt tot het in artikel 11 van de 
Grondwet opgenomen recht. 
 
Artikel 11 van de Grondwet geeft eenieder, behoudens bij of krachtens de wet te stellen beperkingen, het 
recht op onaantastbaarheid van zijn lichaam. Dit grondrecht is niet absoluut en kan bij wet worden 
beperkt, waarbij ook delegatie is toegestaan. Getuige de grondwetsgeschiedenis en jurisprudentie moet 
‘aantasting van het lichaam’ ruim worden opgevat. Mede hierom heeft de grondwetgever de mogelijkheid 
open gehouden om beperkingen van dit recht ook door andere regelgevers dan de formele wetgever te 
kunnen laten instellen.  
 
Het recht op de onaantastbaarheid van het lichaam is tevens neergelegd in artikel 8 EVRM. Dit recht is 
evenmin absoluut. Ook op grond van artikel 8, tweede lid EVRM zijn volgens vaste jurisprudentie van het 
Europees Hof van de Rechten van de Mens (hierna: EHRM) beperkingen van dit recht toegestaan. Vereist 
is dat beperkingen bij of krachtens de wet zijn geregeld en dat zij in een democratische samenleving 
noodzakelijk zijn in het belang van onder meer de bescherming van de volksgezondheid, het economisch 
welzijn van het land, of de bescherming van de rechten en vrijheden van anderen. Dat wil zeggen dat de 
maatregel geschikt moet zijn om het beoogde doel van de bescherming van de gezondheid te bereiken 
en dit doel niet kan worden bereikt met minder ingrijpende middelen (subsidiariteit). Daarnaast moet de 
beperking in verhouding staan tot het met de maatregel gediende belang en mogen er voor 
belanghebbenden geen onevenredig nadelige gevolgen zijn (proportionaliteit). 
 
Uit de parlementaire geschiedenis en de jurisprudentie blijkt dat ‘aantasting van het lichaam’ ruim moet 
worden opgevat. Naast de voor de hand liggende voorbeelden als medische behandelingen zonder 
91 92
toestemming, abortus en euthanasie moeten hier ook het afnemen van bloed of wangslijm in het 
kader van een strafrechtelijk onderzoek onder worden gerekend, alsmede het maken van röntgenfoto’s of 
93
het knippen van haren . De verplichting tot het dragen van beschermende kleding (zoals een 
94
bromfietshelm) wordt dan weer niet gerekend onder ‘aantasting van het lichaam’. Ook wordt in de 
parlementaire geschiedenis meermaals inenting genoemd als nadrukkelijk voorbeeld van een ‘lichte’ 
95
aantasting. Dit wetsvoorstel bevat geen grondslagen voor enige vorm van inenting, maar ik beschouw 
dit wel als een belangrijk ijkpunt van wat in ieder geval in de context van artikel 11 als ‘licht’ te gelden 
heeft.  
 
In dit wetsvoorstel is de mogelijkheid opgenomen om voor het inreizen naar Nederland een testresultaat 
als voorwaarde te stellen. Gezien de ruime betekenis van ‘aantasting van het menselijk lichaam’ zullen 
tests waarbij het afnemen van lichaamsstoffen (zoals bloed of speeksel) noodzakelijk is, hieronder vallen.  
Ik meen dat niet van tevoren kan worden gesteld dat een test sowieso een aantasting van het lichaam is, 
bijvoorbeeld in het geval dat reizigers met een niet-invasieve thermometer op koorts worden 
gecontroleerd. Wel ben ik van mening dat een test waarschijnlijk een aantasting van het menselijk 
lichaam zal zijn, nu voor veel medisch-diagnostische tests lichaamsstoffen onderzocht moeten worden.  
 
Gezien de parlementaire geschiedenis van artikel 11 van de Grondwet meen ik dat het verlangen van een 
testresultaat voor inreizen geen (bijvoorbeeld bij koortsmeting via warmtecamera of laserthermometer) 
of hooguit een lichte (bij afname van lichaamsstoffen) aantasting van het lichaam is en dat zodoende op 
basis van dit wetsvoorstel bij ministeriële regeling een testresultaat kan worden verlangd. Het afnemen 
van lichaamsstoffen voor het uitvoeren van een test is immers een lichtere aantasting van het lichaam 
dan inenting, waarbij een werkzame stof in het lichaam wordt gebracht met het oog op een 
immunologische verandering. Bij afname van lichaamsstoffen voor een test wordt geen wezenlijke 
 
91
 HR 26 juni 1962, NJ 1962/470. 
92
 HR 2 juli 1990, NJ 1990/751. 
93
 Kamerstukken II, 1978/79, 15 463, nrs. 1-2, p. 4. 
94
 Kamerstukken II, 1979/80, 16 086, nr. 8, p. 6. 
95
 Zie bijvoorbeeld: Kamerstukken II, 1978/79, 15 463, nrs. 1-2, p. 8. 
47
