schimmels of prionen? Wat is het meest waarschijnlijk? Wat zijn de karakteristieken daarvan in termen 
98
van ‘ziektelast’, ‘sterftecijfers’, ‘R-waarden’ et cetera? 
Het is moeilijk om in meer concrete termen aan te geven om wat voor epidemie of (dreigende) epidemie 
van een A1-infectieziekten het zou kunnen gaan. Het gevaar bestaat hierbij dat mogelijkheden over het 
hoofd gezien worden. Dit is ook de reden waarom de experts worden verzocht om een advies geven. Er 
valt echter, met veel onzekerheid omgeven, wel enig inzicht te geven. 
Snelle verspreiding speelt waarschijnlijk vooral bij virusinfecties en bacteriële infecties. Schimmels, 
protozoén, parasieten en prionen verspreiden zich over het algemeen niet snel direct van mens tot mens. 
Al deze ziekteverwekkers kunnen leiden tot hoge ziektelast, maar hebben, zonder de mogelijkheid tot 
snelle verspreiding, daarmee nog niet per se een pandemisch potentieel. Op het punt van ziektelast 
moeten ook de mogelijkheden voor behandeling meegenomen worden, die zijn voor bacteriën over het 
algemeen beter dan voor virussen. Ten slotte moet rekening gehouden worden met de immuniteit; het 
zullen vooral nieuwe infectieziekten zijn, of nieuwe vormen van bestaande infectieziekten, die 
pandemisch potentieel hebben. Voor een aantal bekende infectieziekten is immuniteit opgebouwd, maar 
er moet ook rekening gehouden worden met bekende infectieziekten die een ander verspreidingsgebied 
krijgen. 
De tweede vraag die voornoemde leden hebben, is welk beeld de regering voor ogen had bij het maken 
van dit wetsvoorstel. Gaat het over maatschappij-ontwrichtende pandemieën met een laag sterftecijfer of 
een hoog sterftecijfer, of beide? Gaat het over hoge of lage R-waarden, of beide? De fractieleden van de 
ChristenUnie stellen deze vraag niet in het geloof dat de wetenschap precies kan voorspellen wanneer 
wat voor een pandemie ons land zal teisteren, maar om een gevoel te krijgen hoe erg die pandemie in de 
visie van de regering kan zijn en voor wat voor pandemie het onderhavige wetsvoorstel de benodigde 
instrumenten voor zou moeten leveren. 
De regering realiseert zich dat het reëel is dat er een volgende epidemie zal komen, het is alleen niet 
zeker wanneer en hoe groot de impact ervan zal zijn. Een epidemie kan verschillende vormen en 
gedaanten aannemen en het is daarom lastig om concreet te omschrijven hoe erg die epidemie kan zijn 
en om wat voor epidemie het kan gaan waar instrumenten nodig voor zijn. Als een infectieziekte een 
pandemisch potentieel heeft en het belang van de volksgezondheid dit vordert, wordt de infectieziekte 
aangewezen als een A1-infectieziekte. Om te spreken van pandemisch potentieel wordt een aantal 
indicatoren (aanwezige immuniteit, ernst van de infectieziekte en snelheid van de verspreiding) 
meegewogen. Andere indicatoren zoals het risico op overlijden moeten in samenhang met de indicatoren 
worden bezien. Hetzelfde geldt voor de R-waarden van de betreffende infectieziekte. Verder is het 
kenmerkend voor een epidemie van een dergelijke infectieziekte dat het gaat om een infectieziekte met 
een grote omvang, die breed om zich heen grijpt en zich niet door landsgrenzen laat tegenhouden. 
Voorts kan gezegd worden dat het wetsvoorstel uitgaat van infectieziekten die een gevaar opleveren voor 
de volksgezondheid en waarbij de bestrijding daarvan niet gericht is op het individu maar een (grotere) 
groep. 
 
De visie van de regering stoelt verder op het idee dat een (dreigende) epidemie van A1-infectieziekten 
een zodanige omvang aanneemt dat het maatschappelijke leven erdoor wordt ontwricht of dreigt te 
ontwrichten. De grote ernst van deze infectieziekten kan nopen tot het onverwijld nemen van 
maatregelen.  
 
De WRR en de Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen (hierna: KNAW) hebben in hun 
advies “Navigeren en anticiperen in onzekere tijden” vijf verschillende scenario’s geschetst in het licht 
99
van de coronapandemie. De leden van de fractie van de ChristenUnie beseffen dat het onderhavige 
wetsvoorstel niet over corona gaat, maar over pandemieën in het algemeen. Maar als zij toch in 
scenario’s willen denken, heeft de regering bij het maken van dit wetsvoorstel scenario’s voor ogen 
 
98
 Reproductiegetallen. 
99
 https://www.wrr.nl/publicaties/publicaties/2021/09/02/navigeren-en-anticiperen-in-onzekere-tijden.
