wetten af en de burger wordt geacht die wetten te volgen. Idem met betrekking tot adviezen. Het is juist 
de coronapandemie die heeft laten zien dat top-downbenaderingen hun grenzen hebben, namelijk in het 
individuele gedrag en de individuele moraal van de burger. Dit heeft forse gevolgen voor de effectiviteit 
van maatregelen. De vraag van de ChristenUnie-fractieleden is hoe de regering naar de veerkracht van 
de samenleving kijkt. Hoe kan het ‘samen’ van de samenleving door diezelfde samenleving ontwikkeld 
worden? Hoe kunnen de betrokkenheid en het verantwoordelijkheidsgevoel van de individuele burger 
versterkt worden? Heeft de overheid daar een rol in? Zo ja, welke? Anders geformuleerd, wat voor 
‘samen’ hebben we in de samenleving nodig om gedrag te stimuleren dat de verspreiding van het virus 
op effectieve wijze tegengaat? Hoe komen we tot dat ‘samen’? 
 
Het kabinet onderkent het belang van draagvlak voor en naleving van maatregelen. De overheid kan 
regels en richtlijnen opleggen, maar uiteindelijk is het aan de burgers om zich hieraan te houden. 
Daarom is het stimuleren van gewenst gedrag en het versterken van betrokkenheid en 
verantwoordelijkheidsgevoel van de individuele burger van groot belang. Eén van de belangrijkste lessen, 
die tijdens de coronapandemie al in de praktijk is gebracht, is om kennis over gedragswetenschap al in 
een zo vroeg mogelijk stadium bij de besluitvorming te betrekken. Tijdens de epidemie van covid-19 is 
input van de Gedragsunit van het RIVM structureel meegenomen in de weging van 
maatregelenpakketten. Om dit verder te verstevigen heeft gedragswetenschap ook zijn plek in het 
Respons Team covid-19 en in het MIT. Door gedragswetenschap nadrukkelijk een stem te geven in de 
besluitvorming probeert de het kabinet de betrokkenheid en verantwoordelijkheid bij individuele burgers 
te stimuleren. 
 
Voor het stimuleren van gewenst gedrag en het versterken van betrokkenheid en 
verantwoordelijkheidsgevoel van burgers zijn ook het bieden van duidelijke informatie en communicatie, 
en het faciliteren van initiatieven en samenwerking tussen burgers van belang. De communicatieaanpak 
heeft zich, mede op basis van evaluaties en onderzoek, gedurende de bestrijding van de epidemie van 
covid-19 continu doorontwikkeld. Dat lerende effect is van groot belang. Op deze manier wordt 
regelmatig stilgestaan bij wat goed gaat en wat beter kan en waar nodig wordt de aanpak daarop 
aangepast. Het kabinet zal zich blijven inspannen om de samenleving te betrekken bij het ontwikkelen 
van maatregelen en beleid om epidemieën te beheersen.  
 
Om goed voorbereid te zijn op toekomstige epidemieën zet het kabinet in op kennisontwikkeling in het 
104
kader van het beleidsprogramma Pandemische Paraatheid. Daarbij wordt bijvoorbeeld gewerkt aan 
kennisversterking over modellering, gedrag en virusverspreiding en detectie. Beter zicht krijgen op 
verschillende factoren draagt ook bij aan meer voorspelbaarheid van de effectiviteit van verschillende 
interventies. 
 
Preventiebeleid gezondheid 
De coronapandemie heeft laten zien dat er een relatie is tussen onder andere ziektelast en gezondheid. 
Zo bleek dat de kans dat iemand met corona opgenomen wordt in het ziekenhuis, groter te zijn voor 
burgers met obesitas. De leden van de fractie van de ChristenUnie vragen zich af of het huidige 
preventieprogramma van het kabinet aanpassing behoeft om de lichamelijke en psychische weerstand 
tegen pandemieën te vergroten. Zo ja, op welke gebieden en, zo nee, waarom niet? 
Zoals het kabinet eerder in reactie op het rapport ‘Corona scenario’s doordacht’ van de WRR heeft 
aangegeven onderschrijft het kabinet de doelen van het Nationaal Preventieakkoord dat is gericht op 
stoppen met roken, terugdringen van problematisch alcoholgebruik en het tegengaan van overgewicht. 
Het kabinet heeft daarnaast de preventie aanpak verbreed door extra inzet op het versterken van 
mentale gezondheid, sport en bewegen, preventie in het zorgstelsel, en een gezonde en groene 
leefomgeving. Het terugdringen van gezondheidsachterstanden is hierbij een dwarsdoorsnijdend thema. 
De concrete uitwerking van de inzet van het kabinet op deze onderwerpen is vorig jaar themagewijs met 
 
104
 Kamerstukken II 2022/23, 25295, 1964.
