aangewezen, maar kijkt juist naar alle mogelijkheden die het (staats)nood- en crisisrecht te bieden heeft. 
Dit neemt niet weg dat het kabinet wel streeft naar een overzichtelijk en samenhangend stelsel van 
(staats)nood- en crisisrecht met als uitgangspunt dat overlappende bevoegdheden worden 
geharmoniseerd. Zoals hiervoor is aangegeven werkt het kabinet aan een inventarisatie van ontbrekende 
noodbevoegdheden en/of noodwetgeving. Daarna zal een interdepartementale routekaart voor de 
modernisering van het staatsnoodrecht worden opgesteld. Dan zal ook worden bezien of en op welke 
termijn de Wpg in overeenstemming gebracht kan worden met het kader met uitgangspunten voor de 
modernisering van het (staats)nood- en crisisrecht, dat de minister van JenV op 6 december 2022 aan 
109
uw Kamer aangeboden. 
 
Kan de regering vanuit dit perspectief reflecteren op de balans in dit wetsvoorstel tussen snelheid en 
slagkracht aan de ene kant en effectieve parlementaire betrokkenheid aan de andere kant, mede in het 
licht van de vele coronadebatten in 2020 en 2021? 
110
Zoals de Afdeling in haar advies over het ontwerp van het wetsvoorstel aangeeft , gaat het bij de 
mogelijke inzet van noodmaatregelen (het openen van de gereedschapskist), uit constitutioneel oogpunt 
niet alleen om de inhoudelijke afweging van de grondrechtelijke en andere vitale belangen. Cruciaal is 
ook, aldus de Afdeling, wíe op dat moment die belangen afweegt, en volgens welke procedure de 
besluitvorming plaatsvindt in de buitengewone omstandigheden die dan gelden. In noodsituaties zal aan 
het bestuur een zekere beleids- en beoordelingsruimte moeten worden toegekend met het oog op de 
noodzakelijke slagkracht. Er moeten dan immers snel maatregelen worden genomen die soms ingrijpend 
111
zijn. Tegelijkertijd, zo geeft ook de Afdeling in haar advies aan , is juist in crisistijd democratische 
legitimatie essentieel. Wil de crisisbeheersing aanvaardbaar en effectief zijn, dan zal daarvoor steeds 
voldoende maatschappelijk en politiek draagvlak moeten bestaan. Het parlement speelt daarin een 
cruciale rol. De Afdeling merkt hierbij op dat bestuurlijke slagkracht en democratische legitimatie niet 
onverenigbaar en maar beperkt tegengesteld zijn. Legitimiteit van overheidsoptreden wordt immers, 
aldus de door deze leden aangehaalde opmerking van de Afdeling, niet uitsluitend bereikt door 
parlementaire betrokkenheid bij de besluitvorming, maar ook door effectief bestuur in de vorm van 
112
slagvaardige crisisbestrijding. De regering onderschrijft deze opmerkingen van de Afdeling. 
 
Tegen deze achtergrond heeft de regering bij de vormgeving van het wetsvoorstel gezocht naar een 
balans tussen enerzijds de noodzaak van snelheid en flexibiliteit van handelen en anderzijds de noodzaak 
van democratische legitimatie en waarborgen voor de bescherming van grondrechten en meent die 
balans in het wetsvoorstel zoals ingediend bij de Tweede Kamer, ook te hebben gevonden. In de 
113
memorie van toelichting is dat nadrukkelijk uiteengezet. Ook de Afdeling gaf in haar advies over het 
ontwerp van het wetsvoorstel aan, de wijze waarop de parlementaire betrokkenheid in het wetsvoorstel 
vorm krijgt en het met het oog daarop noodzakelijke evenwicht tussen democratische legitimatie en 
114
bestuurlijke slagkracht, voor dit moment toereikend te achten.  
 
Die balans uit zich enerzijds in de nodige (gedelegeerde) bevoegdheden voor het nemen van maatregelen 
bij ministeriële regeling, op basis van in de wet neergelegde grondslagen, waarvoor is aangesloten bij de 
Twm, en stevige parlementaire betrokkenheid van beide Kamers der Staten-Generaal op diverse 
115
momenten, waarvoor is aangesloten bij de Wpg-incorporatiesystematiek en de Twm. Bij de 
 
109
 Kamerstukken I 2022/23, 29688/ 26956, D. 
110
 Kamerstukken II 2021/22, 36194, nr. 4, p. 13. 
111
 Kamerstukken II 2021/22, 36194, nr. 4, p. 13. 
112
 Kamerstukken II 2021/22, 36194, nr. 4, p. 16. 
113
 Kamerstukken II 2021/22, 36194, nr. 3, Hoofdstuk 5.  
114
 Kamerstukken II 2021/22, 36194, nr. 4, p. 2. 
115
 De passende parlementaire betrokkenheid krijgt allereerst vorm via de betrokkenheid van de Tweede en Eerste 
Kamer als medewetgever bij de vaststelling van deze wet en voorts op de volgende momenten: bij de aanwijzing van 
een A1-infectieziekte, het (daarbij of op een later moment) in werking stellen en buiten werking stellen van 
bevoegdheden voor collectieve maatregelen, bij het afschalen van een A1-infectieziekte, bij de inzet van de 
noodbevoegdheid en bij het nemen van maatregelen. Wat maatregelen betreft geldt dat het voorstel, in aanvulling op 
het bestaande instrumentarium dat reeds aan beide Kamers ter beschikking staat (vragen, moties, en als het gaat om 
de Tweede Kamer voorts het recht van initiatief), aan de Tweede Kamer een blokkeringsrecht op de voor- of
