geen ‘opmaat’ is tot de herziening van het staatsnood- en crisisrecht. Kan de regering aangeven wat de 
relatie is tussen het onderhavige wetsvoorstel als dit wordt aangenomen en het huidige staatsnood- en 
crisisrecht? Kan elke pandemie ‒ zie de eerste vraag van de ChristenUnie-fractieleden ‒ met behulp van 
het wetsvoorstel (inclusief de noodbevoegdheid uit het voorgestelde artikel 58d) bestreden worden of zou 
het kunnen zijn dat de regering alsnog gebruik zal moeten maken van (onderdelen van) het staatsnood- 
en crisisrecht? 
 
Wat betreft de relatie tussen dit wetsvoorstel en (ander) (staats)nood- en crisisrecht, wordt het volgende 
opgemerkt.  
 
Het doel van dit wetsvoorstel is om de Wpg pandemisch meer paraat te maken. Zoals hiervoor reeds 
aangegeven en zoals ook de Afdeling in haar advies aangeeft, betreft hoofdstuk V, paragraaf 8, 
118
noodwetgeving. Dit wetsvoorstel is dus onderdeel van het (staats)nood- en crisisrecht. Het 
wetsvoorstel bevat immers, zoals ook de Afdeling constateert, regels voor een acute en ernstige 
noodsituatie. Het gaat dan om de uitbraak van een infectieziekte van een zodanige omvang en ernst dat 
het maatschappelijk leven erdoor wordt ontwricht en vrijheidsbeperkende maatregelen – gelet op de 
buitengewone ernst van de situatie – noodzakelijk kunnen zijn. Dit betreft A1-infectieziekten. De kern 
van noodwetgeving is, aldus de Afdeling, dat het in de normale situatie niet in werking is. De drempel 
voor inwerkinstelling ervan ligt, aldus de Afdeling, hoog: een noodwet is een ‘gereedschapskist’ met een 
aantal ‘veiligheidssloten’ die, aldus de Afdeling, alleen in geval van nood en slechts onder strikte 
voorwaarden mag worden geopend. In lijn hiermee voorziet dit wetsvoorstel in bevoegdheidsgrondslagen 
om verplichtende collectieve maatregelen te kunnen treffen en worden waarborgen opgenomen voor de 
toepassing van die bevoegdheden. Deze bevoegdheden kunnen in werking worden gesteld bij de 
aanwijzing van een infectieziekte als behorend tot groep A1, of nadat een infectieziekte als zodanig is 
aangewezen. De geactiveerde bevoegdheidsgrondslagen kunnen vervolgens alleen worden ingezet indien 
dit noodzakelijk en proportioneel is ter bestrijding van (een dreiging van) een epidemie van een 
dergelijke infectieziekte. Bij zowel het aanwijzen van een infectieziekte behorend tot groep A1 en het 
daarbij (of daarna) activeren van bevoegdheden voor collectieve maatregelen, als bij het nemen van die 
maatregelen is de parlementaire betrokkenheid gewaarborgd.  
 
Met de voorgestelde bevoegdheidsgrondslagen kan het grootste deel van de ziekteverwekkers die een 
dergelijke infectieziekte kunnen veroorzaken, aangepakt worden. Dat neemt niet weg, dat bij volgende 
tranches van de Wpg andere bevoegdheidsgrondslagen aan de orde kunnen komen. Het wetsvoorstel 
bevat bovendien een noodbevoegdheid (artikel 58d), waarvan in de daar gegeven omstandigheden 
gebruik kan worden gemaakt voor zover een maatregel is vereist waarvoor nog niet is voorzien in een 
specifieke bevoegdheidsgrondslag.  
 
Algemeen uitgangspunt bij de bestrijding van een crisis is verder dat altijd gekeken zal worden welke 
juridische grondslagen dan aanwezig zijn om noodzakelijke maatregelen te treffen om de crisis te 
bestrijden. Het kabinet is daarbij zelden op één wet aangewezen, maar kijkt juist naar alle mogelijkheden 
die het (staats)nood- en crisisrecht te bieden heeft. Dit neemt niet weg dat het kabinet streeft naar een 
overzichtelijk en samenhangend stelsel van (staats)nood- en crisisrecht met als uitgangspunt dat 
overlappende bevoegdheden worden geharmoniseerd.  
Mede omdat er momenteel geen specifieke wettelijke grondslag beschikbaar is om, indien noodzakelijk, 
reeds op korte termijn collectieve, verplichtende maatregelen te treffen heeft het kabinet ervoor gekozen 
om bij aanpassing van de Wpg niet op het kader met algemene uitgangspunten voor de modernisering 
van het (staats)nood- en crisisrecht te wachten. De Afdeling onderschrijft de noodzaak van een 
structurele wettelijke voorziening op korte termijn, in haar advies. In het nader rapport is aangegeven 
dat de parlementaire betrokkenheid, conform het advies van de Afdeling, in een volgende fase verder zal 
worden doordacht. Het kader voor de modernisering van het staatsnood - en crisisrecht zal daarvoor als 
119
leidraad dienen. Dit kader heeft de minister van JenV op 6 december 2022 aan uw Kamer aangeboden. 
 
118
 Kamerstukken II 2021/22, 36 194, nr. 4. p. 2. 
119
 Kamerstukken I 2022/23, 29688/ 26956, D. 
55
