oog op het voorkomen van besmetting. Is de regering bereid om het opnemen van zulke 
voorschriften in de Wpg nader te overwegen? Zijn er onderzoeksresultaten die het belang van 
aanpassingen in ruimten met het oog op het voorkomen van besmetting tijdens een pandemie 
onderschrijven?  
Goede ventilatie is belangrijk voor een gezond binnenklimaat en draagt bij aan voorkoming van 
respiratoire infecties. Ventilatie kan helpen bij het verminderen van de hoeveelheid virusdeeltjes in 
de lucht en daarmee het risico op besmettingen via aerogene transmissie (overdracht van 
ziekteverwekkers over langere afstand en tijd) verminderen. Ventilatie is daarmee een belangrijke 
preventieve maatregel. Er zijn op dit moment geen onderzoeken die laten zien dat de huidige 
minimale eisen voor ventilatie die zijn opgenomen in het Bouwbesluit onvoldoende zijn.  
Artikel 58h, eerste lid onder b, van het wetsvoorstel geeft de grondslag om voorwaarden te stellen 
aan de openstelling van publieke plaatsen. Ventilatie-eisen kunnen onderdeel zijn van dergelijke 
voorwaarden. 
3. In de Wpg zijn geen voorschriften opgenomen die betrekking hebben op het weigeren van medische 
zorg in buitengewone omstandigheden die zich voordoen als de landelijke IC-capaciteit of 
opnamecapaciteit in ziekenhuizen zodanig tekort schiet dat op basis van niet-medische criteria een 
selectie moet worden gemaakt tussen patiënten die wel of geen medische zorg op een IC of in een 
ziekenhuis krijgen. Is de regering van oordeel dat artsen en anderen die bij het verlenen van 
medische zorg betrokken zijn, gerechtigd zijn om medische zorg te weigeren op gronden van niet-
medische aard indien zij zich niet op een wettelijk voorschrift kunnen beroepen dat een grondslag 
voor zo’n weigering kan bieden? Zo ja, op welke gronden komt de regering tot dat oordeel? Zo nee, 
dient de Wpg dan niet in een wettelijke grondslag daarvoor te voorzien? 
 
Uit artikel 2 van de Wet kwaliteit, klachten en geschillen in de zorg (Wkkgz) vloeit voort dat de 
zorgaanbieder gehouden is goede zorg te verlenen. Die zorg dient onder meer veilig, doeltreffend en 
tijdig verleend te worden en daarbij moeten zorgaanbieders en zorgverleners handelen in 
overeenstemming met de bij hen rustende verantwoordelijkheid. Die verantwoordelijkheid is nader 
uitgewerkt in de professionele standaard en de kwaliteitsstandaarden. Voor de uitzonderlijke situatie 
dat er onvoldoende plaats zou zijn op de IC, is er door de Federatie Medisch Specialisten en de 
Koninklijke Nederlandsche Maatschappij tot bevordering der Geneeskunst (KNMG) het Draaiboek 
Triage op basis van niet-medische overwegingen voor IC-opname ten tijde van fase 3 in de covid-19 
pandemie opgesteld. Het draaiboek, dat ook onderschreven wordt door de IGJ, vormt een invulling 
van wat onder goede zorg verstaan moet worden in een dergelijke situatie. Er is dan ook geen 
aanvullende wettelijke grondslag nodig om hierin te voorzien. 
4. In de Wpg zijn geen voorschriften opgenomen die aan de minister van VWS doorzettingsmacht geven 
indien bij het uitbreken van een zoönotische pandemie maatregelen moeten worden getroffen om het 
houden van dieren die als besmettingsbron kunnen fungeren, te verbieden teneinde besmetting van 
mensen te voorkomen. Deelt de regering het oordeel van de leden van de PvdD-fractie dat zulke 
voorschriften in de Wpg dienen te worden opgenomen? 
 
De Wet dieren geeft de minister van LNV de bevoegdheid om voor de preventie en bestrijding van 
besmettelijke dierziekten ter bescherming van de dier- en volksgezondheid maatregelen te treffen. 
Indien het gaat om maatregelen met betrekking tot de volksgezondheid doet hij dat in 
overeenstemming met de minister van VWS. De Wpg voorziet in bevoegdheden om maatregelen te 
treffen ten aanzien van mensen, gebouwen, goederen en vervoermiddelen, en niet ten aanzien van 
dieren. Dat is ook niet nodig, omdat de Wet dieren daarin al voorziet. Als er een bedreiging voor de 
volksgezondheid uitgaat van dierhouderijen wordt gewerkt conform de zoönosenstructuur. Hierbij 
coördineert het ministerie van VWS de beleids- en besluitvorming. Dat gaat in samenwerking met het 
ministerie van LNV, het RIVM, lokale bestuurders en GGD’en. De beide ministers besluiten in goed 
onderling overleg en behouden daarbij hun eigen beleidsverantwoordelijkheid, waarbij in alle gevallen 
de volksgezondheid voorop staat.
