7. Zien de leden van de fractie van de PvdD het goed dat alle bevoegdheden die vervat zijn in paragraaf 
8 van Hoofdstuk V kunnen worden gehanteerd zodra een infectieziekte wordt ingedeeld in groep A1? 
Indien een infectieziekte of variant wordt aangewezen als een A1-infectieziekte kunnen, vanuit het 
oogpunt van proportionaliteit, alleen de bevoegdheidsgrondslagen die naar verwachting nodig zijn om 
de infectieziekte te bestrijden, worden geactiveerd (artikelen 20 en 20a van het wetsvoorstel). De 
geactiveerde bevoegdheidsgrondslagen kunnen vervolgens alleen worden ingezet indien dit 
noodzakelijk is ter bestrijding van (een dreiging van) een epidemie van een dergelijke infectieziekte, 
conform artikel 58b. Uiteraard moet dan ook worden voldaan aan de overige voorwaarden van artikel 
58b (geschiktheid, proportionaliteit en subsidiariteit). 
8. Naar aanleiding van de brief van 4 november 2022, waarmee de Kamer geïnformeerd is over het 
121
beleidsprogramma pandemische paraatheid , hebben de leden van de PvdD-fractie vragen gesteld, 
122
die de minister van VWS op 30 januari 2023 heeft beantwoord . Blijkens deze beantwoording deelt 
de minister van VWS de zorgen van professor Fouchier die deze uitte in een artikel in de Volkskrant 
van 28 november 2022. Hij waarschuwde in dat artikel voor een nieuwe H5-vogelgriepvirus die aan 
de poort klopt: H5N6. “Bevestigde gevallen van overdracht van mens op mens zijn er ook voor H5N6 
gelukkig nog niet. Slachtoffers wél: van de inmiddels tientallen mensen die het virus kregen, overleed 
ruwweg de helft, opnieuw vaak opvallend jonge mensen” aldus de Volkskrant. “Je denkt het zit in 
China, het zal wel loslopen, zegt Fouchier. “maar de laatste twintig jaar zijn er al een stuk of tien 
genetische viruslijnen met vogels mee, vanuit China naar elders getransporteerd. Ik durf er geen gif 
op in te nemen, dat H5N6 niet de volgende is”. Blijkens de door de minister van VWS gedeelde 
zorgen houdt de regering er – net zoals professor Fouchier – rekening mee dat er een kans bestaat 
dat op enig moment het virus H5N6 overdraagbaar wordt tussen mensen. Is de overheid voldoende 
voorbereid op zo’n situatie? Is het juist dat in zo’n geval het zeker zes maanden zal duren voordat 
een vaccin ontwikkeld zal kunnen worden dat bescherming biedt tegen besmetting met H5N6-
vogelgriep?  
 
De mogelijkheid bestaat dat influenzavirussen van dierlijke oorsprong zich zodanig aanpassen dat zij 
overdraagbaar worden tussen mensen, ook voor dit specifieke H5N6 virus. De WHO houdt deze 
situatie nauwlettend in de gaten. De voorbereiding op een mogelijke uitbraak van een influenzavirus 
van dierlijke oorsprong dat overdraagbaar is tussen mensen bestaat enerzijds uit de draaiboeken 
voor een uitbraak van influenza en anderzijds uit de acties in het kader van pandemische paraatheid, 
inclusief dit wetsvoorstel. Er zijn kandidaat-vaccins ontwikkeld voor H5 virussen, maar de inschatting 
dat het zes maanden zal duren voordat een dergelijk vaccin beschikbaar komt, is realistisch.  
 
Voor wat betreft de aanpak van vogelgriep, hebben de ministers van VWS en van LNV in hun brief 
aan de Tweede Kamer van 27 januari jl. een intensiveringsplan aangekondigd. De hoofdlijnen van dit 
plan zullen zij dit voorjaar aan de Tweede Kamer doen toekomen.  
 
9. Deelt de regering het oordeel van de leden van de PvdD-fractie dat het zogeheten ‘voorzorgsbeginsel’ 
dat in het milieurecht wordt gehanteerd, ook van toepassing is in het publieke gezondheidsrecht en 
bij de toepassing van de Wpg? 
 
Het voorzorgsbeginsel, dat inhoudt dat de overheid maatregelen kan nemen als er gegronde redenen 
zijn om te vrezen dat activiteiten negatieve gevolgen kunnen hebben, kan ook van toepassing zijn 
voor publieke gezondheid. Ook bij het gebruik van het voorzorgsbeginsel geldt dat in te zetten 
maatregelen proportioneel moeten zijn.  
 
 
121
 Kamerstukken I 2022/23, 25 295, BC. 
122
 Kamerstukken I 2022/23, 25 295, BM.
