tot groep A1 en het daarbij (of daarna) activeren van bevoegdheden voor collectieve maatregelen, als bij 
het nemen van die maatregelen is de parlementaire betrokkenheid gewaarborgd.  
 
Met de voorgestelde bevoegdheidsgrondslagen kan het grootste deel van de ziekteverwekkers die een 
dergelijke infectieziekte kunnen veroorzaken, aangepakt worden. Dat neemt niet weg, dat bij volgende 
tranches andere bevoegdheidsgrondslagen aan de orde kunnen komen. Het wetsvoorstel bevat 
bovendien een noodbevoegdheid (artikel 58d), waarvan in de daar gegeven omstandigheden gebruik kan 
worden gemaakt voor zover een maatregel is vereist waarvoor nog niet is voorzien in een specifieke 
bevoegdheidsgrondslag. De noodbevoegdheid is noodzakelijk gezien de onvoorzienbaarheid van alle 
toekomstige A1-infectieziekten. Mogelijke epidemieën van A1-infectieziekten en gevolgen daarvan 
kunnen vooraf nu eenmaal niet geheel worden overzien. In een crisis kunnen zich altijd omstandigheden 
voordoen waarin maatregelen nodig zijn waar op dat moment (nog) geen specifieke 
bevoegdheidsgrondslag voor is. In dit verband wordt voorts gewezen op het ongevraagd advies van de 
Afdeling over het (staats)noodrecht, waarin zij aanbeveelt in het kader van de modernisering van het 
126
(staats)nood- en crisisrecht vangnetvoorzieningen in de wetgeving op te nemen. De regering 
constateert dat ook de Afdeling de keuze voor een relatief beperkt bevoegdhedeninstrumentarium in dit 
wetsvoorstel als eerste stap verdedigbaar acht. Met de regering acht de Afdeling de in het voorgestelde 
artikel 58d neergelegde noodregeling tegen deze achtergrond te meer onmisbaar, zodat in situaties 
waarin geen specifieke grondslag voorhanden is, terwijl dringend maatregelen noodzakelijk zijn, niet 
teruggevallen hoeft te worden op ongeschreven noodrecht. De Afdeling geeft in haar advies voorts aan 
dat zij de noodbevoegdheid, gegeven de zo nauw mogelijk omschreven situatie waarin hiervan gebruik 
127
gemaakt kan worden, een genoegzame grondslag acht, ook uit grondwettelijk perspectief. 
 
Met dit wetsvoorstel wordt ook gestreefd naar bestendigheid. Mede omdat er momenteel geen specifieke 
wettelijke grondslag beschikbaar is om, indien noodzakelijk, op korte termijn collectieve, verplichtende 
maatregelen te treffen heeft het kabinet ervoor gekozen om bij aanpassing van de Wpg niet op het kader 
met algemene uitgangspunten voor de modernisering van het (staats)nood- en crisisrecht te wachten.  
De Afdeling onderschrijft de noodzaak van een structurele wettelijke voorziening op korte termijn, in haar 
128
advies. De algehele herziening van het (staats)nood- en crisisrecht kan daarvoor niet worden 
afgewacht. In het nader rapport is daarom aangegeven dat de parlementaire betrokkenheid, conform het 
advies van de Afdeling, in een volgende fase verder zal worden doordacht. Het kader voor de 
modernisering van het staatsnood - en crisisrecht zal daarvoor als leidraad dienen.  
 
129
Dit kader heeft de minister van JenV op 6 december 2022 aan uw Kamer aangeboden. Het kader moet 
ervoor zorgen dat een zekere mate van consistentie geborgd blijft tijdens de gefaseerde aanpassing van 
de wet- en regelgeving. In het kader wordt eveneens aangekondigd dat het kabinet wil toewerken naar 
een overzichtelijk en samenhangend stelsel van (staats)nood- en crisisrecht. Daarom is het kabinet nu 
bezig met een inventarisatie van ontbrekende noodbevoegdheden en/of noodwetgeving. Daarna wordt 
een routekaart opgesteld. In deze routekaart zullen betrokken departementen duidelijk maken welke 
noodwetgeving zij wanneer in de komende jaren willen moderniseren. Dan zal ook worden bezien of en 
op welke termijn de Wpg in overeenstemming gebracht kan worden met de in het kader gepresenteerde 
uitgangspunten. Deze routekaart zal naar verwachting voor de zomer worden opgeleverd. Betrokken 
bewindspersonen zullen vervolgens – met inachtneming van dit kader en de interdepartementale 
routekaart – wetgeving voorbereiden om bestaande noodbevoegdheden te actualiseren, waar nodig 
aanvullende noodbevoegdheden te introduceren en verouderde noodbevoegdheden te schrappen.  
 
 
126
 Ongevraagd advies van de Afdeling advisering van de Raad van State, “van noodwet tot crisisrecht”, van 15 
december 2021 (W04.21.0291/I), zie paragraaf 4.5, bijlage bij Kamerstukken II 2021/22, 29668, nr. 65. 
127
 Zie Advies van de Afdeling advisering Raad van State van 24 augustus 2022 (W13.22.0138/III) en nader rapport, 
Kamerstukken II 2021/22, 36194, nr. 4. 
128
 Kamerstukken II, 2021/22, 36194, nr. 4. 
129
 Kamerstukken I 2022/23, 29688/ 26956, D.
