dat een noodverordening werd afgekondigd voor reizigers komend uit China, die het gewenste maatwerk 
leverde zonder wijziging van de Wpg. De leden van de 50PLUS-fractie trekken daaruit de conclusie dat 
onverkort voldoende tijd moet worden genomen voor een zorgvuldige behandeling van dit wetsvoorstel, 
wat enkel het eindresultaat ten goede komt. Kan de regering daarmee instemmen? 
 
Aan het begin van de epidemie van covid-19, in de periode van 14 maart 2020 tot 1 december 2020, is 
gebruik gemaakt van de inzet van de noodverordeningen. Dit was onvermijdelijk, maar heeft 
begrijpelijkerwijs ook tot kritiek geleid. Immers, er ontbrak een specifieke wettelijke grondslag voor 
collectieve maatregelen en uit het oogpunt van democratische legitimatie is de inzet van 
noodverordeningen voor de langere termijn minder geschikt dan een wet die is vastgesteld door de 
regering en het parlement. Ook begin 2023 is, vanwege mijn opdracht aan de voorzitter van de 
veiligheidsregio Kennemerland om reizigers uit China bij aankomst te controleren op een testverplichting, 
gebruik gemaakt van de inzet van de noodverordening. 
 
Ik vind het van groot belang dat de maatregelen op basis van een specifieke wettelijke grondslag worden 
genomen. Ik ben het met de 50PLUS-fractie eens dat dit wetsvoorstel een zorgvuldige behandeling 
behoeft. De situatie dat op noodregelgeving moet worden teruggevallen voor het treffen van 
verplichtende collectieve maatregelen is echter onwenselijk.  
 
Lijst van infectieziekte en indeling per categorie  
De leden van de 50PLUS-fractie hebben tevens enkele vragen over de lijst van infectieziekten en de 
indeling per categorie. De minister van VWS benadrukte tijdens het wetgevingsoverleg van 12 december 
2022 dat dit wetsvoorstel geen coronawet is, maar een structureel wettelijk kader voor de bestrijding van 
alle toekomstige epidemieën van A1-infectieziekten met bevoegdheidsgrondslagen waarmee juridisch 
bindende collectieve maatregelen kunnen worden genomen. Maar tegelijkertijd sluit de minister niet uit 
dat alle beperkende maatregelen die tijdens covid-19 wettelijk mochten worden toegepast, de 
zogenaamde gereedschapskist, via de noodbevoegdheidsclausule in de Wpg opnieuw ingezet kunnen 
worden. Hebben deze leden dit correct begrepen?  
 
De karakteristieken van een toekomstige epidemie van een A1-infectieziekte zijn niet te voorspellen. 
Daarmee is het niet uit te sluiten dat de maatregelen die zijn gebruikt in de bestrijding van covid-19 
nodig zijn. Als wordt voldaan aan de aanvullende voorwaarden van de noodbevoegdheid is het daarom 
niet uit te sluiten dat deze maatregelen worden genomen op basis van de noodbevoegdheid. In een brief 
aan de Tweede Kamer is gedetailleerd stilgestaan bij de vraag wanneer wordt voldaan aan de 
135
voorwaarden van de noodbevoegdheid. Specifiek wordt hierin ingegaan op de twee aanvullende 
voorwaarden van artikel 58d van het wetsvoorstel: 
- Ten eerste moet er sprake zijn van een situatie met grote spoed. Hier is sprake van indien zich een 
dringende omstandigheid voordoet, waarin direct moet worden gehandeld. Het criterium ‘dringende 
136
omstandigheid’ is aangescherpt met amendement-Westerveld en Kuiken. Artikel 58d bepaalt thans 
dat het moet gaan om een ernstige ontwrichting van de maatschappij of directe dreiging daarvan 
waarbij onverwijld handelen (door inzet van de noodbevoegdheid) noodzakelijk is. Wanneer een 
(spoed)wetsvoorstel gelet op de mate van spoed mogelijk is, wordt dus altijd gekozen voor een 
(spoed)wetsvoorstel; 
- Ten tweede moeten de specifieke bevoegdheidsgrondslagen in het wetsvoorstel ontoereikend zijn. 
In deze brief wordt eveneens aangegeven dat het gebruik van een toegangsbewijs niet mogelijk is op 
basis van de noodbevoegdheid.  
 
Het is voor de leden van de 50PLUS-fractie nog steeds niet duidelijk op welk moment welke maatregel 
ingezet dient te worden in het kader van de bescherming van de volksgezondheid. Juridisch gezien moet 
het, indien dit wetsvoorstel wordt aangenomen, om een infectieziekte gaan die op de A1-lijst is geplaatst. 
 
135
 Kamerstukken II 2022/23, 36 194, nr. 38. 
136
 Kamerstukken II 2022/23, 36 194, nr. 34. 
63
