De Tweede Kamer kan via een initiatiefwetsvoorstel voorstellen een A1-aanwijzing af te schalen. Beide 
Kamers gaan over hun eigen agenda. Indien door de Kamers gewenst, kan een initiatiefwetsvoorstel door 
beide Kamers met de nodige voortvarendheid worden behandeld. 
 
Beide Kamers kunnen de regering ook in een motie oproepen tot afschaling. Indien een dergelijke motie 
wordt opgevolgd, kan afschaling naar verwachting sneller plaatsvinden dan via initiatiefwetgeving. 
Immers, de procedure van artikel 20b voorziet erin dat afschaling in eerste instantie bij ministeriële 
regeling plaatsvindt. 
Overigens stellen deze leden ten onrechte vast dat nooit een A-infectieziekte uit deze groep is gehaald. 
Per 1 oktober 2011 is de classificatie als A-ziekte voor Nieuwe influenzavirus type A subtype (H1N1) 
137
vervallen. Deze infectieziekte werd in 2009 met inwerkingtreding van de Wet van 18 juli 2009 tot 
138
wijziging van de Wpg tot incorporatie van de Regeling Mexicaanse griep, opgenomen in de Wpg. 
 
Een gemuteerde vorm van het griepvirus kan dus ook op de A1-lijst komen op het moment dat het 
maatschappelijk leven erdoor wordt ontwricht of dreigt te worden ontwricht, hetgeen toch duidelijk iets 
anders is dan een levensbedreigende infectieziekte die gepaard gaat met zeer hoge kans op overlijden. 
Hebben deze leden dat juist begrepen? 
 
Voor A1-infectieziekten geldt dat het maatschappelijke leven erdoor wordt ontwricht en dat voor de 
bestrijding van een epidemie van deze infectieziekte of de directe dreiging daarvan collectieve 
maatregelen noodzakelijk kunnen zijn. Dit wordt gebaseerd op de volgende indicatoren: aanwezige 
immuniteit, ernst van de infectieziekte en snelheid van verspreiding, die in samenhang door experts 
worden bezien. Een nieuw griepvirus kan daar een voorbeeld van zijn en daarmee aangewezen worden 
als A1-infectieziekte. 
 
Zo heeft een infectieziekte die alleen door direct contact verspreidt, minder pandemisch potentieel dan 
een infectieziekte waarbij men ook op enige afstand besmet kan raken. Een ander aspect dat met de 
verspreiding samenhangt is de vraag of iemand besmettelijk is voordat symptomen optreden. Bij veel 
ernstige infectieziekten, zoals ebola, een virale hemorragische koortsen, is de patiënt over het algemeen 
pas besmettelijk als deze symptomen vertoont. Bij influenza geldt dat men anderen al kan besmetten 
voordat men zelf symptomen vertoont. Dat heeft grote gevolgen voor het type maatregelen dat ingezet 
kan worden om de infectieziekte te bestrijden. Tenslotte is ook de ernst van de infectieziekte een 
belangrijke indicator, daarbij is ook het risico op overlijden van belang.  
De experts maken daarbij niet alleen een inschatting van de mogelijke ziektelast en kans op overlijden 
onder de gehele bevolking en de mogelijke ziektelast bij specifieke en/of kwetsbare groepen, maar ook 
van de belasting voor de zorg in zijn geheel, het effect van mogelijke maatregelen en de mogelijk 
maatschappelijk ontwrichtende werking hiervan. 
 
Is de regering het met deze leden eens dat bescherming van de volksgezondheid feitelijk niets te maken 
heeft met een mogelijke ontwrichting van de maatschappij? Daar kunnen immers ook andere oorzaken – 
overstroming, aardbeving of enorme hittegolf – aan ten grondslag liggen. Ook deze oorzaken kunnen tot 
een tsunami aan ziekenhuisopnames leiden, waardoor de reguliere ziekenhuiszorg onder grote druk komt 
te staan en het maatschappelijk leven wordt ontwricht. Volgens de leden van deze fractie kan de regering 
dan moeilijk een beroep doen op artikel 58d van de Wpg, omdat het in casu niet om een infectieziekte 
gaat. Graag krijgen zij een reactie van de regering op deze aanname. 
 
De regering is het eens met de opvatting van de leden van de fractie van 50PLUS dat de 
noodbevoegdheid als bedoeld in artikel 58d van het wetsvoorstel niet kan worden ingezet als hiermee 
geen A1-infectieziekte wordt bestreden. Uit artikel 58d, eerste lid, in samenhang met artikel 58b, volgt 
dat deze noodbevoegdheid alleen kan worden gebruikt indien deze noodzakelijk is voor de bestrijding van 
een (dreigende) epidemie van een A1-infectieziekte. Dat geldt overigens ook voor toepassing van de 
 
137
 Stb. 2011, 285. 
138
 Stb. 2009, 361.
