vastgesteld, bekendgemaakt en inwerkingtreden. Een volgens deze procedure vastgestelde 
noodregeling wordt vervolgens nagehangen bij de Eerste en Tweede Kamer. Beide Kamers der 
Staten-Generaal hebben bij deze nahangprocedure geen blokkeringsrecht. Beide Kamers kunnen 
uiteraard wel gebruikmaken van het reguliere instrumentarium (vragen, moties en, voor zover het 
gaat om de Tweede Kamer, voorts het recht van initiatief); 
- Er kan enkel van deze procedure worden afgeweken indien het onmogelijk is om de termijn van 24 
uur af te wachten. In dat geval wordt de vastgestelde regeling onverwijld aan beide Kamers 
toegezonden (nahang van een week). Beide Kamers kunnen gebruikmaken van het reguliere 
instrumentarium. Voorts heeft de Tweede Kamer ingevolge artikel 58c, derde lid, derde zin, een 
blokkeringsrecht; 
- Ten slotte wordt onverwijld na vaststelling van de (spoed-)noodregeling een voorstel van wet tot 
regeling van het betrokken onderwerp aan de Tweede Kamer gezonden, zoals opgenomen in artikel 
58d, tweede lid. Daarbij wordt de Wpg aldus gewijzigd dat daaraan een specifieke 
bevoegdheidsgrondslag wordt toegevoegd. 
De leden van de 50PLUS-fractie betreuren het dat dit wetsvoorstel voorligt terwijl de evaluatie van het 
coronabeleid door de Onderzoeksraad voor Veiligheid nog niet is afgerond en de evaluatie van de 
afzonderlijke maatregelen zelfs nog moet beginnen. Hierdoor is het onmogelijk om een inzichtelijke 
checks and balances per opgelegde maatregel te maken. Deze leden gaan geen uitputtende lijst geven 
van de destijds geldende covid-19-maatregelen, er is inmiddels al veel gezegd over de effectiviteit en 
proportionaliteit van de genomen maatregelen. Het sluiten van zorginstellingen waardoor met name 
ouderen in eenzaamheid stierven zonder dat familieleden de mogelijkheid hadden afscheid te nemen en 
de beperking tot een x-aantal personen die een begrafenis mochten bijwonen, was voor de leden van de 
50PLUS-fractie wel een ultiem dieptepunt dat nooit meer herhaald mag worden. In de nota naar 
aanleiding van het verslag staat dat het niet mogelijk is om op voorhand te bepalen of een specifieke 
maatregel ingezet kan worden via de noodbevoegdheid. Betekent dit dat opnieuw algehele sluiting van 
zorginstellingen tijdens een pandemie als maatregel ingezet kan worden? 
 
Artikel 58n, tweede lid, van het wetsvoorstel biedt een grondslag om bij ministeriële regeling 
voorwaarden of beperkingen te verbinden aan de toegang tot zorglocaties. Bij het stellen van dergelijke 
voorwaarden of beperkingen moet ook worden voldaan aan de voorwaarden van artikel 58b van het 
wetsvoorstel (noodzaak, geschiktheid, proportionaliteit en subsidiariteit). Hierbij dient onder meer 
rekenschap gegeven te worden aan de gevolgen van deze voorwaarden op het welzijn van cliënten, 
patiënten en zorgverleners. In artikel 58n, vierde lid, Wpg is daarom bepaald dat de toegang niet wordt 
beperkt indien het belang van de volksgezondheid niet opweegt tegen de belangen van de cliënten, 
patiënten of zorgverleners bij die toegang. Ter bescherming van hun belangen is verder bepaald dat geen 
beperkingen worden gesteld aan een aantal vormen van toegang, waaronder de toegang tot een 
familielid of naaste die naar verwachting van de behandelend arts op korte termijn zal overlijden. 
 
De noodbevoegdheid van artikel 58d is noodzakelijk, omdat zich in een epidemie van een A1-
infectieziekte omstandigheden kunnen voordoen waarin maatregelen, waar op dat moment (nog) geen 
specifieke bevoegdheidsgrondslag voor is, nodig zijn. Dit wordt onderschreven door de Afdeling in haar 
144
advies. De inzet moet wel worden bezien binnen het in artikel 58b en 58d gegeven afwegingskader en 
is mede afhankelijk van de epidemiologische situatie op dat moment en het type A1-infectieziekte dat 
noopt tot een maatregel. In een brief aan de Tweede Kamer is stilgestaan bij de vraag wanneer deze 
145
noodbevoegdheid kan worden ingezet. Specifiek wordt hierin ingegaan op de twee aanvullende 
voorwaarden van artikel 58d van het wetsvoorstel: 
- Ten eerste moet er sprake zijn van een situatie met grote spoed. Hier is sprake van indien zich een 
dringende omstandigheid voordoet, waarin direct moet worden gehandeld. Het criterium ‘dringende 
146
omstandigheid’ is aangescherpt met amendement-Westerveld en Kuiken. Artikel 58d bepaalt thans 
 
144
 Kamerstukken II 2022/23, 36 194, nr.4, p. 11. 
145
 Kamerstukken II 2022/23, 36194, nr. 38. 
146
 Kamerstukken II 2022/23, 36194, 36194, nr. 34.
