Een epidemie verwijst naar een uitbraak van een infectieziekte in een beperkt gebied, waarbij een groter 
aantal mensen dan normaal ziek wordt. Een pandemie beschrijft een wereldwijde uitbraak van een 
infectieziekte.  
 
Vragen en opmerkingen van de leden van de SGP-fractie 
 
De leden van de SGP-fractie merken op dat er met deze eerste tranche wijziging Wpg een risico is om 
wat betreft ziektepreventie en ziektebestrijding vooral de nadruk te leggen op het weren van pathogenen 
die zich op dezelfde wijze verspreiden als SARS-CoV-2. Is de intentie van dit wetsvoorstel enkel om de 
Wpg ‘coronaproof’ te maken? In hoeverre is nagedacht over een breder palet aan maatregelen, 
procedures en waarborgen om ook andersoortige dreigingen te ondervangen? Heeft de regering zich hier 
rekenschap van gegeven? Kan de regering aangeven of het nu voorliggend wetsvoorstel niet te smal en 
te beperkt van aard is om de Wpg meer toekomstbestendig te maken? 
 
Het uitgangspunt van het pandemisch paraat maken van de Wpg is gericht op alle mogelijke 
infectieziekten die een pandemisch potentieel hebben. Een infectieziekte die al besmettelijk is voordat 
een patiënt symptomen vertoont, heeft in zijn aard meer pandemisch potentieel dan een infectieziekte 
die pas overdraagbaar is als de patiënt symptomen vertoont en er daarnaast ook nog eens direct contact 
nodig is om overdraagbaar te kunnen zijn.  
Voor het daadwerkelijk aanwijzen van een infectieziekte als een A1-infectieziekte is een advies van 
experts noodzakelijk. De experts zullen de infectieziekte beoordelen aan de hand van een aantal 
indicatoren. Omdat elke situatie anders is kan de daadwerkelijke afweging pas op het moment zelf 
gedaan worden dus onderstaande omschrijving is niet uitputtend.  
Het is onzeker welke kenmerken een eventuele volgende epidemie van een A1-infectieziekte heeft en 
welke maatregelen daarvoor getroffen moeten worden is er ook een grondslag in het wetsvoorstel 
opgenomen om maatregelen te kunnen treffen waar het wetsvoorstel niet in voorziet. Dit om zo goed als 
dat mogelijk is pandemisch paraat te zijn. Een infectieziekte kan immers verschillende kenmerken 
hebben, bijvoorbeeld niveau van immuniteit onder de bevolking of risico op verspreiding. 
Daarnaast zal voor volgende tranches van de Wpg onderzocht worden of aanvullende specifieke 
bevoegdheidsgrondslagen noodzakelijk en proportioneel zijn voor het bestrijden van een mogelijke 
(dreigende) epidemie van infectieziekten behorend tot groep A1. Naar aanleiding van de uitkomsten van 
dit onderzoek zal worden gekeken of en bij welke tranche grondslagen dienen te worden toegevoegd aan 
de Wpg. Uw Kamer wordt dit voorjaar geïnformeerd over hoe dit onderzoek vorm zal worden gegeven. 
 
De leden van de SGP-fractie verzoeken de regering te verduidelijken in hoeverre en op welke wijze deze 
wijziging van de Wpg voorziet in maatregelen tegen dreigingen die zich anders dan via aerogene 
transmissie verspreiden. Met andere woorden, is er aandacht voor andersoortige ziekten en dreigingen 
dan ‘covid-achtige’? Zo zijn er allerlei ‘routes’ waarlangs pathogenen zich kunnen verspreiden, te denken 
valt aan fomieten, vectoren, zoönosen et cetera. Kan de regering hier nader op ingaan? 
 
De huidige Wpg voorziet, samen met de Wet dieren, in maatregelen op het gebied van vectoren en 
zoönosen en andere dreigingen die zich anders dan via aerogene transmissie verspreiden. De reguliere 
maatregelen in infectieziektebestrijding, zoals hygiënemaatregelen en bron- en contactopsporing, zijn 
daarvoor over het algemeen voldoende. De ervaring van de afgelopen jaren heeft laten zien dat ook 
andere maatregelen nodig kunnen zijn. Juist infectieziekten die zich kunnen verspreiden via aerogene 
transmissie of aerosolen hebben pandemisch potentieel en kunnen nopen tot de inzet van de 
maatregelen die in dit wetsvoorstel voorgesteld worden. 
 
Is er nagedacht over preventie en bestrijding van dreigingen van kunstmatige aard, zo vragen de leden 
van de SGP-fractie. Te denken valt aan een pandemische dreiging van een zogenoemd ‘designervirus’, 
vormen van bioterrorisme of uitbraken van nu onbekende of enkel in laboratoria bestaande pathogenen. 
 
Dit wetsvoorstel richt zich ook op dreigingen van infectieziekten van kunstmatige aard. Maatregelen 
kunnen onafhankelijk van de oorsprong van de ziekteverwekker worden ingezet. Een zogenaamd 
69
