infectieziektebestrijding overeind en deze zijn ook gebruikt bij de totstandkoming van dit wetsvoorstel. 
Het meest effectief zijn bronmaatregelen. Deze maatregelen, zoals thuisblijven en direct testen bij 
klachten en in isolatie gaan na een positieve test, zorgen ervoor dat een besmetting zich niet verder kan 
verspreiden. In effectiviteit volgen daarop collectieve maatregelen zoals beperken van het aantal 
contacten en het hanteren van een veilige afstand. Het gaat hier om maatregelen die van belang zijn om 
het risico op verspreiding vanuit personen die zelf (nog) niet weten dat ze besmettelijk zijn te 
voorkomen. Ze beperken ook het risico op overdracht als de bronmaatregelen onvoldoende opgevolgd 
worden. Tot slot volgen individuele maatregelen zoals het dragen van een medisch mondneusmasker in 
drukke binnenruimtes. 
 
Hierbij gelden een aantal algemene principes. Zo is het risico op besmetting kleiner als er minder 
(intensieve) contacten zijn tussen mensen. Individuen en kleine groepen bij elkaar vormen een lager 
risico dan grote groepen. Daarnaast betekent minder mensen per m2 een lager risico op besmetting. 
Minder beweging door de binnenruimte vormt een lager risico op besmetting (bijvoorbeeld geplaceerd 
geeft een lager risico dan ongeplaceerd). Verder is het risico op besmetting lager bij contacten in de 
buitenlucht dan bij soortgelijke contacten in een binnenruimte. Hoe groot dit verschil is, hangt onder 
andere af van de ventilatie van de binnenruimte. Ook geeft korter samen zijn een lager risico op 
besmetting dan langer samen zijn. Ten slotte, als er verspreiding optreedt, zullen de effecten beperkter 
zijn als dit lokaal gebeurt ten opzichte van regionaal of zelfs landelijk (met andere woorden een lokaal 
evenement van beperkte grootte geeft minder risico dan een landelijk evenement met veel deelnemers). 
Het voorliggende wetsvoorstel biedt een kader om bij het nemen van maatregelen betrekking hebbend 
op de publieke plaatsen rekening te houden met deze principes. 
 
De leden van de SGP-fractie wijzen op artikel 58b, onderdeel c, waarin staat dat de gevolgen van de 
toepassing van de bevoegdheden in redelijke verhouding moet staan tot de gevolgen die zouden intreden 
indien de bevoegdheden niet worden toegepast. Kan de regering aangeven wat zij verstaat onder 
‘redelijke verhouding’? Welk afwegingskader wordt hier gehanteerd en welke afwegingen spelen daarin 
een rol? Kan de regering daarnaast ook toelichten hoe zij denkt de verwachte impact van het niet 
toepassen van bevoegdheden te kunnen kwantificeren?  
 
Om te beginnen merk ik op dat de afweging van noodzaak en proportionaliteit altijd dient te gebeuren 
aan de hand van de concrete omstandigheden op het moment dat de afweging wordt gemaakt. Hierbij 
speelt de aard en ernst van de infectieziekte die de epidemie veroorzaakt een grote rol. Omdat dit niet 
van tevoren bekend of kenbaar is, kan vooraf slechts in algemene termen over proportionaliteit worden 
gesproken.  
 
Voor de proportionaliteit draait het erom dat wanneer eenmaal is besloten dat er moet worden 
ingegrepen, de concrete maatregelen in redelijke verhouding staan tot de gevolgen die met de maatregel 
worden getracht af te wenden. In een epidemie zal dit veelal een afweging zijn tussen het tijdelijk 
beperken van vrijheden ten behoeve van de bescherming van de volksgezondheid. Deze afweging is niet 
in absolute termen uit te drukken en zal immer moeten worden gemaakt op basis van de concrete 
omstandigheden. Mede hierom is het van groot belang dat het parlement een stem heeft in het nemen en 
in stand laten van maatregelen.  
 
De kwantificering van een nog niet ingetreden gevolg berust op een verwachting, gebaseerd op 
bijvoorbeeld eerdere ervaringen of risicomodellen. Hoe nauwkeurig deze verwachting is, hangt af van de 
omstandigheden. Wordt de epidemie veroorzaakt door een bestaande infectieziekte met een bekend 
ziektebeeld, of door een nieuwe infectieziekte met onbekende eigenschappen? In het eerste geval kan de 
kwantificering mede gebaseerd worden op eerdere uitbraken van dezelfde infectieziekte, rekening 
houdende met veranderlijke omstandigheden als onder meer de Nederlandse zorgcapaciteit en 
voorhanden zijnde geneesmiddelen.  
 
In het geval van een nieuwe infectieziekte zal deze verwachting minder nauwkeurig zijn, vooral omdat de 
langetermijngevolgen van een besmetting nog onduidelijk zijn. In de eerste dagen, weken of maanden 
71
