gelezen dat de maatregelen die getroffen kunnen worden in bestrijding van een bepaalde infectieziekte 
noodzakelijk zijn.  
 
Wat betreft de indicatoren die van toepassing zijn op een aanwijzing van een infectieziekte als A1-
infectieziekte, wordt onder meer gekeken naar de immuniteit die onder de bevolking aanwezig is, de 
mate waarin een infectie zorgt voor zware klachten en de mate van verspreiding. 
 
Er is op dit moment geen reden om de indeling zoals deze is onder de loep te nemen, periodieke 
herbeoordeling wordt uitgevoerd bij het actualiseren van de RIVM-LCI bestrijdingsrichtlijnen. 
 
de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
 
Ernst Kuipers
