De ramp met de MH-17, de opkomst van ISIS en meerdere mili- koerswijziging vragen. Voor een optimale inzet van de krijgs-
taire missies. Dit waren gebeurtenissen en ontwikkelingen macht is deze strategic warning essentieel om tijdig handelings-
die grote invloed hadden op Nederland en de krijgsmacht in perspectief te krijgen en de krijgsmacht ﬂexibel in te kunnen 
2014. Gebeurtenissen en ontwikkelingen die qua aard en ach- zeen. tt
tergrond ver uit elkaar liggen. We zien voorts dat dreigingen 
en conﬂicten zich niet alleen tot de grenzen van één land be-
Dreiging of instabiliteit die in het buitenland ontstaat 
perken. We hebben te maken met organisaties en bewegin-
en de nationale veiligheid kan bedreigen, wil je bij de 
gen die zich eenvoudig van A naar B verplaatsen en in meerde-
bron bestrijden.
re landen actief zijn. De gemene deler is de sterke behoefte 
aan informatie die op betrouwbaarheid is getoetst, zodat we 
onderbouwde keuzes kunnen maken. Informatie die zo snel 
mogelijk en op verschillende niveaus beschikbaar moet zijn. 
Dreiging of instabiliteit die in het buitenland ontstaat en de 
De MIVD richt zich op het tijdig informeren van belangheb-
nationale veiligheid kan bedreigen, wil je bij de bron bestrij-
benden. De MIVD levert informatie ter ondersteuning van (be-
den. Aan de andere kant kan Nederlandse militaire inzet in 
sluitvorming over) missies, voor de bescherming van Neder-
het buitenland consequenties hebben voor onze nationale vei-
landse belangen en voor de veiligheid en eﬀectiviteit van Ne-
ligheid. De MIVD brengt die dreigingen in kaart en beschermt 
derlandse militairen en coalitietroepen. We willen immers de 
daarmee de belangen en veiligheid van Nederland.
juiste keuzes maken en onze mensen doeltreﬀend inzeen. tt
Daarvoor is inzicht in én het begrijpen van de situatie ter plaat-
se van groot belang. De MIVD moet zoveel mogelijk onzeker-
De MIVD kan echter niet alles in de gaten houden. Daar heb-
heden wegnemen. Zonder inlichtingen, geen operatie. 
ben we de middelen niet voor en dat willen we ook niet. Wel 
willen we, alvorens we militairen ergens inzeen, precies wett -
 
ten hoe de situatie er uitziet en waar we ons op moeten voor-
De MIVD richt zich ook op het vroegtijdig signaleren van ont-
bereiden. Om dat te realiseren heb je partners nodig binnen 
wikkelingen die ons in de toekomst kunnen raken of om een 
het inlichtingen- en veiligheidsnetwerk van Defensie, maar 
4
