ook daarbuiten. De krijgsmacht bundelt regelmatig krachten 
met internationale partners door deel te nemen aan coalities 
of door expertise gezamenlijk in te zetten. 
De werkwijze van de MIVD is staatsgeheim. Dat is niet uit on-
wil om transparant te zijn, maar om onze actuele informatie-
positie, werkwijze en bronnen te beschermen. Zo staat het 
ook in de wet. De MIVD hanteert zelf de spreuk “niet geheim-
zinnig, maar zinnig geheim”. Inlichtingen zijn van grote waar-
de. Die waarde wordt onder andere bepaald door de exclusivi-
Tik om de video af te spelen
teit waarmee de inlichtingen worden verkregen en verspreid. 
De toegevoegde waarde van een militaire inlichtingen- en vei- ken, waarbij het van belang is snel een informatiepositie op 
te bouwen. Daarnaast hebben wij de ambitie om de krijgs-
ligheidsdienst ligt daarbij vooral in de beschikbaarheid van in-
macht snel en ﬂexibel in te zetten. Met andere woorden: met 
formatie die uniek en niet openbaar voor anderen verkrijg-
baar is. Dat geeft beperkingen aan wat we met de buitenwe - informatiegestuurd optreden willen we onze mensen en mid-
delen zo eﬀectief en veilig mogelijk inzetten. 
reld kunnen delen. Defensie kan het zich niet veroorloven om 
de eigen bronnen en informatiepositie kwijt raken. Daarmee 
zouden mensenlevens in gevaar worden gebracht. 
Vroeger was het vergaren van inlichtingen vrij overzichtelijk. 
Door de informatierevolutie zijn de mogelijkheden ingrij-
In de komende jaren zie ik de behoee aan tijdige en op beft -
trouwbaarheid getoetste militaire inlichtingen- en veiligheids-
“niet geheimzinnig, maar zinnig geheim”
producten verder toenemen. Recente ontwikkelingen laten 
zien dat crises zich snel ontwikkelen en over landsgrenzen rei-
5
