pend veranderd. Nieuwe technologie schept nieuwe kansen, 
maar ook nieuwe risico’s. Over het algemeen geldt: het verza-
melen van inlichtingen wordt steeds complexer. Een duidelijk 
juridisch kader, zoals de Wet op de inlichtingen- en veilig-
heidsdiensten 2002 is hiervoor ook een belangrijke randvoor-
waarde. Deze wet, die momenteel wordt gemoderniseerd om 
tegemoet te komen aan de nieuwe technologische ontwikke-
lingen, is de wettelijke basis voor het optreden van de inlich -
tingen- en veiligheidsdiensten in Nederland en het toezicht 
daarop. 
De minister van Defensie
J.A. Hennis-Plasschaert
6
