De MIVD levert dreigings- en inlichtingenanalyses aan de mi-
Voor een analyse worden diverse bronnen gebruikt; deze 
nisteries van Defensie, Algemene Zaken, Buitenlandse Zaken 
staan in dit overzicht:
en Veiligheid & Justitie. Daarnaast zijn bondgenoten, nationa-
- Open Source Intelligence (OSINT): verzamelen en analyseren 
le en internationale organisaties van dreigings- en inlichtin-
van informatie uit open bronnen
genanalyses voorzien. De analyses kunnen op 3 niveaus wor-
- Imagery Intelligence (IMINT): analyse en rapportage van inlich-
den uitgevoerd. De strategische analyses geven inzicht in de 
tingen aan de hand van beelden verkregen van  satellieten en 
algemene veiligheidssituatie en de stabiliteit van een regio of 
luchtgebonden platformen
een land. Daarnaast stelt de MIVD militair/operationele analy-
- Classiﬁed Intelligence (CLASSINT): Gerubriceerde informatie 
ses over capaciteiten, activiteiten en intenties van opposing 
en inlichtingen, verkregen van (inter)nationale militaire netwer-
military forces op voor militaire operaties, waar Nederlandse 
ken en partners   
militairen bij betrokken zijn. Deze analyses worden gemaakt 
- Signals Intelligence (SIGINT): inlichtingen, verkregen uit onder-
voor uitgezonden eenheden en geven speciﬁeke en gevalideer-
schepping en verwerking van gegevens uit telecommunicatie en 
de informatie over het inzetgebied. Tactische analyses onder-
elektromagnetische uitzendingen
steunen de patrouilles en operaties in het uitzendgebied met 
- Human Intelligence (HUMINT): inlichtingen op basis van infor-
inlichtingen. 
matie uit menselijke bronnen
- Medical Intelligence (MEDINT): informatie op medisch gebied
- Geospatial Intelligence (GEOINT): een analysetechniek waarbij 
De MIVD werkt met teams bestaande uit analisten en specialis-
verschillende soorten inlichtingen overzichtelijk op een land-
ten voor het verzamelen van informatie. De rapportages van 
kaart worden gepresenteerd.
de dienst zijn all-source producten op basis van OSINT, IMINT, 
- Cyber (Computer Network Exploitation): het verzamelen van 
CLASSINT, SIGINT, HUMINT, MEDINT, GEOINT en Cyber, van 
inlichtingen uit genetwerkte computers.
informatie uit andere delen van het inlichtingen en –veilig-
heidsnetwerk van defensie en informatie van partnerdiensten 
uit binnen- en buitenland. Bruikbare inlichtingenproducten 
zijn tijdig, zo beknopt mogelijk en toegesneden op de infor-
matiebehoee van de gebruikerft . 
8
