In een onveiliger wereld is er een grote en toenemende be-
hoee aan minutieuze analyses. Niet elk onderzoek kan met ft
dezelfde omvang worden uitgevoerd, dus worden er prioritei-
ten gesteld. Soms is ook tijd een beperkende factor: om van-
uit het niets te komen tot een hoogwaardige inlichtingenposi-
tie kost vaak veel tijd. Maar vaker ligt de reden in de beschik-
bare capaciteit. De ramp met de MH17 en de ontwikkelingen 
in het Midden-Oosten hebben tot een interne herschikking 
van beschikbare capaciteit geleid. Dit is niet wenselijk. Daar-
om hee het kabinet besloten om de veiligheidsketen te verft -
sterken. Het budget van de MIVD wordt structureel opge-
hoogd met M€ 17. Met dit geld wordt extra personeel aange-
trokken voor de verwerving, de verwerking en de analyse van 
aan terrorisme en extremisme gerelateerde informatie en de 
Naast verschillende niveaus in analyses, zien er ook gradatt -
noodzakelijke specialistische ondersteuning. 
ties in de informatiebehoefte van afnemers. De MIVD maakt 
afspraken met afnemers, zoals het ministerie van Buitenland-
se Zaken en de Commandant der Strijdkrachten, etc. over de 
gewenste omvang van het onderzoek. Als afnemers een groot 
handelingsperspectief ambiëren, is er doorgaans behoefte 
aan een robuuste inlichtingenpositie. Hierbij geldt: hoe meer 
bronnen, des te robuuster het inlichtingenproduct.
 
9
