Russische Federatie en Oekraïne en MH 17
Als gevolg van de MH17 ramp boven Oost-Oekraïne werd Neder-
land gedwongen om een actieve rol te gaan spelen in een insta-
biel gebied. De MIVD ondersteunde de repatriëringsmissie door 
de betrokken eenheden en de relevante ministeries te briefen. 
Een andere belangrijke taak was het opstellen van dreigingsap-
preciaties ten aanzien van de Nederlandse repatriëringsmissie, 
waarbij inschaingen werden gemaakt op basis van de bredere tt
veiligheidssituatie.
der verhard, zeker ten aanzien van ‘het Westen’ (met name de 
NAVO en de Verenigde Staten). De ontwikkelingen rond Oe-
kraïne benadrukken het belang dat dit land in de Russische op-
tiek heeft. De voormalige Sovjetrepublieken en in het bijzon -
De Russische annexatie van de Krim, de betrokkenheid bij het 
der Oekraïne hebben bijgevolg een essentiële rol in de Oost-
conﬂict in Oost-Oekraïne en de troepenopbouw in de directe 
Europese veiligheidssituatie. Het Russische politiek en mili-
omgeving van NAVO-grondgebied zijn de manifestatie van 
tair optreden hee geleid tot een toenemende regionale instaft -
een assertief en agressief Russisch buitenland- en veiligheids-
biliteit.
beleid. Zoals in het vorige jaarverslag al is gemeld is het Russi-
sche buitenland- en veiligheidsbeleid de afgelopen jaren ver-
De ontwikkelingen in 2014 hebben getoond dat de in 
Met de annexatie van de Krim in maart 
2008 gestarte krijgsmachthervorming van de Russi-
2014, de Russische steun aan de pro-Russi-
sche Federatie hee geleid tot een toename van het ft
sche  separatisten en de grootschalige, be-
Russisch militaire vermogen. 
12
