Afghanistan 
De MIVD richtte zich in 2014 primair op de na -
tionale strategische politieke en veiligheidsont-
wikkelingen, vanwege de beëindiging van de Ge-
integreerde Politie-trainingsmissie. Verder was 
tot 1 juli 2014 de Air Task Force (ATF) actief in Afghanistan. De-
ze werd ondersteund met updates aangaande de grond-lucht-
dreiging. In september besloot het Kabinet tot een Nederland-
se bijdrage aan de Resolute Support-missie, die in december 
Fully Operational Capable werd. De MIVD ondersteunt deze 
Op veiligheidsgebied keek de MIVD vooral naar de activitei-
missie met inlichtingenproducten
ten, capaciteiten en intenties van de insurgents (opstandelin-
gen) in Afghanistan. Weliswaar is het aantal gewelddadige in-
cidenten in Afghanistan sinds 2010 afgenomen, maar de veilig-
heidssituatie in Afghanistan is in het afgelopen jaar verslech-
Resolute Support
terd. De Taliban hee in 2014 zijn invloed op het plaft eland tt
verder uitgebreid en heeft meer bewegingsvrijheid. De Af -
Het doel van Resolute Support is het ondersteunen van de ver-
ghan National Security Forces kunnen nog onvoldoende weer-
dere opbouw van een professioneel veiligheidsapparaat, waar-
onder leger en politie. Nederlandse militairen vervullen met 
stand bieden aan de insurgents. 
bondgenoten een adviserende rol voor het hogere kader van le-
ger en politie. Een goed functionerend veiligheidsapparaat is er 
voor de bescherming van de Afghaanse bevolking en de handha-
ving van de (vooralsnog wankele) rechtsorde in het land. De Ne-
Capaciteiten zijn de mensen en mid-
derlandse militairen en hun bondgenoten zijn niet verantwoor-
delen waarover de opstandelingen be-
delijk voor de veiligheid in Afghanistan, dat ligt geheel bij de Af-
ghanen. De MIVD voorziet het Nederlands contingent van analy-
schikken. Intenties zijn de doelen die 
ses.
de opstandelingen willen bereiken.
14
