Mali
De Nederlandse regering heeft op 1 november 2013 
besloten om aan de VN missie MINUSMA (Mission 
multidimensionelle Integrée des Nations Unies 
pour la Stabilisation au Mali) in Mali deel te nemen. 
Doel van de missie is stabiliteit en veiligheid voor de bevolking 
van Mali. De Nederlandse militairen verzamelen, verwerken en 
analyseren inlichtingen voor de Verenigde Naties, die hierdoor 
eﬀectiever kunnen optreden.
naar de politieke ontwikkelingen en de fragiele veiligheidssi-
De Nederlandse VN-troepen zijn vanaf januari 2014 ontplooid 
tuatie die gedurende het afgelopen jaar in delen van Noord-
in de regio Gao, nabij Gao-stad, en in de hoofdstad Bamako. 
Mali onder druk kwam te staan. 
De hoofdtaak van deze troepen is het verzamelen van inlich-
tingen ten behoeve van de besluitvorming en operaties van 
MINUSMA. In eerste instantie werd de missie met de inzet van 
Apache gevechtshelikopters, Special Forces, JISTARC Een voorbeeld van de fragiele veiligheidssituatie is een omstre-
(Joint Intelligence, Surveillance, Target Acquisition & Re- den bezoek van de Malinese premier Moussa Mara aan de stad 
Kidal mei afgelopen jaar. Dit leidde tot gevechten tussen de 
connaissance Commando) Field HUMINT, analisten en onbe-
mande systemen uitgevoerd. In 2014 werd besloten ook separatistische groeperingen en het Malinese leger, met als re-
Chinook transporthelikopters naar Mali te sturen. Vanwege sultaat de terugtrekking van het leger uit vrijwel geheel 
deze Nederlandse betrokkenheid binnen MINUSMA behoort Noord-Mali. Deze grote tegenslag toonde aan dat het Maline-
Mali tot één van de prioriteitsgebieden van de MIVD. Ook in se leger niet sterk genoeg is om zelf de veiligheid in het noor-
den van het land te garanderen. De terugtrekking werd opge-
2014 heeft de dienst capaciteit vrijgemaakt voor onderzoek 
15
