volgd door kleinschalige gevechten tussen rivaliserende mili-
ties die wedijveren om de winstgevende smokkelroutes die Ma-
li met Noord-Afrikaanse smokkelnetwerken verbindt. De start 
van nieuwe vredesbesprekingen in Algiers in juli tussen o.a. 
Bamako en een aantal groeperingen uit het noorden van Mali 
waaronder de MNLA die nog altijd een onafhankelijke Azawad 
nastreeft, kreeg door het verlies bij Kidal een noodzakelijke 
impuls aangezien een militaire oplossing van conﬂict niet lan-
ger haalbaar was. 
Dit bood in het verdere verloop van 2014 echter nog geen zicht 
op een duurzaam  vredesakkoord waar alle in Algiers vertegen- veiligheidssituatie in de regio Kidal in 2014 verder onder druk 
komen te staan door de verminderde aanwezigheid van Franse 
woordigde partijen zich in kunnen vinden. Inmiddels is begin 
troepen, de afwezigheid van Malinese autoriteiten, de toegeno-
maart door een aantal partijen een pre-akkoord geparafeerd, 
maar de Coördinatie voert nog overleg met de achterban. men criminaliteit en de onverminderde bewegingsvrijheid van 
jihadisten. Aanslagen met raketten, improvised explosive devi -
ces (IEDs) en mijnen waren gericht tegen zowel het Malinese 
leger als tegen eenheden van MINUSMA en de Franse operatie 
De internationale aanwezigheid in Mali heeft afgelopen jaar 
Barkhane. Vooral in het gebergte Adrar des Ifoghas kunnen de 
helaas geen einde gebracht aan de jihadistische dreiging in 
jihadisten zich makkelijk bewegen, zowel vanwege de kennis 
Noord-Mali en de regio, ondanks het succesvolle militaire of-
van het terrein alsook door diepgewortelde lokale contacten. 
fensief in 2013, de VN-inspanningen en de Franse operaties Ser-
De aanloop naar een vredesakkoord kan leiden tot een evenre-
val en Barkhane. Jihadistische strijders, verbonden door net-
dig opvoeren van activiteiten door de gewapende groeperin-
werken, hebben door middel van diverse aanslagen in Noord-
gen.
Mali een destabiliserend eﬀect gehad op het gebied. Zo is de 
16
