Wateren rond de Hoorn van Afrika
Nederland heeft in 2014 in het kader van pirate -
rijbestrijding, en ten behoeve van ongestoorde 
en vrije scheepvaart, bijgedragen aan de antipi-
raterijoperaties missie van de EU, EUNAVFOR 
ATALANTA, en aan de NAVO-missie, OCEAN SHIELD, in de Golf 
van Aden, het Somalisch Bassin en in de Indische Oceaan. 
Eveneens droeg Nederland in 2014 bij aan de regionale mari-
tieme capaciteitsopbouwmissie van de EU, EUCAP NESTOR, en 
de Europese Trainingsmissie in Somalië. 
De missies hebben als doel ongestoorde en vrije 
scheepvaart te bewerkstelligen
Op zee  
Atalanta en Ocean Shield bestrijden piraterij op zee. De mis-
sies hebben als doel ongestoorde en vrije scheepvaart te be-
werkstelligen. Daarnaast richt Atalanta zich speciﬁek op de be-
scherming van humanitaire transporten van het World Food 
Program. De MIVD hee deze missies het afgelopen jaar onft -
dersteund met diverse (contra-) inlichtingenproducten. Daar-
naast zijn door Defensie bewapende Vessel Protection Detach-
ments (VPD’s) aan boord van koopvaardijschepen geplaatst. 
Ook deze inzet is door de MIVD ondersteund. 
17
