De dalende trend van het aantal piraterijgerelateerde inciden- Op land  
ten in 2013 is doorgezet in 2014: van een kleine twintig in 2013 De internationale gemeenschap tracht al jaren duurzame ver-
naar slechts vier incidenten in 2014. De laatste succesvolle ka- anderingen in Somalië te bewerkstelligen en stimuleert en ﬁ-
ping van een koopvaardijschip dateert van mei 2012. In totaal nanciert de wederopbouw van het land. Dat moet ertoe leiden 
waren eind 2014 nog 30 mensen gegijzeld door Somalische pi- dat de politieke en veiligheidssituatie daar stabiliseert, zodat 
raterijgroepen. onder meer  onderliggende oorzaken van piraterij kunnen 
worden aangepakt. In algemene zin kan worden gesteld dat 
de eﬀecten van deze inspanningen nog gering zijn. In een aan-
tal gebieden zijn de lokale piratenmilities sterk vertegenwoor-
De antipiraterijoperaties op zee, alsmede de zelfbeschermings -
digd en is de invloed van de nationale of lokale overheden ge-
maatregelen van de scheepvaartbranche en het gebruik van 
ring. Daarbij ontberen deze overheden de middelen om gewa-
beveiligers (vessel protection detachments en, in het geval 
penderhand tegenwicht te bieden aan piraterij of om alterna-
van buitenlandse schepen, gewapende particuliere beveili-
tieve bronnen van inkomsten te bieden. Soms lijkt zelfs spra-
gers), hebben het aantal incidenten sterk teruggebracht. Aan 
ke van heimelijke samenwerking. De MIVD constateert bij pi-
boord van de koopvaardijschepen kunnen VPD’s worden inge-
raterijgerelateerde netwerken nog steeds de intentie om sche-
zet en andere preventieve beveiligingsmaatregelen worden ge-
pen te kapen (zie ook pagina 30). De onderliggende oorzaken 
nomen die er onder andere voor zorgen dat piraten moeilijker 
en randvoorwaarden voor piraterij vanaf de Somalische kust 
aan boord kunnen komen. Naast de preventieve maatregelen 
zijn nog vrijwel ongewijzigd. In grote lijnen zijn dit uitzichtlo-
aan boord van koopvaardijschepen draagt het monitoren en 
ze armoede en werkeloosheid, een overheid, die in veel gebie-
uitschakelen van zogenaamde Pirate Action Groups (PAGs) 
den geen gezag hee en de nabijheid van de belangrijkste ft
door de patrouillerende marineschepen positief bij aan pirate-
scheepvaartroutes ter wereld. Het gevaar voor incidentele aan-
rijbestrijding. Piraten breken de aanval ook af wanneer ge-
vallen blijft daarom in 2015 bestaan. Onvoldoende beveiligde 
richt vuur wordt uitgebracht. 
koopvaardijschepen in de wateren rondom de Hoorn van Afri-
ka lopen nog steeds een risico. 
18
