Noord-Irak
op de sektarische uitsluitingspolitiek van de toenmalige Iraak-
De veiligheidssituatie in Irak is de laatste jaren 
se premier al-Maliki. Zij delen echter niet het ISIS-streven 
steeds verslechterd. Ook het jaar 2014 werd ge-
naar een kalifaat met streng-religieuze leefregels. 
welddadig ingeluid met gevechten in Falluja en 
Ramadi, na een oﬀensief door de terroristische 
groepering Islamitische Staat in Irak en al-Sham (ISIS). Voor 
De opmars van ISIS in Noord- en West-Irak weerspiegelde ver-
de MIVD was de situatie de eerste helft van 2014 aanleiding 
der niet zozeer de sterkte van ISIS, maar het slimme gebruik 
om dit als een aandachtsgebied in het kader van strategische 
van propaganda en social media en het onverwacht zwakke 
waarschuwing te beschouwen. Met de terreinwinst van ISIS 
optreden van de Iraakse strijdkrachten. Als reactie hierop rie-
medio 2014 werd na overleg met de behoeftestellers besloten 
pen Iraakse sjiitische leiders de sjiitische bevolking op zich te 
de ontwikkelingen in Noord-Irak intensiever te volgen. 
organiseren en het oﬀensief te keren. Al langer bestaande sjii-
tische milities groeiden in omvang en nemen sindsdien actief 
Strategic warning of strategische waarschuwing: onderzoek naar 
deel aan de strijd tegen ISIS aan de zijde van de Iraakse strijd-
een land of gebied, waarbinnen ontwikkelingen gevolgen kun-
krachten. In Noord-Irak namen eenheden van de Koerdische 
nen hebben voor Nederlandse belangen 
deelstaat op meerdere locaties, waaronder Kirkuk, de posities 
over van weggetrokken Iraakse eenheden en raakten in ge-
ISIS maakte een snelle opmars door gebruik te maken van slui-
vecht met ISIS. 
merende onvrede onder het soennitische bevolkingsdeel. De 
regering in Bagdad verloor hierdoor de controle over een 
groot deel van het noorden en westen van 
In juni 2014 hee ISIS een islamitisch kalifaat uitgeroepen in ft
het land. De Iraakse gelegenheidspartners 
delen van Syrië en Irak. Hierbij had het gewelddadig optreden 
van ISIS, in de vorm van nationalistische en 
van ISIS ontwrichtende gevolgen ter plaatse en in omringen-
tribale verbanden, verleenden opportunis-
de landen. ISIS en daaraan gelieerde netwerken vormen een 
tisch steun aan het ISIS-oﬀensief, in reactie 
19
