directe dreiging voor de veiligheidssituatie en stabiliteit van 
Het autoritaire optreden van premier al-Maliki had de cohesie 
Irak, zijn burgers en de omliggende regio, en potentieel een 
van het Iraakse bestuur de laatste jaren zodanig ondermijnd, dat 
dreiging voor de Nederlandse veiligheid, vanwege de groei 
zijn positie in september 2014 onhoudbaar werd. Zijn opvolger 
al-Abadi hee een hoopvolle start gemaakt door succesvol een ft
van geradicaliseerde strijders richting Syrië en Irak en de mo-
meer inclusieve ministersploeg te vormen, waarbinnen soenniti-
gelijke dreiging die uit gaat van individuen die terugkeren 
sche belangen ook vertegenwoordigd zijn, te werken aan een ak-
naar ons land en die zich aangesproken voelen door het ge-
koord over de Koerdische autonome regio over olie en achter-
dachtegoed van ISIS. Mede daarom heeft het kabinet besloten stallige betalingen en hervormingen door te voeren in de militai-
re topstructuur.
ook een militaire bijdrage te leveren aan de internationale 
coalitie die strijdt tegen ISIS in Irak. ISIS heeft in meerdere 
De Iraakse strijdkrachten hebben vanaf augustus met militaire 
steun van onder meer de VS, Rusland en Iran hun verdediging 
boodschappen oproepen gedaan aan jihadisten om aansla-
tegen ISIS beter weten te organiseren en te versterken. Inmid-
gen te plegen tegen belangen van landen die deelnemen aan 
dels hebben zij ook oﬀensieve operaties uitgevoerd, onder meer 
de internationale coalitie. Aanslagen in Frankrijk, Canada en 
in coördinatie met de Koerdische strijdkrachten. Het luchtoptre-
Australië hebben aangetoond dat onder meer militaire belan-
den van de coalitie, in samenhang met het grondoptreden van 
de Iraakse en Koerdische strijdkrachten, hee ervoor gezorgd ft
gen voor dit soort aanslagen een potentieel interessant doel-
dat de opmars van ISIS in Irak gedeeltelijk is gestopt en ISIS op 
wit vormen. De MIVD hee in 2014 onderzoek verricht naar de ft
verschillende plaatsen in de verdediging is gedrongen. In Noord-
dreiging die uitgaat van ISIS richting Defensie in Nederland 
Irak ligt het initiatief intussen grotendeels bij de Koerdische 
en richting eenheden van Defensie die deelnemen aan de in- strijdkrachten.
ternationale coalitie in de regio. 
Nederland neemt deel aan de strijd tegen ISIS. Jacht-
vliegtuigen worden ingezet in Irak en Nederlandse mi-
litairen trainen en adviseren Iraakse en Koerdische 
strijdkrachten. Het doel van de missie is de militaire 
kracht en opmars van ISIS en daaraan gelieerde orga-
nisaties te breken.
20
