Libanon / Syrië 
plaats al-Qusair in juni 2013 is de veiligheidssituatie in het 
De aanhoudende strijd in Syrië en de negatieve 
land sterk verslechterd. Uit wraak voor het optreden van het 
eﬀecten hiervan op Libanon zijn aanhoudend 
sjiitische Hezbollah in Syrië plegen salaﬁ-jihadistische groepe-
onderwerp van onderzoek bij het gezamenlijke 
ringen geregeld bomaanslagen in sjiitische wijken van Bei-
projeceam van de AIVD en de MIVDtt . Het on -
roet. Daarnaast lopen bestaande spanningen tussen bevol-
derzoek behelst bijkans alle aspecten die ver-
kingsgroepen met tegengestelde meningen over de situatie in 
band houden met de politiek-militaire situatie in deze lan-
Syrië steeds vaker uit op gewelddadigheden, zoals in de stad 
den. De strijd in Syrië die sinds het najaar van 2011 een almaar 
Tripoli. De nationale politiek bevindt zich al maandenlang in 
groeiend militair karakter hee gekregen, woedt met verschilft -
een impasse. Het kabinet is sinds maart 2013 demissionair. 
lende intensiteit in vrijwel geheel in het land. Zowel het be-
wind als de enorme schakering aan strijdgroepen maken ge-
bruik van alle hun ter beschikking staande militaire midde-
Nederland neemt deel aan de VN-missie United Nations Truce 
len. Beide kampen kunnen hierbij rekenen op met name ma- Supervision Organization (UNTSO). Deze VN-missie observeert 
vooral de grensgebieden tussen Israël, Syrië en Libanon. De Ne-
teriële steun van landen in de regio. De opmars van Islamiti-
derlandse inspanningen zijn eind 2012 verhoogd met de statione-
sche Staat in Irak en al-Sham (ISIS) in Syrië en Irak hee nog ft
ring van een Nederlandse Patriot-eenheid in Turkije die tot be-
meer urgentie gegeven aan het onderzoek. Een zorgpunt 
gin 2015 aanwezig was. Het doel van de Patriotmissie was de be-
scherming van de stad Adana tegen aanvallen met rakeen. Op tt
vormt het feit dat Syrië een populaire reisbestemming is gaan 
26 januari 2015 loste een Spaanse Patriot eenheid de Nederlan-
vormen voor internationale, waaronder Nederlandse, jihadis-
ders af. In het kader van beide missies is ook in 2014 onderzoek 
ten. 
gedaan naar mogelijke dreigingen vanuit extremistische groepe-
ringen tegen deze missies.
De voortdurende crisis in Syrië hee negatieve gevolgen voor ft
Een meerderheid van de politieke partijen boycot het parle-
de politieke en veiligheidssituatie in Libanon. Zeker sinds de 
ment vanwege de eisen die een aantal partijen stelt in de kabi-
signiﬁcante militaire bijdrage van Hezbollah aan de overwin-
netsformatie.
ning van het bewind van Assad in de strijd om de Syrische 
21
