Nederlandse militairen nemen ook deel aan kleine missies. 
Egypte/MFO 
Deze missies hebben de verbetering van de stabiliteit binnen 
In mei werd Abdel Fatah al-Sisi tot president 
landen of handhaving van de status quo tot doel. De MIVD on-
verkozen. Al-Sisi staat voor de taak om de 
dersteunt ook deze missies, ten behoeve van de veiligheid van 
Egyptische economische en veiligheidssitua-
de uitgezonden defensie medewerkers. De MIVD doet ook on-
tie in Egypte te verbeteren. Zijn beleid was in 
derzoek naar landen waarvan een verandering van de veilig-
2014 met name gericht op de veiligheid. Daar-
heidssituatie van grote invloed is op de lopende militaire ope-
in vormt de bestrijding van radicale, salaﬁ-jihadistische groe-
raties waarbij Nederlandse militairen betrokken zijn. 
peringen en de Moslimbroederschap het speerpunt. 
Doel van de Multinational Force Observers is toezien 
op de vrede tussen Israël en Egypte.
In het kader van het veiligheidsbeleid heeft het leger na de 
toegenomen terroristische dreiging het aantal militaire opera-
ties in de Sinaï uitgebreid. De grens met de Gazastrook is gro-
tendeels afgesloten en het merendeel van de smokkeltunnels 
is vernietigd. Naast het bestrijden van smokkelactiviteiten, 
richt het leger zich in de Sinaï op de bestrijding van radicale, 
jihadistische organisaties. Op sommige momenten hinder-
den de terroristische dreiging en de Egyptische maatregelen 
de Multinational Forces & Observers (MFO) missie in hun be-
wegingsvrijheid. 
24
