Verdere uitwerking van het verzoeningsakkoord werd gecom- de Palestijnse Autoriteiten de toetredingspapieren onderte-
pliceerd door de vijftig dagen durende oorlog tussen Israël kenden van het Internationaal Strafhof (International Crimi -
en Hamas, in de zomer van 2014. Deze leidde tot grote ver- nal Court; ICC). 
woestingen en een groot aantal slachtoﬀers in Gaza. Hamas, 
de partij die de facto de macht in Gaza in handen hee, werd ft
een grote slag toegebracht. Op 26 augustus 2014 bereikten de 
Nederland draagt met defensiepersoneel bij aan de USSC-mis-
strijdende partijen een overeenkomst over een staakt-het-vu-
sie. Ten behoeve van de EU Border Assistance Mission-Rafah 
ren voor onbepaalde tijd. Als gevolg van de strijd steeg de po-
(EUBAM) staat er defensiepersoneel op stand by. De ondersteu-
pulariteit van Hamas onder de Palestijnse bevolking aanzien-
ning van deze missies is voor de MIVD het primaire aandachts-
lijk.
punt in onderzoek naar de Palestijnse Gebieden.
Doel USSC missie (United States Security Co-ordina-
tor) is ondersteuning van de Palestijnse Autoriteit om Iran en de Perzische Golf
de veiligheidssector te hervormen en te professionali-
Het militaire en strategische veiligheidsbeleid 
seren 
van Iran ten aanzien de regio Midden-Oosten 
was voor de MIVD reden voor verdere beoorde-
lingen. In zijn defensieve opstelling hanteert 
Ondanks het gezamenlijk optreden van Hamas en Fatah tij-
Iran onverminderd het concept van strategische afschrikking 
dens deze staakt-het-vuren onderhandelingen, zijn de partij-
(en vergelding) en de potentiële dreigingsaspecten hiervan 
en nog steeds erg verdeeld. Door het gebrek aan onderling ver-
vergen de aandacht. Het betre vooral de veiligheid van de ft
trouwen liepen de spanningen op. Ook de relatie tussen de Pa-
Perzische Golf en in relatie hiermee met name de redelijk ge-
lestijnse Autoriteiten en Israël verslechtert na het staakt-het-
spannen politiek-militaire verhoudingen met Saoedi-Arabië. 
vuren. Op de Westelijke Jordaanoever en in Jeruzalem lopen 
De MIVD evalueert de verhouding in de Perzische Golf-regio 
de spanningen op en de wederopbouw van Gaza verloopt 
vanwege het geostrategische belang voor het Westen. Daar-
traag. Eind december bereikte de relatie een dieptepunt toen 
26
