van hulp bij de bestrijding van de Ebola Virus Disease (EVD) 
epidemie in Guinee, Sierra Leone en Liberia. Ook werd capaci-
teit vrijgemaakt voor het opstellen van dreigingsappreciaties 
en inlichtingenrapporten voor de deelname van Nederlandse 
militairen aan onder meer internationale oefeningen in de re-
gio, zoals de oefeningen Central Accord 2014, Obangame Ex-
press 2014 en Saharan Express 2014. 
Naast het vergaren van (contra-)inlichtingen ten behoeve van 
Libië
strategische onderzoeksvragen over Noord-Afrika, de Westelij-
ke Sahel en grote delen van Oost-Afrika (met name de Hoorn 
De grootste bedreiging voor de stabiliteit in 
van Afrika, het Grote Merengebied, Zuid-Sudan en Sudan), Noord-Afrika en de Westelijke Sahel is het ge-
speelde de MIVD in 2014 een belangrijke ondersteunende rol 
brek aan staatsgezag en de verontrustende vei-
bij militaire operaties in Afrika. De MIVD leverde inlichtin- ligheidssituatie in Libië. Dit land verkeert sinds 
geninspanningen in het kader van operaties in Mali, naast MI-
vorig jaar in een versnelde neerwaartse spiraal. Vooral rond-
NUSMA, de EUTM Mali (Europese trainingsmissie te Mali) en 
om de twee voornaamste steden Tripoli en Benghazi is er afge-
ACOTA (African Contingency Operations and Training Assistan- lopen jaar een heige strijd ontstaan tussen milities. Internaft -
ce) in buurland Burkina Faso. Ook leverde de MIVD inlichtin-
tionale en regionale inspanningen om de partijen tot een poli-
geninspanningen ten behoeve van de Europese trainingsmis- tieke dialoog te bewegen hebben tot dusver niet tot een ak-
sie in Mogadishu, Somalië (EUTM SOMALIË) en de ACOTA-trai-
koord geleid. Tevens heeft Libië een centrale ligging ten op -
ningsmissies in Uganda en Burundi. 
zichte van andere conﬂicten in Afrika en het Midden-Oosten. 
Sinds de val van Ghaddaﬁ in 2011 zijn enorme hoeveelheden 
Daarnaast ondersteunde de MIVD in 2014 de besluitvorming 
wapens en munitie vrij beschikbaar geworden. In combinatie 
rond de Nederlandse inzet van het Joint Support Ship (JSS) Ka-
met het gebrek aan staatsgezag heeft dit Libië tot een centraal 
rel Doorman van de Koninklijke Marine ter ondersteuning 
28
