knooppunt gemaakt voor jihadistische groeperingen, mensen-
handelaren, en smokkelaars van wapens en drugs. Het geweld 
tussen de diverse gewapende milities in Libië en de groei van 
criminele en terroristische netwerken vormt een bedreiging 
voor de veiligheid en stabiliteit voor alle landen in de regio. 
De destabilisatie vormt ook een groot risico voor de EU, in het 
bijzonder voor de zuidelijke lidstaten die zich geconfronteerd 
zien met een toestroom van vluchtelingen uit het door aan-
de regio zal de MIVD de veiligheidssituatie in de Golf van Gui-
houdend geweld geteisterde land. Het afgelopen jaar heeft de 
nee ook in 2015 nauwgezet blijven volgen.
MIVD zijn inspanningen op dit dossier versterkt en zal in 2015 
de risico’s nauwgezet in kaart blijven brengen.
De regeringen van de Economische Gemeenschap van West-Af-
tikaanse Staten (ECOWAS) en het United States Africa Com-
Golf van Guinee
mand (AFRICOM) kennen aan de bestrijding van maritieme cri-
Gewapende overvallen in de Golf van Guinee na-
minaliteit in de Golf van Guinee een hoge mate van prioriteit 
men eind 2014, na een afname van incidenten ge-
toe. In het kader van het African Partnership Station (APS) oe-
durende de zomermaanden, wederom toe. Hoewel 
fen- en opwerkprogramma werd afgelopen jaar door diverse 
dit fenomeen zich vooral binnen en net buiten de 
teams van de Koninklijke Marine en het Korps Mariniers deel-
territoriale wateren van Nigeria voordoet, zijn ook activiteiten 
genomen aan het opwerktraject van West Afrikaanse zeestrijd-
van vooral Nigeriaanse piraten aan de kusten van andere 
krachten. In West-Afrikaanse landen aan de Golf van Guinee 
West-Afrikaanse landen waargenomen. Dit valt samen met de 
kregen Afrikaanse militairen antipiraterij trainingen. Ook 
uitbreiding van de olie-industrie in de regio, waardoor deze 
nam de Koninklijke Marine deel aan de maritieme oefening 
wateren nu aantrekkelijke doelwitten voor piraterij zijn. Mede 
Obangame express 2014 voor de kusten van Nigeria en Kame-
gezien de nationale economische- en veiligheidsbelangen in 
roen. Deze inspanningen werden ondersteund door de MIVD.
29
