Ebola in West Afrika Hoorn van Afrika/EUTM Somalië 
Sinds maart 2014 is West-Afrika getroﬀen door een In 2014 hee de MIVD onderzoek gedaan naar ft
uitbraak van het dodelijke Ebola virus. De uit- de verschillende landen in de Hoorn van Afrika, 
braak heeft in 2014 ruim achtduizend mensen het waarbij ook aandacht is besteed aan de onderlin-
leven heeft gekost. Naast de menselijke tragedie ge dynamiek in deze regio. De staatsgrenzen in 
hee de epidemie aanzienlijke economische, politieke en soft - de Hoorn van Afrika snijden door omvangrijke politiek-etni-
ciale consequenties in Liberia, Sierra Leone, Guinee en ver sche gemeenschappen heen, wat op verschillende plaatsen in-
daarbuiten. Het is waarschijnlijk dat de Ebola-uitbraak en de stabiliteit en conﬂictpotentieel met zich meebrengt. Het be-
daaraan gerelateerde voedselschaarste en stijgende voedsel- langrijkste veiligheidsprobleem in de regio betre nog altijd ft
prijzen het risico op politieke en sociale onrust aanzienlijk zal de instabiliteit in Somalië. De buurlanden Ethiopië, Kenia en 
verhogen. Voedselschaarste en verslechterende sociaalecono- Djibouti hebben politieke, sociale en economische belangen 
mische omstandigheden zijn een voedingsbodem voor geor- in Somalië en zijn met troepen actief op Somalisch grondge-
ganiseerde criminaliteit en terrorisme die in deze regio toch bied (African Union Mission in Somalia; AMISOM). In Kenia is 
al sterk vertegenwoordigd zijn. Vanuit de MIVD is de ontwikke- in 2014 met opluchting gereageerd op het staken van het pro-
ling rond Ebola gevolgd, in samenwerking met nationale en ces van het International Criminal Court (ICC) tegen president 
buitenlandse partners, om goede analyses over de risico’s Kenyaa. Het proces tegen vice-president Rtt uto loopt echter 
voor de gezondheid van in West Afrika ingezette Nederlandse nog altijd. Kenia hee in 2014 te kampen gehad met verschilft -
militairen te kunnen maken. lende zeer gewelddadige aanslagen in het grensgebied met So-
malië die zijn geclaimd door al-Shabaab. Deze aanslagen heb-
ben de regering Kenyatta in ernstige verlegenheid gebracht. 
Na de aanslag op winkelcentrum Westgate laat AS opnieuw 
zien dat het bij herhaling in staat is om acties uit te voeren op 
Keniaans grondgebied, ondanks een gealarmeerd overheids-
apparaat. Voor het imago van Kenia in het buitenland, vormt 
30
