dit een nieuwe tegenslag. Voor Ethiopië is 2014 daarentegen ontwikkelingen op het gebied van politiek en veiligheid in de-
een rustig jaar geweest, zonder grote veranderingen in de bin- ze buurlanden hebben een uitstralingseﬀect op Somalië en vi-
nenlandse politiek of het buitenlandse beleid. Het land maakt ce versa en blijven daarom ook in 2015 onderwerp van onder-
zich op voor de algemene verkiezingen van 2015 die naar ver- zoek door de MIVD.
wachting gewonnen zullen worden door de regerende coali-
tie. Dit betekent dat de huidige president Hailemariam Desa-
legn waarschijnlijk ook na de verkiezingen president blijft. De 
Ook in 2014 waren de activiteiten van al-Shabaab in de Hoorn 
van Afrika onderwerp van onderzoek voor de MIVD. Het afge-
lopen jaar heeft al-Shabaab diverse keren bijna alle AMISOM 
troepenleveranciers (Uganda, Burundi, Kenia, Ethiopië en Dji-
bouti) publiekelijk bedreigd met aanslagen. In Kenia werden 
het afgelopen jaar diverse aanslagen uitgevoerd. Al-Shabaab 
is bij diverse van deze aanslagen betrokken geweest. Deze aan-
slagen vinden ook in steden plaats, die door schepen van de 
Koninklijke Marine worden aangedaan tijdens havenbezoe-
ken. Zo werd in mei 2014 een dubbele zelfmoordaanslag uitge-
voerd in een restaurant in de havenstad Djibouti. Al-Shabaab 
heeft deze aanslag geclaimd en gewaarschuwd nog een aan -
slag in Djibouti te gaan plegen zolang de lokale bevolking de 
Djiboutiaanse regering niet onder druk zet om alle NAVO-mili-
tairen uit Djibouti te sturen. 
De terroristische dreiging in deze landen blijft ook in 2015 on -
derwerp van onderzoek door de MIVD. In het noordoosten 
31
