van Kenia en de kuststrook waaronder de havenstad Momba-
Zuid-Sudan/UNMISS
sa, alsmede in de kuststrook van Tanzania lijkt de radicalise-
Medio december 2013 braken in de Zuid-Suda-
ring onder moslimjongeren onverkort door te gaan en steeds 
nese hoofdstad Juba gewelddadigheden uit, 
vaker gepaard te gaan met geweld. Al-Shabaab zal hier waar-
die volgden op de politieke spanningen bin-
schijnlijk in 2015 steeds meer gebruik van proberen te maken. 
nen een verdeelde Sudan People’s Liberation 
Mogelijk leidt dit ook tot een verder toenemende terroristi-
Movement (SPLM). Het in toenemende mate 
sche dreiging voor de havenbezoeken van de Koninklijke Mari-
autocratische beleid van de voorzier van de SPLM, tevens tt
ne in de regio.
Zuid-Sudanese president, Salva Kiir Mayardit stuitte geduren -
de 2013 op steeds meer weerstand binnen zijn partij. De voor-
malige vice-president Riek Machar Teny (Nuer), de belangrijk-
ste dissident binnen de partij staakte na een poging van de re-
gering om hem te arresteren zijn politieke verzet en ontketen-
de een rebellie. De gevechten tussen anti-Kiir elementen en 
regeringstroepen van de Sudan People’s Liberation Army 
(SPLA) breidde zich snel uit en de veiligheidssituatie verslech-
terde navenant. Om deze reden werd onder meer besloten tot 
de evacuatie van Nederlandse staatsburgers. Bij deze succesvol-
le operatie had de MIVD een ondersteunende rol. 
Het regeringsleger wist in januari 2014, met behulp van een 
Ugandese interventiemacht de rebellen te weren uit de hoofd-
stad en terug te dringen naar de noordelijke deelstaten Jong-
lei, Unity en Upper Nile (de Nijl-regio). De rebellen domine-
32
