ren op dit moment het platteland van deze deelstaten, terwijl 
De Grote Meren/SSD Burundi 
de overheid de controle heeft over de belangrijkste bevol -
De MIVD hee veelvuldig onderzoek gedaan ft
kingscentra en de olievelden, die onder druk van de gevech-
naar de veiligheidssituatie in de landen rondom 
ten sterk verminderd operationeel zijn. Riek Machar tracht 
de Grote Meren: Burundi, de Democratische Re-
zijn rebellie uit te breiden buiten de Nijl-regio. Hoewel zijn 
publiek Congo, Rwanda, Uganda maar ook de 
aanhang groeit, hee dit vooralsnog geringe invloed op de ft
Centraal Afrikaanse Republiek en Kenia. De crisis 
veiligheidssituatie. 
in de Centraal Afrikaanse Republiek en de mogelijke inzet van 
troepen van de Europese Unie kregen in het begin van 2014 de 
aandacht. Daarna lag de nadruk in 2014 op de veiligheidssitua-
Op 23 januari 2014 tekenden president Salva Kiir en de voor-
tie in Burundi vanwege de verkiezingen die in 2015 plaats zul-
malige vice-president Riek Machar, na bemiddeling van de In-
len hebben. In Burundi steunt Nederland het Security Sector 
tergovernmental Authority on Development (IGAD), een cessa-
Development programma en heeft zich met een Memoran -
tion of hostillities (CoH). De CoH is het afgelopen jaar bij 
dum of Understanding hier tot 2017 aan gecommieerd. Daartt -
voortduren geschonden ondanks diverse (her)bevestigingen. 
naast oefent personeel van het CLAS twee maal per jaar in Bu-
De huidige praktijk is dat geen van de partijen zich eraan con-
rundi en voert personeel van het CLAS in het kader van het Af-
formeert en dat verdere onderhandelingen zijn gestagneerd, 
rican Contingency Operations and Training Assistance pro-
omdat er geen overeenkomst kan worden bereikt over een be-
gramma trainingen uit voor eenheden van de Burundese en 
paalde mate van machtsdeling tussen de strijdende partijen. 
Ugandese krijgsmacht. Deze eenheden worden na aﬂoop van 
Het is voorlopig onwaarschijnlijk dat het tot een houdbare po-
de training ingezet voor vredesoperaties in Somalië. Troepen 
litieke oplossing komt en de wederom ingezette verregaande 
uit Burundi, de Democratische Republiek Congo, Kenia, Rwan-
polarisatie onder de bevolking zal waarschijnlijk nog jaren 
da en Uganda worden daarnaast in het kader van multinatio-
aanhouden.
nale vredesoperaties ingezet in onder andere de Centraal Afri-
kaanse Republiek en Zuid-Sudan. In de komende twee jaar 
moet overigens het merendeel van deze landen naar de stem-
33
