bus voor nieuwe verkiezingen. De verwachte inzet van veilig-
China 
heidsdiensten, waaronder de krijgsmachten, om deze regimes 
In het kader van zijn strategische inlichtingen-
in het zadel te houden of om de veiligheid in eigen land te 
taak hee de MIVD ook in 2014 onderzoek geft -
waarborgen kan de komende jaren mogelijk een eﬀect hebben 
daan naar het Chinese buitenland-, veiligheid- en 
op de multilaterale vredesmissies die thans worden uitge-
defensiebeleid. China is gestaag bezig de militaire capaciteiten 
voerd. Het is voorstelbaar dat er daardoor minder troepen be-
te ontwikkelen. De komende decennia zal China in toenemen-
schikbaar zijn voor regionale vredesmissies. 
de mate het NAVO-bondgenootschap en het Nederlandse bui-
tenland- en veiligheidsbeleid beïnvloeden.
De situatie in China’s maritieme periferie vertoonde in 2014 
een wisselend beeld. In de Oost-Chinese Zee, waar China en 
Japan een territoriaal geschil hebben over de Senkaku/Diaoyu 
eilanden, was het in 2014 aanzienlijk rustiger dan in voorgaan-
de jaren. Deze kalmte leidde zelfs tot een allereerste ontmoe-
ting tussen de Chinese president en Japanse premier in het na-
jaar van 2014, in Beijing. Spanningen liepen echter op tussen 
China en Vietnam nadat China in het voorjaar van 2014 een 
drijvend boorplatform stationeerde in een door beide landen 
betwist deel van de Zuid-Chinese Zee. Met de terugtrekking 
van het platform in juli keerde ook de rust in het gebied terug. 
Chinese activiteiten gericht op het uitbreiden van faciliteiten 
op een zestal eilanden en riﬀen in de Spratly-archipel gingen 
echter geheel 2014 onverminderd door. 
34
