Na de allereerste patrouille met een nucleaire aanvalsonder-
zeeboot in de Indische Oceaan, begin 2014, heeft China deze 
in de tweede helft van 2014 opgevolgd door een patrouille 
met een conventionele onderzeeboot. Sinds eind 2014 is er 
weer een nucleaire aanvalsonderzeeboot actief in de Indische 
Oceaan. Eind 2014 arriveerde ook de 19e Chinese anti-pirate-
rijtaakgroep in de Golf van Aden om de Chinese inspanningen 
op dit gebied voort te zetten. De Chinese militaire aanwezig -
heid in de Golf van Aden heeft hiermee een regulier karakter 
gekregen en past binnen het Chinese beleid om de People’s 
Liberation Army Navy (PLAN) een belangrijke rol te laten spe-
len in het beschermen van Chinese overzeese belangen. 
Het Chinese streven als een verantwoordelijke grootmacht ge-
zien te worden, zijn energie- en grondstoﬀenvoorziening vei-
lig te stellen en het creëren van afzetmarkten voor Chinese 
producten en diensten, leiden tot een groeiend politiek, eco-
nomisch en militair proﬁel van China in Afrika en het Mid-
den-Oosten. Daarom verrichtte de MIVD ook in 2014 onder -
zoek naar de (gevolgen van de) toenemende Chinese activitei-
ten in deze regio’s en een mogelijke rol voor de PLA in het vei-
ligstellen hiervan. Het onderzoek van de MIVD richt zich voor-
namelijk op die terreinen waar de Chinese militaire aanwezig-
35
