heid of wapensystemen van Chinese makelij, de Nederlandse mee reiken de landsgrenzen van Nederland tot in Latijns-Ame-
belangen raakt. rika. Datzelfde geldt voor de veiligheidstaken van de AIVD en 
de MIVD. 
 
 
Ondanks de opkomst van China als grote mogendheid op het 
wereldtoneel, zal het land – ook op de langere termijn – for- Venezuela is het grootste buurland van het Koninkrijk der Ne-
meel blijven vasthouden aan de uitgangspunten van respect derlanden. Ontwikkelingen in dit land kunnen daarom van in-
voor de soevereiniteit en het principe van non-interventie in vloed zijn op Nederlandse belangen. De afgelopen jaren is de 
de binnenlandse aangelegenheden van derde landen. Het zal economische situatie in Venezuela verslechterd en is de polari-
echter in toenemende mate een ﬂexibele en opportunistische satie tussen de regerende partij, de PSUV, en de Venezolaanse 
interpretatie van het non-interventieprincipe hanteren. oppositie toegenomen. De democratische instituties in Vene-
zuela worden steeds verder uitgehold. Verder zet het land de 
modernisering en opbouw van de nationale strijdkrachten on-
verminderd voort. Vanwege mogelijke eﬀecten in de regio 
Latijns-Amerika en de Caraïbische regio 
door een minder stabiele situatie in Venezuela, blij het noodft -
In een gezamenlijk team vergaren AIVD en MIVD 
zakelijk voor de AIVD en MIVD om ontwikkelingen daar te blij-
inlichtingen en achtergrondinformatie over de re-
ven volgen. De verwachting is dat de situatie in Venezuela in 
gio Latijns-Amerika en het Caraïbisch gebied ten be-
2015 waarschijnlijk eerder slechter dan beter zal worden.
hoeve van de Nederlandse overheid. De Nederland-
se krijgsmacht is permanent aanwezig in de Caraïbi-
sche delen van het Koninkrijk. Dit is voor de MIVD 
reden om ontwikkelingen in het gebied, daar waar deze van 
invloed kunnen zijn op de Nederlandse militaire aanwezig-
heid, op hoofdlijnen te volgen. De eilanden Sint Eustatius, Sa-
ba en Bonaire zijn bijzondere Nederlandse gemeenten. Daar-
36
