Onderzoek naar proliferatie Activiteiten en resultaten
Om de bedreiging die uitgaat van proliferatie het hoofd te bie- In 2014 zijn verschillende zendingen van proliferatiegevoelige 
den zijn internationale verdragen in het leven geroepen, waar- goederen (bijvoorbeeld wapens of grondstoﬀen voor massa-
bij Nederland is aangesloten. De AIVD en de MIVD doen onder- vernietigingswapens) gestopt. De UCP werkte daarbij nauw sa-
zoek naar landen die ervan worden verdacht dat zij, in strijd men met onder andere het ministerie van Buitenlandse Za-
met deze internationale verdragen, werken aan het ontwikke- ken, de Douane en met buitenlandse collega-diensten. In 
len van massavernietigingswapens of hier al over beschikken. 2014 zijn 32 ambtsberichten uitgebracht aan het ministerie 
Deze landen worden ‘landen van zorg’ genoemd. van Buitenlandse Zaken ter ondersteuning van het Nederland-
se export controlebeleid. Voorts bezochten medewerkers van 
de UCP instellingen en bedrijven, die grondstoﬀen of halfpro-
Verspreiding  (proliferatie) van massavernietigingswa-
ducten leveren die ook voor massavernietigingswapens kun-
pens wordt wereldwijd beschouwd als een reële be-
nen worden gebruikt om deze voor te lichten over en te wij-
dreiging van de internationale veiligheid.
zen op mogelijke proliferatierisico’s. 
Dit contraproliferatieonderzoek wordt uitgevoerd door de ge-
Als gevolg van de ontmanteling van het Syrische chemische 
zamenlijke Unit Contraproliferatie (UCP) van de AIVD en de 
wapenprogramma in 2014 is de dreiging van grootschalige in-
MIVD. De UCP informeert de regering op basis van een zelf-
zet van operationele chemische wapens door het regime niet 
standige inlichtingenpositie over relevante ontwikkelingen 
meer aanwezig. Het blijft evenwel mogelijk dat op kleine 
op dit gebied. Daarnaast richt de UCP zich op het verhinderen 
schaal chemische strijd- en aanslagmiddelen, zoals chloorgas, 
van activiteiten door landen van zorg die verwerving van proli-
worden ingezet. Een herstart van een chemisch of biologisch 
feratiegevoelige goederen of kennis tot doel hebben.
wapenprogramma behoort ook tot de mogelijkheden.  UCP 
heeft de ontwikkelingen rond het nucleaire programma van 
Iran ook in 2014 gevolgd.
38
