Industrieveiligheid
In het kader van de industrieveiligheid richt de MIVD zich op 
de beveiliging van materieel en gegevens bij de zogenoemde 
defensieorderbedrijven. Dit zijn civiele bedrijven die zijn be-
last met de uitvoering van gerubriceerde of vitale defensieop-
drachten voor Defensie of buitenlandse opdrachtgevers. De 
MIVD verstrekt adviezen over de implementatie van de voorge-
schreven beveiligingseisen en controleerde de naleving van 
het beveiligingsbeleid.
In 2014 zijn vanwege nieuwe gerubriceerde 
opdrachten circa 190 bedrijven bezocht en 
gecontroleerd, een toename van 40 tov 
2013. In 27 gevallen vond dit plaats (mede) 
op verzoek van buitenlandse overheden. 
Het aantal gerubriceerde orders en oﬀertes dat hieraan ten 
grondslag ligt, vertoont een stijgende trend. Met name het 
project DBBS (Defensie Beveiligings- en Bewakingssysteem) 
heeft in dezen voor aanzienlijke toename van de werklast ge -
zorgd.
39
