dergelijke verzoeken behandeld. Een en ander heeft mogelijk 
een toename van buitenlandse invloed op de defensie-indus-
trie tot gevolg.
De MIVD draagt actief bij aan de totstandkoming van 14 alge-
mene, bilaterale verdragen op het gebied van informatiebevei-
liging (zogenoemde General Security Agreements), voorname-
lijk met lidstaten van de EU. Daarbij is vooral aandacht be-
steed aan de industrieveiligheidsparagraaf die het wederzijds 
plaatsen van gerubriceerde opdrachten, zowel in de militaire 
als in de civiele sfeer moet faciliteren. Voordat de onderhande-
lingen met de 14 landen kunnen worden hervat is een wijzi-
De MIVD hee 115 meldingen van incidenten bij de industrie ft
ging in het Nederlandse informatiebeveiligingsbeleid noodza-
in behandeling genomen. Daarbij is onderzocht of sprake is 
kelijk. De Interdepartementale werkgroep Bilaterale Beveili-
van Contra Inlichtingen-aspecten (komt het incident moge-
gingsverdragen onder voorzierschap van de AIVD heett hierft -
lijk voort uit een poging tot spionage?) en zijn maatregelen 
in het voortouw. 
genomen om herhaling te voorkomen.
Over mogelijke bezwaren tegen export van sensor-, wapen-, 
Steeds meer defensieorderbedrijven ontplooien activiteiten 
communicatie- en radarsystemen evenals de daaraan gerela-
in het buitenland en steeds meer buitenlandse partijen willen 
teerde technologie hee de MIVD overleg gevoerd met de Deft -
belangen verwerven in Nederlandse bedrijven. Dit uitte zich 
fensie Materieel Organisatie (DMO).
onder andere in een toenemend aantal verzoeken om men-
sen met een niet-Nederlandse nationaliteit voor gerubriceer-
de defensie-opdrachten in te zeen. In 2014 werden 91 van tt
40
