In 2013 is gestart met de herziening van de ABDO, waarbij 
nauw wordt samengewerkt  met de Beveiligingsautoriteit, de 
defensie-industrie, de Algemene Rekenkamer en andere de-
partementen, zoals Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrela-
ties en Veiligheid en Justitie. 
De MIVD behandelt ook Requests for Visit  (RfV). Deze zijn be-
doeld voor Nederlandse defensiemedewerkers die een dienst-
reis naar het buitenland maken of voor mensen uit andere lan-
den die een Nederlandse defensielocatie willen bezoeken. In 
2014 zijn circa 2250 uitgaande en 350 inkomende verzoeken 
verwerkt voor circa 11.250 reizigers vanuit en 1750 bezoekers 
aan Defensie. Dat is een stijging ten opzichte van voorgaande 
De MIVD heeft veiligheidsbrieﬁngs verzorgd voor zowel com - jaren. De AIVD behandelt de RfV voor buitenlandse bezoekers 
aan, en voor reizigers vanuit de Nederlandse defensie-indus-
merciële bedrijven als voor Defensie. Deze brieﬁngs hadden 
trie. 
onder meer tot doel de bedrijven te informeren over de veilig-
heidsrisico’s verbonden aan het doen van zaken met buiten-
landse afnemers en aan het maken van buitenlandse dienstrei-
zen. Daarnaast besteedde de MIVD, in samenwerking met het 
Joint Intelligence, Surveillance, Target Acquisition & Re-
connaissance Commando (JISTARC), aandacht aan de trai-
ning van beveiligingsfunctionarissen van de defensieorderbe-
drijven. 
41
