Alle meldingen worden door de MIVD geregistreerd en geana-
Meldingen bijzondere voorvallen Nederland en 
lyseerd. In geval van een (mogelijk) zorgwekkende situatie 
het Koninkrijk
doet de MIVD verder onderzoek naar de dreiging. Indien nood-
De MIVD heeft in 2014 ruim 1500 meldingen bijzondere voor -
zakelijk kan de MIVD een derde partij over de (mogelijke) drei-
vallen ontvangen. Dit zijn voornamelijk voorvallen die door 
ging informeren zodat passende maatregelen kunnen worden 
de Defensieorganisatie aan de MIVD worden gemeld en mel-
genomen. Belangrijke partners binnen de defensieorganisatie 
dingen van partnerorganisaties, maar de MIVD ontvangt ook 
zijn bijvoorbeeld de Beveiligingsautoriteit Defensie (BA) en de 
e-mails, brieven en telefonische meldingen van burgers. Een 
KMar. Buiten de defensieorganisatie zijn de Nationale Politie 
deel van deze meldingen hield een mogelijke bedreiging voor 
en de AIVD partners waar op regelmatige basis mee wordt sa-
de veiligheid van de krijgsmacht in. 
mengewerkt. 
Meldingen bijzondere voorvallen  
missiegebieden
Met de planning en ontplooiing van nieuwe missies in Afgha-
nistan en in Irak, is het aantal meldingen van bijzondere voor-
vallen ten opzichte van vorig jaar toegenomen. In 2014 heeft 
de MIVD tientallen meldingen bijzondere voorvallen ontvan-
gen die betrekking hadden op missiegebieden. Voor deze mel-
dingen geldt dat het van groot belang is voor de veiligheid van 
de krijgsmacht dat deze allemaal worden geregistreerd en ge-
analyseerd, teneinde de mogelijk hieruit voortkomende drei-
ging te kunnen duiden. 
42
