De MIVD participeerde ook in 2014 ten behoeve van een orde- een enkel geval hinder op. Zo 
lijk verloop van nationale evenementen (zoals Prinsjesdag, de was in 2014 o.a. protest uit 
Nationale Veteranendag en de Nationale Dodenherdenking) links-activistische hoek tij-
in afstemmingsoverleggen die voorafgaand aan ieder evene- dens de NSS en vond in augus-
ment onder coördinatie van de NCTV plaatshebben. tus een blokkade voor de in-
gang van het ministerie van 
Defensie plaats. De dienst 
blij de ontwikkelingen zoft -
Tevens participeert de MIVD in de stuurgroep dreigingsma-
wel in Nederland als in de ons 
nagement onder coördinatie van de NCTV. Deze stuurgroep 
omringende landen volgen.
geeft richting aan de activiteiten die in Nederland worden on -
dernomen om de (mogelijke) dreiging te kunnen beheersen 
die gerelateerd is aan potentieel gewelddadige eenlingen.
Rechts-extremisme binnen de Defensieorganisatie kan de in-
terne veiligheid van de krijgsmacht in gevaar brengen. On-
danks dat de dreiging in Nederland vanuit rechts-extremisme 
Extremisme 
net als voorgaande jaren gering is, blij het voor de MIVD van ft
De MIVD hee het onderzoek voortgezet naar activiteiten van ft
belang personen of groepen binnen de Defensieorganisatie 
organisaties en personen die vanuit een linksextreem gedach-
die het rechts-extremistische gedachtegoed aanhangen, dan 
tegoed het functioneren van de Defensieorganisatie, de defen-
wel (actief ) steun verlenen aan rechts-extremistische partijen 
sie-industrie of van militaire bondgenoten op Nederlands 
en organisaties, tijdig te onderkennen. Om deze reden onder-
grondgebied kunnen schaden. Antimilitaristen en vredesacti-
zoekt de MIVD alle ontvangen meldingen die te relateren zijn 
visten blijven geïnspireerd door de thema’s kernwapens en wa-
aan (mogelijk) rechts- extremisme nader en neemt indien no-
penhandel. Anders dan in de ons omringende landen, zijn 
dig actie. 
hun acties in Nederland niet radicaal of gewelddadig van aard. 
Ze hadden een demonstratief karakter en leverden slechts in 
44
