ke regio’s. De MIVD heeft onder meer onderzoek verricht naar 
samenwerking tussen al-Qa’ida en gelieerde organisaties in 
onder andere Afghanistan, Syrië, Irak, Noord-Afrika, de Weste-
lijke Sahel en de Hoorn van Afrika. 
Gegevensveiligheid
Op het gebied van (digitale) gegevensveiligheid draagt de 
MIVD bij door het uitvoeren van digitale onderzoeken en elek-
tronische veiligheidsonderzoeken. Deze onderzoeken zijn zo-
wel actief als reactief van aard. 
De elektronische veiligheidsonderzoeken richten zich vooral 
Een Digitaal Onderzoek is een technisch Contra-In-
op het controleren van de technische veiligheid van gespreks-
lichtingen onderzoek gericht op digitale verwerkings-
ruimten en voertuigen, beter bekend als sweeps. In vergelij-
systemen en de daarbij in gebruik zijnde informatie-
king met vorig jaar is het aantal aan een onderzoek onderwor-
dragers. Het betre hier forensisch onderzoek naar ft
pen ruimten en voertuigen licht gestegen. Dit wordt mede ver-
computers, laptops, tablets, smartphones, navigatie- oorzaakt door de toegenomen deelname van Defensie aan in-
ternationale missies. 
systemen, etc. en hun opslagmedia: harde schij-
ven, SSD's, USB sticks, memory cards, diskees, etc. tt
Dit soort onderzoek is veelal reactief van aard; een on-
Met digitale onderzoeken gaat de MIVD na of staatsgeheimen 
derzoek vindt plaats naar aanleiding van een incident 
zijn gecompromieerd of daar risico op lopen. Ttt evens wor -
of als onderdeel van een groter CI-onderzoek. 
46
