Veiligheidsbewustzijn blij een kernelement in het (proacft -
Een Elektronische Veiligheidsonderzoek is een technisch Contra-
tief ) tegengaan van incidenten op het gebied van gegevensvei-
Inlichtingen onderzoek gericht op de veiligheid van ruimtes als 
ligheid. De MIVD draagt hieraan bij door het verzorgen van 
gespreksruimte / verwerkingsruimte voor het bespreken / ver-
werken van Stg. Geheim of hoger gerubriceerde informatie. 
brieﬁngs.
Daarbij wordt gekeken naar de aanwezigheid van opname- en 
aﬂuisterapparatuur, observatieapparatuur, de aanwezige tele-
communicatie-infrastructuur en ICT, stralingsaspecten van appa-
ratuur, inkijk mogelijkheden en de geluidsdemping in/van de 
Spionage
ruimte. Dit soort onderzoek is veelal proactief van aard; daar-
voor in aanmerking komende ruimtes worden periodiek onder-
De activiteiten van buitenlandse inlichtingendiensten in Ne-
worpen aan een technische audit.
derland waren vorig jaar nadrukkelijk gericht op het vergaren 
van economische, politieke en technologische informatie. Zij 
richten zich daarbij ook op Defensie en de defensie-industrie. 
den digitale onderzoeken benut om inlichtingen te vergaren 
uit verkregen digitale middelen. Het afgelopen jaar hebben er 
De dreiging van spionage tegen Defensie was in 2014 onveran-
meer, grootschaligere en complexere digitale onderzoeken 
derd hoog en actueel. Dit bleek onder andere bij de inzet van De-
plaats gevonden. Defensie heeft minder defensielocaties, dus 
fensie voor de repatriëringsmissie na de MH-17 ramp. Voor de 
de beschikbare ruimtes worden intensiever en voor meer doel-
MIVD betre deze spionagedreiging de ongeoorloofde vergaft -
einden gebruikt. Daarnaast is het nieuwe werken toegeno-
ring van informatie of ongewenste beïnvloeding door statelijke 
dan wel niet-statelijke actoren die een bedreiging kunnen vor-
men en zijn er ontwikkelingen als  ‘bring your own device’. 
men voor het optreden van de krijgsmacht, voor de Nederland-
Hierdoor wordt het moeilijker om een compartiment in stand 
se defensie-industrie of voor bondgenootschappelijke organisa-
te houden waarbinnen gerubriceerde informatie veilig kan 
ties als de NAVO. Deze dreiging doet zich overigens niet alleen 
worden verwerkt dan wel besproken. De kans op veiligheidsin-
voor in Nederland, maar ook in de Caraïbische delen van het Ko-
ninkrijk en in missiegebieden. 
cidenten door het openbaar worden van gevoelige informatie 
neemt toe en de bijbehorende risico’s zijn een permanente 
 
zorg van de MIVD. Het digitaal forensische onderzoek en het 
Buitenlandse inlichtingenoﬃcieren maakten herhaaldelijk ge-
elektronisch veiligheidsonderzoek moeten continue aan de 
bruik van de open grenzen en de goede verbindingen van Ne-
laatste technische ontwikkelingen voldoen. 
derland met de ons omringende landen. 
47
