delen. De Nederlandse krijgsmacht, defensietoeleveranciers 
en bondgenootschappelijke netwerken zijn in dat kader een 
gewild doelwit van digitale spionage gebleken. In 2014 is uit 
onderzoek gebleken dat netwerken van het ministerie van De-
fensie doelwit waren van grootschalige spionage-aanvallen. 
De MIVD verricht daarbij aributieonderzoek en heett een ft
aantal van deze aanvallen kunnen koppelen aan  digitale spio-
nagecampagnes van speciﬁeke statelijke actoren. De meest ge-
bruikte aanvalsmiddelen zijn spear phishing en watering 
holes. Deze digitale aanvallen op defensienetwerken onder-
strepen het belang om aandacht te blijven besteden aan de be-
vordering van het beveiligingsbewustzijn van de defensieme-
dewerkers en de accreditatie van de defensienetwerken. Overi-
gens zijn voor zover bekend geen van deze aanvallen succes-
vol geweest. 
Cyber
De dreiging van digitale spionage tegen Defensie, defensietoe-
leveranciers en bondgenootschappelijke netwerken is signiﬁ-
cant, groeiend en steeds vaker geavanceerd en agressief van 
aard. Sommige tegenstanders vallen op door de grootschalig-
heid waarmee zij bedrijfsgegevens of gevoelige overheidsin-
formatie proberen te stelen terwijl andere bij hun activiteiten 
veel meer gebruik maken van geavanceerde, technische mid-
48
