De MIVD hee binnen de kaders van de Defensie Cyber Strateft -
Phishing heeft als doel mensen gegevens te ontfutselen. Spear 
gie in 2014 zijn cyberinlichtingenvermogen verder versterkt. 
Phishing betre digitale activiteiten die zich richten op één perft -
Een eﬀectieve verdediging vereist inzicht in zowel de techni-
soon of een zeer beperkte groep personen in bijvoorbeeld een 
organisatie, die worden uitgekozen op basis van hun toegangs-
sche dreiging als de mogelijkheden en intenties van (potentië-
positie. Naar dit geselecteerde gezelschap van potentiële slacht-
le) tegenstanders en aanvallers. De MIVD beschikt daarom 
oﬀers wordt uitgebreid onderzoek gedaan via sociale media. 
over inlichtingencapaciteiten om deze informatie te verwer-
Met behulp van de informatie die op die manier wordt verkre-
ven, te analyseren en daarover tijdig te rapporteren.  
gen, proberen de aanvallers een bericht op te stellen dat zeer re-
levant lijkt voor het doelwit. Door deze werkwijze is het veel 
waarschijnlijker dat het doelwit daadwerkelijk slachtoﬀer wordt 
van de aanval na te zijn overgehaald bijlagen of hyperlinks te 
Een onderdeel van deze versterking betreft de bundeling van 
openen. 
technische kennis en deskundigheid op het gebied van sigint 
Watering holes (letterlijk: drinkplaatsen) zijn digitale hinderla -
en cyber in de gezamenlijke Joint Sigint Cyber Unit (JSCU) met 
gen, vaak gericht tegen een organisatie of een speciﬁeke sector. 
de AIVD. De JSCU is in de zomer van 2014 operationeel gewor-
De aanvaller brengt websites in kaart die door het doelwit regel-
matig worden bezocht.  Een of meer websites worden vervol-
den. De MIVD hee geïnvesteerd in zowel personeel als mateft -
gens van kwaadaardige software voorzien om de computers te 
rieel om het cyberinlichtingenvermogen uit te bouwen. Ge-
infecteren waarmee de website wordt bezocht. 
zien de toegenomen dreiging in het digitale domein en de 
groeiende vraag naar inlichtingenproducten blij dit ook de ft
komende jaren een belangrijk punt van aandacht voor Defen-
Naast digitale spionage onderzoekt de MIVD ook andersoorti-
sie. 
ge digitale dreigingen zoals verkenningen in het digitale do-
mein door statelijke en state sponsored actoren. De MIVD ana-
lyseert voorts oﬀensieve cybervermogens van vreemde mo-
Hoewel technologisch geavanceerde cyber defence oplossin-
gendheden. Daarbij gaat de aandacht uit naar de vermogens 
gen het een tegenstander moeilijk kunnen maken, consta-
van strijdkrachten en inlichtingendiensten om in het digitale 
teert de MIVD dat uitstekend beschermde netwerken of syste-
domein systemen te beïnvloeden of te verstoren.
men desondanks ten prooi kunnen vallen aan spionage-aan-
49
