le veiligheid en het veiligheidsbewustzijn van het personeel 
nodig. 
De MIVD investeert samen met nationale en internationale 
partners voortdurend in het verbeteren van de digitale veilig-
heid van de krijgsmacht, de industrieveiligheid en de veilig-
heid van bondgenootschappelijke netwerken. De MIVD ver-
hoogt bovendien zijn inspanningen om kwaadaardig verkeer 
dat gebruik maakt van Nederlandse infrastructuur tegen te 
gaan. Samenwerking met nationale en internationale part-
vallen. Internationaal zijn er voorbeelden bekend waarbij er 
sprake was van een soms jarenlange, ongewenste en onopge- ners is daarbij een randvoorwaarde.
merkte presentie in een netwerk. Het is daarom van steeds 
groter belang dat –naast het nemen van beveiligingsmaatrege-
len – onderzoek wordt gedaan naar de aanwezigheid van 
Veiligheidsonderzoeken Defensie
vreemde actoren op netwerken. 
De MIVD is bij de Wet veiligheidsonderzoeken (Wvo 1996) be-
last met de uitvoering van veiligheidsonderzoeken naar (aspi-
rant-)vertrouwensfunctionarissen bij het ministerie van De-
De hoeveelheid gevoelige informatie die van de netwerken 
fensie en een deel van de defensieorderbedrijven. Voor aan-
van overheden, bedrijven of kennisinstellingen verdwijnt 
stelling op een vertrouwensfunctie is een Verklaring van geen 
door middel van gerichte aanvallen met behulp van digitale 
bezwaar (VGB) noodzakelijk. 
spionage, groeit. De netwerken van de Nederlandse defensie-
industrie, het ministerie van Defensie of bondgenoten, wor-
den op dagelijkse basis gescand en aangevallen. Voor een ef-
fectieve verdediging zijn voortdurende investeringen in digita-
50
