In onze mailbox je van tevoren geen zekerheid krijgt over het halen van de psychologische 
keuring. Het veiligheidsonderzoek wordt aangevraagd als je alle selectiege-
De MIVD krijgt jaarlijks ongeveer 300 vragen over het veiligheids-
sprekken en keuringen met goed gevolg hebt afgerond. 
onderzoek via het algemene mailadres. Hierbij een voorbeeld 
van een veel gestelde vraag en antwoord. Ieder veiligheidsonderzoek is maatwerk en bestaat uit meerdere onderde-
len. In het veiligheidsonderzoek wordt gekeken naar justitiële gegevens, 
persoonlijk gedrag en omstandigheden van jou en je partner. 
-------------------------------------------------------------------
Bij justitiële gegevens, zoals een veroordeling of schikking, kijkt de MIVD 
naar het straare feit, de opgelegde straf en je leefb ijd destijds. Een HALft T 
Beste MIVD,
straf is geen aanleiding om een verklaring van geen bezwaar te weigeren. 
Veroordelingen voor drugs-, geweld- en zedenmisdrijven zijn dat wel. Een 
Ik ben op een voorlichting voor de Koninklijke Landmacht geweest en daar 
veroordeling tot 20 dagen of meer gevangenisstraf, tot 40 uur of meer 
hebben we ook informatie gekregen over het veiligheidsonderzoek. Nu ben 
taakstraf en/of tot een geldboete van 1.000 euro of meer voor misdrijven 
ik ooit in aanraking gekomen met justitie voor winkeldiefstal. Hee het ft
waar 3 jaar of meer gevangenisstraf op staat (zoals oplichting, afpersing, 
voor mij zin om te solliciteren?
etc.) zijn ook aanleiding om een verklaring van geen bezwaar te weigeren. 
Meer informatie over het veiligheidsonderzoek kun je teruglezen in de voor-
lichtingsbrochure op defensie.nl.
Groeten,  
G.
Met vriendelijke groeten,
-------------------------------------------------------------------
Bureau communicatie MIVD
Beste G.
We begrijpen je vraag. Het is alleen niet mogelijk om vooraf garanties te 
geven over de uitkomst van een veiligheidsonderzoek. Net zo goed als dat 
52
