Nationale samenwerking
Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV)  
Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD)  
De MIVD levert de Nationale Coördinator Terrorismebestrij-
De samenwerking met de Algemene Inlichtingen- en Veilig-
ding en Veiligheid (NCTV) informatie over netwerken, perso-
heidsdienst (AIVD) is goed. Het uitgangspunt is samenwer-
nen, objecten en diensten met militaire relevantie, waar drei-
ken, tenzij. MIVD en AIVD beschikken over enkele gemeen-
ging vanuit gaat en waarmee een nationaal belang is ge-
schappelijke (project)teams en er loopt een onderzoek naar 
moeid. De NCTV kan mede op basis van deze informatie bevei-
de inrichting van een gezamenlijke eenheid voor veiligheids-
ligingsmaatregelen nemen. De MIVD, de AIVD en de Landelij-
onderzoeken. De ministers van Defensie en Binnenlandse Za-
ke Eenheid van de Nationale Politie, participeren onder lei-
ken & Koninkrijksrelaties hebben besloten tot een onderzoek 
ding van de NCTV in het Afstemmingsoverleg Bewaken en Be-
naar de gezamenlijke huisvesting van beide diensten. In 2015 
veiligen (ABB) over de diverse dreiginginschattingen en – ana -
worden de uitkomsten van het onderzoek gepresenteerd en 
lyses, bijvoorbeeld van grote evenementen als de Nationale 
volgt een besluit. 
Dodenherdenking en Prinsjesdag. Naast het ABB neemt de 
MIVD ook deel aan het Afstemmingsoverleg Bewaking Beveili-
Gemeenschappelijke teams MIVD – AIVD
ging en Alertering (ABBA) en aan de Stuurgroep Dreigingsma-
Unit Contraproliferatie nagement.
Team Caraïbisch gebied
Projeceam Syrië/Libanontt
De MIVD werkt samen met het Nationaal Cyber Security Cen-
Joint SIGINT-Cyber Unit 
trum (NCSC) om door uitwisseling van informatie eﬀectiever 
antwoord te kunnen geven op bedreigingen in het digitale do-
mein.
56
