De CT Infobox is een samenwerkingsverband van 
• MIVD
• AIVD 
• Landelijke Eenheid van de Nationale Politie
• Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND)
• Fiscale Inlichtingen en Opsporingsdienst (FIOD)
• Financial Intelligence Unit (FIU)
• Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW)
• Koninklijke Marechaussee (KMar) 
• het Openbaar Ministerie (OM)
Contra Terrorisme Infobox 
Door de toegenomen dreiging uit jihadistische hoek is de bij-
drage van de MIVD aan de taken van de Contra Terrorisme (CT) 
Infobox in 2014 geïntensiveerd. De CT Infobox verzamelt en Defensie Inlichtingen en Veiligheidsnetwerk 
analyseert informatie over netwerken en personen die betrok-
Een van de speerpunten van de Commandant der Strijdkrach-
ken zijn bij terrorisme en daaraan te relateren radicalisering. 
ten is informatiegestuurd optreden. Dit betekent dat vooraf-
De CT Infobox adviseert binnen het samenwerkingsverband 
gaand aan een militaire inzet veel informatie over het inzetge-
of aan derden over de wenselijkheid van de verstrekking van 
bied bekend moet zijn. Deze informatie bepaalt mede de wij-
gegevens en over de mogelijkheden om strafrechtelijk, vreem- ze van inzet. Om aan deze voorwaarde kunnen voldoen, is sa-
delingrechtelijk, bestuurlijk of inlichtingenmatige maatrege-
menwerking op inlichtingen en veiligheid binnen Defensie 
len te nemen. De maatregelen kunnen preventief,  repressief  
een vereiste. Het netwerk, waar alle partijen binnen Defensie 
of verstorend zijn.
die inlichtingen en/of veiligheid in hun pakket hebben aan 
57
