deelnemen, is het platform waar de inrichting en intensive- Platform Interceptie Decryptie en Signaalanalyse (PIDS) 
ring van de samenwerking wordt gerealiseerd. Het Platform Interceptie Decryptie en Signaalanalyse is een in-
terdepartementaal platform voor onderzoek en advies, uitwis-
seling van expertise en het uitvoeren van projecten. Het plat-
form dient tevens als intermediair tussen aanbieders van tele-
Defensie Computer Emergency Response Team (DefCERT) 
communicatiediensten en -netwerken en de behoeftestellen -
De MIVD werkt nauw samen met DefCERT ter bevordering van 
de autoriteiten zoals OM, opsporingsdiensten en MIVD en 
de veiligheid van defensienetwerken. MIVD en DefCERT onder-
AIVD.
zoeken samen cyberincidenten en treﬀen voorzorgsmaatrege-
len tegen digitale aanvallen, gericht tegen Defensie netwer-
ken. DefCERT ondersteunt de MIVD bij aributieonderzoek tt
naar digitale dreiging door statelijke actoren. Platform 13 
Platform 13 is een overleg tussen telecommunicatiediensten 
en overheidspartijen. Artikel 13 van de Telecommunicatiewet 
regelt het tappen van data- en communicatieverkeer. Indien 
de MIVD een behoefte heeft om taps aan te sluiten, dient het 
een verzoek in bij de Landelijke Eenheid van de Nationale Poli-
tie, indien het verzoek van de Koninklijke Marechaussee af-
komstig is en bij de AIVD indien het verzoek afkomstig is van 
de MIVD. 
CAT-5  
De samenwerking tussen de MIVD, de AIVD, de NCTV, de Poli-
tie en het OM op het gebied van cybersecurity is verder ver-
sterkt met het samenstellen van een gezamenlijk Cyber Analy-
58
