se Team-5, genaamd CAT-5. Deze bestaat uit medewerkers van 
Internationale samenwerking
de genoemde partijen, behalve het OM. Het CAT-5 is in Zoe-
De MIVD heeft niet de mogelijkheid om (geheel) met eigen 
termeer gevestigd en verricht zijn werkzaamheden gedurende 
middelen informatie te verzamelen en te verwerken over alle 
2 dagen in de week. Met het oog op het borgen van de natio-
relevante ontwikkelingen in de wereld. Dit geldt ook voor het 
nale veiligheid wordt in het CAT-5 een pilot uitgevoerd waarin 
overgrote deel van de inlichtingendiensten wereldwijd.
wordt gewerkt aan de gezamenlijke analyse van botnets. 
Een goede samenwerkingsrelatie met buitenlandse diensten 
is daarom van zeer groot belang. Dat geldt ook voor goede 
Een botnet is een softwarerobot, die een computer kan  overne -
aansluiting binnen bondgenootschappelijke verbanden en ge-
men. Botnets worden vooral gebruikt voor DDOS-aanvallen. Er 
legenheidsverbanden waarin de krijgsmacht operaties uit-
wordt een grote hoeveelheid besmette computers in gezet om 
voert. Dit past in het defensiebrede thema ‘bundeling van 
een site plat te gooien door grote hoeveelheden "verzoeken" 
naar de website te sturen, waardoor die overbelast raakt.
krachten’. Samenwerking van de MIVD met gelijkgestemde 
partners leidt daarbij tot een betere informatiepositie en tot 
   
het behalen van schaalvoordelen.
DCC 
Om operationele cybercapaciteiten bij Defensie te kunnen op-
Het inlichtingenwerk kent wel beperkingen bij een verregaan-
bouwen is in 2014 het Defensie Cyber Commando (DCC) opge-
richt. Het DCC zorgt voor de coördinatie tussen de verschillen- de internationale samenwerking. Inlichtingen zijn een ba-
de defensieonderdelen en hun digitale capaciteiten. Dit waar- siscapaciteit waarover de Nederlandse krijgsmacht, ook als on-
borgt de optimale benuing van cybermiddelen ten behoeve tt derdeel van grotere (internationale) samenwerkingsverban-
van de ondersteuning van militaire operaties en voorkomt den, op eigen kracht moet kunnen beschikken ter ondersteu-
ning van missies. De Commissie Evaluatie Wet op de Inlichtin-
doublures binnen de defensieorganisatie. De samenwerking 
zal in 2015 verder worden onderzocht en uitgebreid. De sa- gen- en Veiligheidsdiensten (Commissie Dessens) heeft in 
menhang en samenwerking is een prominent onderdeel van 2013 het belang van zelfstandig ingewonnen inlichtingen nog-
de vernieuwde Defensie Cyber Strategie. maals benadrukt. Eerder kwam ook de Commissie van Onder-
59
