Bilaterale samenwerking 
De MIVD werkt samen met buitenlandse partnerdiensten, 
maar ook met internationale organisaties, instituten en instel-
lingen. Het partnerveld van de MIVD is voortdurend in bewe-
ging. Van nieuwe partners wordt verwacht dat zij een bijdrage 
kunnen leveren aan het versterken van de informatiepositie. 
Tegelijkertijd wordt de samenwerking met partners die niet 
meer bijdragen aan de informatiepositie (bijvoorbeeld door 
een gewijzigde taakstelling) afgebouwd. De aandachtsgebie-
den van de MIVD zijn leidend in het aangaan van relaties en 
verschuiven in de loop van de tijd.
 
zoek Besluitvorming Irak (Commissie Davids) tot deze slot-
De MIVD gebruikt het Strategisch Relatiemanagement (SRM) 
som. Daarnaast is de alledaagse realiteit dat inlichtingen niet 
als instrument om sturing te geven aan internationale en na-
zomaar breed gedeeld worden. De aloude afspraak tussen in-
tionale samenwerking. Het SRM maakt het belang van de 
lichtingendiensten luidt Quid pro quo (voor wat hoort wat) 
geïdentiﬁceerde partners inzichtelijk en gee richting aan de ft
en daarin staat de betrouwbaarheid van een samenwerkings-
uitvoering van partnergerelateerde activiteiten. SRM vormt 
partner centraal. Het vermogen om (zelfstandig) kwalitatief 
een onderdeel van het integrale besturingsmodel van de 
hoogwaardige inlichtingen te genereren bepaalt mede de ge-
MIVD (wegen en prioriteren). Per partner wordt een weging-
loofwaardigheid en betrouwbaarheid van een partner binnen 
notitie geschreven die ingaat op alle relevante informatie be-
coalitieverband. Bij het delen van informatie met partners is 
treﬀende de relatie tussen de MIVD en die partner. De weging-
voor de MIVD de Nederlandse wetgeving leidend.
notitie vormt ook de basis voor de verantwoording over de 
omgang met de partner. De wegingsnotitie gaat daarom in op 
de mensenrechtensituatie in het land en de democratische in-
60
