bedding, de taken en bevoegdheden van de partnerdienst. In 
2014 is een aanvang gemaakt met het opstellen van de weging-
notities voor de bestaande strategische partners. 
De verbetering en intensivering van de nationale en interna-
tionale samenwerking is in 2014 ondergebracht als speerpunt 
voor de komende jaren. Naast het verder verﬁjnen van de toe-
passing van het SRM wordt de samenwerking met de AIVD op 
dit terrein verder geïntensiveerd. Ook vindt er een inventarisa-
tie plaats van kansrijke strategische relaties binnen en buiten 
de overheid die in potentie kunnen bijdragen aan de taakuit-
voering van de MIVD. Hierbij wordt ook gekeken naar kansen 
op het gebied van kennis, techniek, innovatie en opleiding en 
training.
Multilaterale samenwerking  
De multilaterale samenwerking op inlichtingengebied speelt 
zich vooral af binnen de Noord-Atlantische Verdragsorganisa-
tie (NAVO) en de Europese Unie (EU). De MIVD draagt bij aan 
de beantwoording van de inlichtingenbehoee van beide orft -
ganisaties door mee te schrijven aan strategische inlichtingen-
producten en door incidentele vragen te beantwoorden. Daar-
naast neemt de MIVD namens Nederland deel aan diverse be-
leidsmatige werkverbanden op het gebied van inlichtingen, 
61
