zoals voor doctrine vorming en standaardisatie. Bij de onder- lid van het MIC. Het MIC neemt beslissingen op het gebied 
steuning van NAVO en EU speelt de zogenaamde third party ru- van inlichtingen en veiligheid en adviseert het Militair Comité 
le een belangrijke rol. Deze vuistregel betekent dat inlichtin- van de NAVO over te nemen besluiten op dit vlak.
gendiensten informatie van partners slechts aan derden mo-
gen verstrekken, wanneer de partner van wie de informatie af-
komstig is, daarvoor toestemming heeft verleend. 
In september 2014 namen de regeringsleiders van de NAVO lid-
staten deel aan de Wales Summit. Zij spraken onder meer over 
de toekomst van de NAVO en over een antwoord op de dreigin-
Noord-Atlantische Verdragsorganisatie (NAVO)  gen en ontwikkelingen in bijvoorbeeld Oekraïne en Midden-
De MIVD draagt bij aan diverse strategische en operationele Oosten. De regeringsleiders verklaarden dat de NAVO moet ver-
NAVO-inlichtingenproducten. Hiermee biedt de dienst onder- anderen om op nieuwe dreigingen snel een antwoord te heb-
steuning aan de planning en uitvoering van NAVO-missies. ben. Tijdens de top is besloten tot uitbreiding resp oprichting 
Daarnaast wordt binnen de NAVO op beleidsmatig terrein sa- van de Joint Expeditionary Force (JEF) en de Very High Readi-
mengewerkt. Het Military Intelligence Committee (MIC), dat ness Joint Task Force. Nederland neemt aan beide deel. Ten be-
twee keer per jaar bijeenkomt, is het hoogste NAVO-orgaan hoeve van snelle inzet van eenheden versterkt de NAVO zijn in-
op inlichtingenterrein en wordt gevormd door de militaire in- lichtingenpositie en het strategisch bewustzijn. Meer samen-
lichtingendiensten van de NAVO-landen. De directeur MIVD is werking is daarvan een deel. De MIVD draagt daar actief aan 
bij en zal dat in de komende jaren blijven doen. 
Een van de elementen van de voorgenomen hervormingen is 
het stroomlijnen van het NAVO-inlichtingenproces. De MIVD 
is betrokken bij de ontwikkeling van Joint Intelligence, Sur-
veillance and Reconnaissance (JISR) waarbij de noodzaak tot 
delen (need to share) een uitgangspunt wordt, in plaats van te 
62
