beperken tot een eenzijdige beoordeling van de informatie 
die men mag weten (need to know). Dat betekent overigens 
niet dat de bondgenoten automatisch alles delen. De NAVO 
wil procedures en technologie faciliteren om het delen van in-
lichtingen te bevorderen, waarbij de beveiliging van data en 
netwerken gewaarborgd wordt. Op die manier hebben bond-
genoten een totaalbeeld wanneer zich een crisis voordoet en 
kunnen NAVO-beleidsmakers goed onderbouwde en tijdige 
besluiten nemen.
Binnen de NAVO worden inlichtingen uitgewisseld via het ge-
rubriceerde computernetwerk Battleﬁeld Information Collec -
tion and Exploitation Systems (BICES). BICES speelt in toene-
mende mate een belangrijke rol in de internationale, in coali-
tie verband georganiseerde strijd tegen ISIS omdat het de deel-
nemende landen de mogelijkheid biedt om veilig met elkaar 
te kunnen communiceren zonder dat er een grote inspanning 
hoeft te worden geleverd met het opzetten van een volledig 
nieuw netwerk. Het belang van BICES, oorspronkelijk een in-
lichtingennetwerk is hiermee voor de inzet van de Nederland-
se krijgsmacht fors toegenomen. Als gevolg hiervan is meer 
aandacht besteed aan het moderniseren en rond de klok kun-
nen beheren van BICES. 
63
