Europese Unie (EU)  
De EU heeft in de loop der jaren haar eigen buitenlands- en 
veiligheidsbeleid ontwikkeld. Zo wil de EU haar bijdrage leve-
ren aan een veiliger wereld met EU vredesmissies. Voor de in-
lichtingenondersteuning van EU-missies worden militaire in-
lichtingen uitgewisseld met het inlichtingendirectoraat van 
de EU Militaire Staf. Daarnaast werkt de MIVD samen met het 
EU Situatiecentrum, met het EU Satellietcentrum en met het 
EU Defensieagentschap. Door de toename van het aantal EU-
missies en door de uitrol van de EU ambassades overal ter we-
reld groeit de vraag naar MIVD inlichtingenproducten. 
Multinational Industrial Security Working Group (MISWG) 
De MIVD participeert in de Multinational Industrial Security 
Working Group (MISWG). Dit informele samenwerkingsver-
band van NAVO lidstaten, aangevuld met enkele Europese lan-
den heeft als doel procedures en werkwijzen van de deelne -
mende landen op het gebied van industrieveiligheid op elkaar 
af te stemmen. De MIVD heeft in 2014 met de AIVD de algeme -
ne MISWG bijeenkomst in Boekarest bijgewoond en gepartici-
peerd in ad-hoc-werkgroepen die zich buigen over diverse the-
ma’s. Cybersecurity in de defensie-industrie staat hoog op de 
agenda.
64
