ceptiestelsel uitgebracht waarin de contouren van het beoog-
Inzet bijzondere bevoegdheden
de stelsel en de extra waarborgen zijn geschetst.] 
De inzet van bijzondere bevoegdheden door de MIVD om infor-
matie te verwerven is in de wet vastgelegd. De MIVD maakt 
steeds een zorgvuldige afweging over noodzaak, proportionali-
teit (weegt het middel op tegen het te bereiken doel) en subsidi- Om een zorgvuldige afweging van belangen te waarborgen, is 
ariteit (wordt voor het lichtst mogelijke middel gekozen) van de 
er een uitgebreid stelsel van procedures en intern en extern 
in te zetten bijzondere bevoegdheid. Daarnaast is het belangrijk 
toezicht. Al deze maatregelen en toezicht waarborgen dat de 
dat de MIVD op belangrijke dossiers over een (grotendeels) onaf-
MIVD op integere wijze invulling geeft aan zijn wettelijke ta -
hankelijke inlichtingenpositie beschikt. Waarbij de MIVD niet af-
hankelijk is van informatie van anderen, waarvan de juistheid 
ken. 
niet kan worden vastgesteld. 
Nieuwe Wet op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten 
In 2013 heeft de Commissie Evaluatie Wiv 2002, beter bekend 
als de Commissie Dessens, de Wiv 2002 geëvalueerd. In het 
rapport komt naar voren dat de wet aan herziening toe is, 
waarbij gezocht moet worden naar een nieuwe balans tussen 
veiligheid en privacy. Op 11 maart 2014 heeft het kabinet een 
reactie op het rapport gegeven. Het kabinet onderschrijft daar -
in in algemene zin de conclusie dat de Wiv 2002 op een aantal 
punten toe is aan modernisering en dat een aantal aanpassin-
gen gewenst is in de procedures van de inlichtingen- en veilig-
heidsdiensten. Het kabinet volgt de commissie daarom in het 
merendeel van haar aanbevelingen. Op 21 november 2014 
is het kabinetsstandpunt over de herziening van het inter-
66
