RIV  gemene Zaken. De directeur MIVD en de directeur-generaal 
De Raad voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (RIV) is AIVD zijn, met de  Nationale Coördinator Terrorismebestrij-
een onderraad van de Ministerraad waar de volgende bewinds- ding en Veiligheid en de Directeur-generaal Politieke Zaken 
lieden in zien:tt van het ministerie van Buitenlandse Zaken lid van het CVIN.
• de minister-president VCD en CIVD 
De minister van Defensie draagt de politieke verantwoordelijk-
• de viceminister-president
heid voor het functioneren van de MIVD en legt daarover, zo-
veel als mogelijk in de openbaarheid verantwoording af in het 
• de minister van Defensie
parlement. Openbare informatie wordt gedeeld met de Vaste 
• de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
Commissie Defensie (VCD). Niet-openbare informatie deelt 
de minister met de Commissie voor de Inlichtingen- en Veilig-
• de minister van Buitenlandse Zaken
heidsdiensten (CIVD), bestaande uit de fractievoorzitters van 
• de minister van Veiligheid & Justitie 
de Tweede kamer. Bij vergaderingen tussen CIVD en de minis-
ter is ook de directeur MIVD aanwezig.
• De Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veilig-
heid (NCTV), de directeur-generaal AIVD en de directeur 
MIVD zijn aanwezig bij de vergaderingen van de RIV.
CVIN 
Het Comité Verenigde Inlichtingendiensten Nederland (CVIN) 
is het ambtelijk voorportaal voor de Raad voor de Inlichtin-
gen- en Veiligheidsdiensten (RIV). Het CVIN staat onder lei-
ding van de coördinator voor de inlichtingen- en veiligheids-
diensten, tevens secretaris-generaal van het ministerie van Al-
67
