Klachten  Media  
Klachten over het optreden van de MIVD kan men indienen De MIVD hee geen actief mediabeleid. Dit betekent dat de ft
bij de minister van Defensie. De CTIVD adviseert bij de behan- MIVD zelden journalisten benadert voor artikelen of inter-
deling van de klacht. Indien een klachtindiener zich niet in de views. Pers- en publieksvragen worden zo snel en volledig mo-
afhandeling van de klacht kan vinden, kan hij zich wenden tot gelijk beantwoord, zonder geheime informatie vrij te geven. 
de Nationale Ombudsman.
Aantal ingediende en behandelde klachten 
1 1
Ongegrond 
(Deels) gegrond
Niet in behandeling genomen
1
Auditdienst Rijk/ Algemene Rekenkamer 
De controle op de uitgaven uit de open begroting wordt uitge-
voerd door de Auditdienst Rijk. De controle van het Niet Be-
In 2014 ontving de MIVD voornamelijk persvragen over veilig-
leidsartikel Geheime Uitgaven is conform de Comptabiliteits-
heidsonderzoeken, het jaarverslag 2013, beveiligingsmaatrege-
wet toebedeeld aan de President van de Algemene Rekenka-
len bij Defensie, de Joint Sigint Cyber Unit, bezuinigingen bij 
mer. Deze heeft de controle gedelegeerd aan de Auditdienst 
de MIVD, cyber incidenten en individuele rechtszaken over de 
Rijk.
verklaring van geen bezwaar.
70
