Deze  publieksvragen hebben betrekking op (veiligheids)mel-
dingen, veiligheidsonderzoeken, industrieveiligheid, inzage-
verzoeken en vacatures.
Spanningsveld  
Er zit een spanningsveld tussen publieke rapportage en het 
werk van een inlichtingen- en veiligheidsdienst. Tussen niets 
zeggen en alles prijsgeven zit een wereld van verschil, maar 
het actuele kennisniveau, de bronnen en de werkwijze mogen 
niet openbaar worden gemaakt. Dat legt grote beperkingen 
op aan de mate van openbaarheid. Bescherming van Defensie-
medewerkers in het veld, werkwijze en informatiepositie van 
de MIVD dient een groter belang dan openbaarheid. De MIVD 
gaat bijvoorbeeld nooit in op individuele zaken die bij de rech-
ter liggen, personeelsvertrouwelijk zijn of de privacy van de 
betrokkene kunnen schaden. Bij overige vragen maakt de 
MIVD altijd een afweging of beantwoording van de persvraag 
de werkwijze of het actueel kennisniveau 
van de MIVD kan prijsgeven, niet in strijd is 
met de wettelijk bepaalde bronbescher -
ming of militaire operaties in gevaar kan 
brengen. 
71
