>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Erfgoed en Kunsten 
 
 
IPC 3300 
Postbus 20018 
 
 
2500 EA..DEN HAAG 
Rijnstraat 50  
Den Haag 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
 
717177 
 
 
Datum 15 april 2015 
Betreft Internationaal nomineren bij UNESCO-Verdrag Immaterieel Erfgoed 
 
 
 
 
1
Op 26 september 2013 vroeg ik de Raad voor Cultuur advies over de wijze van  
internationaal nomineren bij het UNESCO-verdrag inzake de Bescherming van 
2
Immaterieel Cultureel Erfgoed. De raad adviseerde hierover in april 2014. Met 
deze brief stuur ik u mijn beleidsreactie op het advies van de raad en informeer ik 
u over mijn voorstel voor de nominatieprocedure. Daarbij ga ik in op het 
selectiekader en op een aantal aanbevelingen van de raad. 
 
UNESCO verstaat onder immaterieel erfgoed sociale gewoonten, rituelen, 
tradities, uitdrukkingen en bijzondere kennis of vaardigheden die 
gemeenschappen en groepen (en soms zelfs individuen) erkennen als een deel 
van hun cultureel erfgoed. Dit immaterieel erfgoed ‘wordt steeds opnieuw 
gecreëerd en van generatie op generatie overgedragen’, aldus het verdrag.  
 
Immaterieel erfgoed staat volop in de belangstelling, in de cultuursector én in de 
samenleving. Conferenties over het levend houden van ambachten worden 
massaal bezocht door ervaren ambachtslieden én jonge vormgevers. Amerikaanse 
toeristen reizen af om de bloemencorso’s te zien. Veel erfgoedgemeenschappen 
melden hun tradities aan voor de Nationale Inventaris Immaterieel Erfgoed. 
 
Het Koninkrijk der Nederlanden heeft in 2012 het UNESCO-Verdrag inzake de 
Bescherming van Immaterieel Cultureel Erfgoed geratificeerd. De Caribische 
landen van het Koninkrijk (Curaçao, Aruba en St. Maarten) hebben aangegeven 
medegelding voor het verdrag te wensen. Doel van het verdrag is het op een 
dynamische wijze levend houden van immaterieel erfgoed (safeguarding). 
Groepen mensen geven steeds opnieuw betekenis en waarde aan hun gebruiken, 
feesten en ambachten. Dat zorgt voor identiteit en continuïteit, regionale 
eigenheid en lokale verbondenheid. Voor de vele beoefenaars en vrijwilligers die 
het immaterieel erfgoed koesteren, is nationale en internationale erkenning van 
belang. 
 
                                                
 
1
 http://www.cultuur.nl/upload/documents/tinymce/adviesaanvraag-thema-s-UNESCO-
Verdrag.pdf 
 
2
 http://www.cultuur.nl/upload/documents/adviezen/advies-immaterieel-erfgoed.pdf 
 Pagina 1 van 5
