Onze referentie 
aantoonbare betrokkenheid van de gemeenschappen, blijkt lastig te voldoen. Ook 
717177 
het samenstellen van een multinationaal dossier is gecompliceerd. Samenwerking 
 
tussen landen vergt veel voorbereidingstijd. Nederland gaat voor het eerst 
nomineren. Voor het verdrag geldt nu een quotum van vijftig nominaties per jaar. 
Verdragsstaten die nog geen of weinig voordrachten hebben ingediend, zoals 
Nederland, krijgen prioriteit. Daarna hebben multinationale dossiers voorrang. In 
deze fase hanteer ik beide adviespunten niet als bepalende criteria. Mocht een 
voordracht immaterieel erfgoed betreffen dat zich over de grenzen heen strekt, 
dan zal ik andere verdragsstaten vragen mee voor te dragen. ‘Generieke 
fenomenen’ kunnen in een latere fase een punt van aandacht worden.  
 
Naast het eigenlijke advies doet de raad aanbevelingen over de uitvoering van het 
verdrag. Het betreft de volgende onderwerpen: 
 
Nationale inventaris 
Vereiste voor een internationale voordracht is opname van het betreffende 
immaterieel erfgoed in een inventaris. De raad constateert dat de Nederlandse 
inventaris nog in ontwikkeling is en geen breed en cultureel divers beeld geeft van 
het immaterieel erfgoed. Ook vreest de raad dat door procedurele drempels, zoals 
het schrijven van een erfgoedzorgplan, vooral georganiseerde gemeenschappen 
op de inventaris terecht zullen komen.  
 
Mijn inzet is om de inventaris als middel te gebruiken om het immaterieel erfgoed 
zichtbaar te maken en te beschermen voor de toekomst. De kennis die nu door de 
inventaris ontstaat, geeft een goede basis voor een internationale nominatie. 
Hoewel representativiteit geen doel van de inventaris is, ben ik het met de raad 
eens dat culturele diversiteit -een belangrijk doel van het UNESCO-verdrag- van 
belang is voor de opbouw van de nationale inventaris. Ik heb culturele diversiteit 
dan ook bij de nationale inventaris als voorwaarde gesteld. 
 
Hedendaags stedelijk immaterieel erfgoed, jongeren- en migrantenculturen zijn 
nog onvoldoende vertegenwoordigd in de nationale inventaris. Een stedelijk 
fenomeen als graffiti, gedragen door een gemeenschap en overgedragen van 
meester op leerling, kan als een moderne vorm van immaterieel erfgoed worden 
beschouwd. Voor dergelijke gemeenschappen is een actieve vorm van 
inventariseren passend. Ik onderzoek de mogelijkheden van een laagdrempelige 
(Wikipedia-)manier van in kaart brengen van dergelijk immaterieel erfgoed. Hierin 
kunnen ‘gemeenschappen’ zelf hun erfgoed op een interactief platform plaatsen. 
Zo kunnen ook gemeenschappen met een lage organisatiegraad worden 
betrokken bij de uitvoering van het immaterieel erfgoedverdrag. In de ons 
omringende landen wordt ook aan dit vraagstuk gewerkt. Duitsland en 
Zwitserland organiseerden vorig jaar een conferentie met als doel de 
wetenschappelijke en cultuurpolitieke discussie over de erkenning van 
hedendaagse levende tradities te stimuleren. Ik zal samenwerking zoeken met 
deze landen en maak gebruik van internationale deskundigheid.   
 
Caribische delen van het Koninkrijk 
In de Caribische delen van het Koninkrijk speelt immaterieel erfgoed een grote 
rol. Aruba, Curaçao en Sint Maarten en Bonaire, Sint Eustatius en Saba zijn recent 
begonnen met het opstellen van inventarissen. Het UNESCO-
capaciteitsprogramma biedt ondersteuning. Deze inventarissen kunnen worden 
toegevoegd aan de online database van de Nationale Inventaris Immaterieel 
 
 Pagina 3 van 5
