Onze referentie 
mogelijkheid. Van de gemeenschappen wordt verwacht dat zij een internationaal 
717177 
nominatiedossier opstellen. 
 
 
Bij de selectie van kandidaten voor nominatie maak ik gebruik van 
(internationale) experts. Deze experts dienen te beschikken over een breed 
netwerk. Ook expertise op het terrein van Caribisch immaterieel erfgoed acht ik 
van belang. Ik vraag de raad om de selectie op zich te nemen en experts aan zich 
te binden.  
 
De raad krijgt de opdracht vijf immaterieel erfgoed kandidaten te selecteren, één 
uit elke categorie waarover de raad heeft geadviseerd. In Caribisch Nederland en 
de Caribische landen van het Koninkrijk wordt nu begonnen met het opstellen van 
immaterieel erfgoedinventarissen. Ik zal met de overheden van Curaçao, Aruba 
en Sint Maarten overleggen hoe voordrachten uit het Caribisch deel van het 
Koninkrijk kunnen aansluiten bij de planning. Immaterieel erfgoed dat het meest 
kansrijk is in relatie tot de UNESCO-criteria komt in aanmerking voor nominatie. 
Uit deze kandidaten zal ik in de komende twee jaar voordrachten selecteren. Na 
twee jaar zal ik het nominatieproces en de effecten ervan evalueren. Ik wil dan 
bezien of de voordrachten bijdragen aan het beleid dat ik nastreef en aan het 
positieve signaal dat ik de gemeenschappen wil geven. Op basis daarvan besluit 
ik of we op de ingeslagen weg voortgaan.   
Vervolgens wordt het nominatiedossier opgebouwd met de volle betrokkenheid 
van de desbetreffende gemeenschap, die zo veel mogelijk het werk zelf zal 
verzetten. VIE begeleidt samen met andere expertinstellingen de gemeenschap. 
Tenslotte zal ik de voordracht voorleggen aan de (Rijks)ministerraad. 
 
Planning 
Ik ben voornemens vóór 31 maart 2016 (de jaarlijkse deadline van UNESCO) een 
eerste nominatiedossier bij UNESCO in te dienen. Vóór 30 juni 2016 vraagt 
UNESCO de indiener om eventuele omissies in het dossier aan te vullen. De 
Evaluation Body van het immaterieel erfgoed verdrag evalueert de voordrachten 
van de lidstaten tussen december 2016 en juni 2017. 
In november 2017 onderzoekt het Intergouvernementele Comité van het verdrag 
de voordrachten en de evaluatierapporten en neemt zijn besluiten tijdens de 
jaarlijkse vergadering. 
 
Ik heb alle vertrouwen in een goed verloop van de samenwerking tussen de 
verschillende stakeholders. De afgelopen jaren heeft een aantal gemeenschappen 
reeds uitgesproken een plaats op een van de UNESCO-lijsten te ambiëren. Ik ben 
blij te zien dat gemeenschappen dit initiatief nemen en de verantwoordelijkheid  
willen nemen het immaterieel erfgoed veilig te stellen voor de toekomst.  
     
 
de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
dr. Jet Bussemaker 
 
 
 
 Pagina 5 van
