Antwoord op vraag 4: 
 Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
In het huidige Memorandum of Understanding (MoU) van samenwerking ter 
 
Rechtshandhaving 
bestrijding van mensenhandel en mensensmokkel is tussen de landen van het 
Directie Juridische en 
Operationele 
Koninkrijk afgesproken dat regelmatig controles op mensenhandel en 
Aangelegenheden 
mensensmokkel zullen plaatsvinden in verschillende sectoren. In de BES was 
DGRR-DJOA
  
controle op mensenhandel al onderdeel van de reguliere controles door de 
 
Arbeidsinspectie. Bij de recente actie hebben meerdere diensten voor het eerst Datum 
22 mei 2015 
gezamenlijk controles op mensenhandel en mensensmokkel uitgevoerd. 
 
Ons kenmerk 
628483 
Vraag 5: 
 
Is er goede en voldoende opvang voor de slachtoffers van 
 
arbeidsuitbuiting/mensenhandel/gedwongen prostitutie? Zo ja, kunt u 
 
dit toelichten? Zo nee, welke acties onderneemt u om deze opvang zo 
snel als mogelijk op adequaat niveau te brengen? 
 
Antwoord op vraag 5: 
Voor het verlenen van assistentie en bescherming van slachtoffers van 
mensenhandel hebben de betrokken diensten een draaiboek opgesteld voor de 
BES-eilanden. Voor wat betreft de huisvesting van slachtoffers is het Openbaar 
Lichaam op Bonaire (OLB) verantwoordelijk gesteld. In voorkomende gevallen zal 
een voorlopige en flexibele opvang plaatsvinden.  
  
Vraag 6: 
Is het signaal dat met deze actie beoogd werd, namelijk: ‘de overheid 
blijft niet afzijdig bij de aanpak van dit schrijnende vraagstuk’, naar uw 
idee helder overgekomen? 
 
Antwoord op vraag 6: 
Ja. Om dat signaal kracht bij te zetten zullen er vervolgacties komen. Zie het 
antwoord op vraag 3 en 7. Naast gezamenlijk optreden zullen vaker reguliere 
controles plaatsvinden door de verschillende diensten zelf waarbij men elkaar 
binnen de keten wederzijds actief informeert over mogelijke misstanden of 
knelpunten. 
  
Vraag 7: 
Deelt u de mening dat arbeidsuitbuiting en mensenhandel ook in de 
toekomst hard moeten worden aangepakt? Zo ja, welke vervolgacties 
worden ondernomen om arbeidsuitbuiting en mensenhandel tegen te 
gaan? Betreft dit wederom multidisciplinaire acties? 
 
Antwoord op vraag 7: 
De landen van het Koninkrijk hebben afgesproken de samenwerking op deze 
dossiers voort te zetten. Dit zal leiden tot een herziening van het huidige MoU met 
meer aandacht voor het operationele niveau. De nieuwe tekst van het MoU zal 
vermoedelijk in juni 2015 worden ondertekend door de betrokken ministers.  
Het houden van multidisciplinaire controleacties is een effectief instrument dat 
vaker zal worden ingezet. Dit geldt als aanvulling op het toezicht en de reguliere 
controles van de individuele diensten. Deze diensten zullen zelf ook alert zijn op 
aanwijzingen van mensenhandel, en deze melden vanuit de binnen de keten 
gevoerde netwerkbenadering. Een andere multidisciplinaire tool is het door de 
ketenpartners, elk op hun werkveld maar op gecoördineerde wijze binnen de 
keten, inrichten van het zogenaamde barrièremodel om mensenhandel preventief 
  
 Pagina 3 van 4
