t egen te gaan. Ook zijn preventief reeds stappen gezet om de voorlichting te Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
 intensiveren en om de grensbewaking te verscherpen. Hieruit voortvloeiende 
Rechtshandhaving 
signalen van vermoedelijke mensenhandel (dan wel arbeidsuitbuiting en 
Directie Juridische en 
Operationele 
gedwongen prostitutie) worden onderzocht en waar nodig en mogelijk volgt een 
Aangelegenheden 
bestuurlijke reactie van het OLB in de sfeer van vergunningen of repressief 
DGRR-DJOA
  
optreden conform de strafwetgeving, de belastingwetgeving of de 
 
arbeidswetgeving. 
Datum 
22 mei 2015 
 
 
Vraag 8: Ons kenmerk 
628483 
Hoe verhoudt deze actie zich tot het prostitutiebeleid in Caribisch 
 
Nederland? Is het waar dat er nieuw prostitutiebeleid geformuleerd is? 
 
Zo ja, kunt u de inhoud van dit beleid aan de Kamer meedelen? 
 
 
Antwoord op vraag 8: 
De gezamenlijke ketenactie was erop gericht om mogelijke gedragingen aan te 
pakken die zich niet verhouden tot het geldende prostitutiebeleid. Dit beleid is   
op 1 oktober 2014 opnieuw vastgesteld op Bonaire en de ketenpartners hebben 
nauw samengewerkt bij de totstandkoming daarvan. Onderdeel van dit beleid is 
dat de exploitatie van prostitutie op Bonaire door het bestuur onder voorwaarden 
wordt gedoogd in een hiervoor aangewezen bordeel. Dit bordeel moet voldoen 
aan de veiligheidswetgeving en aan de eisen ten aanzien van de 
arbeidsomstandigheden van de werkzame prostituees. In het beleid zijn de 
toegang tot en het verblijf van de prostituees op Bonaire, en de verplichte 
gezondheidscontroles uiteengezet. Ook is er aandacht voor het identificeren van 
mogelijke signalen van mensenhandel. De ketenpartners houden gezamenlijk 
toezicht op de naleving van dit beleid en het OLB zal dit beleid evalueren.  
 
  
1) Amigoe, 4 maart 2015 
2) Amigoe, 5 maart 2015 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 Pagina 4 van
