3.2 Investeringsfaciliteiten 
Tabel 3.2 bevat voorlopige realisatiegegevens over het jaar 2014 voor de 
investeringsfaciliteiten waarvoor een aanmeldingsverplichting geldt.
  
Tabel 3.2 Gegevens investeringsfaciliteiten over 2014, (stand maart 2015 in € miljoen)
Regeling Budget 2014 Voorlopige 
(MN 2015) realisatie 2014 
Willekeurige afschrijving milieu-investeringen 
(VAMIL) 30 23 
Energie-investeringsaftrek (EIA) 111 145 
Milieu-investeringsaftrek (MIA) 101 54
 
Op basis van de VAMIL mag willekeurig worden afgeschreven op 
aangewezen milieu-investeringen. Deze regeling leidt in principe, evenals 
de andere regelingen voor vervroegde afschrijving, voor de belasting-
plichtige tot een liquiditeits- en rentevoordeel. Het budgettair beslag 
wordt berekend met de netto-contante waarde-methode gebaseerd op het 
gemelde investeringsbedrag.
Het budgettaire beslag van de EIA en MIA wordt gebaseerd op gemelde 
investeringbedragen, in principe volgens de volgende formule: derving = 
(investeringsbedrag -/- correctiepercentage) * aftrekpercentage faciliteit * 
gemiddeld belastingtarief.
De waarschijnlijke oorzaak voor de forse overschrijding van de EIA in 2014 
is het aantrekken van de investeringen in energiezuinige en milieuvriende-
lijke technieken. Specificaties daaromtrent worden gepubliceerd in het 
jaarverslag EIA 2014. Deze overschrijding dient gedekt te worden uit 
vroegere onderuitputtingen, zodanig dat er meerjarig gemiddeld op 
budget wordt uitgekomen.
11
