Staten-Generaal
  
IIA STATEN-GENERAAL: UITGAVEN
2014 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 138,1 
Mee- en tegenvallers 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen – 6,9 
– 6,9 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen 0,1 
0,1 
Technische mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen 0,8 
0,8 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 – 6 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2014 (subtotaal) 132,1 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2014 132,1
 
  
IIA STATEN-GENERAAL: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
2014 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 5,2 
Mee- en tegenvallers 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen – 0,6 
– 0,6 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 – 0,6 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2014 (subtotaal) 4,5 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2014 4,5
 
Diversen
De budgetten op het apparaat van de Eerste en Tweede Kamer zijn niet 
volledig uitgeput, mede door de werkkostenregeling en door uitstel van 
het project digitalisering van de plenaire zaal. De kosten van de parlemen-
taire enquête Woningcorporaties vielen lager uit dan geraamd en een deel 
van het budget voor de parlementaire enquête Fyra is dit jaar niet benut 
wegens een langere doorlooptijd. Door de nieuwe fractiekostenregeling 
zijn de fractiekosten hoger uitgevallen dan geraamd.
15
