VI VEILIGHEID EN JUSTITIE: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
2014 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 1.353,3 
Mee- en tegenvallers 
Rijksbegroting in enge zin 
Afpakken sbm 65,9 
Diversen – 7,5 
58,4 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Griffierechten – 41,4 
Outputfinanciering dji 2013 16,2 
Vertraging verhoging griffierechten – 19,0 
Verzachting en vertraging griffierechten – 19,0 
Diversen 11,9 
– 51,3 
Technische mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Administratiekostenvergoedingen cjib 70,2 
Diversen 13,5 
83,7 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 90,8 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2014 (subtotaal) 1.444,2 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2014 1.444,2
 
Diversen (mee- en tegenvallers)
De post diversen is een optelling van verschillende mee- en tegenvallers, 
waaronder de per saldo tegenvaller binnen het onderdeel Jeugd en 
Sanctietoepassing. Deze tegenvallers doen zich voor op de beleids-
terreinen Sanctie en Preventie, Justitieel Jeugdbeleid, het CJIB en de DJI 
(totaal 26,6 mln.). Onderdeel van de tegenvaller van 26,6 mln. is een tekort 
bij DJI (11,8 mln.) als gevolg van cellen voor GHB-verslaafde justitiabelen, 
vervoerstromen tussen arrondissementen en tegenvallers op het gebied 
van ICT. Daarnaast zijn er binnen het onderdeel Jeugd en Sanctietoe-
passing ook een aantal meevallers (totaal 19,6 mln.). Bij slotwet hebben 
zich nog verschillende mutaties voorgedaan. De post diversen resulteert 
daardoor per saldo in een meevaller.
Asielzoekers
De instroom van asielzoekers uit ontwikkelingslanden is in 2014 
opgelopen. Om aan de kosten die gepaard gaan met de hoge toestroom 
tegemoet te komen, heeft het kabinet in 2014 375 mln. extra beschikbaar 
gesteld voor de eerstejaarsopvang van asielzoekers in 2014 en 2015. Dit 
bedrag is bij Miljoenennota 2014 aan de begroting van VenJ toegevoegd. 
De kosten voor de opvang van eerstejaars asielzoekers uit ontwikkelings-
landen mogen worden toegerekend aan ODA (Official Development 
Assistance).
23
