Egalisatievordering Rijkshuisvestingsstelsel (beleidsmatige en technische 
mutaties)
Het kabinet heeft besloten tot een nieuwe vormgeving van het Rijkshuis-
vestingsstelsel per 1-1-2016 (2011–2012 TK 31 490 nr. 75). Een van de 
gevolgen hiervan is dat de huidige huurcontracten voortijdig worden 
opengebroken. Gedurende de looptijd van het huurcontract heeft de 
Rijksgebouwendienst (RGD) een vordering op de balans (zogenaamde 
egalisatievordering). Dit werd in de loop der tijd afgelost door het 
departement als gebruiker van een pand. Doordat de huurcontracten 
voortijdig moeten worden opengebroken vanwege de overgang naar het 
nieuwe huisvestingsstelsel, dienen departementen deze egalisatievor-
dering voortijdig af te lossen. Afgesproken is dat dit vanaf VJN 2014 tot en 
met NJN 2015 mag. Het Ministerie van VenJ heeft bij 1ste suppletoire 
begroting 2014 de egalisatievordering afgelost. De technische uitgaven-
mutatie betreft de overboeking naar het Ministerie van WenR. De 
aflossing van de egalisatievordering wordt gedekt door diverse 
e 
meevallers zoals gemeld in de 1 suppletoire begroting 2014.
Eindejaarsmarge
In 2013 is het budget van VenJ niet volledig tot besteding gekomen. Bij 
Voorjaarsnota 2014 is de eindejaarsmarge van 2013 aan de begroting van 
VenJ toegevoegd.
Inzet loon- en prijsbijstelling
De loon- en prijsbijstelling die eerder aan de VenJ begroting is toege-
voegd, stond gedeeltelijk gereserveerd op het artikel Nominaal en 
Onvoorzien. Een deel van deze prijsbijstelling is in het voorjaar 2014 
ingezet ter dekking van de VenJ-problematiek.
Kasschuif asielreserve
VenJ heeft eenmalig budget – via de begrotingsreserve asiel – verschoven 
om zodoende het budget voor ontwikkelingssamenwerking (ODA) 2014 te 
ontlasten.
Oda toerekening eerstejaars asielopvang
Door hogere asielinstroom in 2014 komen de uitgaven aan de eerstejaars 
asielopvang hoger uit. Hierdoor zijn in het voorjaar reeds meer uitgaven 
toegerekend aan ontwikkelingssamenwerking (ODA).
Outputfinanciering DJI 2013 (uitgaven en niet-belastingontvangsten)
In 2013 was sprake van een lagere bezetting bij de Dienst Justitiële 
Inrichtingen (DJI) dan eerder geraamd, waardoor budget terugvloeit naar 
VenJ. Deze middelen zijn weer ter beschikking gesteld aan DJI om de 
financiële positie van DJI te versterken.
Volumeontwikkeling rechtspraak
Op basis van de uitkomsten van het prognose model justitiële ketens 
(PMJ) in 2014, zijn de geraamde uitgaven aan de rechtspraak bijgesteld. 
Met name bij civiele rechtspraak en de vreemdelingenkamers is de 
geraamde instroom lager dan eerder werd ingeschat.
Diversen (beleidsmatige mutaties)
Deze post is een optelling van verschillende mutaties. Zo heeft VenJ een 
schikking van 10 mln. getroffen met de stichting Norma n.a.v. een 
rechterlijke uitspraak over thuiskopievergoedingen. Daarnaast heeft VenJ 
additionele uitgaven gedaan in het kader van de ramp MH17 (9,1 mln. in 
2014).
24
