Outputfinanciering DJI 2013 (uitgaven en niet-belastingontvangsten)
In 2013 was sprake van een lagere bezetting bij de Dienst Justitiële 
Inrichtingen (DJI) dan eerder geraamd, waardoor budget terugvloeit naar 
VenJ. Deze middelen zijn weer ter beschikking gesteld aan DJI om de 
financiële positie van DJI te versterken.
Vertraging verhoging griffierechten
Als gevolg van een vertraging van de invoering van de aanpassing van de 
griffierechten heeft zich in de eerste helft van 2014 een tegenvaller van 19 
mln. voorgedaan.
Verzachting en vertraging griffierechten
De verhoging van de tarieven in het wetsvoorstel aanpassing griffie-
rechten zal worden gematigd. Daarnaast is er sprake van een tegenvaller 
van 19 mln. voor de tweede helft van 2014 en 19 mln. in 2015, als gevolg 
van verdere vertraging van invoering van het wetsvoorstel. Dit bespa-
ringsverlies is binnen de begroting van VenJ van dekking voorzien.
Diversen (beleidsmatige mutaties)
De post diversen is een optelling van verschillende mee- en tegenvallers. 
De belangrijkste meevaller, circa 8 mln., doet zich voor bij CJIB, Justis, 
DJI, Jeugdbescherming en -reclassering. De niet benutte financiering 2013 
bij deze organisaties wordt ter beschikking gesteld aan DJI om de 
financiële positie van DJI te versterken.
Administratiekostenvergoeding CJIB
De afspraken tussen VenJ en het Centraal Justitieel Incassobureau (CJIB) 
rondom de uitgaven en ontvangsten voor de administratiekostenver-
goeding zijn meerjarig verwerkt in de begroting van VenJ. De ontvangsten 
uit de administratiekostenvergoeding zijn beschikbaar gesteld aan het 
Centraal Justitieel Incassobureau (CJIB) ter dekking van de gemaakte 
kosten bij WAHV-zaken, boetevonnissen en OM-afdoeningen.
Diversen (technische mutaties)
De grootste mutatie binnen de post diversen betreft een meevaller voor 
JustID. Naast reguliere taken voert JustID ook een aantal opdrachten uit 
voor derden, zoals het beheer van systemen. De vergoedingen voor deze 
opdrachten zijn d.m.v. een desaldering van 12 mln. toegevoegd aan het 
uitgavenkader.
26
