VII BINNENLANDSE ZAKEN EN KONINKRIJKSRELATIES: 
NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
2014 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 383,5 
Mee- en tegenvallers 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen – 3,5 
– 3,5 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen 1,2 
1,2 
Technische mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Dienstverlening agentschappen 50,0 
Diversen 43,2 
Niet tot een ijklijn behorend 
Vut-fonds 75,5 
Diversen – 0,4 
168,3 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 166,0 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2014 (subtotaal) 549,5 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2014 549,5
 
Diversen (mee- en tegenvallers; uitgaven en ontvangsten)
In de realisatie is gestuurd op het vinden van budgettaire dekking binnen 
de AIVD voor de ontvangstentegenvaller voor de uitvoering van veilig-
heidsonderzoeken, in afwachting van de wijziging van de WVO, en de 
hogere geheime uitgaven als gevolg van de intensivering van de 
onderzoeken van de dienst.
EJM WenR (beleidsmatige- en technische mutaties; uitgaven)
De begrotingstechnische verwerking van de eindejaarsmarge van de 
begroting van WenR loopt via de begroting van BZK. De overschrijding bij 
de Huurtoeslag in 2013 (96,9 mln.) leidt per saldo tot een negatieve 
eindejaarsmarge voor WenR op de begroting van BZK (85,5 mln.). Het 
tekort 2013 is opgevangen binnen het instrument van de Huurtoeslag. 
Hiervoor zijn de betreffende middelen overgeheveld van de begroting van 
WenR naar de begroting van BZK.
Dienstverlening agentschappen
Het betreft de uitgaven en de ontvangsten voor de dienstverlening van het 
kerndepartement aan de baten-lastenagentschappen (dienstverleningsaf-
spraken 2014).
Egalisatievordering Rijkshuisvestingsstelsel
Het kabinet heeft besloten tot een nieuwe vormgeving van het Rijkshuis-
vestingsstelsel per 1-1-2016 (TK 2011–2012, 31 490, nr. 75). Eén van de 
gevolgen hiervan is dat de huidige huurcontracten voortijdig worden 
opengebroken. Gedurende de looptijd van het huurcontract heeft de 
Rijksgebouwendienst (RGD) een vordering op de balans (zogenaamde 
egalisatievordering), dit werd in de loop der tijd afgelost door het 
28
