departement als gebruiker van een pand. Doordat de huurcontracten 
voortijdig moeten worden opengebroken vanwege de overgang naar het 
nieuwe huisvestingsstelsel, dienen departementen deze egalisatievor-
dering voortijdig af te lossen. Afgesproken is dat dit vanaf VJN 2014 tot en 
met NJN 2015 mocht. De betrokken departementen hebben in 2014 hun 
aandeel in de egalisatievordering afgelost.
Dit budget heeft geen betrekking op het apparaat van het departement 
BZK. In de ontwerpbegroting 2015 van BZK is inzichtelijk gemaakt welk 
departement welk bedrag heeft afgelost.
Diversen – technische mutaties (uitgaven)
De hoogte van de post diversen, zowel aan de uitgaven- als ontvang-
stenkant, wordt onder andere veroorzaakt door een desaldering van 18,9 
mln. bij Doc-Direkt in 2014. Doc-Direkt levert diensten aan departementen 
en notarissen voor archiefbewerking, -beheer, opslag en digitale 
documenthuishouding. Daarvoor ontvangt Doc-Direkt middelen van de 
opdrachtgevers ter dekking van de kosten (personeel en materieel).
Andere meerontvangsten waren er bij de dienstverlening van de centrale 
staf (apparaat), de bijdrage van EZ (Prima-gelden / Programma Implemen-
tatie Agenda ICT-beleid) voor het Register Niet-Ingezetenen (RNI), 
loonkosten projecten A&O-fonds (Arbeidsmarkt- en Ontwikkelingsfonds), 
en terugontvangsten voor de Internetspiegel 2013 en de AOF-premie.
VUT-fonds
Op grond van nadere analyses blijkt dat steeds meer mensen besluiten 
later gebruik te maken van de Flexibel Pensioen en Uittreding (FPU) 
regeling. Hierdoor wijzigt de leenbehoefte van het VUT-fonds. In 2016 zal 
het volledige leenbedrag van het VUT-fonds terugbetaald zijn aan het Rijk. 
Het VUT-fonds heeft in 2014 een bedrag van 160 mln. geherfinancierd. Dit 
is op 17 december 2014 aan de Tweede Kamer gemeld (TK 2014 – 2015, 
34 000 VII, nr. 33).
29
