VIII ONDERWIJS, CULTUUR EN WETENSCHAP: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
2014 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 1.232,1 
Mee- en tegenvallers 
Rijksbegroting in enge zin 
Autonome raming studiefinanciering 33,1 
Renteontvangsten – 81,0 
Diversen 17,9 
– 30,0 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen 6,7 
6,7 
Technische mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen 21,1 
Niet tot een ijklijn behorend 
Diversen 24,6 
45,7 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 22,4 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2014 (subtotaal) 1.254,5 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2014 1.254,5
 
Autonome raming studiefinanciering (uitgaven)
De realisatie van de studiefinanciering laat lagere kaderrelevante uitgaven 
zien ten opzichte van de in de OCW-begroting 2014 verwerkte raming uit 
het voorjaar 2013. Dit is het gevolg van de verwerking van nieuwe 
uitvoeringsgegevens van DUO. Hieruit blijkt onder andere dat er minder 
omzettingen waren van lening naar gift bij de studiefinanciering. 
Daarnaast is de omvang van het contract voor de OV-studentenkaart 
neerwaarts bijgesteld vanwege een daling van het aantal reizigerskilo-
meters door studenten.
Incidentele meevaller lgf
Vanwege de overgang naar het nieuwe stelsel voor passend onderwijs is 
de bekostigsystematiek aangepast van schooljaarbekosting naar 
kalenderjaarbekosting. Door deze trendbreuk in bekostiging ontstaat een 
incidentele meevaller van 34,1 mln. op de regeling leerling-gebonden 
financiering (lgf).
Leerlingenvolume referentieraming 2014
Dit betreft de budgettaire verwerking van de referentieraming 2014. In het 
primair en voortgezet onderwijs is er een daling van leerlingenaantallen 
ten opzichte van de referentieraming 2013, terwijl het hoger onderwijs een 
grote toename in studentaantallen laat zien.
Meevaller lerarenbeleid
Er is een meevaller van 24 mln. bij de lerarenbeurs, omdat het aantal 
aanvragen op de betreffende regeling achterblijft bij de raming. Verder is 
er een meevaller van 4,8 mln. bij subsidiemiddelen wegens vertraging van 
projecten. Tot slot zijn er diverse kleinere mee- en tegenvallers die per 
saldo tot een onderuitputting van 35,1 mln. leiden.
31
