X DEFENSIE: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
2014 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 325,4 
Mee- en tegenvallers 
Rijksbegroting in enge zin 
Definitief bijstellen ontvangsten – 18,9 
Diversen 1,3 
– 17,6 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Bijstellen ontvangsten – 50,7 
Bijstelling ontvangsten wia-premie & sociale lasten belasting-
dienst 15,6 
Diversen 9,2 
– 25,9 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 – 43,6 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2014 (subtotaal) 281,8 
Totaal Internationale samenwerking 9,2 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2014 291
 
Definitieve doorwerking en bijstellen ontvangsten (uitgaven en 
niet-belastingontvangsten)
De lagere ontvangsten worden veroorzaakt door het verschuiven van de 
verkoopontvangsten van roerende en onroerende goederen naar latere 
jaren als gevolg van afnemende mogelijkheden op de markt.
Realisatie dmo
De eerder in 2014 vertraagde facturatie van IV/ICT kosten aan de Defensie 
Materieel Organisatie (DMO) is alsnog op gang gekomen.
Realisatie nieuw materieel
Er zijn hogere kosten gerealiseerd op enkele wapensystemen, waaronder 
de Boxer en Chinook, waar die eerder in 2014 lager werden ingeschat.
Realisatie overig
Onder andere de uitvoering van de regeling ereschuld veteranen is hoger 
uitgevallen dan geraamd vanwege een ruimhartigere uitleg van de 
regeling. Daar tegenover staan lagere uitgaven dan gepland bij onder 
andere het Marinebedrijf en het Logistiek Centrum Woensdrecht.
Bijstelling investeringen
Een gedeelte van de geplande uitgaven uit het investeringsbudget komt in 
2014 niet tot besteding en wordt doorgeschoven naar 2015.
Doorwerking eindejaarsmarge defensie
Door een overschrijding van de uitgaven over 2013 wordt de uitgaven-
ruimte voor 2014 met 31,2 mln. verlaagd.
Doorwerking en bijstellen ontvangsten (uitgaven en 
niet-belastingontvangsten)
De lagere ontvangsten zijn veroorzaakt door het verschuiven van de 
verkoopontvangsten (46,7 mln.) van materieel naar latere jaren als gevolg 
van afnemende mogelijkheden op de markt. Daarnaast is er vertraging in 
43
