het aanbestedingstraject voor de renovatie van het Centraal Militair 
Hospitaal waardoor de bijdrage van Stichting Ziektekostenverzekering 
Defensie (SZVK) hieraan van 5,6 mln. doorschuift naar 2015. Daarte-
genover staan hogere ontvangsten vanuit de NAVO (4 mln.). De uitgaven-
ruimte voor 2014 is navenant met 50,8 mln. verlaagd.
Doorwerking ontvangsten wia-premie & sociale lasten belastingdienst
Dit betreft de doorwerking aan de uitgavenkant van hogere ontvangsten 
als gevolg van restitutie van de belastingdienst van eerder betaalde 
WIA-premies en sociale lasten.
Intensivering defensie & intensivering defensie (begrotingsafspraken 
2013)
Dit betreft respectievelijk de doorverdeling en het toevoegen aan de 
begroting van de intensivering voor Defensie uit de begrotingsafspraken 
2013. Deze bedraagt 50 mln. voor 2014, oplopend tot 90 mln. vanaf 2015.
Kasschuif Sociaal Beleidskader (SBK)
Door vertraging in het personele reorganisatietraject wordt een deel van 
de budgetten voor de SBK-regelingen doorgeschoven naar 2015 omdat 
dan naar verwachting een hogere instroom is in de desbetreffende 
regelingen.
Reservering prijsbijstelling 2014
Een deel van de extra middelen die Defensie ontvangt naar aanleiding van 
de begrotingsafspraken, dient om het niet volledig uitkeren van de 
prijscompensatie in 2014 op te vangen. Hiervoor wordt 49 mln. gereser-
veerd.
Uitdelen allocatie gelden
Vanuit het artikel nominaal zijn tekorten bij de budgetten voor het 
Nationaal Militair Museum (4,6 mln.), de Patriots (3,8 mln.), de personeels-
budgetten van de CLAS (3 mln.) en het Marinemuseum (1,6 mln.) 
aangevuld.
Diversen (uitgaven)
Dit betreft verschillende maatregelen uit de nota «In het belang van 
Nederland» die naar aanleiding van het extra geld uit de begrotingsaf-
spraken zijn verzacht, waaronder: het behoud van de marinierscompagnie 
op Aruba (8,4 mln.), het aanhouden van het JSS (7 mln.) en de gebruiks-
vergoeding voor de infrastructuur van Assen (5,5 mln.). Daarnaast is er bij 
CZSK, CLAS, Kmar en CDC voor in totaal 10 mln. aan budget toegevoegd 
aan de exploitatiebudgetten om de operationele capaciteiten te 
versterken.
Een bedrag van 11,2 mln. is opgenomen ter compensatie van de uitgaven 
voor de inzet na de ramp met de MH-17. Daarnaast is Defensie met het 
ABP een lening overeengekomen voor het op kapitaaldekking brengen 
van de militaire ouderdomspensioenen. In 2014 is de lening hiervoor niet 
nodig en valt daarom vrij (– 19,2 mln.). Tot slot is voor 4,3 mln. de 
openstaande egalisatieschuld bij de RGD afgerekend en hebben diverse 
budgetoverhevelingen met andere departementen plaatsgevonden.
Bijstelling ontvangsten wia-premie & sociale lasten belastingdienst
Dit betreft hogere ontvangsten als gevolg van restitutie van de belasting-
dienst van eerder betaalde WIA-premies en sociale lasten.
44
