XV SOCIALE ZAKEN EN WERKGELEGENHEID: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
2014 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 1.766,2 
Mee- en tegenvallers 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen 12,1 
Sociale zekerheid 
Bijstand zelfstandigen 16,3 
Kinderopvangtoeslag 102,0 
Kindgebonden budget – 48,4 
Nadere afrekening 2013 uwv en svb 69,6 
Diversen 18,9 
170,5 
Beleidsmatige mutaties 
Sociale zekerheid 
Diversen 0,6 
0,6 
Technische mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen 0,2 
Sociale zekerheid 
Diversen 0,1 
Niet tot een ijklijn behorend 
Diversen – 18,1 
– 17,8 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 153,3 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2014 (subtotaal) 1.919,5 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2014 1.919,5
 
Sectorplannen
De lagere uitgaven aan de sectorplannen worden veroorzaakt doordat een 
deel van de verplichtingen aan het eind van het jaar is vastgelegd en nog 
niet tot een eerste voorschot heeft geleid. Daarnaast heeft een aantal 
aanvragers, tegen de verwachting in, afgezien van een eerste voorschot. 
Ook is aan een aantal aanvragers, in verband met vertragingen in de 
uitvoering, nog geen eerste of tweede voorschot verstrekt.
AIO
De uitgaven aan de AIO zijn lager uitgekomen dan verwacht. Dit komt 
voornamelijk doordat het aantal mensen met recht op een AIO-uitkering is 
afgenomen. Daarnaast zijn de uitgaven aan de AIO lager uitgekomen 
doordat de gemiddelde uitkering in 2014 lager uitviel dan verwacht.
Bijstand
De uitgaven aan de bijstand zijn neerwaarts bijgesteld met name als 
gevolg van lagere werkloosheidscijfers dan waar eerder mee gerekend 
werd.
Kinderopvangtoeslag (uitgaven en ontvangsten)
De uitgaven aan de kinderopvang zijn lager uitgekomen dan eerder 
verwacht. Dit komt doordat het aantal kinderen in de kinderopvang en het 
aantal opvanguren per kind lager is uitgekomen ten opzichte van de 
raming in de begroting 2014.
53
