Kindgebonden budget
De uitgaven aan het kindgebonden budget zijn lager uitgekomen dan in 
de begroting 2014 was geraamd. Door de hogere economische groei en 
hogere inkomens hebben minder mensen recht op een (hoger) kindge-
bonden budget.
Leningen inburgering
Hoewel het aantal asielzoekers in Nederland in 2014 toegenomen is, blijft 
het aantal leningen achter bij de verwachtingen. Reden hiervoor is dat 
asielgerechtigden drie jaar de tijd hebben om in te burgeren. Niet 
iedereen maakt in het eerste jaar gebruik van de leenfaciliteit. Het aantal 
leningen is wel toegenomen ten opzichte van het vorige en eerste jaar van 
het nieuwe leenstelsel.
Nadere afrekening 2013 UWV en SVB (uitgaven en ontvangsten)
Dit betreft de nadere afrekening 2013 van verschillende regelingen van 
SZW. Begrotingsgefinancierde regelingen worden gedurende het jaar aan 
instellingen als UWV en SVB bevoorschot en achteraf exact afgerekend.
Overbruggingsregeling
De uitgaven aan de overbruggingsregeling AOW zijn lager uitgekomen 
dan in begroting 2014 geraamd. Het aantal mensen dat gebruik maakt van 
de overbruggingsregeling is lager dan eerder verondersteld, evenals de 
gemiddelde hoogte van de overbruggingsuitkering.
Wajong
De uitgaven aan de Wajong zijn hoger uitgekomen dan in begroting 2014 
geraamd. Dit komt doordat het aantal mensen in de Wajong hoger was 
dan verwacht.
Eindejaarsmarge rbg-eng
Dit betreft de overheveling van de eindejaarsmarge naar de begroting van 
SZW.
Kasschuiven rbg-eng
Om het kasritme van de uitgaven te ondersteunen zijn diverse 
kasschuiven gedaan. De grootste hiervan betreft een kasschuif ten 
behoeve van de sectorplannen. Een deel van het budget voor de 
sectorplannen is van 2014 en 2015 overgeheveld naar latere jaren 
vanwege een derde tranche en een andere liquiditeitsbehoefte van de 
eerdere plannen. Een andere grote kasschuif betreft een schuif om de 
Rijksgebouwendienst te compenseren in 2015 in plaats van 2014 voor het 
mislopen van een gebruikersvergoeding.
Additionele middelen koopkracht (uitgaven en ontvangsten)
Ter ondersteuning van de koopkracht van gezinnen met kinderen is 
geïntensiveerd in het kindgebonden budget.
Eindejaarsmarge sza & Ramingtechnische veronderstelling in=uit
Dit betreft de overheveling van de eindejaarsmarge naar de begroting van 
SZW. Gelijktijdig is de ramingstechnische veronderstelling in=uit geboekt 
op de Aanvullende Post. De combinatie van beide bewerkstelligt dat het 
totale uitgavenbeeld niet wijzigt.
54
