Hervorming kindregelingen (uitgaven en ontvangsten)
Dit betreft het aandeel van SZW in de bijstelling van de hervorming 
kindregelingen uit de Begrotingsafspraken 2014 (TK 2013–2014, 33 750, nr. 
19).
Intensivering kinderopvangtoeslag
Dit betreft de maatregel intensivering kinderopvangtoeslag uit de 
Begrotingsafspraken 2014 (TK 2013–2014, 33 750, nr. 19).
Inzet overige middelen artikel 99
Dit betreft de inzet van vrijvallende reserveringen op het artikel nominaal 
en onvoorzien ter dekking van het met één jaar uitstellen van de kostende-
lersnorm in de AOW en het intrekken van het wetsvoorstel 
AOW-partnertoeslag (EK 2013–2014, 33 687, nr. 15).
Inzet reservering kinderopvangtoeslag
Dit betreft de inzet van de reservering kinderopvangtoeslag ter dekking 
van de maatregel intensivering kinderopvangtoeslag uit de Begrotingsaf-
spraken 2014 (TK 2013–2014, 33 750, nr. 19).
Inzet restant eindejaarsmarge sza
Ter dekking van het budgettaire beeld SZA, heeft SZW het restant van de 
eindejaarsmarge ingezet.
Kasschuiven sza
Om het kasritme van de uitgaven binnen het kader SZA te ondersteunen 
zijn diverse kasschuiven gedaan. De grootste hiervan betreft een schuif 
van 2014 naar 2015 in verband met het in mei genomen besluit om de 
huishoudentoeslag niet per 2015 in te voeren. Naar aanleiding van 
besluitvorming in augustus is deze kasschuif uitgeboekt bij de mutaties 
afstel huishoudentoeslag.
Mkob verlaging
Ter dekking van de vervroegde inwerkingtreding van de 
twee-woningenmaatregel in de AOW is de koopkrachttegemoetkoming 
oudere belastingplichtigen (MKOB) per 1 februari 2014 extra verlaagd.
Nominale ontwikkeling
Dit is een overboeking van het begrotingshoofdstuk «koppeling uitke-
ringen» naar de begroting van SZW. Hiermee zijn de begrotingsgefinan-
cierde uitkeringen op het prijspeil van 2014 gebracht.
Wwb/p-wet overige aanpassingen
De aanpassingen WWB/Participatiewet (TK 2013–2014, 33 161, nr. 154) 
bestaan uit meerdere begrotingsmutaties. Deze zijn per saldo budgettair 
neutraal (gedeeltelijk op het hoofdstuk koppeling uitkeringen). De overige 
aanpassingen betreffen onder andere de invoering van een studiere-
geling, het behouden van de ontheffing van de sollicitatieplicht alleen-
staande ouders en het uitstel van de WWB-maatregelen naar 1 januari 
2015. Ook de dekking vanuit de middelen ten behoeve van de verzachting 
van de kostendelersnorm zijn hierin meegenomen.
Wwb/p-wet zittend bestand wajong
De aanpassingen WWB/Participatiewet (TK 2013–2014, 33 161, nr. 154) 
bestaan uit meerdere begrotingsmutaties. Deze zijn per saldo budgettair 
neutraal (gedeeltelijk op koppeling uitkeringen). De belangrijkste wijziging 
betreft het niet overgaan van het zittend bestand Wajong naar gemeenten.
55
