SOCIALE ZEKERHEID: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
2014 
Stand Miljoenennota 2014 1.116,1 
Mee- en tegenvallers 
Sociale zekerheid 
Kinderopvangtoeslag 102,0 
Kindgebonden budget – 48,4 
Nadere afrekening 2013 uwv en svb 69,6 
Ww – 58,8 
Diversen 38,0 
102,4 
Beleidsmatige mutaties 
Sociale zekerheid 
Diversen 0,6 
0,6 
Technische mutaties 
Sociale zekerheid 
Diversen 0,1 
0,1 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 103,1 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2014 1.219,3
 
ANW
De ANW-uitgaven zijn hoger uitgekomen dan begroot op basis van 
uitvoeringsgegevens van de SVB. Dit komt voornamelijk door een andere 
samenstelling van de populatie nabestaanden.
AOW
De AOW-uitgaven zijn lager uitgekomen dan begroot op basis van 
uitvoeringsgegevens van de SVB. Daarnaast is de gemiddelde hoogte van 
de partnertoeslag lager uitgekomen dan in de begroting 2014 was 
geraamd.
Bijstand
De uitgaven aan de bijstand zijn neerwaarts bijgesteld met name als 
gevolg van lagere werkloosheidscijfers dan waar eerder mee gerekend 
werd.
Kinderopvangtoeslag (uitgaven en ontvangsten)
De uitgaven aan de kinderopvang zijn lager uitgekomen dan eerder 
verwacht. Dit komt doordat het aantal kinderen in de kinderopvang en het 
aantal opvanguren per kind lager is uitgekomen ten opzichte van de 
raming in de begroting 2014.
Kindgebonden budget (uitgaven en ontvangsten)
De uitgaven aan het kindgebonden budget zijn lager uitgekomen dan in 
de begroting 2014 geraamd. Door de hogere economische groei en 
hogere inkomens hebben minder mensen recht op een (hoger) kindge-
bonden budget.
58
