Inzet reservering kinderopvangtoeslag
Dit betreft de inzet van de reservering kinderopvangtoeslag ter dekking 
van de maatregel intensivering kinderopvangtoeslag uit de Begrotingsaf-
spraken 2014 (TK 2013–2014, 33 750, nr. 19).
Inzet restant eindejaarsmarge sza
Ter dekking van het budgettaire beeld SZA, heeft SZW het restant van de 
eindejaarsmarge ingezet.
Kasschuiven sza
Om het kasritme van de uitgaven binnen het kader SZA te ondersteunen 
zijn diverse kasschuiven gedaan. De grootste hiervan betreft een schuif 
van 2014 naar 2015 in verband met het in mei genomen besluit om de 
huishoudentoeslag niet per 2015 in te voeren. Naar aanleiding van 
besluitvorming in augustus is deze kasschuif uitgeboekt bij de mutaties 
afstel huishoudentoeslag.
WWB/p-wet overige aanpassingen
De aanpassingen WWB/Participatiewet (TK 2013–2014, 33 161, nr. 154) 
bestaan uit meerdere begrotingsmutaties. Deze zijn per saldo budgettair 
neutraal (gedeeltelijk op het hoofdstuk koppeling uitkeringen). De overige 
aanpassingen betreffen onder andere de invoering van een studiere-
geling, het behouden van de ontheffing van de sollicitatieplicht alleen-
staande ouders en het uitstel van de WWB-maatregelen naar 1 januari 
2015. Ook de dekking vanuit de middelen ten behoeve van de verzachting 
van de kostendelersnorm zijn hierin meegenomen.
WWB/p-wet zittend bestand wajong
De aanpassingen WWB/Participatiewet (TK 2013–2014, 33 161, nr. 154) 
bestaan uit meerdere begrotingsmutaties. Deze zijn per saldo budgettair 
neutraal (gedeeltelijk op koppeling uitkeringen). De belangrijkste wijziging 
betreft het niet overgaan van het zittend bestand Wajong naar gemeenten.
Brutering
Diverse uitkeringen zijn netto gekoppeld aan het netto minimumloon, 
maar kennen een ander bruto-netto traject dan het minimumloon. 
Wijzigingen in het bruto-netto traject van het minimumloon leiden tot 
aanpassing van het netto minimumloon. De uitkeringen die netto zijn 
gekoppeld, worden evenredig aangepast maar door het andere bruto-
netto traject kan de bruto uitkering een afwijkende ontwikkeling vertonen 
dan die van het bruto minimumloon. Het effect hiervan op de uitkerings-
lasten wordt het bruteringseffect genoemd. Het uitgavenkader SZA is voor 
dit effect gecorrigeerd.
Nadere afrekening 2013 UWV en SVB (uitgaven en ontvangsten)
Dit betreft de nadere afrekening 2013 van verschillende regelingen van 
SZW. Begrotingsgefinancierde regelingen worden gedurende het jaar aan 
instellingen als UWV en SVB bevoorschot en achteraf exact afgerekend.
60
