XVI VOLKSGEZONDHEID, WELZIJN EN SPORT: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
2014 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 72,7 
Mee- en tegenvallers 
Rijksbegroting in enge zin 
Realisatie 43,3 
43,3 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Ontvangsten wanbetalers 32,6 
Vaststelling instellingssubsidie 19,5 
Diversen 33,9 
86,0 
Technische mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen 45,6 
Niet tot een ijklijn behorend 
Zorgtoeslag 786,1 
Diversen 4,4 
836,1 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 965,4 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2014 (subtotaal) 1038,1 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2014 1038,1
 
Realisatie subsidies en opdrachten
Deze post bestaat uit kleinere mee- en tegenvallers op de instrumenten 
subsidies en opdrachten. Bij de subsidies is verspreid over de verschil-
lende artikelen sprake van een onderuitputting van 11,3 mln. Bij de 
opdrachten is dat 9,8 mln.
Diversen (Mee- en tegenvallers; Rijksbegroting in enge zin)
Dit betreft o.a. het saldo van diverse mee- en tegenvallers bij de overige 
instrumenten (– 7,3 mln.) en het apparaatsartikel (– 6,4 mln.).
Tegemoetkomingen Wtcg
De voor december 2013 voorziene uitbetaling van tegemoetkomingen 
Wtcg is deels over de jaargrens heengegaan als gevolg van het inkomens-
afhankelijk maken van de Wtcg. Dit leidt tot extra uitgaven in 2014 van 
53,9 mln.
Diversen (Mee- en tegenvallers; Zorg)
Deze post betreft voornamelijk het saldo van de realisatie van de uitgaven 
voor opleidingen (– 11,6 mln.) en Caribisch Nederland (8,3 mln.).
CIZ transitie kasschuif
Tegen de achtergrond van de hervorming langdurige zorg heeft het CIZ in 
2014 meerkosten. In 2016 zijn de exploitatiekosten lager dan de 
beschikbare middelen. Via een kasschuif is de ruimte uit 2016 in 2014 
beschikbaar gesteld.
62
