transitieprojecten HLZ (16,6 mln.), een desaldering ten behoeve van de 
PD-ALT (Projectdirectie Anthony van Leeuwenhoek Terrein) (20 mln.), een 
ijklijnmutatie voor de werkzaamheden omtrent de PGB-trekkingsrechten 
(12,8 mln.) en een ijklijnmutatie voor het plan van aanpak verbetering 
NVWA (8,1 mln.).
Diversen (Technische mutaties; Zorg)
Dit betreft o.a. een ijklijnmutatie van kader Z naar kader RBG-eng in het 
kader van verantwoord begroten waarbij de personeelskosten voor het 
Zorgverzekeringkantoor in Caribisch Nederland op het apparaatsartikel 
van de VWS begroting kunnen worden verantwoord (– 6,4 mln.).
Bijstelling BIKK
Dit is de bijstelling van de Bijdrage in Kosten van Kortingen (BIKK) naar 
aanleiding van actuele ramingen van het Centraal Planbureau.
Zorgtoeslag
Dit betreft de realisatie van de uitgaven op basis van gegevens van de 
Belastingdienst inzake de in 2014 gerealiseerde uitgaven aan de 
tegemoetkoming in kosten van de nominale zorgpremie. Deze toename 
volgt onder andere uit de economische ontwikkelingen en de ontwikke-
lingen op het gebied van de kosten van de zorg in Nederland in de 
afgelopen jaren.
Diversen (Technische mutaties; Niet tot de ijklijn behorend)
Dit betreft hoofdzakelijk de realisatie van de regeling Tegemoetkoming 
Specifieke Zorgkosten (4,2 mln.) en de afwikkeling algemene kas ZFW (4,2 
mln.).
Realisatie (Mee- en tegenvallers; Rijksbegroting in enge zin)
Deze post is het saldo van diverse mee- en tegenvallende ontvangsten, 
waaronder meevallende ontvangsten bij Volksgezondheid (20,5 mln.), 
Curatieve Zorg (9,4 mln.) en Oorlogsgetroffenen en herinnering WO II (8,2 
mln.).
Ontvangsten wanbetalers
In 2014 zijn de ontvangsten uit de wanbetalersregeling 32,6 mln. hoger 
uitgevallen dan geraamd in de begroting.
Diversen (Mee- en tegenvallers; Rijksbegroting in enge zin)
Deze post bestaat uit kleinere mee- en tegenvallers op verschillende 
budgetten.
Vaststelling instellingsubsidie
Met ingang van 2013 loopt de financiering van de huisartsenopleiding via 
de beschikbaarheidbijdrage en is de subsidierelatie van VWS met de 
Stichting Beroeps Opleiding Huisartsen (SBOH) geëindigd. Een gevolg 
hiervan is dat de SBOH het met subsidie opgebouwd vermogen aan VWS 
heeft terugbetaald.
Diversen (Beleidsmatige mutaties; Rijksbegroting in enge zin)
Het betreft het saldo van een aantal kleine mutaties waaronder 
ontvangsten door de afrekening van in 2013 betaalde voorschotten van de 
SVB (8,1 mln.) en hogere ontvangsten bij de Nederlandse Voedsel- en 
Warenautoriteit (NVWA) door niet meer benodigde middelen voor de 
leegstand van gebouwen en doordat de NVWA hogere boetes heeft geïnd 
(6 mln.).
64
