Diversen (Technische mutaties; Rijksbegroting in enge zin)
Het betreft het saldo van verschillende technische mutaties en desalde-
ringen, waaronder de desaldering ten behoeve van PD-ALT (20 mln.).
Zorgtoeslag
Dit betreft een aanpassing van de ontvangsten op basis van gegevens van 
de Belastingdienst inzake de in 2014 gerealiseerde terugontvangsten van 
verstrekte tegemoetkomingen in kosten van de nominale zorgpremie. 
Deze is gebaseerd op verrekeningen van verstrekte voorschotten en 
terugvorderingen op definitief vastgestelde tegemoetkomingen.
Diversen (Technische mutaties; Niet tot de ijklijn behorend)
Dit betreft het saldo van een klein aantal mutaties waaronder de 
ontvangsten voor de afwikkeling algemene kas ZFW (4,2 mln.).
65
