voornamelijk een verrekening van meerdere oude jaren betreft. Het 
grootste deel van deze verrekening wordt veroorzaakt doordat diverse 
kostprijzen lager zijn vastgesteld (mede als gevolg van een voor 
Nederland gunstig wisselkoerseffect) dan was geraamd.
Tweedelijnszorg
Bij de tweedelijnszorg is er sprake van een per saldo meevaller van 96 
mln. Deze wordt grotendeels veroorzaakt door een meevaller bij de 
geriatrische revalidatiezorg van 80 mln. Gelet op onzekerheden in de 
voorlopige cijfers zijn de ramingen voor instellingen voor medisch-
specialistische zorg en vrijgevestigde medisch specialisten niet bijgesteld.
Nominale ontwikkeling
De raming van de loon- en prijsbijstelling is conform systematiek 
aangepast op basis van het Centraal Economisch Plan (CEP 2014) van het 
CPB.
Rijksvaccinatieprogramma
De uitgaven voor de uitvoering van het RVP en de hielprik zijn als het 
gevolg van gunstige aanbestedingen en dalende geboortecijfers lager dan 
het beschikbare budget.
Tegemoetkomingen wtcg
De voor december 2013 voorziene uitbetaling van tegemoetkomingen 
Wtcg is deels over de jaargrens heengegaan als gevolg van het inkomens-
afhankelijk maken van de Wtcg.
Vrijval nominaal en onverdeeld
Er is sprake van vrijval op de post nominaal en onverdeeld. Deze vrijval 
doet zich met name voor bij de curatieve zorg.
Ziekenvervoer
Zowel bij het ambulancevervoer als bij overig ziekenvervoer is er sprake 
van een onderschrijding. Uit de NZa-gegevens blijkt een lagere groei van 
2013 op 2014 dan de groei van het in de VWS-begroting beschikbare 
budget.
Zorg in natura
Bij de zorg in natura is op grond van uitvoeringsinformatie van het 
Zorginstituut Nederland en de Nederlandse Zorgautoriteit sprake van een 
per saldo meevaller van circa 48 mln. Dit saldo bestaat uit enkele 
tegenvallers bij overige zorg in natura (49 mln.) en de extramurale zorg 
van 40 mln. Deze tegenvallers worden echter meer dan gecompenseerd 
door een neerwaartse bijstelling van de uitgaven aan intramurale 
verpleging en verzorging (196 mln.), intramurale gehandicaptenzorg (62 
mln.) en intramurale geestelijke gezondheidszorg (36 mln.). De uitgaven 
bij de intramurale sectoren zijn vooral lager doordat de extramuralise-
ringseffecten van de lage zzp’s nog niet in de ramingen waren verwerkt.
Nacalculatie 2014
In verband met wijziging van de indexeringssystematiek in de AWBZ/WLZ, 
ontstaat een incidentele mutatie van 114 mln.
Vrijval loon- en prijsbijstelling
Dit betreft vrijvallende middelen door een lagere uitkering voor loonont-
wikkeling dan eerder geraamd.
68
