Correctie kader jeugd
Vanwege de decentralisatie van de jeugd-ggz valt de schadelast van de 
verzekeraars in 2014 eenmalig lager uit, omdat een deel van diagnose 
behandel combinaties (DBC) van de de jeugd-ggz doorloop kent naar 
2015. Om hiervoor te corrigeren wordt het kader jeugd eenmalig naar 
beneden bijgesteld.
Eigen bijdrage awbz
Op basis van de cijfers van het Zorginstituut heeft zich in 2014 een 
ontvangstenmeevaller voor gedaan. De meevaller wordt verklaard door 
een stijging van de eigen bijdrage bij zorg zonder verblijf en een hogere 
opbrengst door de vermogens-inkomensbijtelling.
69
