XVIII WONEN & RIJKSDIENST: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
2014 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 588,4 
Mee- en tegenvallers 
Rijksbegroting in enge zin 
Ramingen huurtoeslag 19,1 
Diversen 11,0 
30,1 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Meeropbrengst grondverkopen 20,0 
Diversen 1,5 
21,5 
Technische mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen 14,0 
14,0 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 65,6 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2014 (subtotaal) 654,0 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2014 654,0
 
Huurtoeslag
De uitgaven bij de huurtoeslag zijn in 2014 263,4 mln. hoger dan geraamd. 
De oorzaak van deze overschrijding ligt in de groter dan verwachte 
toename van het aantal aanvragers, voornamelijk vanwege de slechte 
economische omstandigheden, en een afname van het niet-gebruik.
Huurtoeslag: ramingen en tekort 2013
Bij de huurtoeslag is voor de jaren 2014 – 2016 sprake van tekorten die in 
de jaren 2017 – 2019 omslaan in meevallers. De tekorten worden vooral 
veroorzaakt door de bij het Begrotingsakkoord deels teruggedraaide 
afschaffing van de fiscale aftrek van uitgaven voor specifieke zorgkosten. 
Doordat de fiscale aftrek nu gedeeltelijk blijft bestaan, zijn de belastbare 
inkomens van de groep die hier gebruik van maakt lager en daardoor 
hebben ze mogelijk recht op (meer) huurtoeslag. De meevaller in latere 
jaren wordt vooral veroorzaakt door een bijgestelde inflatieraming, die tot 
meevallers in de huurprijsontwikkeling leidt. Voor 2014 leidt dat tot een 
tegenvaller van 116,4 mln. bij de uitgaven en een meevaller van 19,1 mln. 
bij de ontvangsten. Daarnaast is sprake van een overschrijding van 96,9 
mln. op de huurtoeslag in 2013.
Diversen (mee- en tegenvallers; uitgaven)
Een deel van de middelen als gevolg van de meeropbrengsten uit 
grondverkopen (zie ook ontvangsten en beleidsmatige mutaties) schuift 
via de eindejaarsmarge door naar 2015. Daarnaast is er sprake van 
vertraging bij de renovatie van de tuinmuur van park Sorghvliet, ook die 
uitgaven schuiven door.
72
