Kasschuif NEF
Het kabinet geeft op het gebied van de financiering van energiebespa-
rende maatregelen een impuls met revolverende fondsen voor energiebe-
sparing van woningen (TK 2013–2014, 30 196, nr. 223). In januari 2014 is 
een fonds voor eigenaren-bewoners gestart in de vorm van het Nationaal 
Energiebespaarfonds (NEF) met een rijksbijdrage van 75 mln. Met dit 
bedrag plus de bijdrage vanuit de markt komt er in totaal 300 mln. 
beschikbaar voor leningen voor eigenaren-bewoners. Van de totale 
rijksbijdrage is 50 mln. uitgekeerd in het fonds. De resterende 25 mln. 
wordt meegenomen naar volgend jaar.
Meeropbrengsten grondverkoop
Dit betreft de afkoop van een meerwaardeclausule van Groningen 
Seaports.
Revolverend fonds 2
Het voor het Revolverend Fonds Energiebesparing Verhuurders in 2014 
beschikbare budget is niet geheel tot betaling gekomen en schuift door 
naar 2015.
Diversen (technische mutaties; uitgaven)
Dit betreft onder andere aanvulling van negatief eigen vermogen van de 
Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk (UBR) van circa 4,5 mln. Een 
deel van het surplus eigen vermogen van Logius, dat bij Voorjaarsnota is 
teruggestort aan het moederdepartement, is overgeheveld naar de 
begroting van BZK (VII) voor de uitvoering van de Generieke Digitale 
Infrastructuur (GDI) in 2014. Over 2013 heeft SSC-ICT Haaglanden een 
positief resultaat behaald dat heeft geleid tot een surplus eigen vermogen. 
Dit surplus is aan de opdrachtgevers (IenM, VWS, SZW en BZK) terugge-
stort.
Diversen (beleidsmatige mutaties; niet-belastingontvangsten)
In september 2014 zijn middels een veiling zeven extra concessies voor 
tankstations langs snelwegen vergeven.
Diversen (technische mutaties; niet-belastingontvangsten)
Het merendeel betreft afrekening van voorschotten uit 2012 en 2013.
73
