Nationale gebiedsontwikkeling IJsselsprong
Dit betreft de overheveling van middelen voor het Nota Ruimte project 
IJsselsprong.
Natuur
Het kabinet heeft besloten over de extra middelen voor het decentralisa-
tieakkoord Natuur en over de afspraak uit het Regeerakkoord om te 
komen tot een robuust natuurnetwerk. Dit is in de hoofdlijnennotitie voor 
ontwikkeling en beheer van natuur in Nederland verder uitgewerkt. Deze 
middelen zijn structureel toegevoegd aan de decentralisatie-uitkering 
natuur, waarvan 100 mln. in 2014.
VTH-taken
Dit betreft de overheveling van taken van provincies aan gemeenten op 
het gebied van vergunningverlening, toezicht en handhaving.
Zuiderzeelijn REP-middelen
In het kader van het Ruimtelijk Economisch Programma (REP) als 
onderdeel van het regiospecifiek pakket (RSP) Zuiderzeelijn zijn middelen 
via een decentralisatie-uitkering beschikbaar gesteld aan de provincies 
Friesland, Groningen, Drenthe en Flevoland.
78
