A INFRASTRUCTUURFONDS: NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
2014 
Stand Miljoenennota 2014 (excl. IS) 6.594,6 
Mee- en tegenvallers 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen – 10,6 
– 10,6 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Kasschuiven – 64,8 
Saldo 2013 38,9 
Saldo 2014 art. 12 wegen – 23,9 
Diversen 5,1 
– 44,7 
Technische mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Desalderingen wegen 30,0 
Kasschuif if – 250,0 
Overboeking met hxii: reglok – 101,3 
Subsidie prorail 45,2 
Wegen: overboekingen met hxii – 159,0 
Diversen 40,2 
Niet tot een ijklijn behorend 
Diversen – 12,3 
– 407,2 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 – 462,2 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2014 (subtotaal) 6.132,3 
Totaal Internationale samenwerking 0,0 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2014 6.132,3
 
Diversen (mee- en tegenvallers)
Dit betreft onder andere de volgende mutaties:
Saldo 2014 art. 13 spoor (– 12 mln.): Voor een bedrag van 7 mln. zullen 
vervangingsinvesteringen in 2015 plaatsvinden in plaats van 2014. 
Daarnaast werd er 4 mln. aan gebruiksvergoeding HSA (HSL-Zuid) niet 
verrekend; in 2015 zal de definitieve verrekening 2009–2014 plaatsvinden. 
Tevens is bij Slotwet 1 mln. aan ruimte voor het Actieplan Groei op het 
Spoor teruggeboekt van IenM. Deze zal doorschuiven naar 2015.
Saldo 2014 art. 15 vaarwegen (– 14 mln.): Bij het Dynamisch Verkeersma-
nagementproject is een factuur aangehouden omdat met de leverancier 
van VOS (Verkeersmanagement Ondersteuning voor de Scheepvaart) nog 
onderhandeld werd over het geleverde en gefactureerde werk. Een aantal 
activiteiten en betalingen die hieraan gekoppeld waren schuiven ook door. 
Een ander onderdeel is een vertraging in opgedragen werkzaamheden 
van de leverancier van MSW (Maritiem Single Window), waardoor pas in 
2015 kan worden betaald. Daarnaast werd een aantal verwachte subsidie-
vaststellingen voor het Subsidieprogramma Zeehaveninnovatieproject 
voor Duurzaamheid (ZIP) niet gehaald. Ook een subsidie aan de Provincie 
Noord-Holland ten behoeve van de Zaan (Wilhelminasluis) is niet tot 
uitkering gekomen. Er was meer tijd nodig voor het ontwerp van de 
sluiskolk vanwege de complexiteit van de kadeconstructie grenzend aan 
het Zaangemaal. Deze middelen schuiven door naar 2015.
Saldo 2014 art. 17 megaprojecten (– 10 mln.): Restwerkzaamheden op het 
gebied van herverdeling van gronden en bodemsanering verliepen 
80
