langzamer dan verwacht ten behoeve van de nazorg aanleg Betuweroute. 
Daarnaast kwam het niet tot een uitspraak in twee rechtszaken (ontei-
gening en planschade) met betrekking tot de nazorg aanleg HSL-Zuid. 
Tevens is een aantal verwachte naheffingen en afrekeningen nog niet 
ontvangen. De hiervoor gereserveerde middelen worden doorgeschoven 
naar 2015. Omdat het opzetten van een gezamenlijk programma van 
IenM, ProRail en NS ten behoeve van ERTMS langer duurde dan gedacht 
is er ongeveer 5 mln. minder gerealiseerd dan begroot. Deze middelen 
schuiven door naar 2015.
Saldo 2014 art. 18 Overig (– 7 mln.): Er heeft vertraging plaatsgevonden 
bij de projecten Container Transferium Alblasserdam (2 mln.) en RSC 
Maasvlakte (5 mln.). Deze middelen schuiven door naar 2015.
Kasschuiven
Om voor alle modaliteiten tot een sluitende programmering te komen, zijn 
kasschuiven over de diverse jaren tussen de modaliteiten toegepast.
Saldo 2013
Het nadelig saldo van 2013 (uitgaven 26,7 mln. – ontvangsten 38,9 mln. 
= – 12,2 mln.) heeft geleid tot een evenredige verlaging van de begroting 
voor het jaar 2014 van het Infrastructuurfonds.
Saldo 2014 art. 12 wegen
Dit betrof het saldo van uitgaven/ontvangsten voor artikel 12 (Hoofd-
wegen):
Er is sprake van lagere uitgaven op Beheer, Onderhoud en Vervanging die 
het gevolg waren van vertraging in de aanbesteding van enkele projecten 
binnen het programma Vervanging en Renovatie.
Op Aanleg was sprake van een lagere realisatie ten opzichte van de 
programmering (80 mln.). De belangrijkste veroorzakers waren: A1/A6/A9 
Schiphol Amsterdam – Almere, A4 Delft – Schiedam, Beter Benutten en 
A13/A16 Rotterdam. Echter, omdat wordt gewerkt met een overprogram-
mering (157 mln.) leidde dit per saldo tot een budgettair tekort (77 mln.).
De lagere uitgaven op Geïntegreerde Contractvormen werden met name 
veroorzaakt door het project N33 Assen-Zuidbroek.
Bij de begroting 2015 is een negatieve investeringsruimte gepresenteerd 
voor 2014 (minregel in verband met het niet volledig uitkeren van de 
prijsbijstelling). Het minbedrag voor 2014 (68 mln.) is bij Najaarsnota 
opgelost.
Daarnaast heeft RWS eerder dan verwacht met de opdrachtnemers 
overeenstemming bereikt over enkele facturen voor reeds uitgevoerde 
werkzaamheden. Dit leidde bij slotwet tot een versnelling van uitgaven 
(33 mln.).
Saldo 2014 art. 13 spoor
Dit betreft het saldo van uitgaven/ontvangsten op artikel 13 Spoorwegen:
Op Beheer, onderhoud en vervanging was sprake van lagere uitgaven (18 
mln.) omdat de wijzigingsbeschikking aan ProRail 2014 (BOV) lager uit viel 
dan verwacht. Dit kwam vooral doordat een deel van de vervangingsin-
vesteringen naar 2015 zijn verschoven. Daarnaast kwam het restant van 
de gereserveerde middelen voor het actieplan groei op het spoor in 2014 
niet meer in 2014 tot uitkering en zal worden doorgeschoven naar 2015.
Op Aanleg was sprake van een lagere realisatie ten opzichte van de 
programmering (133 mln.). Belangrijkste veroorzakers waren: Sporen-
driehoek Noord-Nederland, Goederencorridor Rotterdam-Genua, 
Programma kleine functiewijzigingen, Vleuten-Geldermalsen, Rijswijk-
Schiedam incl. Spoorcorridor Delft, AKI Veiligheidsknelpunten en 
81
