Punctualiteit en capaciteitsknelpunten (ATG). Omdat wordt gewerkt met 
een overprogrammering (27 mln.) leidde dit tot een budgettair overschot 
(106 mln.).
De lagere uitgaven op Geïntegreerde Contractvormen waren het gevolg 
van meevallende renteaanpassingen en nog niet genomen besluiten over 
belastingaanpassingen waardoor de beschikbaarheidsvergoeding in 2014 
lager uitviel dan begroot. Bij de begroting 2015 is een negatieve investe-
ringsruimte gepresenteerd voor 2014 (in verband met het niet volledig 
uitkeren van de prijsbijstelling). Deze is bij najaarsnota opgeheven (13 
mln.).
Saldo 2014 art. 15 vaarwegen
Dit betreft het saldo van uitgaven/ontvangsten op artikel 15 Hoofdvaarwe-
gennet:
De lagere uitgaven op Beheer, Onderhoud en Vervanging zijn veroorzaakt 
door de volgende projecten binnen het programma Vervanging en 
Renovatie: Impuls Groot Onderhoud, NoMo-AOV en Berging Baltic Ace.
Op Aanleg was sprake van een lagere realisatie ten opzichte van de 
programmering (7 mln.). Belangrijkste veroorzaker was Dynamisch 
Verkeersmanagement. Omdat wordt gewerkt met een overprogram-
mering (21 mln.) leidde dit tot een budgettair tekort (14 mln.). Bij de 
begroting is een negatieve investeringsruimte gepresenteerd voor 2014 
(in verband met het niet volledig uitkeren van de prijsbijstelling). Deze 
wordt nu opgeheven (19 mln.).
Saldo 2014 art. 17 megaprojecten
Dit betreft het saldo van uitgaven/ontvangsten op artikel 17 Megapro-
jecten:
De lagere uitgaven op Betuweroute zijn veroorzaakt doordat er in 2014 
geen beroep op de post onvoorzien is gedaan.
De lagere uitgaven op HSL worden veroorzaakt doordat een groot deel 
van de ontvangsten die aan het uitgavenbudget zijn toegevoegd niet meer 
in 2014 wordt uitgegeven.
De lagere uitgaven op ERTMS worden wordt met name veroorzaakt 
doordat IenM, ProRail en NS sinds de start van de kwartiermakersfase 
vooral capaciteit uit de eigen organisaties hebben gehaald. Dit zal naar 
verwachting leiden tot een andere verdeling van de middelen over de 
jaren.
De lagere uitgaven op ZuidasDok worden veroorzaakt doordat een deel 
van de uitgaven voor Functievrij maken (voorbereiding realisatie) in 2014 
doorschuiven naar latere jaren.
Desalderingen wegen
Deze post bestaat uit:
A2 Holendrecht: In 2008 zijn bestuursakkoorden gesloten tussen Rijk en 
provincies. Hierbij is afgesproken dat de provincie Utrecht 20 mln. 
bijdraagt aan het project A2 Holendrecht – Oudenrijn. De rijksbijdrage aan 
het project is hiermee destijds niet verlaagd.
Sluiskil: Conform het advies van de commissie van wijzen ontving IenM 
vanuit Vlaanderen 15,7 mln.
A1 Apeldoorn – Azelo: Met de provincies Overijssel en Gelderland en de 
regio Twente is afgesproken dat zij in een bijdrage leveren van 142 mln. 
aan dit project. Dit is vastgelegd in een bestuursovereenkomst. Een 
bedrag van 28,5 mln. werd in 2014 terugbetaald aan provincie Overijssel 
en Gelderland.
Schiphol-Amsterdam-Almere: Dit betrof een bijstelling van de 
ontvangsten voor het deeltraject Amstelveen (60 mln.).
82
