A28/A1 Knooppunt Hoevelaken: Dit betrof de bijdrage van de regio (28,3 
mln.).
Kasschuif IF VJN
Er heeft een kasschuif plaatsgevonden binnen het Infrastructuurfonds van 
2014 naar 2016 en 2017 om de schommelingen binnen het budget te 
egaliseren. Deze kasschuif is bij Voorjaarsnota verwerkt. Dit heeft geen 
gevolgen gehad voor lopende projecten en de investeringsruimte op het 
fonds.
Overboeking met hxii: reglok
Uit dit artikel worden de volgende overboekingen naar de begroting van 
IenM aangebracht:
Een betaling aan de Waddenveren (9 mln.). Doeksen neemt de veerdienst 
naar Terschelling over van Eigen Veerdienst Terschelling. EVT stopt met 
varen. Hiermee is de veerverbinding voor de komende 15 jaar veiligge-
steld.
Voor het project FlorijnAs, een project binnen het Regiospecifiek Pakket 
Zuiderzeelijn, vervult de gemeente Assen de rol van contracterende partij. 
Om deze rol te kunnen vervullen stortte lenM, in lijn met 2010, 2011 en 
2012, delen van het taakstellende budget in het Gemeentefonds.
Het regiodeel van het Ruimtelijk Economisch Programma, onderdeel 
binnen het Regiospecifiek Pakket Zuiderzeelijn, was geparkeerd op de 
begroting van lenM. lenM stortte, in lijn met 2010, 2011 en 2012, delen 
van dit budget in het Provinciefonds.
Subsidie ProRail
Dit betreft de vaststelling van de subsidie voor ProRail over 2012 (44,2 
mln.). Deze vaststelling leidde tot een terugbetaling van ProRail aan IenM 
die bij de subsidieverlening 2014 weer werd opgevraagd. Het restant had 
betrekking op de afrekening van een aantal aanlegprojecten.
Wegen: overboekingen met HXII
Deze mutatie betreft overboekingen van artikel 12 van het Infrastructuur-
fonds naar de begroting van IenM voor Beter Benutten (129 mln.), Zuidas 
(13 mln.) en N23 (35 mln.).
Diversen (niet-belastingontvangsten)
Dit betreft het saldo van verschillende technische mutaties. De grootste 
mutaties zijn:
Aandeel IenM in rijksbrede korting (14 mln.): Dit gaat om de verwerking 
van de rijksbrede korting op de collectieve sector die reeds in 2013 is 
afgesproken.
Boekingen ontvangsten (27 mln.): Dit betreft de desaldering van de 
bijdragen van derden in diverse projecten, met name voor de N18 
Varsseveld en een aanpassing van het kasritme (2014–2016) voor bijdrage 
aan de A12/15.
Cyber securtity (15 mln.): Beveiligd Werken richtte zich op het «in control» 
brengen en houden van de missiekritieke systemen (MKS) en Industriële 
Automatisering ter ondersteuning van de maatschappelijk vitale en 
primaire processen van RWS. Missie Kritieke Systemen zijn ICT systemen 
die een essentiële rol spelen in een informatieketen (mensen, processen 
en techniek). Onderdeel hiervan was een investering om te voldoen aan 
de eisen van informatiebeveiliging (Cyber Security).
83
