HOMOGENE GROEP INTERNATIONALE SAMENWERKING: 
NIET-BELASTINGONTVANGSTEN
2014 
Stand Miljoenennota 2014 144,4 
Mee- en tegenvallers 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen 41,2 
41,2 
Beleidsmatige mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen 21,7 
21,7 
Technische mutaties 
Rijksbegroting in enge zin 
Diversen 11,2 
11,2 
Totaal mutaties sinds Miljoenennota 2014 74,1 
Stand Financieel Jaarverslag van het Rijk 2014 218,5
 
De Homogene Groep Internationale Samenwerking (HGIS)
De HGIS is een budgettaire constructie waarin de uitgaven aan interna-
tionale samenwerking van verschillende departementen worden 
gebundeld. Het uitgavenniveau van de HGIS wordt aangepast aan 
macro-economische ontwikkelingen. Het merendeel van de HGIS-uitgaven 
wordt verantwoord via de begrotingen van BZ en BHOS.
Apparaat
De apparaatuitgaven van BZ tonen een per saldo meevaller. De belang-
rijkste mutaties betreffen de daling van het aantal uitgezonden 
medewerkers en lagere ICT- en huisvestingsuitgaven.
Crisisbeheersingsoperaties
De onderuitputting wordt grotendeels verklaard omdat de trainingsmissie 
in Irak in 2014 niet is gestart. Daarnaast is er bij een aantal missies 
(Afghanistan, Mali en anti-piraterij) sprake van overlopende verplich-
tingen.
Overig armoedebeleid
Vanaf het artikel overig armoedebeleid is de BNP-korting op de ODA 
doorverdeeld naar overige beleidsartikelen. Aanvullend is de 
overschrijding op het artikel gedekt met onderuitputting op overige 
ODA-posten.
Diversen (Mee- en tegenvallers; uitgaven)
Deze post bevat verschillende mutaties, waaronder lager dan geraamde 
uitgaven voor de missie in Mali.
Asielzoekers
Door hogere asielinstroom in 2014 komen de uitgaven aan de eerstejaars 
asielopvang hoger uit. De kosten voor de opvang van eerstejaars 
asielzoekers uit ontwikkelingslanden mogen worden toegerekend aan 
ODA (Official Development Assistance).
98
