Kasschuif DGGF
Om de druk op het ODA budget te ontlasten is een kasschuif toegepast 
van 100 mln. uit 2016 naar de jaren 2014 en 2015.
Korting HGIS non-ODA
Het HGIS non-ODA budget is met 50,2 mln. gekort ter dekking van 
rijksbrede problematiek.
Veiligheid en stabiliteit
Het HGIS non-ODA budget toont een meevaller op het terrein van 
veiligheid, stabiliteit en rechtsorde doordat de Nederlandse contributie 
aan crisisbeheersingsoperaties van de Verenigde Naties in 2014 is 
afgenomen. Deze uitgaven vinden plaats na afroep door de VN. Dit budget 
wordt met de eindejaarsmarge meegenomen naar volgende jaren.
Natuurlijke hulpbronnen en klimaat
Vanwege de BNP korting op het ODA budget zijn de uitgaven aan 
natuurlijke hulpbronnen en klimaat verlaagd.
Noodhulpfonds
Deze kabinetsperiode is 570 mln. beschikbaar gesteld voor uitgaven aan 
noodhulp en opvang in de regio. Dit budget is gedurende de kabinetspe-
riode in de jaren 2014–2017 flexibel inzetbaar. Budget dat in 2014 niet is 
uitgegeven, wordt meegenomen naar latere jaren.
Ophoging BZ begroting vanuit BIV
Het betreft de overheveling van middelen uit het BIV naar de begroting 
van BZ voor activiteiten op het gebied van hervormingen in de veilig-
heidssector, vredesopbouw, training en capaciteitsopbouw.
Ophoging MINUSMA t.b.v. helikopters en containers 2014 vanuit BIV
Het budget voor MINUSMA, gefinancierd uit het BIV, is opgehoogd voor 
de kosten van het inzetten van helikopters en huisvesting in bescher-
mende containers. Deze mutatie betreft de ophoging van de Defensie 
begroting vanuit het BIV voor deze additionele kosten.
Private sector en investeringsklimaat
In 2014 is het budget verlaagd met 5 mln. als gevolg van een herschikking 
tussen de begroting van BHOS en BZ (amendement-Voordewind). Het 
bedrag komt ten goede aan het budget voor bescherming en bevordering 
van mensenrechten ten behoeve van bestrijding van kinderarbeid. Tot slot 
is het budget meerjarig verlaagd als gevolg van de BNP korting op het 
ODA budget.
Rechtstaatontwikkeling, wederopbouw en vrede
De opwaartse bijstelling van dit budget in 2014 is met name het gevolg 
van een overboeking van de BZ begroting (vanuit het Stabiliteitsfonds) 
naar de BHOS-begroting.
Veiligheid, stabiliteit en rechtsorde
In 2014 is het budget voor veiligheid, stabiliteit en rechtsorde op de 
begroting van BZ met name verlaagd vanwege een overboeking naar de 
BHOS-begroting vanuit het Stabiliteitsfonds.
Diversen (Beleidsmatige mutaties; uitgaven)
Deze post bevat verschillende mutaties, waaronder meevallers op de 
HGIS-middelen van VenJ (ca. 6 mln.) en Defensie (ca. 10 mln.).
100
