Diversen (Mee- en tegenvaller niet-belastingontvangsten)
Deze post bevat verschillende mutaties, waarvan de belangrijkste de 
toename van diverse ontvangsten van ontwikkelingssamenwerkingspro-
jecten. Op verschillende afgeronde projecten is meer restitutie ontvangen 
dan eerder voorzien.
Diversen (Beleidsmatige mutaties; niet-belastingontvangsten)
Deze post bevat verschillende mutaties, waarvan de belangrijkste zich 
voordoet op het apparaatartikel van BZ. In 2014 zijn enkele panden in het 
buitenland verkocht; deze onroerend goed ontvangsten worden door BZ 
gereserveerd om jaarlijks de geplande huisvestingsinvesteringen in het 
buitenland te financieren. Daarbij zijn de sleutelwoorden: soberder, 
functioneler en mogelijke samenwerking met andere landen door middel 
van co-locaties. Op deze wijze is BZ in staat om een deel van de 
taakstelling te realiseren.
101
