Wijziging van de begrotingsstaten van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV) voor 
het jaar 2015 (wijziging samenhangende met de Najaarsnota) 
 
 
VOORSTEL VAN WET 
 
Wij Willem-Alexander, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, enz.enz.enz. 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzaak is gebleken van een wijziging van de 
departementale begrotingsstaat van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV), van de 
begrotingsstaat inzake het agentschap van dit ministerie, alle voor het jaar 2015 en vastgesteld bij de wet van 
10 december 2014, Stb. 12, laatstelijk gewijzigd bij wet van 23 september 2015, Stb. 386; 
Zo is het, dat Wij, met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
goedvinden en verstaan bij deze: 
 
Artikel 1 
 
De departementale begrotingsstaat van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (XV) voor het 
jaar 2015 wordt gewijzigd, zoals blijkt uit de desbetreffende bij deze wet behorende staat. 
 
Artikel 2 
 
De begrotingsstaat inzake het agentschap voor het jaar 2015 wordt gewijzigd, zoals blijkt uit de 
desbetreffende bij deze wet behorende staat. 
 
Artikel 3 
 
De vaststelling van de in artikelen 1 en 2 bedoelde begrotingsstaten geschiedt in duizenden euro’s.
