Artikel 4 
 
Deze wet treedt in werking met ingang van 1 december van het onderhavige begrotingsjaar. Indien het 
Staatsblad waarin deze wet wordt geplaatst, wordt uitgegeven op of na de datum van 1 december, dan treedt 
zij inwerking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van dat Staatsblad en werkt zij terug tot en met 
1 december van het onderhavige begrotingsjaar. 
 
Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, autoriteiten, 
colleges en ambtenaren wie zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. 
 
 
Gegeven 
 
De Minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid,
