1. Een correctie op het oorspronkelijke gehanteerde verdeelmodel over de gemeenten leidt tot € 28,800 miljoen  
hogere uitgaven dan oorspronkelijk geraamd. Gemeenten die voordeel hebben van deze correctie krijgen 
 
hierdoor in 2015 een hoger budget. Tegelijkertijd zal geen enkele gemeente als gevolg van deze correctie  
 
Datum 
budgetnadeel ontvangen ten opzichte van het voorlopig budget in september 2014 is vastgesteld (€ 28,800 miljoen). 
19 november 2015 
Participatiebudget € 1,427 miljoen 
 
Onze referentie 
1. Er is een nabetaling over 2014 die betrekking heeft op bezwaar- en beroepszaken over vaststellingen van het  
2015-0000284462 
 
 
Participatiebudget over eerdere jaren (€ 1,427 miljoen). 
    
W SW -/- € 0,016 miljoen       
      
1. Op basis van uitvoeringsgegevens over 2015 wordt op het WSW-budget een onderuitputting 
  
van € 0,016 miljoen gerealiseerd (-/- € 0,016 miljoen). 
    
       
Toeslagenwet € 4,711 miljoen 
      
1. De raming is bijgesteld op basis van de oktobernota van het UWV. Het volume is naar beneden bijgesteld  
 
en de gemiddelde uitkering is iets hoger uitgevallen dan eerder geraamd (€ 4,711 miljoen). 
Deze bijstellingen betreffen met name de toeslagen op grond van WAO en WIA.   
   
       
Garanties -/- € 0,078 miljoen 
      
1. Op basis van uitvoeringsgegevens over 2015 wordt op garanties een onderuitputting van € 0,078 miljoen  
 
gerealiseerd (-/- € 0,078 miljoen). 
      
       
Subsidies -/- € 40,109 miljoen 
1. Een overboeking van € 30,000 miljoen naar het Gemeentefonds naar aanleiding van de motie Kerstens in verband        
 
met innovatie en transformatie van de WSW sector (-/- € 30,000 miljoen). 
   
2. Gedurende de laatste maanden van de begrotingsuitvoering is het noodzakelijk gebleken aanvullende 
 
budgettair neutrale budgetverschuivingen door te voeren (-/- € 0,109 miljoen). 
   
3. Op basis van uitvoeringsgegevens over 2015 wordt op het budget voor Subsidies een onderuitputting van 
€ 10,000 miljoen gerealiseerd (sectorplannen € 7,0 miljoen en armoede € 3,0 miljoen). Aanvragers van   
sectorplannen kunnen namelijk zelf bepalen wanneer zij de subsidie door middel van voorschotten 
 
uitbetaald willen krijgen. Naar nu blijkt wordt er door aanvragers met een ander ritme dan verwacht gebruik 
 
gemaakt van voorschotten. De verwachte onderuitputting op de subsidieregeling armoede van € 3 miljoen  
houdt verband met de afronding van de toekenningen deze zomer na sluiting van het aanvraagtijdvak 2015.   
Daarna kon een nauwkeurigere raming van het kasverloop (2015-2018) worden bepaald en bleek dat dit jaar minder        
voorschotten hoeven te worden verstrekt (-/- € 10,000 miljoen). 
 
Opdrachten -/- € 1,109 miljoen 
1.Er zijn 4 overboekingen met andere departementen verwerkt. Naar BZK € 0,055 miljoen overgeboekt        
als bijdrage in de subsidie Banenaanjager overheidswerkgevers, naar OCW is € 0,050 miljoen als bijdrage 
 in de subsidie aan Fier Fryslan en naar VenJ € 0,100 miljoen ten behoeve van de subsidie aan de KBvG. 
Van VWS is € 0,050 miljoen ontvangen als bijdrage in het project Mensenwerk (-/- € 0,155 miljoen). 
 
2. Op basis van uitvoeringsgegevens over 2015 wordt op het budget voor Opdrachten een onderuitputting  
 
van € 0,954 miljoen gerealiseerd (-/- € 0,954 miljoen). 
    
       
Bekostiging € 0,050 miljoen 
      
1. Gedurende de laatste maanden van de begrotingsuitvoering is het noodzakelijk gebleken aanvullende 
budgettair neutrale budgetverschuivingen door te voeren (€ 0,050 miljoen).  
   
Bijd rage aan ZBO's € 0,107 miljoen       
      
1. Gedurende de laatste maanden van de begrotingsuitvoering is het noodzakelijk gebleken aanvullende 
 
budgettair neutrale budgetverschuivingen door te voeren (€ 0,107 miljoen). 
   
 Pagina 8 van 32
