zelfstandige businesscase intensivering toezicht van de inspectie SZW naast die van UWV en SVB. Hiermee zijn 
personeelskosten van inspecteurs mee gemoeid (€ 0,450 miljoen). 
 
 
 
 
Datum 
19 november 2015 
       
Inhuur personeel (€ 2,017 miljoen) 
 
     Onze referentie   
1. Gedurende de laatste maanden van de begrotingsuitvoering is het noodzakelijk gebleken aanvullende 
2015-0000284462 
  
budgettair neutrale budgetverschuivingen door te voeren (€ 0,849 miljoen).  
 2. Van VWS en Fin. is € 0,007 miljoen ontvangen als bijdrage in de gezamenlijke kosten van het    
   
 Financieel Diensten Centrum (€ 0,014 miljoen). 
      
3. OCW sluit per 1 januari 2016 aan op 3F, het samenwerkingsverband tussen VWS-Fin-SZW voor de financiële. 
  
administratie. OCW vergoedt de hiervoor benodigde ontwikkelingskosten, die worden gemaakt door SZW. 
 De kosten vallen bij inhuur personeel en materieel (€ 1,5 miljoen).  
     
4. Op basis van uitvoeringsgegevens over 2015 wordt op het budget inhuur personeel een onderuitputting van 
  
€ 0,346 miljoen verwacht (-/- € 0,346 miljoen). 
      
 Mate rieel (€ 0,730 miljoen)       
       
1. Gedurende de laatste maanden van de begrotingsuitvoering is het noodzakelijk gebleken aanvullende 
  
budgettair neutrale budgetverschuivingen door te voeren (€ 0,530 miljoen). 
    
2. OCW 3F. Zie Inhuur personeel, nr 3 (€ 0,200 miljoen). 
     
        
ICT (€ 1,161 miljoen) 
       
1. Gedurende de laatste maanden van de begrotingsuitvoering is het noodzakelijk gebleken aanvullende 
  
budgettair neutrale budgetverschuivingen door te voeren (€ 1,083 miljoen). 
 2. Van VWS en OCW zijn bijdragen ontvangen in de gezamenlijke kosten van het Leer- en    
   
Ontwikkelplein (€ 0,078 miljoen). 
       
        
Bijdrage aan SSO's (-/- € 1,326 miljoen) 
 1. Gedurende de laatste maanden van de begrotingsuitvoerin g is het noodzakeli jk gebleken aanvulle nde   
  
budgettair neutrale budgetverschuivingen door te voeren (-/- € 0,739 miljoen). 
    
2. Op basis van uitvoeringsgegevens over 2015 wordt op het huisvestingsbudget een onderuitputting van 
  
€ 0,587 miljoen verwacht (-/- € 0,587 miljoen). 
      
        
Ontvangsten € 1,700 miljoen 
       
1. OCW 3F. Zie Inhuur personeel nr 3 (€ 1,700 miljoen). 
     
         
 Pagina 24 van 32
