> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
 
Bezoekadres: 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Rijnstraat 50 
der Staten-Generaal 
2515 XP  Den Haag 
T 070 340 79 11 
Postbus 20018 
F 070 340 78 34 
2500 EA Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
719235-132719-IZ 
  
Bijlagen 
 
1 
Datum 12 maart 2015 
 
Betreft  Interparlementair Overleg Koninkrijksrelaties (IPKO) Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de datum 
 
en het kenmerk van deze 
 brief. 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
Naar aanleiding van het Interparlementair Overleg Koninkrijksrelaties (IPKO) 
hebben de delegatieleiders (voor Nederland PVDA-kamerlid  J. Recourt)  van de 
vier Koninkrijkslanden aan de betrokken ministers van volksgezondheid op 9 
januari 2015 een brief gericht. 
Hierin wordt mede aan mij een oproep gedaan om medewerking te verlenen aan 
het in Aruba te houden congres georganiseerd door het parlement van Aruba. 
Doel van het congres is gedachtewisseling tussen politici en zorgprofessionals hoe 
afstemming en samenwerking in de zorg het beste kunnen worden vorm gegeven. 
Als voorlopige datum voor het congres is de periode 1 t/m 4 juni 2015 genoemd. 
  
Ik ondersteun van harte de gedachte om meer in de zorg samen te werken. Er 
valt heel veel te winnen in samenwerking tussen de landen in het Caribisch deel 
van het Koninkrijk. Dit hangt vooral op de bereidheid van betrokken overheden en 
lokale partijen in de zorg om keuzen te maken. Het is in het belang van de 
bevolkingen dat dit gebeurt. 
  
In de afgelopen jaren heb ik hiertoe een aantal malen het initiatief genomen op 
uiteenlopende onderwerpen, met wisselend resultaat. Onlangs nog heb ik een 
aantal malen overleg gevoerd over dit onderwerp met de minister van 
Volksgezondheid van Aruba en de Gouverneur van Curaçao. Ik heb aangegeven, 
indien mogelijk, gaarne bereid te zijn medewerking te verlenen aan het congres. 
Daarnaast wil ik de parlementen van de landen van het Koninkrijk bedanken voor 
de uitnodiging. Mede gezien de ontwikkelingen op het gebied van International 
Health Regulations, zal ik op deze uitnodiging ingaan en deelnemen aan het 
congres in Aruba van 1 t/m 4 juni 2015. 
  
Ook heb ik begrepen dat mogelijk in juni 2015 de Koninkrijksconferentie 2015 
plaatsvindt, waarbij het zelfde onderwerp aan de orde komt. 
  
Samen met minister Plasterk bereid ik de komende periode het onderwerp 
samenwerking in de zorg in het Caribische deel van het Koninkrijk en de kansen 
die dit biedt inhoudelijk voor ten behoeve van de Koninkrijksconferentie 2015. Ik 
Pagina 1 van 2
