1.  INLEIDING  
 
e
Deze 14 uitvoeringsrapportage is de eerste rapportage die tot stand is gekomen onder 
volledige verantwoordelijkheid van het directieteam van het SDKK. Om te borgen dat de 
projecten geruisloos voortgezet kunnen worden conform de Plan van Aanpak heeft de 
directie twee personeelsleden in de persoon van dhr. Hasselmeijer en dhr. Inecia 
aangewezen. Zij gaan toezicht houden dat de afgesproken verbeteringen ook daadwerkelijk 
worden uitgevoerd. Daarnaast rapporteert dhr. Hasselmeijer wekelijks aan het 
management team van SDKK over de stand van zaken. Verder heeft de directie de taken 
verdeeld m.b.t. de uitvoeringsrapportage. Dhr. Ricardo en Mw. Daantje-Cecilia zullen zorg 
dragen dat de uitvoeringsrapportage op kwartaalbasis aangeboden wordt aan de Minister 
van Justitie ten behoeve van de Voortgangscommissie. 
 
 De thans voorliggende rapportage, over de periode oktober t/m december 2014 is 
grotendeels qua opzet een voortzetting van eerdere rapportages. De deelprojecten welke 
nog in uitvoering zijn of dienen te komen zijn opgenomen. Ook in deze rapportage is 
behouden bijlage 1, een totaaloverzicht van alle projecten, over alle periodes, opdat het 
overzicht blijft bestaan.  
 
Om de voortvarendheid in de uitvoering van de deelprojecten te realiseren heeft  de 
afdelingen waar werkzaamheden worden verricht beschikbare informatie gedeeld met de 
aangestelde projectleden, bouwkundigen en directieteam van SDKK. 
Renovatiewerkzaamheden zijn volop in uitvoering bij het toegangscontrole gebouw (zie 
bijlage) zodat SDKK kan beschikken over een beveiligde toegangscontrole die zowel voor het 
personeel als de bezoekers optimaal te gebruiken is. Ventilator is aangebracht in de 
toegangscontrole ruimte waardoor er geen sprake meer is van warmte. De verbetering van 
het gebouw toegangscontrole vormt deel van de deelprojecten gebouwen en infrastuctuur 
die doorlopend dienen te worden geborgd.
