Om te kunnen beschikken over een verbeterde huisvesting voor gedetineerden vinden er 
renovatie werkzaamheden plaats bij de strafcellen. Tevens is gewerkt aan het vergroten 
van de detentiecapaciteit. Duurzaam verbeteren van dakconstructies maakt ook onderdeel 
hiervan. Door de regenval zijn er lekkages geconstateerd binnen de inrichting en 
voornamelijk bij de "Box". Dit kan invloed hebben op het tijdschema.  
 
Als onderdeel van het deelproject onderhoudsplan onkruid en gewassen is er in de 
maanden november en december een grote schoonmaakactie gehouden zowel binnen als 
buiten de inrichting. (zie foto bijlage)  
Ongediertebestrijding vormde ook onderdeel van structurele  schoonmaakacties. 
  
Het sleutelplan is in uitvoering. Gezien het belang van dit deelproject heeft het 
directieteam een personeelslid ter beschikking gesteld om te ondersteunen bij het project. 
Inventarisatie van alle sloten en sleutels zijn geïnventariseerd en (her)nummering van alle 
sleutels binnen de inrichting vinden nu plaats. 
 
 
 
Er werd een enorme slag gemaakt door het Waterproject (reparatie en vervanging van 
sanitair door de gehele inrichting) in eigen beheer te gaan uitvoeren. Het projectteam zag 
kans de benodigde onderdelen te verkrijgen waarna een lokale loodgieter werd ingezet om, 
cel voor cel, het sanitair werkend te maken. Thans worden meerdere onderdelen 
aangeschaft om verdere  uitvoeringsplannen te realiseren.
