4.  SAMENWERKING BINNEN DE INRICHTING 
Met  het vertrek van de ondersteuners van de Dienst Justitiële inrichtingen (DJI)  zoals al 
eerder aangegeven in deze rapportage is de sturing geheel bij het directieteam van het SDKK. 
Het management team wordt wekelijks over de stand van zaken m.b.t. de uitvoering van de 
deelprojecten op de hoogte gehouden. Om de overgedragen taken te kunnen sturen hebben 
zij gekozen voor een samenwerkingsverband binnen de inrichting waar bij de uitvoering van 
alle projecten naast de twee vaste aangewezen projectleden ook de andere afdelingen 
binnen SDKK bij de voorbereidingen ondersteuning verlenen. Wat thans voor u ligt is het 
resultaat van de gezamenlijke inspanning hiervan. 
  
Dit past binnen de filosofie van de Plan van Aanpak waar gestuurd wordt op de voortgang 
door voldoende inzet van personeelleden en beschikbaarheid van middelen.  
 
Daarnaast ondersteunt het Hoofd Kwaliteit en Auditing bij de procesbewaking. In december 
2014 is het rapport naar aanleiding van de Security Audit uitgebracht. (zie 6.2) Doel van de 
Audit was tweeledig 1) om inzicht te verkrijgen in de huidige stand van zaken op het gebied 
van beveiliging en 2) om een plan van aanpak op te stellen voor het realiseren van de nodige 
verbeteringen. 
 
Er is een Bureau Interne Relatie bij de SDKK opgezet om niet alleen het imago van het 
instituut te verbeteren maar voor een aanmoediging voor het integere personeel binnen het 
SDKK. Het samenwerkingsverband wordt gestimuleerd. Het BIR zal niet alleen strafbare 
feiten onderzoeken maar ook preventieve acties op het gebied van integriteit binnen het 
SDKK moeten uitvoeren. Dit om tijdig te kunnen ingrijpen bij gevallen die niet in goede 
richting dreigen te lopen.  
 
Om invulling te kunnen geven aan Mehorashon waar het personeel actief bij betrokken 
wordt zijn er een aantal personeelsleden in november uitgenodigd tijdens de vergaderingen 
van de Komishon Mehorashon. Ze hebben actief deelgenomen door te komen met allerlei 
suggesties en uitgewerkte plannen om andere personeelsleden te motiveren.  
Verbeteren van de communicatie binnen het instituut  is onderdeel van het dialoogproces.    
  
 
5.  PERSONELE ONTWIKKELINGEN 
 
5.1  Personele ontwikkelingen medewerkers gevangenis 
 
Er wordt uitvoering gegeven aan het traject om medewerkers op te leiden tot Penitentiair 
Inrichtingswerker (PIW). In de planning wordt prioriteit gegeven aan de groep 
gevangenbewaarders die direct met gedetineerden werken. Voor 2015 zijn momenteel 7 
groepen van 15 medewerkers ingeroosterd.  
 
De opleiding tot beveiligingsmedewerker (BBB) wordt verzorgd door het ORV 
(Opleidingsinstituut Rechtshandhaving en Veiligheidszorg). Binnen 9 maanden, te rekenen 
vanaf 1 oktober 2014, zullen zo ongeveer 170 beveiligingsmedewerkers volledig zijn 
opgeleid. 
 
In 2015 staan voorts trainingen op het programma die niet direct gericht zijn op de 
kerntaken van het SDKK doch op algemene bedrijfsvoering. Genoemd kunnen worden 
8
