e 
11) Aanpassen voedingssysteem en Realisatie4 uitvoeringsrapportage: Uitvoering Uitvoering 
distributie gereed: gerealiseerd: 
 Om gedetineerden een maaltijd te kunnen Een Hygiënecommissie is nog niet opgezet aangezien er eerst aan een Juni 2013 In voorbereiding 
aanbieden die hygiënisch is klaargemaakt, beleidsplan wordt geschreven. Wanneer dit beleidsplan is vastgesteld zal 
vervoerd en uitgedeeld de hygiënecommissie ook worden geïnstalleerd en kan de keuken dan 
ook naar een acceptabel niveau van hygiëne gebracht worden. 
Aangaande het verbeteren van het voedingssysteem en de distributie is 
er een plan geschreven. De middelen hiertoe zijn in 2012 beschikbaar en 
er zal hiertoe een aanbestedingstraject moeten worden opgezet. 
e
  Realisatie 13 uitvoeringsrapportage:   
Zie project 4. Offertes zijn gereed. Augustus 2014 In voorbereiding 
e
  Realisatie 14 uitvoeringsrapportage:   
Uitvoering gestagneerd. Externe deskundige moet aangetrokken Maart 2015 In voorbereiding 
worden voor het beleidsplan keuken.  
 
e
14) Opknappen strafcellen  Realisatie 10 uitvoeringsrapportage: Uitvoering Uitvoering 
gereed: gerealiseerd: 
 Er is een uitvoeringsplan opgesteld om de  Uitvoering gestagneerd door meerwerk. Mei 2014 In uitvoering 
e
  
 situatie van de strafafdeling (Cachot) Realisatie 13 uitvoeringsrapportage: 
November 2014 In uitvoering 
aanzienlijk te verbeteren. Dit plan bevat De strafcellen op de begane grond zijn gereed, hetgeen tevens geldt 
een concreet tijdpad voor de uitvoering. 
voor de nooduitgangen. Het volledig veilig in gebruik kunnen nemen 
van de strafcellen ( dus ook de boven verdieping) is afhankelijk van 
het gereed komen van de recreatiezaal, de luchtkooien en de 
renovatie van daken. Daarnaast zal SDKK nog voor de verdere 
inrichting van de personeelsvertrekken moeten zorgen. Afwerking is 
in volle gang. 
e
 
 Realisatie 14 uitvoeringsrapportage: Februari 2015 In uitvoering 
Renovatie van daken is gerealiseerd. Naast kleine reparaties dienen de 
luchtkooien en recreatiezaal nog opgeleverd te worden.
