e
15) Inrichting toegangscontrolegebouw Realisatie 9 uitvoeringsrapportage: Uitvoering Uitvoering 
gereed: gerealiseerd: 
 Het toegangscontrolegebouw dat per 1. vervangen van toegangsdeuren binnen het SDKK: in uitvoering  Augustus 2013 In uitvoering 
01-07-2011 moet worden opgeleverd moet 3. uitbreiding van aantal ventilatoren: gerealiseerd  
nog worden ingericht met werkplekken voor 4. aanbrengen van folie: gerealiseerd 
personeel, meubilair etc 6. aanschaf vriescel, stellingen en heftruck voor magazijn: gerealiseerd 
2. aanbrengen cameras in TC-gebouw en werkplaatsen: in voorbereiding 
5. vervangen van de perimeter beveiliging: in voorbereiding 
e
  Realisatie 10 uitvoeringsrapportage:   
De offerte van de adviseur voor het advieswerk voor het herstel cq 
vervanging van de CCTV en perimeter installaties ligt bij Justitie en kan 
door naar Usona. Gezien de omvang van deze werkzaamheden en de 
hoge kosten is onduidelijk of dit eind 2014 gereed kan zijn.  
e
  Realisatie 13 uitvoeringsrapportage:   
Bestek is gereed en thans is aanbesteding van het project in volle gang.  Oktober 2014 
Bouwtijd staat nog niet vast. Opleverdatum lijkt bij geen tegenslag nog 
steeds realistisch. 
e
  Realisatie 14 uitvoeringsrapportage:   
Eind december zijn de renovatiewerkzaamheden gestart bij het Februari 2015 
toegangscontrole gebouw zodat SDKK kan beschikken over een 
beveiligde toegangscontrole die zowel voor het personeel als de 
bezoekers optimaal te gebruiken is. Ventilator is aangebracht in de 
toegangscontrole ruimte waardoor er geen sprake meer is van warmte. 
Elektrische sloten zullen aangebracht worden waardoor de deuren weer 
opnieuw elektronisch bediend kunnen worden. 
 
18
