16) Inrichting werkplaatsen   Uitvoering Uitvoering 
e
Realisatie 10 uitvoeringsrapportage: gereed: gerealiseerd: 
 Om arbeid mogelijk te maken voor Rapportage FEFFIK is opgeleverd en aanvraag aanschaf gereedschappen  In uitvoering 
gedetineerden en deze zo een zinvolle ligt bij USONA. Afhankelijk van invoeren Functieboek worden de 
dagbesteding te kunnen geven zullen werkplaatsen volledig operationeel. Nog steeds komen er verschillende 
machines voor de nieuwe werkplaatsen  materialen voor de werkplaatsen vanuit Nederland binnen. 
e
 aangeschaft moeten worden. Hiertoe Realisatie 13 uitvoeringsrapportage:   
kunnen reeds gebruikte machines uit Hoewel er nog steeds goederen uit Nederland komen, is dit onderdeel Augustus 2014 Gerealiseerd en 
gevangenissen van Nederland aangeschaft voor het projectteam afgerond. Na de ontvluchting van 15 mei jl. hebben overgedragen 
worden. de Minister en de directie stappen ondernomen om de beveiliging van de 
werkplaatsen aanzienlijk te verscherpen. Het verder uitbreiden van de 
activiteiten van de werkplaatsen staat nog steeds hoog op de agenda. 
Hiertoe is reeds dit jaar een Reso-plan bij Usona ingediend. Positief is ook 
dat in tegenstelling tot voorgaande jaren, voor het begrotingjaar 2015 
een bedrag is opgevoerd specifiek voor het uitvoeren van een 
gestructureerd resocialisatie beleid binnen het SDKK. 
e
  Realisatie 14 uitvoeringsrapportage: Maart 2015 In uitvoering 
Herinrichting van de werkplaatsen tot leerwerkplaatsen.  
 
 
18) Sleutelplan  Uitvoering Uitvoering 
e
Realisatie 13 uitvoeringsrapportage: gereed: gerealiseerd: 
 Zorg voor een adequaat sleutelplan Aanvankelijk was het de bedoeling om het gehele sleutelplan door te December 2015 In uitvoering 
waarbij het beheer is geregeld. schuiven naar 2015. Het lijkt nu wenselijk om gelijk met het opknappen 
van de cellen ook de sloten van de cellen en de rest van de sloten op de 
blokken al dit jaar mee te nemen. Het PVE is gereed. Fase 1 , de cel 
sloten en de sloten van de toegangsdeuren naar de blokken, zijn in 
opdracht gegeven. En met de uitvoering, het maken van het cilinderplan 
is een aanvang gemaakt. 
e
  Februari 2015 In uitvoering 
Realisatie 14 uitvoeringsrapportage: 
De sloten voor de strafcellen (Afzondering), traliedeuren en 
ingangdeur zijn gereed. Fase 2 is opgestart.
