19) Waterproject deel 2 sanitair vervangen  Uitvoering Uitvoering 
e
Realisatie 13 uitvoeringsrapportage: gereed: gerealiseerd: 
 De sanitaire voorzieningen zijn De onderdelen voor 50 sanitaire units zijn, in eigen beheer en mbv een Oktober 2014 In voorbereiding 
gerepareerd en functioneren zoals deze externe loodgieter, zijn inmiddels gemonteerd. Thans worden meerdere   
bedoeld zijn opdat de gevangenis op dit onderdelen aangeschaft om verdere  uitvoeringsplannen te realiseren.   
punt voldoet aan de CPT-normen. Voor dit   
 
e
project gaat het dan om het sanitair in de Realisatie 14 uitvoeringsrapportage:   
celblokken (met uitzondering van blokken December 2015 In uitvoering 
Voortzetten van reparatie aan de sanitaire voorzieningen. montage 
1, 2 en strafcellen, zit in waterproject 1) 
werkzaamheden  en installeren van douche. 
 
 
20) Waterproject deel 1  Uitvoering Uitvoering 
e
Realisatie 10 uitvoeringsrapportage: gereed: gerealiseerd: 
 De sanitaire voorzieningen zijn Waterproject Strafcellen is op een paar restpunten na gereed.  Februari 2013 In uitvoering 
gerepareerd en functioneren zoals deze Eind januari is het waterproject strafcellen gereed.  
bedoeld zijn opdat de gevangenis op dit Waterproject Blok 1 was afhankelijk van project Bolita cellen. Dit is nu Mei 2013 
punt voldoet aan de CPT-normen. Voor dit uit elkaar getrokken. Voorbereiding van het water project Blok 1 is  
project gaat het dan om het sanitair in de gestart. Naast het water project zullen de cellen ook opgeknapt worden.  
strafcellen en celblokken 1 en 2. De directie van de SDKK levert gedetineerden en een loodgieter voor de Oktober 2013 
begeleiding van het project het projectteam levert de aannemer en de  
loodgieters benodigdheden. 
e
  Realisatie 13 uitvoeringsrapportage:   
  
Het waterproject strafcellen is gereed.  
Juni 2014 In uitvoering 
 
 
De voorbereiding voor blok 1 zijn in volle gang. Naast het herstel van het 
 
sanitair worden de gehele cellen ook bouwkundig weer op orde 
 
gemaakt. Nieuwe tegels worden aangebracht in de sanitaire hoeken en 
 
de cellen krijgen een complete schilderbeurt. 
 
e
In uitvoering 
Realisatie 14 uitvoeringsrapportage: Februari 2015 
Blok 1, Afzondering bezig met renovatie en sanitair
