21) Opknappen cellen  Uitvoering Uitvoering 
e
Realisatie 9 uitvoeringsrapportage: gereed: gerealiseerd: 
 Ten behoeve van het opknappen en leef- Het antennesysteem wordt vanwege praktische en financiële bezwaren Mei 2013 In voorbereiding 
baar maken van de cellen van niet meer uitgevoerd. Met het verven is inmiddels een start gemaakt op  
gedetineerden is er een projectplan celblok 2. Aangaande het plaatsen van kasten is het de gedachte om December 2013 
opgesteld welke tot doel heeft om de deze door gedetineerden zelf te laten maken. Dit zou tevens een eerste 
leefsituatie van de gedetineerde te project kunnen worden voor de geplande gedetineerdenarbeid. 
verbeteren. Hiervoor zijn de oplevering en inrichting van de werkzalen en het 
invoeren van het Functieboek 2009 echter wel randvoorwaardelijk. 
Alle gegevens voor het opstellen van de Terms of References zijn 
aanwezig. Na deze eerste ronde van projecten die uitgevoerd worden, 
zullen ook deze ToRs ter goedkeuring aan Usona worden aangeboden. 
 
Het projectonderdeel wordt i.v.m. prioritering januari 2013, even op 
een laag pitje gezet. De realisatie is afhankelijk van de Landsbijdrage. 
e
  Realisatie 12 uitvoeringsrapportage: December 2014 In uitvoering 
Voor de materialen van de kasten zijn de offertes aangevraagd. De proto- 
types zijn beoordeeld en goed bevonden. Er zijn kunststof kratten met 
deksels in bestelling voor elke gedetineerde een krat en een ruime 
hoeveelheid kratten in reserve. Er is begonnen met het schilderen van de 
afdeling. De coördinatie door de afdeling onderhoud is nog niet optimaal. 
e
  Realisatie 14 uitvoeringsrapportage: December 2014 In uitvoering 
M.u.v. blok 1 en Afdeling Afzondering bezig met renovatiewerkzaam- 
heden heeft gedetineerden in alle huisblokken 2 kunststoffen 
kratten/opbergbox gekregen die tijdelijk de houten kasten vervangen. 
 
 
22) Huisvesting kapelaan/geestelijke  Uitvoering Uitvoering 
e
verzorging en postkamer  Realisatie 10 uitvoeringsrapportage: gereed: gerealiseerd: 
 De huisvesting van staf en overige De bouw is 15 januari 2014 van start gegaan en heeft een doorlooptijd Juli 2014 In uitvoering 
medewerkers moet, ten aanzien van de van 3 maanden.   
e
huidige situatie, aanzienlijk verbeterd   
Realisatie 13 uitvoeringsrapportage: 
worden.  Mei 2014 In uitvoering 
Is conform plannning gerealiseerd. 
21
