e
24) Vervangen dak bezoekersruimte Realisatie 8 uitvoeringsrapportage: Uitvoering Uitvoering 
gereed: gerealiseerd: 
 Het dak van de bezoekersruimte moet Het aanbestedingstraject is nog niet opgestart. Er worden verschillende Augustus 2013 In uitvoering 
vervangen worden vanwege de slechte dakproducten met elkaar vergeleken om te komen tot het beste en   
staat van het huidige dak hetgeen een geschiktste voor dit project. Augustus lijkt nog haalbaar.   
e
gevolg is van achterstallig onderhoud. Realisatie 12 uitvoeringsrapportage:   
April 2014 In uitvoering 
Gaat mee als meerwerk bij project 22. 
e
  Realisatie 14 uitvoeringsrapportage:   
Verhuizing van bezoekruimtes en shiftcommanders om te kunnen Maart 2015 In uitvoering 
beginnen met sloopwerk 
     
25) Detectiepoort afdelingen  Uitvoering Uitvoering 
e
(zie ook 27) Realisatie 6 uitvoeringsrapportage: gereed: gerealiseerd: 
  Met de prioritering van januari 2013 is dit project i.v.m. beschikbare April 2013 In voorbereiding 
middelen iets in de uitvoering naar achteren geschoven. Van april 2013   
naar juli 2013. De ToR is reeds ter goedkeuring bij Usona ingediend. December 2013  
e
Realisatie 9 uitvoeringsrapportage:  In voorbereiding 
  
De goedkeuring is nog niet gekregen. Aangezien de Landsbijdrage 2012 
  
nog niet heeft plaatsgevonden, zal de datum van juli 2013 niet gehaald 
Juli 2014 In voorbereiding 
worden. 
e
Realisatie 10 uitvoeringsrapportage:   
ToR is gemaakt en beoordeeld door MT SDKK, offertes zijn aangevraagd 
en beoordeeld door Projectteam. Advies is uitgebracht en de offerte is 
naar justitie voor verdere doorverzending naar Usona. 
e
  
Realisatie 13 uitvoeringsrapportage:   
Poorten zijn aangeschaft en op Curacao aangekomen. Installatie is in December 2014 In uitvoering 
uitvoering.  
e
  Realisatie 14 uitvoeringsrapportage: Maart 2015 In voorbereiding 
Presentatie aan management en personeelsleden.
