27) Voorziening detectiepoorten  Uitvoering Uitvoering 
e
(zie ook 25) Realisatie 9 uitvoeringsrapportage: gereed: gerealiseerd: 
 Zijn de voorzieningen (techniek) om te Dit onderdeel wordt verder opgenomen bij de levering van de December 2013 In voorbereiding 
zorgen dat detectiepoorten geïnstalleerd detectiepoorten (zie onder 25).   
e
kunnen worden.   
Realisatie 10 uitvoeringsrapportage: 
e
Juli 2014 In voorbereiding 
Idem 9 rapportage (zie onder 25). 
e
  Realisatie 14 uitvoeringsrapportage:   
Zie onder punt 25. Maart 2015 In uitvoering 
     
 
e
28) Kantoor shiftcommander  Realisatie 9 uitvoeringsrapportage: Uitvoering Uitvoering 
gereed: gerealiseerd: 
 De huisvesting van staf en overige Door de vertraging in de gunning van project 14 is er ook een vertraging Maart 2014 In uitvoering 
medewerkers moet, ten aanzien van de in dit onderdeel ontstaan. Zie verder project 14.   
e
huidige situatie, aanzienlijk verbeterd Realisatie 12 uitvoeringsrapportage:   
  
worden.  
Juli 2014 In uitvoering 
Gaat mee als meerwerk project 22, directievoerder project 22 heeft het 
 
werk al opgenomen. 
e
  Realisatie 14 uitvoeringsrapportage:   
Vertraging leveren van materialen. Dak dient van beton gemaakt te Maart 2015 In uitvoering 
worden. 
     
23
