29) Opleidingen  Uitvoering Uitvoering 
e
Realisatie 9 uitvoeringsrapportage: gereed: gerealiseerd: 
 1. Stel een opleidingsplan op voor Er is ervoor gekozen een voortraject in te bouwen voor het kunnen December 2014 In uitvoering 
medewerkers dat toegesneden is op realiseren van de projecten 29) Opleidingen en 30) Functieboek 2009.  
het opleidingsniveau van de huidige Het project Wegwerken achterstand personeelsadministratie zal per 1 Bijstelling 
e
medewerkers en rekening houdt met maart 2013 van start gaan, waarbij 6 personeelsfunctionarissen voor een 6 rapportage: 
de taal en cultuurverschillen.  periode van 6 maanden ingezet worden om het personeelshuishouden December 2015 
2. Verzorg opleiding/training voor het op orde te stellen. Zij gaan de personeelsdossiers, wat voorwaardelijk zijn 
middenkader. Er zal een opleidings-/ voor verdere implementatie van Functieboek 2009, saneren. Dit kan nu 
trainingsprogramma worden opgesteld door het tekort aan personele bezetting op de afdeling HRM, zowel in 
voor het middenkader. Na een kwalitatieve als in kwantitatieve zin, niet in eigen beheer gedaan worden. 
inventarisatie van de aanwezige Ook gaan ze de enkele jaren terug verrichte nulmetingen betreffende het 
opleidingen en competenties zal het opleidingsniveau van de SDKK medewerkers, overdoen, waarna matching 
programma worden opgesteld. met de huidige functieprofielen worden gedaan en de nodige op maat  
 gebaseerd ontwikkelingsplan per medewerker worden opgesteld. Hierna   
kunnen de opleiding en training opgestart worden. Daarnaast zijn de 
trainingen en de aanschaf van materieel/materiaal voor de BHV 
geprioriteerd, zodat het personeel de trainingen kunnen krijgen. De ToR 
is reeds ter goedkeuring bij Usona ingediend. Het is de bedoeling dat de 
trainingen bij derden zullen worden aangetrokken. 
Beide projecten vwb het aantrekken bij of dienstlevering door derden 
lopen. Het personeelsteam is met hun opdracht op 15 april gestart en 
e
een verplichtingverzoek is in de 3 week van maart bij Usona ingediend 
voor de aanschaf van BHV materieel en de cursussen in dat kader. 
BHV opleiding is gedraaid en materialen worden geleverd. Verder een 
doorlopend proces. 
e
 Realisatie 13 uitvoeringsrapportage:   
December 2015 In uitvoering 
Loopt door in 2015 e.v. In het kader van een integrale versterking  van 
ev 
het beveiligingsgebeuren is er de training Basis Beroep Beveiliging 
(BBB) georganiseerd bij de ORV. Zowel interne beveiliging-
medewerkers van  SDKK als externen bij Brasami en GOG zullen 
deelnemen aan dit traject. Op 26 september 2014 werd in de kantine 
van SDKK diplomas uitgereikt aan de eerste groep deelnemers. 
24
