e
30) Functieboek 2009 Realisatie 2 uitvoeringsrapportage: Uitvoering Uitvoering 
gereed: gerealiseerd: 
 Met dit functieboek wordt de rechtspositie De Minister van Justitie van Curaçao en de betrokken vakbonden December 2013 In uitvoering 
van alle medewerkers geactualiseerd, met hebben de intentie uitgesproken om het afsluiten van het Functie- 
voor allen een zelfde peildatum. In Functie- boek 2007 en de invoering van het Functieboek 2009 zo spoedig 
boek 2007 is de nulsituatie vastgelegd. mogelijk te realiseren. 
e
  Realisatie 6 en 7 uitvoeringsrapportage:   
Hierbij wordt verwezen naar projecten 29 en 31 voor wat betreft het 
voortraject dat ook dit projectonderdeel raakt. De Minister van Justitie 
heeft laten weten dat het functieboek op zo kort mogelijke termijn zal 
moeten worden geïmplementeerd. Vanuit het Departement van Justitie 
is daarop actie uitgezet. 
e
  Realisatie 9 uitvoeringsrapportage:   
  Is in uitvoering. Er is reparatiewerk aan het Functieboek verricht omdat   
het niet volledig bleek te zijn. Bijgewerkt en volledig Functieboek is 
overgedragen aan Ministerie van Justitie ter afhandeling. 
e
  Realisatie 13 uitvoeringsrapportage:   
Voorbereiding van het functieboek 2009 is in volle gang. Een studiedag 
werd gehouden op 24 september waarbij alle vakbonden (ABVO, STRAF 
en SAP) aanwezig waren. Het uitgangspuntdocument convenant werd 
grondig gereviseerd. De aanpassing hiervan heeft al plaatsgevonden en 
een nieuwe datum is gepland op 9 oktober om de aangepaste versie 
vast te leggen en te onder tekenen zodat de daadwerkelijke 
implementatie van het functieboek 2009 kan beginnen.   
e
  December 2015 In uitvoering 
Realisatie 14 uitvoeringsrapportage 
Voorbereiding van het functieboek 2009 is nog steeds gaande. Op 18 
november 2014 is een vervolgbijeenkomst geweest waarbij opnieuw 
alle vakbonden aanwezig waren. De laatste versie is in gezamenlijk 
overleg met de vakbonden tot stand gekomen en vervolgens ter 
goedkeuring aangeboden aan de Minister van Justitie. 
 
25
