31) Veiligheid:  Uitvoering Uitvoering 
e
 Realisatie 1 uitvoeringsrapportage: gereed: gerealiseerd: 
 Planvorming De beveiligingsfunctionaris in de persoon van een Hoofd Beveiliging is December 2014  In uitvoering  
Calamiteitenplan aangesteld en functioneert inmiddels binnen het SDKK. Vwb de alarm-
Beveiligingsfunctionaris opvolging is een Intern Bijstandsteam (IBT) samengesteld en voorzien 
Alarmopvolging van de benodigde uitrusting. De aanstellingen zijn nog niet 
Bedrijfshulpverlening afgeprocedeerd. Aangaande de Bedrijfshulpverlening (BHV) is er een 
Alarminstructies deelplan opgesteld, dat na uitvoering de gevangenis ook daadwerkelijk 
voorzien wordt in een Bedrijfshulpverleningsorganisatie. 
Realisatie 8e uitvoeringsrapportage: 
Inmiddels is de functie van Hoofd Beveiliging alweer vacant, waardoor 
deze doelstelling de status van niet gerealiseerd heeft teruggekregen. 
Na het verkrijgen van de verplichting worden de BHV-trainingen bij 
derden aangevangen en het materiaal geleverd. Thans blijkt weer dat 
niet alle onderdelen van de noodzakelijke BHV opleiding door het ORV 
kunnen worden gegeven, waardoor van een integratie van de BHV in de 
BBB geen sprake meer kan zijn. Thans wordt bezien of en in hoeverre 
aanvullende BHV opleidingen elders kunnen worden afgenomen. 
  Realisatie 9e uitvoeringsrapportage:   
  
BHV opleiding is gerealiseerd en werving/selectie van Hoofd Beveiliging 
December 2014 In uitvoering 
loopt thans.  
 
e
Realisatie 10 uitvoeringsrapportage: 
Nog geen Hoofd Beveiliging aangetrokken. Dienstinstructies, calamiteiten 
plannen en penitentiaire scherpte staan niet of niet hoog op de agenda. 
Sturing en controle ontbreken of zijn niet zichtbaar. BHV organisatie 
begint vorm te krijgen maar krijgt vooral sturing van het projectteam.  
Een van de coördinatoren is bezig met het maken van alle aanwijzingen 
ter ondertekening door het bevoegde gezag. Het IBT wordt in de SDKK 
misbruikt voor celcontroles en -visitaties. Dit omdat de andere 
medewerkers dit werk niet willen, kunnen of durven uit te voeren. 
e
    
Realisatie 14 uitvoeringsrapportage: 
December 2014 In uitvoering 
M.i.v. 15 januari 2015 is voor een jaar de heer M.H. Isenia als wnd. Hoofd 
Unit Beveiliging benoemd en vormt deel van het MT.
