32) Nieuwe leiding  Uitvoering Uitvoering 
e
Realisatie 5 uitvoeringsrapportage: gereed: gerealiseerd: 
 Er dienen leidinggevenden van voldoende De begeleiding van de Unit hoofden is zakelijker geworden. Er is sprake Januari 2013 Overgegaan naar 
niveau aanwezig te zijn die invulling en van hulp vanuit het DJI team maar men moet wat de afgelopen jaren  verantwoordelijk- 
inhoud kunnen geven aan geleerd is nu zelf zoveel mogelijk toepassen. Dit gaat uiterst moeizaam  heid MT SDKK   
resultaatgericht en verbindend en wat in de vorige rapportage ook al is geschreven zien we dat men   
leiderschap. zich weer gaat vasthouden aan oude gewoontes. Dit dient de zaak  Deel Projectteam 
niet. Men lost de problemen niet op maar schuift ze voor zich uit. Daar-  gerealiseerd, wordt 
naast werken de Unit hoofden ook niet goed samen. Men is bezig met  echter over 
eigen units en nauwelijks met elkaar. De leidinggevende van de Unit- Juni 2013 gerapporteerd. 
hoofden zal ook strak moeten sturen op voortgang van de werkwijze   
die we met elkaar voorstaan. Dit is sturen op gedrag en resultaat.   
e
Realisatie 8 uitvoeringsrapportage:   
Oktober 2013  
Er is een nieuwe MT geïnstalleerd. Zij zullen moeten gaan sturen op 
  
gedrag en resultaat om cultuurverandering te realiseren. Invulling van 
  
sleutelfunctionarissen als Hoofd veiligheid, Hoofd Facilitair en Hoofd 
  
Bedrijfsvoering dient nog te geschieden. 
e
  Realisatie 13 uitvoeringsrapportage:   
De nieuwe leiding heeft zoals afgesproken met de Minister en in overleg December 2014 In uitvoering 
met de Projectleider, 7 concrete speerpunten vastgesteld als prioriteit  
voor 2014. Het gaat om de volgende speerpunten: (1) Optimaliseren 
Huisdienst, (2) Structurele aanpak verzuimproblematiek, (3) Masterplan, 
(4) Dagprogramma, (5) Integriteit, (6) Opleidingsplan en (7) Beveiliging.  
Binnenkort dient op basis van deze 7 speerpunten een taakstellende 
overeenkomst met de minister van Justitie te worden afgesloten. 
Hierdoor wordt het ook beter mogelijk om op Resultaat te gaan sturen.
 
Het hoofd Facilitaire Zaken, Hoofd Financiën en Hoofd Kwaliteit & 
Auditing zijn inmiddels werkzaam in het SDKK. Per 1 mei a.s. zal dit ook 
het geval zijn voor de Unit hoofd Bedrijfsvoering. De procedure voor het 
aanstellen van Hoofd HR afdeling bevindt zich in een vergevorderd 
stadium. De bedoeling is dat het nieuwe Hoofd per 1 mei 2014, maar 
niet later dan 1 juni, kan starten in het SDKK. Het directieteam heeft ook 
stilgestaan bij het aspect van de bedrijfscultuur in het SDKK. De keuze is
