om in principe gebruik te maken van de zogenaamde Interactieve, 
structurele en instrumentele interventies (J. Boonstra). Deze 
interventies richten zich primair op onder andere: (1) inrichten van 
nieuwe werkprocessen, (2) ingrijpen in structuur en technologie, (3) 
formuleren van gedragsregels, (4) teambuilding, (5) management 
mobiliseren, (6) monitorsystemen inrichten, (7) werkconferenties 
organiseren en (8) waarderen van prestaties. Op basis van onderzoek is 
namelijk gebleken dat leiders in cultuurverandering niet gebruikmaken 
van grootschalige cultuurprogrammas die zich eenzijdig richten op 
gedragsverandering. Grootschalige cultuurprogrammas lijken dus 
zinloos om een cultuur echt te veranderen. Concreet voorbeeld van het 
voorgaande is de introductie van Timeforce II per 1 mei 2014. Hierdoor 
beschikt het SDKK over een vrij krachtig instrument om de nodige 
controles uit te voeren in het kader van speerpunt nummer 2, t.w. 
structurele aanpak verzuimproblematiek.  
 
Kwaliteitsmanagementsysteem: Het volledige organisatieproces wordt 
onderworpen aan de principes van continue verbetering (PDCA cyclus) 
waarbij veel belang wordt gehecht aan participatie van de 
medewerkers. Kwaliteit is een verantwoordelijkheid van iedereen 
binnen de organisatie. Kwaliteit komt- al dan niet expliciet  aan bod bij 
verschillende controle doelstellingen binnen de organisatiebeheersing. 
Het kwaliteitsmodel van de inrichting is beschreven in een leidraad voor 
kwaliteitsmanagement en het CAF/TQM model. De uitwerking van het 
kwaliteitsmodel conform de theorie (vanuit de visie en de 
organisatiedoelstellingen naar de procesdoelstellingen) is op dit 
moment (gelet op de fase en de crisis waarin de organisatie verkeerd) 
niet de geëigende weg. Er is op dit moment gekozen om de aandacht te 
richten op het HRM proces en Veiligheid. Bij de uitwerking van de 
processen zal het PDCA (TQM) principe gehanteerd worden.  
e
  Realisatie 14 uitvoeringsrapportage Januari 2015 In uitvoering 
I.o.m. de directie en andere leden van het MT zal voorstellen 
uitgewerkt worden aan de Minister m.b.t. de formalisering van de 
topstructuur van de SDKK.
