33) Integriteit en Invoeren gedragscode  Uitvoering Uitvoering 
e
Realisatie 6 uitvoeringsrapportage: gereed: gerealiseerd: 
 Het bereiken van een integere gevangenis De gedragscode bestaat uit 2 onderdelen te weten: de Cultuurcode en December 2012 Overgegaan naar 
waarin oude (personeelsintegriteit) de Integriteitcode. De code is geaccordeerd door de ABVO. De STRAF  verantwoordelijk- 
kwesties zijn opgelost en waarbij de nog zou schriftelijk reageren. De Minister van Justitie gaf aan dat ongeacht Maart 2013 heid MT SDKK  
onbekende kwesties in beeld zijn. De de goedkeuring van de bonden hij de Bedrijfscode zou invoeren. Dit is   
juiste man/vrouw zit op de juiste plaats. door de perikelen rond het kabinet nog niet gebeurd.  Deel Projectteam 
e
Er is een gedragscode ontwikkeld en er is Realisatie 9 uitvoeringsrapportage: Mei 2013 gerealiseerd, wordt 
sprake van een eigen Bureau Integriteit  echter over 
Er is een nieuwe MT geïnstalleerd. Zij zullen moeten gaan sturen op 
en Kwaliteit. Misstanden worden  gerapporteerd. 
gedrag en resultaat om cultuurverandering te realiseren. Door 
aangepakt en er is structureel aandacht   
projectteam overgedragen aan nieuw MT 
voor het thema integriteit. De 
 
e
gedragscode geeft een duidelijke indicatie 
Realisatie 13 uitvoeringsrapportage: 
van de wijze waarop de wettelijke  
Het Directieteam heeft Integriteit als een van de speerpunten in het 
 sanctiemogelijkheden gebruikt zullen jaarplan 2014 opgenomen. In dit jaar dient een proces worden December 2014 Doorlopend 
worden bij geconstateerde overtredingen. opgestart met als doel het thema integriteit op een structurele wijze 
te integreren in de bedrijfsprocessen van het SDKK. Het MT heeft ook 
besloten om de maand mei als een Thema maand aan te merken. In 
deze maand zal een interne bewustwordingcampagne worden 
uitgevoerd. Deze campagne zal zich vooral richten op het bestrijden 
van te laat indienst melden, van ongeoorloofd verzuim, en het aan- 
pakken van verzuim en oneigenlijk gebruik van overwerk en maaltijd- 
bonnen. Ook wordt aandacht besteedt aan het sneller afhandelen van 
disciplinaire rapporten. In dit geheel speelt uiteraard het voorbeeld- 
gedrag van alle leidinggevenden een cruciale rol. De Minister is akk. 
gegaan met de op- en inrichting van een Bureau Interne Zaken (BIZ) 
binnen het SDKK. De trekker hiervan is sinds februari werkzaam in de 
inrichting. Het bureau beschikt inmiddels over twee medewerkers die 
bezig zijn met de nodige inwerkingsperikelen. 
29
