e
  Realisatie 14 uitvoeringsrapportage:   
In 2015 zal SDKK continue aandacht voor de integriteit van de 
inrichting en haar medewerkers. Het imago is nog steeds niet goed. 
Bureau Interne Zaken zal trainingen organiseren waar wordt ingegaan 
op o.a. het belang en de betekenis van integriteit, de basis van integer 
handelen en ook de rol die individuele ambtenaren spelen in het 
samen tot stand brengen van een integere organisatie. In de 
Mehorashon traject van SDKK wordt ook een aantal themas 
bespreekbaar gemaakt met vb uit de praktijk. 
 
 
 
e
34) Twinning Realisatie 5 uitvoeringsrapportage: Uitvoering Uitvoering 
 gereed: gerealiseerd: 
 De Directie zal in samenwerking met de De voortgang hier is idem project 32. De aangeleerde vanuit het DJI team December 2014 Overgegaan naar 
afdelingen Veiligheid, Detentieregiem en wordt niet toegepast. Dit gaat uiterst moeizaam en men gaat zich weer verantwoordelijk- 
Correctie & Reïntegratie een plan opstellen vasthouden aan oude gewoontes. Problemen worden niet opgelost, heid MT SDKK   
waarin wordt weergegeven wat de maar voor zich uit geschoven. Daarnaast werken de Unit hoofden ook  
behoeftes zijn van deze afdelingen om tot niet goed samen. Men is bezig met eigen units en nauwelijks met elkaar. Deel Projectteam 
het gewenste niveau te komen en hoe het De leidinggevende van de Unit hoofden zal ook strak moeten sturen op gerealiseerd, 
bereiken hiervan ondersteund kan worden de voorgestane werkwijze. Dit is sturen op gedrag en resultaat.  wordt echter over  
middels twinning.  gerapporteerd 
e
  Realisatie 13 uitvoeringsrapportage:   
Het directieteam heeft de heer Golstein benaderd voor een presentatie/ 
discussie naar aanleiding van zijn ervaring als Locatie directeur met het 
reorganisatieproces in de PI De Marwei in Leeuwarden. Dit initiatief moet 
gezien worden in het kader van de inspanningen en het doorlopende 
proces van het directieteam om de organisatie van het SDKK te kantelen 
naar een gezonde organisatie. Uit deze sessie kunnen wij o.a. 
concluderen dat: 
· er een aantal gelijkenissen zijn tussen de situatie in de Marwei en die 
in het SDKK; 
 
30
