· het kunnen beschikken over een onvoorwaardelijke politieke steun 
een conditio sine qua non is; 
· het als directeur kunnen beschikken over integrale 
verantwoordelijkheid (financieel zelfbeheer) van groot belang is; 
· het feit dat wij alleen 1 inrichting hebben op Curaçao, een 
complicerende factor is. Medewerkers kunnen namelijk niet elders 
geplaatst worden. Dit bemoeilijkt ook het uitvoeren van een 
mobiliteitsplan; 
 
· het heel belangrijk is om onder de huidige omstandigheden zoveel 
mogelijk interne draagvlak op te bouwen om de verbeteringen te 
kunnen doorvoeren; 
· het kunnen beschikken over een intern ondersteuningsteam dat door 
de directeur zelf wordt uitgekozen, bijdraagt aan het vertrouwen de 
effectiviteit van het proces. 
 
Ten slotte hebben wij ook stilgestaan bij de definitie van de normen die 
gehanteerd worden bij het beoordelen van de kwaliteit van de bedrijfs- 
voering van het SDKK. Doen wij het slechter dan de regio? Wat is de 
eigenlijke locale definitie van het probleem van het SDKK? Dit gezien 
onze eigen financiële, organisatorische en sociaal-politieke realiteit/ 
beperkingen.  
 
Door Rob Bulters, lid van het PT, wordt net als in de vorige rapportage- 
periode, vrij intensief en positief samengewerkt met de medewerkers 
en leidinggevenden op de werkvloer. Het gaat hier met name om de 
Afdeling Beveiliging, Onderhoud en Facilitaire zaken. 
 
De Minister van Justitie heeft recentelijk de Staatsecretaris van Justitie 
benaderd voor een twinning partner voor ter invulling van de vacature 
van Unit hoofd Beveiliging. De bedoeling is om een interne kandidaat te 
werven om als twinning partner te fungeren voor een periode van 2 
jaar. Het interne wervingstraject bevindt zich in een vergevorderd 
stadium. 
31
