35) Communicatie en betrokkenheid  Uitvoering Uitvoering 
e
Realisatie 9 uitvoeringsrapportage: gereed: gerealiseerd: 
 1. Voer een vorm van medezeggenschap in Is qua verantwoordelijkheid overgegaan naar nieuw geïnstalleerde MT December 2012 Overgegaan naar 
t.b.v. de betrokkenheid van het personeel van het SDKK.  verantwoordelijk- 
bij interne beleidsbeslissingen.  heid MT SDKK  
e
2. De gevangenis zal als een aantrekkelijke   
Realisatie 10 uitvoeringsrapportage: 
werk- en als lerende organisatie   
Geen verandering ten opzichte van de vorige rapportage 
gepresenteerd moeten worden. PM Deel Projectteam  
e
 3. Voer een overlegstructuur in d.m.v. een   gerealiseerd, 
Realisatie 13 uitvoeringsrapportage: 
overlegmatrix, waarbij aangegeven wordt December 2014 wordt echter over  
Het directieteam hanteert zoveel mogelijk een open door policy. De 
op welk niveau, door wie, wanneer en gerapporteerd. 
reacties over de samenwerking met het directieteam zijn nog steeds 
waarover afstemmingsoverleg plaatsvindt,  
over het algemeen zeer positief te noemen. Het is nu zaak om zeker als 
hoe informatie uitgewisseld wordt en hoe 
het gaat om de algemene personeelsvergaderingen de continuïteit te 
gerapporteerd wordt over gemaakte 
waarborgen. Er wordt nog steeds in een constructieve sfeer maandelijks 
afspraken en voortgang van activiteiten. 
overleg georganiseerd met de Dienstgroep van ABVO. 
In het kader van Mehorashon zal binnenkort een intensief dialoog-
proces worden opgestart. Het doel van dit proces is om het personeel 
op een duurzame  wijze te betrekken bij het verbeteringsproces van het 
SDKK. 
e
  December 2016 Doorlopend 
Realisatie 14 uitvoeringsrapportage: 
Interne communicatie (IC) binnen SDKK is van belang om de 
betrokkenheid en functioneren van medewerkers te bevorderen. Na 
een vergadering met de Minister op 11 december 2014 heeft het 
directieteam besloten om een aantal  medewerkers te betrekken bij 
het verstrekken van de IC om de betrokkenheid te verhogen. Op de 
lange termijn zal dit moeten leiden tot een verbeterd functioneren in 
de organisatie. Medewerkers krijgen de mogelijkheden om hun 
mening naar boven te laten horen, goed geïnformeerd zijn over wat 
er aan de hand is in de organisatie en er van overtuigd zijn dat de 
leiding betrokken is bij de organisatie met hun personeel.
