36) Gedetineerdenzorg / bejegening   Uitvoering Uitvoering 
e
 Realisatie 6 uitvoeringsrapportage: gereed: gerealiseerd: 
 Het bieden van een menswaardige en Het dagprogramma krijgt iets meer vorm maar niet alle afdelingen. Het Augustus 2012 Overgegaan naar 
kwalitatief goede detentie waarbij een ligt aan het afdelingshoofd of er sprake is van volledig dagprogramma of  verantwoordelijk- 
ongestoorde ten uitvoerlegging van de niet. Er is te weinig eigen verantwoordelijkheid en aansturing van de Juli 2013 heid MT SDKK   
detentie en het op een verantwoorde unit hoofden om dit goed van de grond te krijgen. Er zijn uitbreidingen   
wijze terugbrengen van een gedetineerde geweest in het aanbod maar de onderbezetting in de executieve dienst Augustus 2013 Deel Projectteam 
naar de vrije maatschappij centraal staat.  speelt een grote rol in het slagen van de uitvoering.   gerealiseerd, 
Screening e wordt echter over  
Realisatie 13 uitvoeringsrapportage: 
Rapportagesysteem  gerapporteerd. 
CPT (opvolging aanbevelingen) K & A heeft tijdens het CPT bezoek 
Huisregels PM  
ondersteund met het verzamelen van informatie en rapporteert nu  
Dag- en activiteitenprogramma 
 Accommodatie periodiek over de voortgang van de opvolging van deze aanbevelingen. December 2015 Doorlopend 
Toegang tot zorg Er wordt gewerkt aan de uitvoering van de aanbeveling om illegalen e.v. 
Bejegening Discipline vreemdelingen die in de barak verblijven in de gelegenheid te stellen 
Contacten buitenwereld middels twinning. bezoek te ontvangen. Er is al een ruimte geschikt bevonden. De uit- 
werking van de bezoekregeling moet nog gebeuren en worden vast- 
gesteld. De uitvoering is mede afhankelijk van de personeelsbezetting in 
de vreemdelingenbarak. Het personeelstekort is hierbij een knelpunt. 
Proces Buro KTC (Incidenten/Klachten/Disciplinaire straffen- 
Management Informatie/PAS systeem) Samen met het buro KTC 
gewerkt aan een nieuw sanctieboek. Het sanctieboek ligt momenteel bij 
de Commissie van Toezicht met het verzoek input te leveren. Het 
sanctieboek is met de unithoofden Detentie besproken. Klachten- en 
Incidenten registratie zal in het PAS systeem plaatsvinden. Bearingpoint 
(leverancier PAS) heeft de opdracht de modules voor incidenten en 
straffen te bouwen. Er wordt gewerkt aan het wegwerken van de 
achterstand in verwerking van de hoorstaten en de strafbesluiten. Een 
van de komende projecten van K & A is het doorlichten van straf en 
beklag proces en het herschrijven van de procesbeschrijving 
  Realisatie 14e uitvoeringsrapportage:   
Zie 13e uitvoeringsrapportage. Sanctieboek is vastgesteld en 
aangeboden aan de Minister van Justitie 
34
