37) Draag zorg voor geïntegreerde aanpak en  Uitvoering Uitvoering 
e
opvolgingsorganisatie bij calamiteiten en Realisatie 1 uitvoeringsrapportage: gereed: gerealiseerd: 
 draag zorg voor de veiligheid van VKC. De samenwerkingsovereenkomst (SO) met het VKC is nog steeds Juni 2013 Overgegaan naar 
medewerkers en gedetineerden  niet getekend, door de wisseling van directeuren van de inrichting. De verantwoordelijk- 
SO zal onder de aandacht worden gebracht van de nieuwe directeur. heid MT SDKK. 
 
Deze samenwerking verloopt meer dan prima. Enerzijds ondersteunt  
Het directieteam maakt bindende 
het VKC de inrichting en vanuit de inrichting en DJI wordt het VKC Deel Projectteam 
afspraken met de politie en andere 
gefaciliteerd waar mogelijk met trainingen. gerealiseerd, wordt 
relevante partners om de samenwerking 
KPC. De samenwerking met de Politie wordt intensiever. Mondeling is echter over  
en ondersteuning te realiseren. De 
overeengekomen dat de Politie de inrichting gaat helpen en adviseren gerapporteerd. 
resultaten van deze inspanningen zullen 
met het uitlezen van data van in beslag genomen telefoons tijdens  
worden neergelegd in af te sluiten 
zoekacties in de inrichting. Op die manier hopen zowel de inrichting  
samenwerkingsovereenkomsten met 
als de Politie meer zicht te krijgen op wat zich afspeelt in de inrichting.  
Politie en andere partners.  
e
  Realisatie 9 uitvoeringsrapportage: PM Overgedragen/ 
Doorlopend 
Is qua verantwoordelijkheid overgegaan naar nieuw geïnstalleerde 
MT van het SDKK. 
e
  Realisatie 13 uitvoeringsrapportage:   
48 medewerkers hebben de BHV-cursus gevolgd. Uit deze groep zijn 9 December 2014 Doorlopend 
ploegleiders gekozen. Van deze 9 ploegleiders zijn 2 Coördinatoren 
aangewezen die thans bezig zijn met hun eindwerkstuk in het kader 
van certificering. Ondanks het uitblijven van de formalisering van de 
samenwerking, bestaat er nog steeds een bijzonder goede 
verstandhouding met het KPC. De formalisering van de samenwerking 
zal in de komende maanden opgepakt worden. 
  Realisatie 14e uitvoeringsrapportage:   
Opstellen, vaststellen en communiceren van een calamiteitenplan. Doorlopend 
Samenwerking met andere partners vaststellen. 
 
35
