38) Afdeling beveiligingsdienst  Uitvoering Uitvoering 
e
Realisatie 1 uitvoeringsrapportage: gereed: gerealiseerd: 
 Versnel het beleidvoornemen een afdeling Ter vervanging van de DV&O zijn 20 beveiligingsmedewerkers (welke nog 01 Juli 2011 Deels gerealiseerd 
beveiligingsdienst op te zetten.  steeds in opleiding zijn) ingezet voor de specifieke taken bij de toegangs-   
De crisisinterventie kan alleen onder een- controle. Ze staan onder dagelijks toezicht van het afd. hoofd Beveiliging, Gerealiseerd is 
duidige aansturing plaatsvinden. Dat dat de komende periode deze mensen blijft begeleiden en coachen en een afdeling 
betekent dat ook de externe beveiligings- toezien op de uitvoering van de werkzaamheden. Het nieuwe toegangs- Beveiligingsdienst 
diensten onder deze eenduidige aansturing- controlegebouw wordt binnenkort bouwkundig opgeleverd. Het zal dan die de LBD 
structuur van de directie van de inrichting nog de nodige tijd vergen om het operationeel te krijgen. Wanneer het verving 
worden gebracht. Door deze maatregel  zover is zal dat zeker van positieve invloed zijn op de toegangscontrole  
  
komt de volledige verantwoordelijkheid  en de wijze waarop de beveiligers hun taken kunnen uitvoeren. 
e
 voor de toegangscontrole en de  Realisatie 5 uitvoeringsrapportage: December 2013 Overgedragen/ 
ringbeveiliging bij de directie te liggen  Doorlopend 
Het invullen van de vacatures bij de afd. Beveiliging, cfm Geïntensiveerde 
middels twinning..   
Plan van Aanpak, is stil komen te liggen. Als reden wordt de aanwijzing 
 
genoemd die het land Curaçao heeft gekregen. Kandidaten die feitelijk de 
 
selectieprocedure al hadden doorlopen mochten daardoor niet worden 
 
aangesteld. Ondertussen is er wel sprake van uitstroom van personeel 
 
waardoor de bezetting van de afd. Beveiliging en de uitvoering van 
 
projecten uit het Plan van Aanpak onder druk komen te staan. 
e 
Realisatie 9 uitvoeringsrapportage: 
 
Door de indiensttreding van de medewerkers van de eerdere Stichting 
PM 
Beveiligingszorg is er, op termijn i.v.m. de vele opleidingen, zicht op 
verbetering. Thans redelijk op orde. Toezicht op uitvoering 
deelprojecten is geborgd. 
e
  Realisatie 13 uitvoeringsrapportage:  Doorlopend 
Opdracht tot opleiding is verstrekt aan ORV. Doorlooptijd van deze December 2015 
opleiding bedraagt, te rekenen vanaf 1 oktober 2014, negen maanden. e.v.  
Per 1 juli 2015 zullen alle beveiligingsmedewerkers een basisopleiding 
beveiliging hebben gevolgd. Samen met het wnd. Unit hoofd Beveiliging 
wordt gewerkt aan het BHV/ontruimingsplan. Er zijn echter een aantal 
tekortkomingen geconstateerd (bijv. het ontbreken van nooduitgangen, 
vluchtweg aanduiding, noodverlichting) waardoor de uitwerking van een
