bespreekbaar maken van de audit resultaten heeft de managementrelatie 
tussen het ministerie en inrichting een instrument dat een bijdrage levert 
aan de borging van de veiligheidszorg en wordt het lerend vermogen van 
SDKK gestimuleerd.  
 
Op basis van inbreng van de audit resultaten in deze gesprekken is de 
inrichting, conform de Deming-cirkel Plan  Do  Check  Act (PDCA-
cyclus), beter in staat de bedrijfsprocessen rondom veiligheid en 
beveiliging permanent te monitoren en te verbeteren. De inrichting wordt 
beter toegerust om risicos rond incidenten te verkleinen (preventie) en in 
geval van ernstige incidenten adequaat op te treden. SDKK controleert 
met deze audit periodiek zichzelf hoe het met de verschillende 
beveiligingsprocessen er voor staat. 
  Realisatie 14e uitvoeringsrapportage: Februari 2015 In uitvoering 
Concept rapportage Security Audit 2014 aangeboden.
