39) Huisregels, werkinstructies en procedures  Uitvoering Uitvoering 
e
van de gevangenis  Realisatie 6 uitvoeringsrapportage: gereed: gerealiseerd: 
 1. Er wordt een inventarisatie gemaakt van De toegangscontrole is voorzien van nieuwe instructies en die zijn December 2012  Doorlopend in 
de staat van de interne huisregels, inmiddels van kracht. Momenteel wordt gewerkt aan de formalisering  uitvoering.  
werkinstructies en procedures in de van het Calamiteitenplan. Dit is een doorlopend proces. De werkgroep   
inrichting evenals de lacunes daarin.  levert frequent producten ter implementatie op.  Projectteam-
e
2.  Op basis van de inventarisatie wordt een Realisatie 13 uitvoeringsrapportage: December 2014 gedeelte is 
e
concreet plan opgesteld waarin wordt gerealiseerd 
Het betreft een doorlopend proces. In het kader van de 7 speerpunt 
beschreven hoe een integraal systeem  
zullen de meest relevante procedures per eind juni 2014 worden 
van interne regels en procedures wordt Overgedragen/ 
aangepast aan de huidige realiteit en kwaliteitseisen. Met de recente 
gerealiseerd en wanneer dit tot stand is  Doorlopend  
indienstneming van het Hoofd Kwaliteit & Auditing kan dit proces in de 
  loop van dit jaar worden versneld.    
 
- De Minister heeft recentelijk de Staatssecretaris van Justitie 
benaderd voor een twinning partner voor ter invulling van de 
vacature van Unit hoofd Beveiliging. De bedoeling is om een interne 
kandidaat te werven om als twinning partner te fungeren voor 2 
jaar. Samen met de unithoofden wordt gewerkt aan de aanpassing 
van de huisregels. Hiervoor vindt afstemming plaats tussen bijv. het 
nieuwe sanctieboek (disciplinair proces gedetineerden), het 
financiële proces (regels t.a.v. het opnemen van spaargeld door 
gedetineerden), het ontslagproces (voorwaarden voor elektronisch 
toezicht en voorwaardelijke ivs cfm. het WvSr). De planning is om 
de huisregels in Papiamento op 15 oktober gereed te hebben en 
daarna te laten vertalen in het Nederlands, Engels en Spaans. Als dit 
gereed is willen wij een extract maken van de huisregels die wij aan 
alle gedetineerden uitreiken. De complete set zal ter inzage op de 
huisblokken worden geplaatst. 
  Realisatie uitvpering 2014 December 2015 Doorlopend 
Sanctieboek is in december vastgesteld 
     
39
