40) Postenbezetting, roostersysteem en  Uitvoering Uitvoering 
e
effectieve inzet van personeel Realisatie 9 uitvoeringsrapportage: gereed: gerealiseerd: 
 Er zal een postenbezetting en een Systeem is geleverd en medewerkers zijn opgeleid. Per december 2013 Oktober 2013 In uitvoering 
roostersysteem voor een effectieve inzet volledig operationeel.   
e
van personeel aan de medewerkers zijn  Overgedragen/ 
Realisatie 10 uitvoeringsrapportage: 
aangeboden. PM Doorlopend 
Het Projectteam heeft geen zicht op de efficiëntie van het roosteren. 
Het Projectteam heeft ook geen zicht op de TVBs binnen het 
roosterproces. Hier lijkt geen eenduidigheid in te zijn. In de volgende 
rapportage wordt hierover uitgebreider gerapporteerd. 
e
  Realisatie 13 uitvoeringsrapportage:   
Het Planbureau is sinds vorig jaar geïntegreerd in de HR-afdeling. December 2014 Doorlopend 
Met de aanschaf van het tijdregistratiesysteem Timeforce II, beschikt 
het SDKK over een vrij krachtig instrument om o.a. de verzuim- 
problematiek te lijf te gaan. Per 1 mei zal het reorganisatieproces van 
Timeforce II zo ver zijn dat de weekstaten niet meer handmatig 
ingevuld zullen worden. Zowel de medewerkers van de HR-afdeling als 
ruim 90% van de afdelingshoofden hebben een cursus Timeforce II 
gevolgd. 50% van de afdelingshoofden hebben bovendien ook 
individuele instructies gekregen.  
De Planners van het Planbureau zijn thans bezig met een intensieve 
cursus, die op maat is ontworpen en dat gebaseerd is op een 
individuele coaching benadering. Vooral de verdere integratie van de 
werkzaamheden van deze Planners in de HR-afdeling is van groot 
belang teneinde efficiëntie van de uitvoering van de roosters zoveel 
mogelijk te verhogen.  
Indien de principebeslissing om de 86 Beveiligers (die thans elders 
geplaatst zijn) daadwerkelijk in het SDKK in te zetten, dit jaar 
uitgevoerd kan worden, zal dit de postenbezetting en de effectieve 
inzet van het personeel op een zeer positieve wijze beïnvloeden. Dit 
geldt ook voor de implementatie van het Functieboek 2009. 
 
 
 
40
