41) Interne differentiatie  Uitvoering Uitvoering 
e
Realisatie 5 uitvoeringsrapportage: gereed: gerealiseerd: 
 1. Laat een onderzoek doen naar de De BGG (Beperkt Gemeenschap Geschikt) afdeling is van start gegaan. Er December 2014 In uitvoering 
mogelijkheden van kleine bouwkundige is ook een nieuw team samengesteld die de afdeling met het afdelings-   
aanpassingen om interne differentiatie hoofd moet gaan draaien. Er is een nieuwe opzet gemaakt voor het MDT.  
mogelijk te maken.  De doelstelling, samenstelling en de werkzaamheden van het MDT zijn  
 uitgebreid. Men gaat zich ook nadrukkelijker bezig houden, naast beoor-  
2. Een belangrijk onderdeel van het delingen van VI en ET, met interne plaatsingen van gedetineerden. Ze  
veranderproces is de verdere invoering  zullen zich ook bezighouden met de uitvoering van het Differentiatieplan.  
van een systeem van interne differentiatie. De eerste doelstellingen op het gebied van differentiatie zal zijn het  
Hiervoor zullen echter enige bouwkundige opzetten van een inkomstenafdeling en een huis van bewaringregime.  
e
aanpassingen noodzakelijk zijn en een Projectteam-
Realisatie 6 uitvoeringsrapportage: 
intern differentiatieplan worden gedeelte is 
Thans bezig met de opzet van afdeling Extra Begeleiding voor Jeugd. De 
opgesteld.  gerealiseerd 
afdeling EBVJ vormt een trede van het begeleidingsysteem en is in het 
  
SDKK aanwezig als een vorm van interne differentiatie binnen het 
3. Een uitvoeringsplan met een concreet Overgedragen/ 
reguliere regime. De EBVJ binnen de SDKK is bedoeld voor gedetineerden 
tijdpad voor de noodzakelijke Doorlopend 
die als gevolg van persoonlijkheidsproblematiek en leerachterstand niet 
gebouwelijke aanpassingen zal separaat 
(goed) functioneren binnen het reguliere regime. Het MDT (Multi 
worden opgesteld.  Disciplinair Team) binnen het SDKK speelt een centrale rol bij de plaatsing 
van een gedetineerde op interne differentiaties, c.q. speciale zorg- 
afdelingen. De EBVJ is een afdeling met 144 plaatsen.  
e
 Realisatie 13 uitvoeringsrapportage: 
Er zijn geen wijzigingen in de situatie te rapporteren. 
e
  Realisatie 14 uitvoeringsrapportage:   
e
Net als de  13 geen wijziging in de situaties te rapporteren
