44) Slopen, opruimen en egaliseren SDKK  Uitvoering Uitvoering 
e 
terrein Realisatie 6 uitvoeringsrapportage: gereed: gerealiseerd: 
 De beveiliging op de buiten afdelingen Dit betreft een nieuw project en heeft tot doel om de beveiliging op de April 2013 In uitvoering 
worden verbeterd door het bestaande  buiten afdelingen te verbeteren.  
e 
 gebouw technische dienst te slopen, de  Realisatie 10 uitvoeringsrapportage: Maart 2014 In uitvoering 
 heuvel af te graven en een verharde weg Afdelingen zijn verhuisd en schoonmaakwerkzaamheden zijn in gang   
aan te leggen naar. de barakken. Hierdoor  gezet. In uitvoering. Oplevering wordt eind april verwacht. 
e
 is er meer zicht op de buiten afdelingen en Realisatie 13 uitvoeringsrapportage: Mei 2014 In uitvoering 
over het gehele terrein ten noorden van Is gerealiseerd. 
de vreemdelingenbarakken. 
 
45) Duurzame verbetering dakconstructies  Uitvoering Uitvoering 
e 
Realisatie 6 uitvoeringsrapportage: gereed: gerealiseerd: 
 Doelstelling van dit project is dat het SDKK Een nieuw project. Ook dit project is thans met de voorbereiding van de Augustus 2013 In uitvoering 
over een aantal gebouwen beschikt met  bouwkundige beschrijving in uitvoering gegaan 
e 
 duurzame dakconstructies, welke zal bij-  Realisatie 9 uitvoeringsrapportage: Februari 2014 In uitvoering 
 dragen aan een duurzaam verbeterde  Het project wordt voorbereid.   
huisvesting. Concreet betekent dit dat de Nog geen voortgang te melden behalve bij de strafcellen daar ligt de 
bezoekersruimte, ruimte elektra kasten, aanvraag bij Usona 
e 
 advocatenkamers, sporthal en security Realisatie 10 uitvoeringsrapportage: November 2014 In uitvoering 
 building, woonblok 2 en strafcellen weer Dak strafcellen is eind vorig jaar lek vrij gemaakt. Vervangen dak-   
optimaal gebruikt kunnen worden na de bedekking strafcellen en Blok 2 in week 4 in opdracht gegeven: totale 
werkzaamheden doorlooptijd incl. bestellen materialen 4 maand. ToR daken sporthal en 
security building zijn aangepast; de daken bestaan uit asbesthoudende 
golfplaten. Het projectteam wil geen werkzaamheden laten verrichten 
aan deze daken. Afvoeren van het asbest en het dak voorzien van 
nieuwe dakplaten is de enige zij het kosten verhogende optie.  
Als er instemming is voor deze kosten dan kunnen de daken nog dit jaar 
vervangen worden. 
e
  Realisatie 14 uitvoeringsrapportage   
Blok 2 en afzondering dakconstructie gerealiseerd.  
Bezoekerslokaal en shiftcommander in maart. 
Security building en sportzalen in april 2015
