46) Uitbreiding detentiecapaciteit:   Uitvoering Uitvoering 
e
duurzame verbetering cellencomplex Rio Realisatie 6 uitvoeringsrapportage: gereed: gerealiseerd: 
Canario 
 Het cellencomplex Rio Canario dient te Een nieuw project, waarvoor Nederland additionele middelen heeft Oktober 2013 In voorbereiding 
voldoen aan de CPT-eisen, die ook voor vrijgegeven. De ToR voor de bouwkundige en technische voorbereiding 
het SDKK gelden. Na de investeringen is  van het project is reeds bij Usona ingediend.  
e
 er sprake van een veilig, beveiligd en  Realisatie 8 uitvoeringsrapportage:   
 CPT-proof detentiecomplex waardoor ook  Het project is in voorbereiding en ligt vooralsnog op schema   
e
 de veiligheid van het personeel vergroot  Realisatie 9 uitvoeringsrapportage: Mei 2014 In voorbereiding 
 wordt. Project wordt, samen met KPC en KMar, bouwkundig voorbereid.   
Afhankelijk van de besluitvorming rondom het renoveren, lees arrestant 
geschikt maken, van Rio Canario . In overleg met het MT van KPC met 
als adviseur de KMar is er een ruimtelijk plan van eisen gekomen die 
door de bouwkundige adviseur is uitgewerkt tot een TOR die in de 
laatste week van oktober, ter beoordeling en instemming naar Justitie 
verstuurd gaat worden. Uitgangspunten voor het cellen complex Rio 
Canario: De cellen moeten geschikt zijn voor de afhandeling van de 
bolita procedure. Minimaal 1/3 van de cellen moet ook voor andere 
arrestanten geschikt zijn (zie plan van aanpak). Als Rio Canario gereed is 
dan kunnen de politie cellen in de SDKK hersteld gaan worden. 
e 
  Realisatie 10 uitvoeringsrapportage: December 2014 In voorbereiding 
  Na besprekingen met de KMAR, het KPC, de bouwkundige adviseur en   
het projectteam is er een voorstel in de vorm van een getekend ontwerp 
naar de directie van het KPC gegaan. Dit ontwerp dient na instemming 
van het MT als basis voor de ToR voor de herstelwerkzaamheden. 
Het KPC heeft, ondanks herhaald aandringen, niet gereageerd. Een 
laatste verzoek voor draagvlak is onlangs naar het MT van het KPC 
verstuurd. De KMAR is bereid expertise en bolita sanitair te leveren.  
e
  Realisatie 13 uitvoeringsrapportage: December 2014 In voorbereiding 
Is in uitvoering. Een noodvoorziening werd inmiddels al gerealiseerd.
