Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
ramingen (balkjes) per ramingsjaar in deze volgorde weer, alsmede de 
realisatiecijfers (rechte lijn) zoals vastgesteld door het CBS.  
 
Uit figuur 1 blijkt dat alle ramingen in het voorgaande jaar voor 2009 de bbp-groei 
hebben overschat. In drie van de vier ramingen voor 2010 is de groei onderschat. 
Voor 2011 zaten de ramingen erg dichtbij de realisaties. Voor 2012 en 2013 is de 
groei in alle ramingen overschat. Voor 2014 lagen twee ramingen hoger en twee 
ramingen lager dan het realisatiecijfer, redelijk dichtbij de realisaties. 
 
Hierbij moet wel worden aangetekend dat inmiddels een revisie van de nationale 
rekeningen heeft plaatsgevonden. De definitie van het bbp in de ramingen van het 
CPB is tot de MEV 2015 daarmee niet helemaal vergelijkbaar met de definitie in de 
realisatiecijfers van het CBS. Figuur 1 van het EZ-jaarverslag 2014 gaf de cijfers 
na de revisie weer. Om een eerlijkere vergelijking te maken zijn in figuur 2 
ramingen vergeleken met de bbp-realisaties volgen de oude 
nationalerekeningenrichtlijnen. Voor 2014 is dat cijfer niet meer berekend door 
het CBS en is een vergelijking tussen realisatiecijfer en raming niet mogelijk. Het 
beeld blijft echter grotendeels vergelijkbaar als voor de cijfers van na de revisie 
van nationale rekeningen: een flinke overschatting van de groei in 2009, 
onderschatting voor 2010 en weer overschattingen voor 2012 en 2013. Alleen 
voor 2011 wijkt het beeld iets af vanwege de revisie. De ramingen lagen voor 
2011 telkens hoger dan de realisatiecijfers voor revisie. 
 
Ramingen van het CPB kunnen om verschillende redenen afwijken van de 
realisatiecijfers van het CBS. Figuur 1 in het EZ-jaarverslag geeft de meest 
recente realisatiecijfers, niet de CBS-cijfers die op het moment waarop de 
ramingen worden gemaakt beschikbaar zijn. Wanneer het CPB ramingen maakt, 
werkt het met bbp-cijfers over eerdere perioden die later nog door het CBS 
worden bijgesteld. Het CPB evalueert regelmatig de trefzekerheid van zijn 
ramingen en analyseert daarbij wat de verschillende bronnen van ramingsfouten 
zijn. Voor de meest recente evaluaties, zie De Jong, Roscam Abbing en 
2
Verbruggen (2010) en Van der Horst en Kranendonk (2013). Hieruit blijkt dat de 
economische groei in de CPB-ramingen niet systematisch wordt overschat of 
onderschat en dat de ramingsprestaties van het CPB niet slechter zijn dan van de 
meeste andere ramingsinstituten zoals de OESO en het IMF. 
  
                                                
 
2
 De Jong, J., Roscam Abbing, M.,  en Verbruggen, J.P., 2010. Voorspellen in crisistijd: De CPB-ramingen tijdens 
de Grote Recessie. CPB Document 207. http://www.cpb.nl/publicatie/voorspellen-crisistijd-de-cpb-ramingen-
tijdens-de-grote-recessie. 
Van der Horst, A. en Kranendonk, H.C., 2013. Trefzekerheid van CPB-ramingen 2011-2013, CPB 
Achtergronddocument, www.cpb.nl/publicatie/trefzekerheid-van-cpb-ramingen-in-2011-2013. 
 
 
 Pagina 3 van 90
