Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
Land Aantal bedrijven 
Frankrijk 239 
België  67 
Duitsland 488 
Verenigd Koninkrijk 912 
Zwitserland 87 
Denemarken 40 
Nederland 166 
Bron: FT/FDI 
 
Vraag 4: 
Kunt u een top tien van redenen geven waarom buitenlandse bedrijven volgens 
het Netherlands Foreign Investment Agency (NFIA) er voor hebben gekozen om 
zich niet in Nederland te vestigen? 
 
Antwoord: 
De NFIA doet jaarlijks onderzoek naar de redenen die zijn opgegeven door 
buitenlandse bedrijven waarom een project niet in Nederland terecht komt. In 
2014 zijn de volgende redenen genoemd, sommige respondenten hebben 
meerdere redenen genoemd. 
 
 
Aantal  Opgegeven reden 
gevallen 
17 Markt; waar de (afzet)markt als reden werd genoemd betrof de voorkeursoptie 
(meestal Duitsland of het VK) 
17 Bestaande relatie, bv een distributeur of toeleverancier waarmee al zaken worden 
gedaan 
6 Lopende het proces werd elders een betrouwbaar contact gevonden om zaken mee 
te doen 
5 Arbeid gerelateerd: beschikbaarheid van ß-personeel, rigide wetgeving, hoge 
kosten 
4 Hoge kosten in het algemeen 
4 Incentives (betere subsidiemogelijkheden in een ander land) 
2 Fiscaal; betrof in beide gevallen vestiging van een hoofdkantoor 
9 Overige: overname halverwege het traject, invloed van een Private Equity 
company, geen bitcoin-permit, ‘excellent corporate jurisdiction in the UK’, etc.  
Bron: NFIA, ‘lost projects onderzoek’ 
 
Vraag 5: 
Hoeveel buitenlandse bedrijven in totaal investeren jaarlijks in onze economie en 
hoeveel banen zijn daar naar schatting mee gemoeid? 
 
Antwoord: 
In 2014 hebben 187 buitenlandse bedrijven voor € 3,2 mld in de Nederlandse 
economie geïnvesteerd. Deze investeringen leverden vorig jaar 6304 extra banen 
op. In 2013 bedroegen de buitenlandse investeringen € 1,7 mld. Dankzij enkele 
 
 Pagina 5 van 90
