Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
grote projecten leverden de buitenlandse investeringen dat jaar 8500 nieuwe 
banen op. In 2012 bedroegen de buitenlandse investeringen € 0,9 mld en waren 
goed voor ruim 5000 banen. 
 
Vraag 6: 
In hoeverre heeft het gecreëerde beeld van Nederland als belastingparadijs een 
positieve dan wel negatieve invloed gehad op de werkzaamheden van de NFIA om 
buitenlandse bedrijven aan te trekken? 
 
Antwoord: 
Het valt niet na te gaan of, en zo ja in hoeverre, onterechte beeldvorming over 
Nederland van invloed is op potentiële investeerders en buitenlandse bedrijven.  
 
Vraag 7: 
Hoe staat het met de werkgroep vestigingsklimaat en welke concrete acties zijn 
daaruit voortgekomen? 
 
Antwoord: 
Sinds de oprichting in september 2014 is de werkgroep drie keer bij elkaar 
gekomen. Op 23 juni 2015 vindt de volgende bijeenkomst van de werkgroep 
plaats. Momenteel wordt een halfjaarlijkse monitor ontwikkeld om een objectieve 
vergelijking van de locatiefactoren in Nederland in vergelijking met concurrerende 
landen te kunnen maken. 
 
Vraag 8: 
Waaruit blijkt dat de publieke-private samenwerking (pps) tussen overheid en 
bedrijfsleven verder toeneemt? 
 
Antwoord: 
De TKI-toeslagregeling dient er toe om het private commitment in publiek-private 
samenwerking te stimuleren. De toegekende TKI-toeslag is in 2014 toegenomen 
ten opzichte van 2013. We verwachten een toename van het privaat commitment 
van € 218 mln in 2013 naar € 340 mln in 2014 (zie tabel op pagina 44 van het 
jaarverslag). Uitgaande van een aandeel van het privaat commitment van circa 
36% in de totale omvang van de PPS-middelen, wordt een toename van de 
omvang van publiek-private samenwerking verwacht van € 622 mln in 2013 naar 
circa € 900 mln in 2014. Hieruit valt af te leiden dat de publiek-private 
samenwerking tussen kennisinstellingen en het bedrijfsleven verder is 
toegenomen. 
 
Vraag 9: 
Wordt er actie ondernomen om te kijken of de andere 161 deelnemers van de 
Nationale Iconen competitie op een of andere manier gesteund kunnen worden in 
het geval ze een nuttige, vernieuwende technologie aanbieden? 
  
 
 Pagina 6 van 90
