Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
Vraag 43: 
Hoe verloopt het aanvullend actieplan MKB-financiering? Is er al 2.5 miljard euro 
aan extra krediet verstrekt? 
 
Antwoord: 
Alle aangekondigde acties zijn in gang gezet. De meeste acties vergen echter een 
grondige voorbereiding en uitwerking. In het kort is de stand van zaken als volgt: 
 
Aanvulling budget DVI Dit zal gerealiseerd worden zodra het reeds 
beschikbare budget uitgeput is, naar verwachting in 
het derde kwartaal van 2015. Na de zomer zal de co-
investeringsfaciliteit voor business angels van start 
gaan. 
Structureel maken vroege Is in de begroting 2015 in de meerjarencijfers 
fase financiering verwerkt 
 
Opzet achtergestelde NLII heeft aangekondigd dat rond de zomer een 
leningenfonds fonds van € 300 mln van start zal gegaan, met 
gebruikmaking van EZ garanties. Daarnaast zijn 
enkele fondsen in voorbereiding waarvan nog niet 
bekend is of zij gebruik zullen maken van EZ 
garanties 
Uitbreiding Qredits Per 1 december 2014 kan een verhoging van het 
maximaal leenbedrag worden aangevraagd. Hier 
wordt tot nu toe goed gebruik van gemaakt. 
Momenteel wordt er nog gewerkt aan het mogelijk 
maken van het verstrekken van werkkapitaal. De 
benodigde additionele funding zal waarschijnlijk kort 
na de zomer van 2015 gerealiseerd worden. 
Nieuwe aanbieders van Een groot aantal partijen heeft zich hiervoor 
mkb financiering aangemeld. Ik zal u binnenkort hier nader over 
informeren. 
Ketenfinanciering Naar verwachting zullen na de zomer van 2015 de 
eerste ketenfinancieringen met mkb bedrijven tot 
stand komen. 
SBR+ De pilot is in mei 2015 gestart. Op dit moment zijn 
de pilot deelnemers met elkaar in gesprek over de 
exacte vormgeving. In september a.s. zullen de 
eerste financieringsaanvragen m.b.v. SBR+ 
verstuurd worden. 
Financieringswinkel Ik zal u voor de zomer van 2015 over de stand van 
zaken informeren.  
Ondernemersvaardigheden Naar verwachting zal er samen met het veld in het 
najaar van 2015 een online markplaats voor 
coaching en opleiding voor doorgroeiende 
ondernemingen gelanceerd worden. 
 
 
 Pagina 19 van 90
