Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
Vraag 55: 
Waaruit bestaan de ontvangsten van de Joint Strike Fighter? 
 
Antwoord: 
Zoals onder meer in de Jaarrapportage Vervanging F-16 over 2013 (Kamerstuk 
26488, nr. 358) aangegeven draagt de Nederlandse industrie een percentage af 
van haar omzet ten behoeve van de F-35. Dit betreft leveringen aan de 
Amerikaanse hoofdaannemers. 
Daarnaast zal in de toekomst, zodra landen die geen partner zijn in het 
programma F-35 vliegtuigen ontvangen en daarvoor hebben betaald, een 
percentage van de in die F-35 prijs verwerkte ontwikkelingskostencomponent aan 
de Nederlandse Staat worden uitbetaald als vergoeding (royalty) voor de door de 
Nederlandse Staat in 2002 verstrekte bijdrage in de ontwikkelingskosten. Die 
laatste inkomsten zullen binnen komen op de begroting van het Ministerie van 
Defensie. 
 
Vraag 56: 
Wat is de stand van zaken met betrekking tot Urenco? Op welke manier zullen de 
publieke belangen aanvullend worden geborgd, zoals in 2013 aangekondigd is? Is 
hiervoor een wetsvoorstel, een verdrag en/of een concessie te verwachten? Wat is 
hier het tijdschema? 
 
Antwoord: 
Het afgelopen anderhalf jaar hebben intensieve gesprekken plaatsgevonden met 
de Verdragstaten die bij het Verdrag van Almelo zijn betrokken, de private 
medeaandeelhouders in Urenco en met Urenco zelf. Het onderwerp van deze 
gesprekken was het ontwerp van een instrumentarium om de met Urenco 
gemoeide publieke belangen te borgen zonder dat een meerderheid van de 
aandelen in overheidshanden is. De bevoegdheden zoals genoemd in de brief van 
23 mei 2013 vormen hiervoor de basis (Kamerstuk 28 165, nr. 161). Deze 
gesprekken naderen hun conclusie, maar zijn op dit moment nog niet volledig 
afgerond. Ik verwacht uw Kamer voor het zomerreces hierover te kunnen 
berichten. De beleidsvoornemens van de andere deelnemers om hun aandelen in 
Urenco te vervreemden zijn niet veranderd ten opzichte van hetgeen ik daarover 
in mijn brief van 23 mei 2013 heb genoemd. 
 
Vraag 57: 
Waarom zijn er zulke enorme bedragen uitgegeven aan de fiscale stimulering van 
elektrische auto's? Waarom wordt er niet gekeken naar alternatieven? 
 
Antwoord: 
De stimulering van elektrisch vervoer past in de ambitie dat per 2035 alle nieuw 
verkochte personenauto’s in staat moeten zijn om CO2-emissievrij te rijden, zoals 
afgesproken in het Energieakkoord. De Algemene Rekenkamer beveelt aan om 
ook alternatieve instrumenten voor de ontwikkeling van elektrisch vervoer te 
overwegen. Het kabinet heeft deze aanbeveling overgenomen. In de Autobrief zal 
 
 Pagina 24 van 90
