Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
doorontwikkeld,om de uitgebreide, betrouwbare feitenbasis over het mkb te 
realiseren.  
 
Vraag 74: 
Wanneer is de 'Gedragscode Franchising' gereed? 
 
Antwoord: 
Op 3 september zal de sector de nieuwe Nederlandse Franchisecode aan de sector 
presenteren. De commissie (vertegenwoordigers van) van franchisegevers en -
nemers heeft inmiddels een integraal concept opgeleverd dat door een beperkte 
groep afgevaardigden van zowel franchisegevers als -nemers, goed is ontvangen. 
Op 16 juni staat een ‘kick off’ bijeenkomst gepland voor een sectorbrede 
consultatie van de nieuwe code.  
 
Vraag 75: 
Op welke wijze worden de ondernemers in de ambachtseconomie in en door het 
EZ-beleid ondersteund? 
 
Antwoord:  
De ambachtseconomie is een breed en divers samengestelde sector, met daarin 
vertegenwoordigd bijvoorbeeld glasblazers en leerbewerkers, maar ook de bouw 
en kappers. Ook de grootte van de betreffende ondernemingen varieert van klein 
(ZZP’ers, mkb) tot grootbedrijf. Aangezien het een breed samengestelde groep 
van ondernemingen betreft, zet EZ diverse instrumenten in ter ondersteuning van 
de ambachtseconomie. Ook het Techniekpact en de vermindering van regeldruk 
dragen hieraan bij. EZ informeert de Tweede Kamer voor de zomer van 2015 over 
de informatievoorziening ten behoeve van de ambachtssector. Dit in navolging 
van de motie Öztürk over de ambachtseconomie (TK 34 000 XIII, nr. 25). 
 
Vraag 76: 
Kunt u een overzicht verschaffen van het aandeel starters dat na vijf jaar nog als 
onderneming actief is (dus het overlevingspercentage) in de jaren 2010 t/m 
2014? 
 
Antwoord: 
Uit cijfers van de Kamer van Koophandel valt op te maken dat circa 50% van het 
aantal startinitiatieven (zoals de KvK dit noemt) na 5 jaar gestrand is. Er zijn 
daarbij wel sectorale verschillen: in de land- en tuinbouw ligt het percentage 
“overlevende bedrijven” substantieel hoger, in de detailhandel lager. (Bron: 
http://www.kvk.nl/download/Bedrijvenoverzicht%202014_tcm109-401000.pdf 
(p6)) 
 
Vraag 77: 
Kunt u een overzicht verschaffen van de redenen voor het staken van de 
onderneming, inclusief het aandeel in het totaal van stakers, in de jaren 2010 t/m 
2014? 
  
 
 Pagina 32 van 90
