Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 17. 
 
Vraag 85: 
Hoeveel kredietaanvragen zijn in de periode 2010 tot heden afgewezen en 
waarom? 
 
Antwoord: 
Om de ontwikkeling van toegang tot financiering van bedrijven te volgen, voert 
Panteia in opdracht van het Ministerie van Economische Zaken ieder half jaar de 
financieringsmonitor uit. Hierin wordt ondernemers onder andere gevraagd in 
hoeverre zij externe financiering aanvragen en in welke mate zij deze krijgen. Het 
aantal geheel afgewezen kredietaanvragen vanuit het bedrijfsleven ontwikkelt zich 
naar 28% in het tweede halfjaar van 2014. Voor het mkb was het 
afwijzingspercentage in 2014 35%. Voor het grootbedrijf was het 
afwijzingspercentage over 2014 10%.  
 
 
Het risico voor de kredietverstrekker is in 2014 als voornaamste reden voor 
afwijzing genoemd. Zoals in onderstaande tabel geïllustreerd zijn er meerdere 
afwijzingsgronden voor financiers.  
 
Vraag 86: 
Welk deel van de door de banken afgewezen kredietaanvragen is via 
doorverwijzing toch gehonoreerd in de periode 2010 tot heden? 
 
Antwoord: 
Banken hebben verschillende redenen om een kredietaanvraag af te wijzen. Waar 
mogelijk verwijzen zij kredietaanvragen door naar relevante (alternatieve) 
financieringsbronnen, zoals naar Qredits in het geval van kredietaanvragen tot € 
250.000. Banken zijn in de regel zelf goed op de hoogte van de mogelijkheden die 
de garantieregelingen bieden om kredietaanvragen door ondernemers te 
ondersteunen. De Nederlandse Vereniging van Banken (NVB) biedt samen met 
MKB-Nederland via de online Ondernemerskredietdesk ondersteuning bij het 
vinden van geschikte (alternatieve) financieringsvormen. De Financieringsdesk 
 
 Pagina 35 van 90
