Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
 oprichting van een online marktplaats voor coaching en opleiding voor 
doorgroeiende ondernemers, met actieve betrokkenheid van de Kamer van 
Koophandel (KvK); 
 oprichting van focusgroepen om meer inzicht te krijgen in wat ondernemers 
nodig hebben om te groeien en wat de rol van coaching en opleiding hierbij is, 
en om de online marktplaats te toetsen bij ondernemers.  
 aansluiting vinden bij evenementen gericht op ambitieuze ondernemers zoals 
de Week van de Ondernemer, Accenture Innovation Award en TEDxBinnenhof 
Made in Europe; 
 meer aandacht voor ambitie en groei in het regulier onderwijs door het 
stimuleren van de uitrol van de topondernemersregeling. 
De middelen voor uitvoeren van bovengenoemde acties worden in een periode 
van 5 jaar ingezet. 
 
Vraag 92: 
Op welke wijze worden de middelen ten behoeve van het stroomlijnen en 
toegankelijker maken van het financieringsinstrumentarium ingezet? 
 
Antwoord: 
Er wordt gewerkt aan eenduidige eerstelijns-communicatie over 
financieringsmogelijkheden met als doel een centrale publiek-private “Nationale 
Financieringswijzer”. Hiervoor wordt de bestaande website van de Nederlandse 
Vereniging van Banken (NVB) en MKB-NL ‘Ondernemerskredietdesk’ 
doorontwikkeld in een publiek-private samenwerking van NVB, MKB NL, VNO 
NCW, het ministerie van EZ, KvK en RVO. Deze “Nationale Financieringswijzer” 
moet eind september a.s. als belangrijkste ingang voor informatie fungeren over 
ondernemersfinanciering. Het doel van deze website is om ondernemers goed 
voor te lichten en, afhankelijk van de financieringsbehoefte, gericht de weg te 
wijzen naar passende publieke en private mogelijkheden voor bedrijfsfinanciering. 
Hierbij is een goede doorverwijzing naar en een transparante presentatie van de 
overheidsfaciliteiten van belang.  
 
Vraag 93: 
Kunt u toelichten hoe 30 miljoen is ingezet voor de vervolgfinanciering van Qredits 
en hoe effectief dit is (geweest)? 
 
Antwoord: 
Qredits heeft eind 2013 € 30 mln extra financiering ontvangen van EZ. Deze is 
gebruikt voor de financiering van de verdere groei van de 
microkredietenportefeuille en daarnaast voor het verstrekken van MKB-kredieten 
(€ 50.000 - € 150.000), die sinds eind 2013 beschikbaar zijn en waarvan eind 
2014 de grens is verhoogd naar € 250.000 (zie ook het antwoord op vraag 90).  
De lening van EZ heeft het mede mogelijk gemaakt (via achterstelling van haar 
lening) dat Qredits eind 2014 aanvullende financiering van € 45,5 mln heeft 
ontvangen van verzekeraars en banken (in totaal heeft een syndicaat van 13 
banken en verzekeraars nu € 61 mln aan financiering verstrekt). In 2014 heeft 
Qredits voor € 28 mln aan kredieten verstrekt. Het grootste deel hiervan is 
 
 Pagina 38 van 90
