Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
gefinancierd vanuit de vervolgfinanciering van EZ. Sinds 2009 heeft Qredits nu 
voor ruim € 115 mln aan kredieten verstrekt aan 6000 (startende) ondernemers. 
Qredits wordt op dit moment geëvalueerd waarin ook de effectiviteit van de 
regeling wordt meegenomen. 
 
Vraag 94: 
Wat is de stand van zaken omtrent de gesprekken met ‘verschillende 
geïnteresseerde partijen’ over het mogelijk aanvullend financieren van Qredits? 
 
Antwoord: 
Op dit moment is er een partij die bereid lijkt om de aanvullende financiering aan 
Qredits te verstrekken. Zolang het gesprek hierover loopt kan ik geen nadere 
mededelingen doen over dit overleg. Ik breng u op de hoogte zodra dit overleg tot 
een resultaat heeft geleid. 
 
Vraag 95: 
Kunt u toelichten waarom u voorziet dat de komende decennia een vergaande 
digitalisering van productieprocessen zal plaatsvinden en welke consequenties dit 
heeft voor het beleid, specifiek voor het kleinbedrijf? 
 
Antwoord: 
De komende decennia zal de technologie zich blijven ontwikkelen. Dit leidt ertoe 
dat steeds complexere taken kunnen worden geautomatiseerd. Daarnaast zullen 
de kosten van digitalisering verder afnemen, waardoor het steeds rendabeler 
wordt om bepaalde taken te digitaliseren. Dit biedt bedrijven mogelijkheden om 
hun klanten beter te bedienen en nieuwe businessmodellen te introduceren. De 
digitalisering biedt ook mogelijkheden tot verdere kostenverlaging wat er toe kan 
leiden dat er meer productie in ons land zal plaatsvinden. Daardoor kan er ook 
werkgelegenheid ontstaan. Dit zal onder andere een grote weerslag hebben op 
productieprocessen. We zien al langere tijd een trend richting steeds verdere 
fragmentatie van waardeketens. De verschillende stappen in een productieproces 
vinden steeds vaker op verschillende geografische locaties plaats, soms letterlijk 
aan de andere kant van de wereld. De vooruitgang van ICT is van groot belang 
om dergelijke complexe waardeketens te coördineren. Het kabinet acht het van 
belang dat de Nederlandse economie zich aanpast aan deze ontwikkelingen en 
inspeelt op de kansen die ontstaan. Kansen voor bedrijven die hun 
concurrentiekracht kunnen vergroten bijvoorbeeld doordat ze snel inspelen op 
nieuwe technologische mogelijkheden of door nieuwe businessmodellen snel uit te 
rollen naar andere landen binnen en buiten Europa.  
Dit raakt het beleid op vele vlakken. Bijvoorbeeld als het gaat om regulering van 
 4
markten, zie de recent verzonden evaluatie van de Wet Personenvervoer 2000 . 
Maar ook als het gaat om cybersecurity en privacy, waarbij nieuwe risico’s 
ontstaan. In relatie tot het bedrijvenbeleid ziet de overheid dat bedrijven in de 
veranderende context mee zullen moeten gaan om hun positie in de 
                                                
 
4
 Kamerstukken II 2014/15, 31 521, nr. 88. 
 
 Pagina 39 van 90
