Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
wereldeconomie te handhaven. Kleine bedrijven zullen dat ook moeten doen. 
Enerzijds hebben kleine bedrijven hierbij als voordeel dat ze relatief wendbaar 
zijn en zich snel kunnen aanpassen aan marktomstandigheden. Anderzijds kan dit 
voor kleine bedrijven vragen om relatief grote investeringen. Daarom voert de 
overheid hier een faciliterend en stimulerend beleid. Er wordt ingezet op het 
moderniseren en het meer toekomstbestendig maken van de regelgeving. Ook de 
instrumenten, zoals de WBSO, ondersteunen (mkb)bedrijven om zich aan te 
passen.  
In dat kader is daarnaast  door FME, TNO, de Kamer van Koophandel en EZ de 
Actieagenda Smart Industry opgesteld. De uitvoering van de actieagenda is in 
gang gezet en wordt onder leiding van mevrouw Dezentjé Hamming-Bluemink 
uitgevoerd. De actieagenda Smart Industry richt zich onder meer op het 
verzilveren van bestaande kennis door het bedrijfsleven, waarbij ook het midden- 
en kleinbedrijf een belangrijke rol speelt. In fieldlabs werken grote en kleine 
bedrijven met kennisinstellingen en regionale partners aan implementatie van 
smart industry in hun processen. Mkb bedrijven kunnen in de fieldlabs nieuwe 
technologieën testen, zonder daarvoor dure machines te hoeven aanschaffen.  
 
Vraag 96: 
Hoe wordt bepaald of nieuwe wet- en regelgeving ‘significante’ gevolgen heeft 
voor bedrijven en (dus) internetconsultatie plaatsvindt? 
 
Antwoord: 
Het begrip "significant" betreft hier een open norm. Departementen maken zelf 
per geval een afweging ten aanzien van nut en noodzaak van internetconsultatie  
Vanuit het ministerie van V&J (dat systeemverantwoordelijk is) en het ministerie 
van EZ wordt het gebruik van de internetconsulatie gestimuleerd en gemonitord. 
Over het gebruik wordt de TK geïnformeerd in de Voortgangsrapportages 
regeldruk die twee keer per jaar naar de TK gaan. Er zit een stijgende lijn in het 
aantal internetconsultaties: In 2014 zijn 133 voorstellen via internet aan het 
publiek voorgelegd, tegen 77 voorstellen in 2013 (bron: 
www.internetconsultatie.nl).  
 
Vraag 97: 
Waar zijn de antwoorden op de hoofdvragen van het integraal afwegingskader en 
effectrapportages zoals de bedrijfseffectentoets terug te vinden? 
 
Antwoord: 
De uitkomsten van het Integraal Afwegingskader en de Bedrijfseffectentoets 
worden altijd verwerkt in het betoog van de Memorie van Toelichting (MvT)/Nota 
van Toelichting (NvT) van wet- en regelgeving. Voor bedrijfseffecten/ 
regeldrukeffecten is er altijd een aparte paragraaf binnen de MvT/NvT over dat 
onderwerp. 
 
Vraag 98: 
Op welke wijze wordt gemonitord of en hoe digitalisering de 
overheidsdienstverlening verbeterd? 
 
 Pagina 40 van 90
