Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
 
Antwoord: 
Het kabinet informeert de Kamer onder andere in de tussenbalans digitale 
5
overheid en met de periodieke voortgangsrapportages regeldruk over 
6
verbeteringen in de digitale dienstverlening van de overheid . Uit deze brieven 
blijkt dat het voor bedrijven en burgers in toenemende mate mogelijk is om hun 
zaken met de overheid digitaal af te handelen. Zo neemt het aantal 
overheidsorganisatie waar ingelogd kan worden met eHerkenning sterk toe. Ook is 
er toename van het aantal bedrijven dat hun aangiftes voor verschillende 
belastingstromen doet met Standard Business Reporting (SBR). Dit beeld wordt 
ondersteund door recent onderzoek naar het aanbod van digitale dienstverlening 
7
bij medeoverheden, dat in opdracht van het Ministerie van BZK is uitgevoerd . 
Daarnaast onderzoekt BZK periodiek de waardering van burgers en ondernemers 
voor de dienstverlening van de overheid in algemene zin, niet specifiek gericht op 
digitale dienstverlening. Uit de meest recente meting blijkt een toenemende 
waardering voor de overheidsdienstverlening. Tevens blijkt dat burgers en 
8
bedrijven verwachten dat de overheid de dienstverlening verder digitaliseert . 
In het kader van het kabinetsprogramma Digitaal 2017 werkt BZK met EZ en het 
bureau van de Digicommissaris aan een periodieke monitor die van bovenstaande 
gegevens gebruik maakt. Deze monitor zal de relatie tussen de toenemende 
digitalisering van overheidsdienstverlening en de tevredenheid over die 
dienstverlening bij bedrijven en burgers meer gestructureerd in beeld brengen. 
 
Vraag 99: 
Waarom wordt er 6,3 miljoen euro uit de cofinanciering gemeenschappelijk 
landbouwbeleid (GLB) gemeenschappelijk visserijbeleid (GVB) overgeheveld naar 
de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) en op welke wijze draagt dit 
bij aan de beleidsdoelen van het GLB en het GVB? 
 
Antwoord: 
Een bedrag van € 6,3 mln is overgeheveld uit het budget voor cofinanciering GLB, 
Plattelandontwikkelingsprogramma (POP). Dit budget wordt ingezet ter dekking 
van het plan van aanpak NVWA, waarmee het toezicht van de NVWA structureel 
verbeterd wordt. In de brief van 19 december 2013 (TK 33835, nr. 1) is 
aangekondigd, dat de herschikkingen die voor de bijdrage nodig zijn, worden 
gedekt binnen de begrotingen van EZ en VWS en worden verwerkt in de 
Voorjaarsnota 2014. Deze mutatie is één van deze herschikkingen.  
 
Bij de uitwerking van het nieuwe GLB 2014-2020 bleek dat slechts twee 
regelingen in de nieuwe POP-periode met nationale én EU-financiering 
                                                
 
5
 Kamerstukken 2013-2014, 26 643, nr. 316 
6
 Kamerstukken 2013-2014, 29 362, nr. 235 en Kamerstukken 2014-2015, 29 515, nr. 355 
7
 http://www.kennisopenbaarbestuur.nl 
4
 http://www.kennisopenbaarbestuur.nl  
 
 
 Pagina 41 van 90
