Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
in het beheers- en controlesysteem vindt er bilateraal overleg met de Europese 
Commissie plaats over de voortgang van de uitvoering van deze maatregelen. 
Enkele voorbeelden van verbetermaatregelen die de afgelopen maanden zijn 
doorgevoerd zijn de verbeterde checklisten binnen RVO voor de controles van de 
subsidieprojecten, het met externe adviseurs oplossen van de 
interpretatiekwesties en het corrigeren van reeds bij de Europese Commissie 
gedeclareerde uitgaven.De voorgenomen verbetermaatregelen moeten leiden tot 
een rechtmatig in te dienen declaratie bij de Europese Commissie in 2015. Om te 
voorkomen dat het bedrag van € 5,3 mln verloren gaat, vindt overleg plaats met 
de Europese Commissie. 
 
Vraag 103: 
Waarom zijn de begrotingsreserves opgelopen van 1 naar 1.8 miljard euro? 
 
Antwoord: 
Een overzicht van de interne begrotingsreserves is opgenomen in de saldibalans 
van het EZ-jaarverslag (pagina 162). De stand van de interne begrotingsreserves 
per 31-12-2014 is totaal € 1 mld (dit is het aandeel van EZ in het totaal van de € 
1,8 mld zoals opgenomen in de saldibalans van het Financieel Jaarverslag Rijk). 
De stand van de EZ-interne begrotingsreserves per 31-12-2013 was circa € 0,7 
mld. De stijging in 2014 wordt met name veroorzaakt door de storting van € 369 
mln in de interne begrotingsreserve voor duurzame energie (zie ook de toelichting 
op pagina 67 van het EZ-jaarverslag).    
 
Vraag 104: 
Hoeveel bedroeg in 2014 de eindejaarsmarge? 
 
Antwoord: 
De eindejaarsmarge bedraagt € 32,8 mln. Deze is bij de Voorjaarsnota 2015 aan 
e
de EZ-begroting toegevoegd. Dit is budgettair verwerkt en toegelicht in de 1 
suppletoire begroting 2015 van EZ. 
 
Vraag 105: 
Waarom voldoet het ministerie van Economische Zaken al zes jaar niet aan de 
eigen aanbestedingsregels? Is het waar dat het ministerie van Economsiche Zaken 
verantwoordelijk is voor de Aanbestedingswet en een voorbeeldfunctie heeft? 
Heeft dit wel voldoende uw aandacht? 
 
Antwoord: 
De Algemene Rekenkamer constateert dat in 2014 stappen zijn gezet in het 
verbeteren van het inkoopbeheer. 
In de afgelopen jaren zijn verschillende maatregelen genomen conform de 
rijksbrede kaders voor inkopen. Voorbeelden hiervan zijn het benoemen van een 
Coördinerend Directeur Inkoop (CDI) die toeziet op de invoering en de juiste 
uitvoering van deze inkoopkaders binnen EZ.  
 
 Pagina 43 van 90
