Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
3. Drie keer per jaar bespreekt de directie van de RVO de spendanalyse en de 
follow-up van de verbeterafspraken. Daarnaast zullen het IUC en de 
Inkooppleinen ervoor zorgen dat nieuwe fouten zo veel mogelijk worden 
voorkomen. 
 
Nederlandse Voedsel –en Waren Autoriteit (NVWA): 
De Algemene Rekenkamer heeft in 2014 nieuwe aanbestedingsfouten 
geconstateerd bij de NVWA, die vooral veroorzaakt zijn doordat de centrale 
inkoopprocedure niet is gevolgd. Hierdoor is soms niet Europese aanbesteed en 
zijn raamcontracten niet altijd benut.  
De NVWA zal er in 2015 op toezien dat de afgesproken procedures worden 
nageleefd om dergelijke  fouten te voorkomen. De aanbevelingen van AR om alle 
inkopen bij NVWA via centrale inkooppleinen en het IUC te laten verlopen neem ik 
dan ook over. Bij NVWA is er in 2014 voor € 81,5 mln ingekocht. De 
aanbestedingsfouten die de AR constateert hebben betrekking op € 2,4 mln van 
de inkopen.  
 
De volgende verbeteracties zijn afgesproken met NVWA. De voortgang van de 
uitvoering hiervan wordt gemonitord door mijn departement:  
1. Om het gebruik van de gecentraliseerde inkoopprocedure verder te 
stimuleren zal de NVWA onder andere  alle facturen boven de € 1.250 die niet 
voorzien zijn van een ordernummer uit de inkoopprocedure halen en waar 
mogelijk herstellen. Het doel hiervan is om een cultuur te creëren waarin het 
inkopen via de procedure vanzelfsprekend is.  
2. Duidelijke communicatie binnen de organisatie, betere informatievoorziening 
over inkoop en daar waar nodig werken met jaarorders maken. 
3. Op het hoogste managementniveau van de NVWA is de betrokkenheid bij de 
verbetering van het inkoopproces georganiseerd. Zo is er een nieuwe 
‘Tenderboard’ ingericht die een belangrijke rol speelt bij de goedkeuring van 
alle aanbestedingstrajecten en de opdrachtverlening aan het IUC.  
4. Tot slot zal de afdeling inkoop van de NVWA  zowel kwalitatief als kwantitatief 
worden versterkt en geeft de NVWA binnen de ICT-projecten voorrang aan 
het inkoopproces. 
 
Vraag 106  
Hoe is het mogelijk dat bij Dienst ICT Uitvoering (DICTU) 5,3 miljoen euro aan 
kosten worden genoemd voor de omschakeling naar weliswaar nieuwe, maar zeer 
standaard software. Betreft dit een boekhoudkundige verschuiving of heeft het 
een technische oorzaak? 
 
Antwoord: 
De betreffende middelen zijn ingezet voor het migreren van alle EZ-werkplekken 
e
van Windows XP naar Windows 7 en Office 2010, zoals ook toegelicht in de 2 
suppletoire EZ-begroting 2014. Het departement heeft voor deze migratie een 
bijdrage aan DICTU toegekend van € 5,3 mln. Dit bedrag betreft derhalve voor 
DICTU een omzetstijging ten opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde 
begroting 2014, ten behoeve van de uitvoering van de software-migratie. In 
e
eerste instantie (bij 2 suppletoire begroting) was deze bijdrage vanuit het 
 
 Pagina 45 van 90
