Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
Zoals met de Kamer is gecommuniceerd (zie brief aan TK, 2011-2012,33 240 
XIII, nr. 16), geeft de verantwoording over de externe inhuur door EZ twee 
situaties weer: 
1. De externe inhuur op reguliere basis (exclusief de flexibele schil). Deze komt al 
jaren uit onder de 10%. 
2. Daarnaast gaat het om externe inhuur, inclusief de flexibele schil, die nodig is 
om in te kunnen spelen op het sterk fluctuerende karakter van specifieke 
werkzaamheden van een aantal agentschappen, zoals RVO.NL. 
De omvang van het opdrachtenpakket van deze agentschappen zal ook de 
komende jaren op specifieke gebieden blijven fluctueren. Om hier zo goed 
mogelijk mee om te kunnen gaan, blijft een flexibele schil nodig. De 
specialistische kennis die nodig is voor de borging van de kwaliteit van de 
bedrijfsvoering en de maatschappelijke dienstverlening door EZ zal ik - daar waar 
mogelijk en doelmatig - door middel van "verambtelijking" binnen mijn 
departement organiseren. De uitgaven voor externe inhuur beperk ik langs deze 
weg tot het minimaal noodzakelijke zodat de norm voor externe inhuur inclusief 
flexibele schil zo veel als mogelijk is, gerespecteerd wordt. 
 
  
 
 Pagina 47 van 90
