Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
waarbij in het Energieakkoord verplichtingen worden aangegaan inzichtelijk is wat 
de verwachte uitgaven zijn? 
 
Antwoord: 
De Algemene Rekenkamer heeft voor het opstellen van haar rapport gebruik 
gemaakt van de uitkomsten van een rekenmodel van ECN dat was opgesteld in 
het kader van een voorversie van de Nationale Energie Verkenning 2014. Figuur 1 
in het rapport van de Rekenkamer is daarop gebaseerd. Het model, (de waarde 
van) de doorgerekende variabelen en de uitkomsten daarvan zijn mij niet bekend, 
zodat wij geen aanvullende berekeningen kunnen maken.Het is voor mij dan ook 
niet mogelijk om figuur 1 aan te vullen met de jaren 2031 tot en met 2038.  
 
Vraag 14: 
Hoeveel bedraagt de onderuitputting op SDE+? Klopt het dat het om 595 miljoen 
euro gaat? Of gaat het toch om 391 miljoen euro? Hoe verhouden deze getallen 
zich tot elkaar? 
 
Antwoord: 
De huidige stand van de interne begrotingsreserve duurzame energieproductie 
bedraagt € 595 mln. Daarvan is € 192 mln afkomstig uit de SDE+. De overige 
€ 403 mln van de reserve is afkomstig uit de oude SDE (€ 364 mln) en de MEP 
(€ 39 mln). 
 
Vraag 15: 
Wat is de reden van de grote onderuitputting van SDE+ gelden? Hoe kan dit 
opgelost worden? 
 
Antwoord: 
De onderuitputting bij de SDE+ wordt veroorzaakt door het trager tot stand 
komen (van met name grote) projecten dan waarmee eerder is gerekend. 
Inmiddels is door mij een aantal maatregelen genomen waarmee vertraging wordt 
beperkt. Daarnaast zullen de ervaringsgegevens over de realisatietermijn van 
projecten meegenomen worden bij het opstellen van nieuwe ramingen bij een 
volgende kabinetsperiode. 
 
Vraag 16: 
Zijn alle relevante taken van de Publiekrechtelijke Beroeps- en 
Bedrijfsorganisaties (PBO's) nu overgenomen door het ministerie van EZ? Hoe 
verloopt dit? 
 
Antwoord: 
Met ingang van 1 januari 2015 zijn alle als publiek aangemerkte taken van de 
bedrijfslichamen overgenomen door de centrale overheid, in casu de ministeries 
van EZ en VWS. De overname is volgens planning verlopen. 
Vraag 17: 
 
 Pagina 55 van 90
