Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
de kwaliteit van het bedrijf en van de ondernemer, de ontwikkelingen in de markt 
inclusief de conjunctuur en van de financiële situatie van het bedrijf zijn geen 
objectieve criteria beschikbaar. Veelal spelen subjectieve factoren, zoals kwaliteit 
van de ondernemer een rol bij deze beoordeling. Bovendien is de 
financieringsmarkt sinds het begin van de kredietcrisis zeer dynamisch en heeft 
het in kaart brengen van onderfinanciering uit het verleden betrekkelijk weinig 
betekenis. Het is van belang dat de ontwikkelingen vooral kwalitatief in kaart 
gebracht worden en gepeild wordt hoe belangrijke factoren als de vraag naar 
financiering, het percentage afwijzingen van financieringsaanvragen en de 
ontwikkeling van financieringsvoorwaarden zich ontwikkelen.  
 
Vraag 20: 
Hoe groot zijn de financieringsproblemen van gezonde bedrijven met kansrijke 
plannen die niet aan voldoende financiering kunnen komen? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 19. 
 
Vraag 21: 
Hoe komt het dat u geen zicht heeft op de mate waarin de regelingen Borgstelling 
Midden- en Kleinbedrijf (BMKB) en Groeifaciliteit leiden tot extra financiering voor 
bedrijven? 
 
Antwoord: 
Tot voor enkele jaren geleden betrof het met name enquêtes onder financiers, 
intermediairs en gefinancierde bedrijven en dossieronderzoek. Uit alle evaluaties 
in de afgelopen 5 jaar blijkt dat de garantieregelingen hoog gewaardeerd worden 
door de markt.  Tevens blijkt dat de doelstelling om bedrijven van financiering te 
voorzien die daar zelfstandig niet of onvoldoende in slagen gerealiseerd wordt. 
Voor het gebruik van een controlegroep, geldt in zijn algemeenheid dat deze vaak 
ontbreekt omdat de garantieregelingen juist bedoeld zijn voor bedrijven die 
anders geen financiering aan kunnen trekken. De afgelopen jaren is EZ tevens 
bezien of econometrische technieken een aanvullend inzicht kunnen geven in de 
additionaliteit van de regelingen. Dat is al gebeurd bij de evaluatie van de 
Garantie Ondernemingsfinanciering van 2014. Ca. 50% van het krediet dat onder 
de GO-regeling is verstrekt heeft direct een bijdrage geleverd aan het verhogen 
van de kredietverlening aan het MKB. Voor de overige 50% geldt dat er mogelijk 
een indirecte bijdrage is geleverd aan de kredietverlening. Dit omdat een deel van 
deze kredieten zonder de GO-regeling onder minder gunstige condities zou zijn 
verstrekt.  
 
Bij de regeling Borgstelling MKB-kredieten (BMKB) vindt momenteel een 
aanvullend onderzoek plaats naar onder meer de effectiviteit van deze 100 jaar 
bestaande regeling. Met behulp van een econometrische evaluatiemethode zal ook 
hier gepoogd worden nog scherper in beeld te brengen welke betekenis dit 
instrument heeft voor de kredietverstrekking aan het mkb en in het verlengde 
daarvan voor de ontwikkeling van de Nederlandse economie. De Tweede Kamer 
 
 Pagina 57 van 90
