Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
 
Antwoord:  
Zie antwoord op vraag 22. 
 
Vraag 24: 
Wat is de achterliggende reden voor uw geringe kennis over de hoeveelheid 
bedrijven die financiering tekort komen? 
 
Antwoord:  
Zie antwoord op vraag 22. 
 
Vraag 25: 
Waardoor worden de netto kosten van 350 miljoen euro van de garantieregelingen 
veroorzaakt? 
 
Antwoord: 
De totale netto kosten van € 350 mln in de periode 2009 - 2014 zijn het totaal 
door EZ uitbetaalde verliesdeclaraties op de BMKB, Garantie 
Ondernemingsfinanciering en de Groeifaciliteit en de uitvoeringskosten van deze 
regelingen minus de door  het ministerie van EZ ontvangen premies en 
ontvangsten door uitwinning van zekerheden of afgewezen verliesdeclaraties. De 
totale netto kosten worden grotendeels veroorzaakt door de BMKB (€ 349 mln). 
Als gevolg van de economische crisis in de afgelopen jaren  het toegenomen 
aantal faillissementen is het beroep op de afgegeven borgstellingen in het kader 
van de BMKB fors toegenomen ten opzichte van de jaren voor de crisis. In 2014 
was de omvang van de netto kosten ( € 79,8 mln) lager dan in 2013 (€ 83,6 mln). 
Voor 2015 wordt op basis van de licht verbeterde economische situatie een 
verdere daling van de netto kosten verwacht. 
 
Vraag 26: 
Hoeveel kredietverlening komt het midden- en kleinbedrijf (mkb) jaarlijks tekort? 
 
Antwoord:  
Zie antwoord op vraag 19. 
 
Vraag 27: 
Welke factoren dragen ertoe bij dat er geringe kennis is over de teruggelopen 
vraag of het teruggelopen aanbod van financiering?   
 
Antwoord:  
Zie antwoord op vraag 22. 
 
Vraag 28: 
Heeft u maatregelen getroffen die allen zijn gebaseerd op de resultaten van de 
financieringsmonitor, een periodieke enquête van Panteia onder 1.400 bedrijven? 
 
Antwoord: 
 
 Pagina 59 van 90
