Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
Het ministerie van EZ baseert zijn maatregelen op diverse bronnen, gesprekken 
met stakeholders, zowel van de aanbod- als de vraagzijde en de wetenschap. De 
financieringsmonitor is één van die bronnen, maar niet de enige. Zie ook de 
beantwoording op vraag 22. 
 
Vraag 29: 
Kunt u het gebrek aan inzicht in additionaliteit toelichten, zoals door de Algemene 
Rekenkamer wordt aangegeven dat van twee garantieregelingen - de Borgstelling 
mkb-kredieten (BMKB) en de Groeifaciliteit - onbekend is in hoeverre deze de 
verstrekking van leningen bevorderen? Is hier inmiddels meer inzicht in? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 21. 
 
Vraag 30: 
Op welke wijze heeft u inzicht in mate van additionaliteit van garantieregelingen? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 21. 
 
Vraag 31: 
Is er zicht op de mate waarin provisie op de drie garantieregelingen (BMKB, 
Garantie Ondernemingsfinanciering (GO) en de Groeifaciliteit) door worden belast 
aan bedrijven namens wie door financiers aanspraak wordt gemaakt op deze 
regelingen? 
 
Antwoord: 
De garantieregelingen BMKB, GO en Groeifaciliteit ondersteunen de financiering 
van gezonde bedrijven die deze anders niet of voldoende financiering kunnen 
aantrekken. De vergoeding (rente en overige provisies) die ondernemers moeten 
betalen voor het aantrekken van de financiering zal worden vermeerderd met de 
provisie voor het gebruik van een garantieregeling, maar kan worden verminderd 
doordat de risicokosten van de financier (deels) worden gedekt door de 
overheidsgarantie. In welke mate de provisie voor de garantieregelingen 
uiteindelijk aan bedrijven wordt doorbelast is afhankelijk van de specifieke risico- 
en rendementsverwachting van het bedrijf, en het interne prijsvormingsmodel van 
de financier. Dit is omwille van de vertrouwelijkheid van bedrijfsprocessen, en 
beperking van administratieve lasten voor zowel financier als ondernemer, voor de 
overheid niet inzichtelijk.  
 
Vraag 32: 
Kunt u aangeven of bedrijven die met behulp van de drie garantieregelingen 
gefinancierd worden informatie krijgen over (voorwaarden bij) het gebruik van de 
regeling? 
 
Antwoord: 
 
 Pagina 60 van 90
