Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
Vraag 40: 
Uit welke feiten blijkt dat de prikkels in de verschillende garantieregelingen 
additionaliteit stimuleren? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 35. 
 
Vraag 41: 
Op welke manier wordt er invulling gegeven aan de informatieplicht aan de 
Tweede Kamer bij uw beperkte blik op financieringsproblemen bij bedrijven? 
 
Antwoord:  
Zie antwoord op vraag 22. 
 
Vraag 42: 
Aan de hand van welke kengetallen en indicatoren wordt beoordeeld in hoeverre 
het beleid dat de beschikbaarheid van financiering moet stimuleren, effectief is? 
 
Antwoord: 
Zoals uiteengezet in het antwoord op de vragen 19, 20 en 26 is het niet objectief 
met kengetallen vast te stellen in welke mate bedrijven voldoende financiering 
kunnen verkrijgen door de garantieregelingen. Op dit moment lijkt daarom voor 
een beoordeling of voldoende financiering voorhanden zal zijn, alleen een grove 
benadering mogelijk. Daarbij worden de ontwikkelingen vooral kwalitatief in kaart 
gebracht en wordt gepeild hoe belangrijke factoren als de vraag naar financiering, 
het percentage afwijzingen van financieringsaanvragen en de ontwikkeling van 
financieringsvoorwaarden zich ontwikkelen. 
Daarom zie ik het aantal verstrekte garanties ook niet als een wezenlijke indicator 
om financieringsproblemen te monitoren. Het aantal verstrekte garanties geeft 
wel een indicatie van de ontwikkeling in een financieringssegment van de markt, 
wat de behoefte aan overheidsondersteuning is en geeft ook aan hoe groot het 
risico is dat de Staat daarmee neemt. 
 
Vraag 43: 
Waarom vermeldt u (slechts) het aantal verstrekte garanties als indicator om 
financieringsproblemen te monitoren? 
 
Antwoord:  
Zie antwoord op vraag 42. 
 
Vraag 44: 
Welke stappen zijn er concreet ondernomen naar aanleiding van de suggestie voor 
een kredietregister vanuit het Centraal Planbureau en de Sociaal-Economische 
Raad? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 2. 
 
 Pagina 63 van 90
