Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
financieringswijzer, die bedrijven op basis van hun financieringsvraag gericht 
verwijst naar de meest passende financiering. Verder is er het SBR+ project 
waarmee financieringsaanvragen van vooral kleine bedrijven op een relatief 
simpele en goedkope wijze kunnen worden verwerkt. Voorafgaand aan deze 
maatregelen uit het aanvullende actieplan mkb financiering is via ondersteuning 
van het ‘Kredietpaspoort’ eveneens vooral voor kleine bedrijven een extra 
mogelijkheid geopend om goed voorbereid een financieringsaanvraag te doen. 
 
Vraag 48: 
Neemt u de aanbeveling van de Algemene Rekenkamer over om een 
ambitieniveau vast te stellen voor de additionaliteit van de garantiefondsen? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 35. 
 
Vraag 49: 
Welk verschil is er vast te stellen tussen uw inspanningen om inzicht te krijgen in 
financieringsproblemen en de constatering van de Algemene Rekenkamer dat de 
kennis hierover beperkt is? 
 
Antwoord:  
Zie antwoord op vraag 22. 
 
Vraag 50: 
Welke achterliggende reden is er aangevoerd om geen ambitieniveau uit te 
spreken ten aanzien van de mate waarin garantieregelingen additioneel zijn? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 35. 
 
Vraag 51: 
Kunt u toelichten waarom u van mening bent dat garantieregelingen naar hun 
aard additioneel zijn? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 21. 
 
Vraag 52: 
Welke prikkels in het systeem van garantieregelingen stimuleren additionaliteit?   
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 40. 
 
Vraag 53: 
Welke aanbevelingen neemt u niet over van de Algemene Rekenkamer? Waarom 
niet? 
 
 
 Pagina 65 van 90
