Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
bijvoorbeeld, in april 2015 684 volledig elektrische auto’s verkocht werden en 
[1]
1006 plug-in hybriden . 
 
Automobilisten die zelf verantwoordelijk zijn voor de brandstofkosten gebruiken 
deze voertuigen over het algemeen efficiënt: ze rijden elektrisch wanneer dat 
mogelijk is en laden veel op. Automobilisten die zelf niet verantwoordelijk zijn 
voor de brandstofkosten rijden nog niet allemaal zo efficiënt mogelijk. Op verzoek 
van het Ministerie van Infrastructuur en Milieu heeft de branche een plan van 
aanpak opgesteld dat gericht is op het verbeteren van het gebruik van de plug-in 
hybriden. De eerste  tussenresultaten zullen binnenkort worden gepubliceerd 
 
Vraag 56: 
Welke alternatieve maatregelen worden er overwogen om de verkoop van (semi-) 
elektrische auto’s te stimuleren? 
 
Antwoord: 
De Algemene Rekenkamer heeft aanbevolen aan om ook alternatieve 
instrumenten voor de ontwikkeling van elektrisch vervoer te overwegen. Het 
kabinet heeft deze aanbeveling overgenomen. Ik informeer de Kamer uitgebreid 
middels de Autobrief, welke u voor of na  het Zomerreces kunt verwachten. 
 
Vraag 57: 
Kunt u toelichten hoe en wanneer het ijkpunt van de 200.000 auto´s op de 
Nederlandse wegen in 2020 zich heeft ontwikkeld tot officiële kabinetsdoelstelling? 
Hoe beoordeelt u dit ijkpunt als reëel, aangezien de markt zelf met haar eigen 
innovaties en ontwikkelingen komt, zie hierbij uw opmerking inzake de snelle 
opmars van grote plug-ins? 
 
Antwoord: 
In het rapport van de Algemene Rekenkamer (TK 34 200 XIII, nr. 2) is de 
ontwikkeling rondom de betekenis van 200.000 (semi-)elektrische auto’s in 2020 
door de jaren heen beschreven. Eind 2014 waren 43.762 (semi-)elektrische auto’s 
geregistreerd. De Algemene Rekenkamer geeft in haar rapportage aan dat een 
aantal van 200.000 (semi-)elektrische auto’s in 2020 haalbaar is. Die uitspraak is 
gebaseerd op het evaluatieonderzoek autogerelateerde belastingen (TK 32 800 nr. 
24) dat op 23 oktober 2014 aan uw Kamer is gezonden. Het aantal van 200.000 
(semi-) elektrische voertuigen op de weg in 2020 is geen harde doelstelling 
waaraan het kabinet zich heeft gebonden, maar moet gezien worden als een 
richting om te bereiken dat vanaf 2035 alle nieuw verkochte personenauto’s in 
staat zijn om CO2-emissievrij te rijden (onderdeel van het Energieakkoord).  
 
Vraag 58: 
Hoeveel auto’s zijn er inmiddels al geëxporteerd? En naar welke landen? Hoe loopt 
deze ontwikkeling sinds 2010?  
                                                
 
[1]
 Bron: FD van 25 mei 2015. 
 
 Pagina 67 van 90
