Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
periode tot en met 2018 fiscaal gestimuleerd worden. Afgesproken is deze fiscale 
maatregelen mee te nemen in de Autobrief 2.0. De Autobrief 2.0 wordt op korte 
termijn aan uw Kamer aangeboden.  
 
Vraag 62: 
Kunt u nader onderbouwen hoe de genoemde instrumenten, zoals subsidies en 
kilometerbeprijzing een aanvullende werking hebben en kosteneffectief zijn ten 
opzichte van Europese regelgeving? 
 
Antwoord: 
De Algemene Rekenkamer heeft aanbevolen aan om ook alternatieve 
instrumenten voor de ontwikkeling van elektrisch vervoer te overwegen. Het 
kabinet heeft deze aanbeveling overgenomen. Ik informeer de Kamer uitgebreid 
middels de Autobrief, welke u voor of na  het Zomerreces kunt verwachten. 
Daarbij zal ook gekeken worden naar de aanvullende werking en de 
kosteneffectiviteit van alternatieve maatregelen ten opzichte van Europese 
regelgeving.  
 
Vraag 63: 
Is er zicht op hoeveel gelden er inmiddels zijn besteed aan het stimuleren van 
elektrisch rijden, naast de fiscale stimulering, bijvoorbeeld via de 
laadinfrastructuur en korting op het elektrisch laden en alle subsidies aan 
verschillende organisaties? Zo nee, zou dit er niet moeten zijn, voordat er verder 
wordt gesproken over een verdere stimulans? 
 
Antwoord: 
RVO.nl heeft becijferd hoeveel geld (anders dan de autobelastingen) er tot nu toe 
is besteed aan de verschillende elementen van het innovatiesysteem rond 
elektrisch rijden. In totaal gaat het om € 100,6 mln. Dit bedrag bestaat uit: 
 Ondernemersactiviteiten:  € 76 mln, waarvan € 49 mln WBSO/RDA, € 20 mln 
onderzoek rond High Tech Systemen en Materialen (HTAS) en de resterende 
€7 mln aan verschillende onderzoeks- en ontwikkelprojecten; 
 Kennisontwikkeling: bijna €  14 mln, waarvan € 10 mln voor de proeftuinen 
uit het plan van aanpak elektrisch rijden van 2009, € 2 mln in de TKI Switch 
to Smart Grid, € 1,5 mln (nieuw) voor het Nationaal Kennisplatform 
Laadinfrastructuur en € 0,25 mln  voor Dutch Incert (samenwerkingsverband 
tussen kennisinstellingen);  
 Kennisuitwisseling en richting geven aan zoekprocessen:  € 3,0 mln; 
 Mobiliseren van middelen: € 3,3 mln; 
 Marktformatie, de fiscale middelen, plus op grond van de Subsidieregeling 
emissiearme taxi's en bestelwagens (SETB) € 4,3 mln aan subsidie.  
 
Vraag 64: 
Op welke wijze en wanneer wordt er met de Kamer gesproken over emissievrij 
rijden? 
 
Antwoord: 
 
 Pagina 69 van 90
