Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
Dat is aan de Kamer, die bepaalt de agenda. 
 
Vraag 65: 
Kunt u een indicatie geven van de hoeveelheid subsidie die de 100.000 (semi-) 
elektrische auto’s zullen ontvangen voordat ze geëxporteerd worden? 
 
Vraag 66: 
Kunt u aangeven hoeveel subsidie en belastingvoordelen er reeds zijn verstrekt 
aan geëxporteerde (semi-) elektrische auto’s? 
 
Antwoord: 
Het is niet mogelijk om een exact bedrag te geven. De voordelen zijn per auto 
namelijk van verschillende variabelen afhankelijk, zoals de catalogusprijs, het jaar 
van aankoop en het wel of niet zakelijk gebruik. In het algemeen zijn de fiscale 
voordelen proportioneel met de periode (met een maximum van 5 jaar) waarin de 
auto in Nederland rijdt: 
 Het voordeel op de bijtelling geldt uitsluitend zolang de auto in Nederland aan 
een werknemer of ondernemer ter beschikking wordt gesteld tot een 
maximum van 60 maanden;   
 Het voordeel op de MRB (‘wegenbelasting’) geldt zo lang het voertuig in 
Nederland op kenteken staat;  
 Bij BPM geldt dat bij aanschaf tot en met 2014 geen BPM betaald hoeft te 
worden en bij export geen BPM terugontvangen wordt; 
 Op auto’s waarop milieu-investeringsaftrek genoten wordt en die binnen 5 jaar 
geëxporteerd worden, wordt een desinvesteringsbijtelling toegepast. Naar rato 
moet een deel van het voordeel aan de belastingdienst betaald worden.  
 
Vraag 67: 
Klopt het dat één op de drie elektrische auto's wordt geëxporteerd? Wordt 
daarmee ook de (fiscale) subsidie geëxporteerd? Op welke manier kan dit 
voorkomen worden? 
 
Antwoord: 
In de tabel hieronder wordt de export vergeleken met het totaal aantal 
geregistreerde voertuigen. De gemiddelde leeftijd van plug-in hybride en volledig 
elektrische auto’s is beduidend lager dan de gemiddelde leeftijd van alle auto’s en 
de stekkerloze hybriden. 
 
De export van het aantal van volledig elektrische voertuigen beliep in 2014 975 
(14% van het totaal), maar dit aantal is inclusief de ‘retail’ verkoop (672). In 
2014 is een groot deel van de fysieke voorraad bij dealers verkocht in de 
internationale handel (handelsvoertuigen). Deze auto’s zijn dus nimmer in 
Nederland verkocht en voor deze voertuigen zijn ook geen subsidies genoten. 
Gecorrigeerd voor de handelsvoertuigen is de export 303, ruim 4% van het totaal.  
 
 
Type voertuig Registraties (2014) Export Procentueel 
 
 Pagina 70 van 90
