Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
Totaal 8.154.000 247.857 3.04% 
Hybride voertuigen (zonder stekker) 117.259 5.540 4.72% 
Plug-in hybrides (PHEV) 36.937 29 0.08% 
Volledig elektrische voertuigen (BEV) 6.825 303 4.44% 
 
Het fiscale voordeel van de MRB en bijtelling wordt stopgezet bij export. De 
investeringsaftrek (MIA/Vamil) moet naar rato worden terugbetaald. De BPM 
vrijstelling kan niet ongedaan worden gemaakt.  
 
Vraag 68: 
Welke regelingen worden er gestapeld zodat het maximaal mogelijke 
stimuleringsbedrag per (semi-) elektrische auto hoog is te noemen? Hoe hoog is 
dat bedrag? 
 
Antwoord: 
Momenteel gelden de volgende regelingen: 
BPM: nihiltarief voor volledig elektrische auto’s, €175 (starttarief) plus € 6 per 
gram CO2-uitstoot voor auto’s met een uitstoot van 1 g CO2/km tot en met 81 g 
CO2/km.  
MRB: in 2015 een nihiltarief voor auto’s met een CO -uitstoot van niet meer dan 
2
50 gram/km.  
Bijtelling (leaseauto’s): bij een volledig elektrische auto korting van 21 
procentpunten op het standaardbijtellingstarief van 25% van de cataloguswaarde, 
bij een eerste tenaamstelling tussen 1 januari 2014 en 31 december 2016, 
gedurende 60 maanden. Het bijtellingspercentage is dan 4%.  Voor plug-in 
hybrides geldt bij eerste tenaamstelling in 2014 en 2015 een korting van 18 
procentpunten, zodat het bijtellingspercentage dan 7% is. De CO -uitstoot mag 
2
niet hoger zijn dan 50 gram/km volgens de fabrieksopgave. 
MIA (milieu-investeringsaftrek):  
- Volledig elektrische voertuigen: 36% MIA tot een investeringsbedrag van 
€ 50.000.  
- Plug-in hybride personenauto’s met een CO -uitstoot van 1 tot en met 30 gram 
2
per kilometer: 27% MIA tot een investeringsbedrag van € 35.000.  
- Plug-in hybride personenauto’s (benzine) met een CO -uitstoot van 31 tot en 
2
met 50 gram per kilometer: 13,5% MIA tot maximaal € 12.500. 
Lokale subsidies: In enkele gevallen geven decentrale overheden subsidie voor de 
aanschaf van elektrische voertuigen, bijvoorbeeld voor de aanschaf van een 
elektrische bestelbus of taxi. Op basis van een enquête onder alle gemeenten zijn 
de volgende subsidieregelingen bij RVO.NL bekend: 
 Gemeente Tilburg, maximale subsidie van € 3.500 voor de aanschaf van een 
elektrische bestelauto.   
 Gemeente Amsterdam, subsidies voor elektrische zakelijke personenauto’s 
(€ 5.000), bestelauto’s (€ 5.000), taxi’s (€ 5.000) en vrachtauto’s (€ 40.000). 
 Gemeente Zaanstad heeft een subsidieregeling voor ondernemers waar ook 
elektrische voertuigen binnen vallen. 
 
 Pagina 71 van 90
