Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
kabinet heeft deze aanbeveling overgenomen. Ik informeer de Kamer uitgebreid 
middels de Autobrief, welke u voor of na  het Zomerreces kunt verwachten. 
 
Vraag 77: 
Bent u bereid om de beleidsdoorlichting groen onderwijs aan te vullen met 
onderzoek dat meer zegt over de doelmatigheid en doeltreffendheid van het 
beleid? 
 
Antwoord: 
Bij de beleidsdoorlichting waren een aantal onderzoeksbeperkingen van 
toepassing. Ik ben hier in de beleidsdoorlichting ( TK 30 991 nr. 11) ruimschoots 
op ingegaan. De beperkingen hebben o.a. te maken met het gebruik van 
vernieuwde beleidsindicatoren waardoor het moeilijk was te komen tot een 
meerjarig consistent beeld. Om tot kwalitatief verantwoorde uitspraken te komen 
over de doelmatigheid en doeltreffendheid van het beleid zijn daarom aanvullende 
maatregelen genomen, zoals een uitgebreid perceptie-onderzoek.  
 
Op basis hiervan acht ik het  niet zinvol om verder aanvullend onderzoek te 
verrichten, omdat in de “lessons-learned” van deze beleidsdoorlichting de acties 
zijn benoemd om tot meer doelmatigheid en doeltreffendheid van het groen 
onderwijsbeleid te komen. Hierop heb ik ook het beleidsinstrumentarium 
aangepast in overeenstemming met het Groen onderwijs. De 
MeerjarenInvesteringsProgramma’s zijn hiervan een voorbeeld.  
    
Vraag 78: 
Op welke manieren kan het totale evaluatiemateriaal over de beleidsmaatregelen 
worden vergroot? 
 
Antwoord: 
Binnen de beleidscyclus wordt meer dan voorgaande jaren aandacht besteed aan 
de evaluatie van beleid. De programmering hiervan wordt strakker georganiseerd. 
Door consistent deze systematiek te volgen komt meer actueel evaluatiemateriaal 
beschikbaar. 
   
Vraag 79: 
Hoe verhouden de getrokken conclusies zich tot het beperkte evaluatiemateriaal 
over de beleidsmaatregelen? 
 
Antwoord: 
Het aanvullend perceptie-onderzoek is waardevol geweest om het beperkt 
beschikbare evaluatie-materiaal aan te vullen. Het perceptie-onderzoek kent haar 
beperkingen in de interpretatie van de uitkomsten, maar door dit onderzoek is de 
onderzoeksbasis verbreed om conclusies te kunnen trekken.  
    
Vraag 80: 
Op basis waarvan heeft u conclusies in de beleidsdoorlichting getrokken? 
 
 
 Pagina 74 van 90
