Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 79. 
   
Vraag 81: 
Wat wordt precies bedoeld met het realiseren van ‘het merendeel’ van de 
beleidsdoelen  voor groen onderwijs? Welke delen zijn er nog niet gerealiseerd? 
 
Antwoord: 
Hiermee wordt bedoeld het realiseren van de kennis & innovatie opdracht van de 
groene onderwijsinstellingen om te komen tot kennisverspreiding en benutting 
binnen de groene topsectoren en de sector natuurlijke leefomgeving. Dit geschiedt 
in de vorm van GroenKennisNet, het instellen van lectoraten en de vernieuwing 
van curriculum (doorstromen van Wageningse kennis naar het hbo tot aan het 
vmbo). Ruim de helft van de betrokken sleutelpersonen uit het perceptie-
onderzoek geeft aan dat het vakdepartementaal Groen onderwijsbeleid extra 
prestaties op deze onderdelen mogelijk heeft gemaakt in de onderzochte periode.  
 
Vraag 82: 
Welke vereisten voor onafhankelijkheid van de deskundige op het gebied van 
groen onderwijs zijn er gesteld? 
 
Antwoord: 
In de evaluatieregeling RPE wordt gesteld dat een onafhankelijke deskundige geen 
verantwoordelijkheid mag dragen voor het te onderzoeken beleid. 
De onafhankelijke deskundigen voor deze beleidsdoorlichting zijn gekozen op 
basis van vakinhoudelijke kennis en ervaring en de brede (bestuurlijke) blik vanuit 
de gouden driehoek (onderwijs/kennis, bedrijfsleven en overheid) op groen 
onderwijs, kennis & innovatie en de doorwerking hiervan naar de arbeidsmarkt. 
 
Vraag 83: 
Welke bijdrage heeft groen onderwijs aan de arbeidsmarkt geleverd? 
 
Antwoord: 
De vernieuwing van het curriculum (door kenniscirculatie met de arbeidsmarkt), 
vergroting  instroom vanuit het Groen onderwijs en de praktijkgerichte, 
(internationale)  invulling van het groen onderwijs hebben bijgedragen aan de 
kwalitatieve en kwantitatieve aansluiting op de arbeidsmarkt.  
 
Vraag 84: 
Hoe komt het dat de aanbestedingsregels bij de (agentschappen van) het 
ministerie van Economische Zaken al zes jaar op rij niet goed worden nageleefd?  
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 3.  
 
Vraag 85: 
 
 Pagina 75 van 90
