Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
Wat zijn de oorzaken dat het ministerie van Economische Zaken de 
rechtmatigheid van de inkopen niet op orde krijgt? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 3.  
 
Vraag 86: 
Hoe verklaart u de conclusie van de Algemene Rekenkamer dat bij RVO.NL 
structureel verkeerd wordt aanbesteed en dat onvolkomenheden niet worden 
aangepakt? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 3.  
 
Vraag 87: 
Wat zijn de oorzaken dat bij twee agentschappen van het ministerie het 
inkoopbeheer aan wordt gemerkt als onvolkomenheid? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 3.  
 
Vraag 88: 
Hebben er volgens u in 2014 onrechtmatige inkopen zich voorgedaan bij het 
ministerie van Economische Zaken? 
 
Antwoord: 
Ja, de Algemene Rekenkamer heeft bij RVO.NL en de NVWA een aantal 
onrechtmatige inkopen geconstateerd. 
 
Vraag 89: 
Binnen welke termijn worden de problemen met het aanbesteden bij het 
ministerie van Economische Zaken opgelost?  
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 3.  
 
Vraag 90: 
Wat gebeurt er met de inkopen die in 2014 niet rechtmatig zijn aanbesteed?  
 
Antwoord: 
In de reactie van de Minister van Economische Zaken bij het jaarverslag 2013 is 
toegezegd dat contracten die niet rechtmatig zijn aanbesteed, zullen worden 
opgezegd. Niet alle niet goed aanbesteedde contracten zijn opgezegd. De reden 
hiervan is dat gebleken is dat het opzeggen van deze contracten grotere 
implicaties met zich meebrengt dan op voorhand verwacht was. Hoewel een 
contract onrechtmatig gesloten kan zijn, is zo’n contract wel rechtsgeldig. 
Opzeggen van deze contracten kan uitsluitend plaatsvinden met wederzijds 
goedvinden en veelal met compensatie van eventuele winstderving bij de 
 
 Pagina 76 van 90
