Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
Vraag 95: 
Gaat u het inkoopbeleid van de onder uw bevoegdheid vallende agentschappen in 
de nabije toekomst beter monitoren om nieuwe fouten in het inkoopbeheer te 
voorkomen? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 3.  
 
Vraag 96: 
Wat is de reden dat niet alle in het verleden niet goed aanbestede contracten in 
2014 zijn opgezegd, terwijl dit wel door u is toegezegd in de reactie op het 
Verantwoordingsonderzoek 2013 van de Algemene Rekenkamer? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 90. 
 
Vraag 97: 
Heeft u de minister van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking er 
van op de hoogte gesteld dat namens haar verkeerde inkoopprocedures zijn 
gevolgd? 
 
Antwoord: 
De minister van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking is niet 
specifiek op de hoogte gesteld van deze inkoopprocedures. RVO.NL (als onderdeel 
van het ministerie van Economische Zaken) draagt de verantwoordelijkheid voor 
het juist en zorgvuldig uitvoeren van deze procedures en is daarop, ook door 
eventuele marktpartijen, aanspreekbaar. 
 
Vraag 98: 
Op welke gronden zijn de inkoopprocedures bij de RVO.NL regelmatig niet 
gevolgd? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord op vraag 3.  
 
Vraag 99: 
Welke maatregelen zijn er genomen om alle inkopen via het inkoopplein dan wel 
het Inkoop Uitvoeringscentrum te laten verlopen? Hoeveel inkopen verlopen er al 
via een van beide inkoopcentra? 
 
Antwoord: 
Er zijn beheersmaatregelen getroffen om ervoor te zorgen dat de inkoop binnen 
het kerndepartement altijd via het inkoopplein moet lopen. Iedereen met een 
inkoopbehoefte meldt dit allereerst aan bij een Inkoopplein, waarna de 
medewerk(st)ers van het Inkoopplein de ondersteuning oppakken. Het 
inkoopplein voorziet elke inkoop van een inkoopnummer. Iedere factuur van een 
leverancier moet voorzien zijn van het inkoopnummer en alleen op basis daarvan 
kan pas betaling plaatsvinden.  
 
 Pagina 78 van 90
