Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
Antwoord: 
RVO.NL heeft in 2014 te maken gehad met 2 onvolkomenheden: de jaarafsluiting 
in het fusiejaar en inkoop. Het niet volledig oplossen van de onvolkomenheid 
inkoop en de fouten in de jaarafsluiting kunnen niet los gezien worden van de 
turbulente ontwikkeling in de bedrijfsvoering van RVO.NL 
De fusie van AgNL en DR heeft tot forse veranderingen in de 
bedrijfsvoeringprocessen geleid. Zo heeft RVO.NL een nieuw financieel systeem 
ge誰mplementeerd dat pas in de loop van 2014 volledig werkte en is er een nieuw 
inkoopproces ge誰ntroduceerd.  
 
Deze aspecten en de feitelijke plaatsingen van medewerkers in de loop van het 
eerste kwartaal, hebben tot aanloopproblemen in de eerste helft van het jaar 
geleid. Gedurende deze veranderingen heeft de voortgang van het bedienen van 
klanten en opdrachtgevers centraal gestaan.  
De fusie is met alle mogelijke zorgvuldigheid verlopen. Er is ruim tijd genomen 
voor de trajecten rondom medezeggenschap en gedurende de fusie heeft de focus 
op  continu誰teit van het primaire proces gelegen. Bij de fusie van AgNL en DR tot 
RVO zijn veel medewerkers op andere functies in andere teams geplaatst.  Dit 
vergt inwerktijd en ruimte om lopende werkzaamheden over te dragen. Bovendien 
was door de samenvoeging van beide diensten voor een groot deel van de 
organisatie sprake van het opnieuw inrichten van de werkprocessen. Plaatsing van 
medewerkers en het opnieuw inrichten van de werkprocessen zijn in 2014 
ge誰mplementeerd. 
 
Vraag 103: 
Kunt u aangeven welke vorm eersteklas abonnementen van de medewerkers van 
Agentschap Telecom aannemen? Ontvangen zij bij voorbeeld een eersteklas 
abonnement met landelijke dekking, voor het reizen tussen de verschillende 
kantoren of enkel voor het reizen tussen hun woonplaats en een vaste 
standplaats?  
 
Antwoord: 
e
De medewerkers van Agentschap Telecom ontvangen nu een OV vrij 1 klas NS 
abonnement. Dit is een abonnement met landelijke dekking die zij kunnen 
gebruiken voor dienstreizen en woon-werk verkeer. De bestaande wet en 
e 
regelgeving geeft de mogelijkheid om af te wijken van de norm voor 2 klas woon-
werk verkeer in het geval van arbeidsrechtelijke afspraken. Een deel van de 
medewerkers van het Agentschap Telecom beschikt over een aanstelling waarin 
e
recht op een 1 klas abonnement is vastgelegd.  
 
Voor een ander deel van de medewerkers vormde dit een onderdeel van tijdelijke 
aanvullende arbeidsvoorwaarden die zijn afgesproken bij de overgang van het 
Agentschap Telecom van het toenmalige ministerie van Verkeer en Waterstaat 
naar het ministerie van Economische Zaken in 2002. Het Agentschap Telecom zal 
in het najaar van 2015 aansluiten bij het Rijksvervoersbeleid en gebruik gaan 
maken van de mobiliteitskaart van Mobility Mixx. Alleen in situaties waar het 
Agentschap Telecom hiertoe arbeidsrechtelijk verplicht is zullen nog eersteklas 
 
 Pagina 80 van 90
