Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
waarin een keuze achteraf op verzoek van een ondernemer dient te worden 
gemotiveerd. Dat betreft de keuze voor de procedure en de uit te nodigen 
ondernemers. Gelet op de uitkomsten van de evaluatie van de Aanbestedingswet 
zie ik geen reden om alsnog de wettelijke plicht op te leggen om 
aanbestedingskeuzes van tevoren vast te leggen (zie ook het antwoord op vraag 
104).  
 
Vraag 108: 
Welke autoriteiten dienen hun controles van de rechtmatigheid van de kosten die 
door projectbegunstigden zijn ingediend te verbeteren? 
 
Antwoord: 
Voor het Europees Visserijfonds (EVF) gaat het om de controles die de 
managementautoriteit (EZ) van het EVF-programma 2007-2013 uitvoert en heeft 
belegd bij de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO.NL).  
Voor het Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling (EFRO) programma West 
gaat het om de controles die de managementautoriteit van het EFRO-programma 
West 2007-2013 (het College van Burgemeester en Wethouders van de Gemeente 
Rotterdam) uitvoert. 
 
Vraag 109: 
Welke afspraken zijn tot nu gemaakt? 
 
Antwoord: 
EZ heeft met betrokken partijen (RVO.NL en de gemeente Rotterdam) afspraken 
gemaakt om de aanbevelingen van de Algemene Rekenkamer (AR) op te volgen. 
De belangrijkste aanbeveling betreft het bewaken van een effectieve en spoedige 
invoering van de noodzakelijke verbeteringen in alle onderdelen van het beheers- 
en controlesysteem van de managementautoriteit (MA), in het bijzonder de 
managementverificaties op de subsidieprojecten. Enkele voorbeelden van 
verbetermaatregelen die de afgelopen maanden zijn doorgevoerd zijn de 
verbeterde checklists binnen RVO.NL voor de controles van de subsidieprojecten, 
het met externe adviseurs oplossen van interpretatiekwesties en het corrigeren 
van reeds bij de Europese Commissie gedeclareerde uitgaven. De Tweede Kamer 
is recentelijk over de problematiek en de verbetermaatregelen in het kader van 
EVF geïnformeerd (Kamerbrief 32 201 nr. 76 van 12 mei 2015 over 
kwartaalrapportage Gemeenschappelijk Visserijbeleid). Voor een overzicht van alle 
aanbevelingen die door betrokken partijen worden overgenomen verwijs ik naar 
het rapport bij de Nationale verklaring 2015 van de Algemene Rekenkamer 
(bijlage bij kamerstuk 34150 nr. 3 bij Hoofdstuk 3 Bestuurlijke reactie en nawoord 
(pagina 33 en 34).  
 
Vraag 110: 
Met hoeveel middelen zal de begrotingsreserve Milieukwaliteit 
Elektriciteitsproductie (MEP)/SDE(+) de komende jaren blijven groeien? 
 
Antwoord: 
 
 Pagina 82 van 90
