Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
goedkeurende controleverklaring en de verklaringen van de provinciale 
accountants bij de ILG voortgangsrapportages over de cumulatieve bestedingen 
van 2007 tot en met 2010. Hieruit is gebleken, dat de bestedingen die de 
provincies hebben gerapporteerd, op enkele kleine bedragen na, rechtmatig zijn 
aangewend voor de realisatie van de doelen van het ILG. De Algemene 
Rekenkamer heeft erop gewezen dat de afspraken die het Rijk en de provincies in 
het verleden hebben gemaakt over verantwoording en controle van het ILG 
beperkingen kennen voor wat betreft de zekerheid dat de provincies de 
rijksbijdrage hebben besteed aan de ILG doelen. Daarom is langs twee wegen 
aanvullend onderzoek gedaan. Van het totaal aan vastgestelde voorschotten van € 
1,789 mld heeft de Auditdienst Rijk vastgesteld dat € 1,676 mld is besteed aan 
ILG-doelen. Daarnaast heeft het ministerie van EZ uit de rapportages van het 
Comité van Toezicht ILG en de provinciale jaarverslagen afgeleid dat het 
aannemelijk is dat een bedrag van € 93 mln aan ILG doelen is besteed. Voor € 20 
mln is de aannemelijkheid om efficiencyredenen niet vastgesteld. De Algemene 
Rekenkamer heeft de afrekening van de ILG-budgetten als rechtmatig beoordeeld. 
 
 Pagina 85 van 90
