Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
cofinanciering op Nederlandse deelname in de bedrijfsgerichte EU-programma’s 
Eureka en Joint Technology Initiatives zoals ECSEL (gericht op elektronische 
componenten en systemen).  
Deze verschuiving is niet eerder gemeld vanwege de beperkte omvang van de 
overschrijding (€ 0,5 mln). 
 
Vraag 4: 
Welke gevolgen heeft de onderuitputting van de begroting Topsectoren Overig 
gehad op de beleidsuitgangspunten van de Topsectoren voor 2014? Waar zijn 
deze niet bestede middelen begrotingstechnisch naar toe gegaan en waar kan dit 
terug gevonden worden? 
 
Antwoord: 
De verlaging van het budget Topsectoren overig (- € 43,4 mln) betrof voor € 25 
mln een overheveling van het hiervoor geoormerkt budget aan OCW voor privaat-
publieke samenwerking op het terrein van fundamenteel onderzoek via NWO (TK 
e
27 406, nr 198). Dit is toegelicht in de 1 suppletoire begroting van het ministerie 
van EZ en OCW, in respectievelijk beleidsartikel 12 Een sterk innovatievermogen 
(EZ) en beleidsartikel 16 Onderzoek en wetenschapsbeleid (OCW).  
 
De resterende bijstelling van € 18,4 mln betrof onder meer: 
 een overheveling van € 4,8 mln ten behoeve van de uitfinanciering van oude 
verplichtingen Smart Mix (beleidsartikel 12 Een sterk innovatievermogen) 
e
verantwoord en toegelicht in de 2 suppletoire begroting 2014 beleidsartikel 
12 onder de categorieën Subsidies en Bijdragen aan (inter)nationale 
organisaties;  
 een overheveling van € 4 mln voor de dekking van hogere schades op de 
BMKB (beleidsartikel 13 Een excellent ondernemingsklimaat), verwerkt in de 
e
1 suppletoire begroting 2014 en toegelicht in beleidsartikel 13 onder de 
categorie garanties; 
 een overheveling van € 10 mln voor de uitfinanciering van de lopende 
verplichtingen op de Valorisatieregeling, ICT-projecten PRIMA en Logius 
e
(beleidsartikel 13 Een excellent ondernemingsklimaat) , verwerkt in de 2 
suppletoire begroting 2014 en toegelicht onder beleidsartikel 12 categorie 
Bijdragen aan (inter)nationale organisaties. 
Deze resterende bijstelling kon ten laste worden gebracht van in 2014 niet 
benodigde kas voor een aantal oude Innovatieprogramma’s en diverse projecten 
zoals Be-Basic en CTMM waarvan de kasuitfinanciering minder snel verloopt dan 
geraamd was in de begroting. De uitfinanciering van deze projecten zal de 
komende jaren alsnog plaatsvinden. Deze bijstelling heeft derhalve geen effect op 
de beleidsuitgangspunten van de Topsectoren. 
 
Vraag 5: 
Hoe is de overschrijding van het budget van de Grote Technologische Instituten 
van € 2,1 miljoen ontstaan? Hoe verhoudt deze overschrijding zich tot het 
meerjarenperspectief 2015 en verder? 
 
 
 Pagina 87 van 90
