Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
Antwoord: 
De hogere realisatie van de uitgaven op de Grote Technologische Instituten van € 
2,1 mln wordt met name veroorzaakt door: 
 loonbijstelling (sociale lasten) (€ 0,2 mln); 
 een bijdrage voor TO2 brede samenwerkingsprojecten die gericht zijn op de in 
Horizon 2020 geformuleerde maatschappelijke uitdagingen, waarover de 
Tweede Kamer per brief  is geïnformeerd (TK, 32 637 nr. 146) (€ 1 mln);  
 een bijdrage voor onderzoekslijnen die de TKI’s hebben afgesproken (€ 0,3 
mln); 
 een bijdrage aan NLR voor de inbedding van het organiserend vermogen en 
de netwerkvorming van de TTI’s en voor het inbedden van het strategisch 
onderzoek van de TTI’s (€ 0,6 mln), waarvan het beleid per brief is toegelicht 
(TK, 28 753, 32 637 nr. 33) 
 
e e
De genoemde bijstelling van het budget is  verwerkt in de 1 en 2 suppletoire 
begroting 2014. De loonbijstellingstranche heeft een structurele doorwerking in 
het budget. De overige bijstellingen hebben een meerjarig doorwerking in het 
kasbudget tot uiterlijk 2016.   
 
Vraag 6: 
Kan de minister aangeven of de drie stimuleringsmiddelen voor onder andere mkb 
(BMKB, GO en Groeifaciliteit) succesvol en aantrekkelijk voor ondernemers zijn, 
gezien het feit dat voor € 1,1 miljard minder aan verplichtingen is aangegaan dan 
geraamd en de daling van het gebruik van de fondsen al enige jaren zichtbaar is? 
 
Antwoord: 
Wanneer naar het gebruik van de BMKB, GO en Groeifaciliteit vanaf 2009 gekeken 
wordt, dan zien we het volgende: 
 
 9
Tabel: Gebruik BMKB, GO en GF (bedragen in miljoenen euro) 
 2013 jan 2014 jan 
  2012 2013 2014 
t/m juni t/m juni 
  
Borgstelling MKB-kredieten (BMKB) 486 175 344 169 372 
 Gar antie Ondernemingsfinanciering (GO) 
Gebruik*, actueel na 117 36 62 39 109 
annulering/terugname** 
 Gro eifaciliteit (GF) 
14,5  8,1 15,2 35,5 
Gefiatteerde garanties 
 * Gecorrigeerd voor annulering/terugname in latere jaren. Als gevolg van overloop van jaar op 
jaar ontstaat er een verschil tussen fiattering en verstrekking van garanties. 
** De overheid staat garant voor 50%, dus de leningsbedragen zijn het dubbele hiervan. 
 
Het blijkt dat deze 3 instrumenten ieder een eigen gebruikspatroon kennen. 
Daaruit blijkt gemiddeld dat bij economisch herstel het gebruik fors kan groeien. 
                                                
 
9
 Cijfers zijn per half jaar cumulatief 
 
 Pagina 88 van 90
