Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 15078472 
 
 
 
Jaarverslag Diergezondheidsfonds 2014 
 
Vraag 1: 
Bevatten de vermelde kosten die in 2014 zijn gemaakt voor de bestrijding van 
Hoog Pathogene Aviaire Influenza (HPAI) ook de kosten van vergoedingen aan 
broederijen en vermeerderaars? Zo nee, wat zijn deze kosten?  
 
Antwoord: 
In de vermelde kosten in 2014 zijn schadeloosstellingen aan getroffen boeren 
opgenomen voor circa  € 1 mln, uitgezonderd één bedrijf waarvoor nog een 
nabetaling plaats vindt in 2015. 
In de vermelde kosten voor 2014 zijn nog niet de vergoedingen voor broederijen 
en vermeerderaars opgenomen omdat deze regeling is opengesteld tussen medio 
december 2014 en eind januari 2015.  
De uitgaven voor deze regeling worden in 2015 verantwoord en bedragen circa 
€ 6,5 mln. Daarnaast wordt in 2015 nog een bedrag van € 1,5 mln aan 
bestrijdingskosten verantwoord die samenhangen met de uitbraak HPAI in 2014.  
 
Vraag 2: 
Welke kosten worden nog verwacht in 2015 voor de afhandeling van de uitbraak 
van HPAI eind 2014? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord vraag 1. 
 
Vraag 3: 
Bevatten de vermelde kosten die in 2014 zijn gemaakt voor de bestrijding van 
HPAI ook de kosten van vergoedingen aan boeren? Zo nee, wat zijn deze kosten? 
 
Antwoord: 
Zie antwoord vraag 1. 
 
 
 Pagina 90 van 90
