Voorwoord 
In de afgelopen 2 jaar was mijn rol om als (onafhankelijk) onderzoeker in kaart te brengen wat het 
project Versterking lokale journalistiek door samenwerking oplevert. Ik heb de honderden 
stakeholders regelmatig gesproken, daarnaast heb ik veel contact gehad met Marieke Bakker, en in 
mindere mate ook met Flip van Willigen en David Vink. In alle contacten zijn mij twee dingen 
opgevallen. 
Een. De journalistiek ligt alle betrokkenen na aan het hart. Wie ik ook sprak, mensen doen hun werk 
met passie. En trots ook: journalisten maken verhalen om gezien te worden en impact te hebben. 
Twee. Quot homines, tot sententiae. Journalisten hebben een mening. Over welke kant het op moet 
met de journalistiek, hoe de samenwerking eruit moet zien, of over welke verhalen ertoe doen. 
Als onderzoeker is het mijn rol om feiten in te brengen en al die verschillende meningen te bundelen 
en er chocola van te maken. Dat is ingewikkeld soms, maar vooral ook leuk. 
 
Den Haag, 6 juni 2023 
 
Bertijn van der Steenhoven 
  
2
