Toch is er ruimte voor een positieve blik: niet alleen hebben veel journalisten uit het project een 
betrekking gevonden binnen de sector (hoofdstuk 4), ook hebben journalisten met goed journalistiek 
werk hun stempel gezet op de lokale, regionale en landelijke politiek, en die impact is er juist geweest 
dankzij samenwerking tussen de drie lagen van het bestel. Die bevinding kan een prikkel zijn om te 
blijven investeren in samenwerking. 
Versterking van de lokale journalistiek in het algemeen én perspectief op samenwerking tussen de 
lagen in het bestel krijgt ook gestalte door ontwikkelingen van de sector buiten dit project om. 
Structurele financiering van lokale omroepen vanuit OCW creëert een randvoorwaarde voor 
samenwerking en vergroot mogelijkheden tot verduurzaming.  
4
