lokale netwerken om signalen uit de samenleving tijdig te herkennen? Wat is de beste vorm van 
samenwerking, niet alleen in de on-going operatie, maar ook in het geval van personele 
discontinuïteit? 
1.3 Aanpak onderzoek 
Het onderzoek geeft antwoord de bovenstaande reeks vragen, niet als catechismus, maar integraal. 
De betrouwbaarheid van het onderzoek wordt vergroot door het principe van triangulatie: de 
bevindingen worden gestut met méérdere onderzoeksmethoden. 
Concreet is gebruik gemaakt van de volgende gegevens: 
• Enquête (voorjaar 2023). In het voorjaar van 2023 is een grootschalige enquête uitgezet 
onder journalisten, en projectleiders (lokaal en regionaal). Deze enquête geeft goed inzicht in 
de kijk van de belangrijkste stakeholders. 
• Interviews rol landelijke projectleider (voorjaar 2023). Aanvullend op de enquête zijn in het 
voorjaar van 2023 ook interviews gehouden over de rol van de landelijke projectleider. 
• Verslagen regiomeetings (voor- en najaar 2022). In 2022 heeft de projectleider per regio 
gesproken met journalisten, projectleiders (lokaal en regionaal) over de voortgang van het 
project. Het resultaat zijn good practices en lessons learned, en ook concrete afspraken voor 
ambities na de bijeenkomst. 
• Analyse opmerkingen journalisten (zomer 2022 en voorjaar 2023). De opmerkingen die 
journalisten plaatsen bij hun verhalen zijn waardevol omdat die laten zien wat in de praktijk 
de successen en struikelblokken zijn. In totaal zijn 821 opmerkingen geanalyseerd. 
• Database content (doorlopend). Uniek aan dit project is dat journalisten hun verhalen 
noteren in een individuele Excelsheet. Hun verhalen worden gebundeld in een grotere 
database. Zo hebben we makkelijk zicht op de kwantiteit. De kwaliteit is gemonitord met 
wekelijkse outputrapportages die sinds eind 2022 ook naar de journalisten zelf worden 
gestuurd. 
 
1.4 Leeswijzer 
Het rapport volgt de vier doelstellingen, voorafgegaan door een hoofdstuk over project governance. 
• Hoofdstuk 2 (project governance): doel en scope project (2.1), stuurgroep (2.2) en rol 
landelijke projectleider (2.3) 
• Hoofdstuk 3 (samenwerking): waardering samenwerking (2.1), vijf vormen van 
samenwerking en hun voor- en nadelen (2.2), coördinatie (lokaal-NOS) (2.3) en de rol van 
techniek (2.4). 
• Hoofdstuk 4 (content): waardering (3.1), kwantiteit en kwaliteit van de verhalen (3.2) en 
contentuitwisseling (3.3). 
• Hoofdstuk 5 (talentontwikkeling): leeropbrengsten, begeleiding en scholing (4.1) en 
personeelsdoorstroom (4.2). 
• Hoofdstuk 6 (verduurzaming): draagvlak voor samenwerking (5.1) en impact op langere 
termijn (5.2). 
Veel leesplezier! 
  
6
