de stuurgroep is deze rol geëvalueerd (2.3.1.) Daarnaast is gesproken met een selectie van 
stakeholders (2.3.2). 
2.3.1 Terugkoppeling stuurgroep 
Namens de stuurgroep is door David Vink (RPO) een terugkoppeling gegeven die hieronder integraal 
is weergegeven: 
De rol van de landelijk projectleider is onmisbaar gebleken. Het inrichten van een goede samenwerking 
tussen lokaal en regionaal is situatie en persoonsgebonden. Er bestaat geen “one size fits all”. Dit 
betekent geenszins dat er geen structuur en operationele coaching en dagelijkse aansturing mogelijk en 
noodzakelijk is. Wanneer de situatie te persoonsgebonden wordt en/of er blijken in het verleden al 
(vertroebelende) samenwerkingservaringen te zijn, dan is een Landelijk Projectleider nodig voor het 
aangeven van de grenzen vanuit het project en als intermediair daar waar partijen niet tot elkaar komen. 
In het tweede jaar lag de nadruk van de Landelijk Projectleider op het sturen van de journalisten naar 
meer verdiepende en duidende content. Dit resulteerde in minder maar kwalitatief betere artikelen en 
de daarbij behorende stijging van de contentuitwisseling tussen lokale omroepen en regionale omroepen 
en de NOS. 
 De Landelijk Projectleider opereert bij voorkeur op een schaal waarbij de regio-en lokale coördinatoren 
gekend worden en ook de journalisten relevante persoonlijke aandacht krijgen. Bij een verduurzaming 
van dit project dient goed gekeken te worden welke schaal behapbaar is om deze rol goed te kunnen 
vervullen. 
2.3.2 Terugkoppeling stakeholders 
Conclusie uit de gesprekken met stakeholders is dat er brede steun is voor een landelijke projectleider. 
Tegelijkertijd wisselt de meerwaarde van zo’n functionaris: voor de een is die duidelijk aanwijsbaar, 
terwijl het belang voor een ander minder duidelijk is. 
Een voordeel van een landelijke projectleider is de objectieve blik van buitenaf. Respondenten geven 
aan dat de projectleider succesvol heeft bemiddeld in conflicten of discussies tussen lokale en 
regionale omroepen. De naam NOS geeft de projectleider bij partijen het nodige gezag. 
Een tweede voordeel van een landelijke projectleider is de informatievoorziening over het grotere 
plaatje. Projectleiders noemen in dit verband de regiomeetings waarin de NOS-projectleider met 
cijfers een helder beeld gaf hoe een regio zich op het gebied van kwaliteit, kwantiteit en 
contentuitwisseling verhoudt tot andere regio’s. Wel werd bij de regiomeetings de vertaalslag naar 
concrete afspraken en doelstellingen gemist. Dat was nog steeds bij de partijen zelf belegd. Zo blijft 
het sturen op projectdoelstellingen te vrijblijvend. 
Projectleiders zetten soms vraagtekens bij de vrijblijvende insteek van het project. Samenwerkingen 
komen alleen van de grond als beide partijen elkaar zélf actief opzoeken en de samenwerking handen 
en voeten geven. Daar waar dat niet gebeurt zou sterker mogen worden gestuurd. Het is immers de 
doelstelling van dit project om te gaan samenwerken, zo redeneren projectleiders. In een volgende 
fase is dus ruimte voor meer ambitie en mag meer commitment worden geëist. 
Er is behoefte aan duidelijkheid over de rol- en mandaatverdeling. Vooral regionale projectleiders 
voelen een spagaat waarbij zij in de praktijk journalisten aansturen, hoewel diezelfde journalisten 
formeel niet aan hun regionale omroep zijn gelieerd. Zodoende kunnen zij journalisten nergens aan 
houden, ook omdat er geen heldere doel- en taakstellingen zijn. 
Er is behoefte aan zichtbaarheid van de landelijke projectleider. Journalisten en projectleiders vinden 
het prettig als de projectleider een bezoek brengt aan hun omroep. Hier geldt: hoe meer, hoe beter. 
Een bezoek van een jaar terug wordt als lang geleden ervaren. Twee kanttekeningen: 1) mensen willen 
8
