streven toen opgeschroefd van 1 op de 3 berichten naar 1 op de 2 berichten. Over-all is het gelukt om 
de contentuitwisseling te verhogen, maar de verschillen tussen regio’s zijn groot (zie hoofdstuk 3). 
Bij deze evaluatie is de tevredenheid licht afgenomen naar een iets krappere voldoende door zowel 
journalisten (6,8), lokale projectleiders (6,8) en regionale projectleiders (6,5). De verklaring? Er wordt 
niet altijd écht samengewerkt. Regionale projectleiders noemen in dit verband een gebrek aan 
“power”: de journalisten zijn niet in dienst van hun omroep en dus hebben ze alleen zachte middelen 
om daadwerkelijke samenwerking af te dwingen. Hoewel partijen op papier zelf de mogelijkheid 
hebben om verdergaande afspraken te maken, lukt dat in de praktijk dus niet altijd. Ook dit laat zien 
dat het tijd is voor een volgende fase, waarin partijen wat goed is consolideren, maar zich ook 
committeren aan “de volgende stap”. 
Tabel 1. Tevredenheid stakeholders over samenwerking. 
Stakeholder Voorjaar 2023 Najaar 2021 
Regionale projectleiders 6,5 6,8 
Lokale projectleiders 6,8 7,1 
Journalisten 6,8 - 
 
Wat zijn dan de belangrijkste succesfactoren om te consolideren? Als eerste succesfactor noemen 
zowel lokale als regionale projectleiders professionalisering. Vooral lokale projectleiders van kleinere 
omroepen geven aan in de afgelopen periode duidelijke stappen te hebben gezet. Een van hen schrijft 
in de enquête van voorjaar 2023: 
Mede dankzij de tijdelijke verslaggevers is de naam van [LOKALE OMROEP] bekender geworden. We zijn 
niet zomaar een vrijwilligers omroepje meer, maar een lokaal station met ambities waar je kunt groeien 
als verslaggever. Waar je opleidingen kunt volgen, waar feedback wordt gegeven, waar ruimte is om te 
experimenteren. 
Een andere lokale projectleider merkt op: 
De begeleiding [door de regionale omroep, BvdS] was nodig om een goede basis neer te zetten. 
Deze bevindingen laten zien dat samenwerking daadwerkelijk leidt tot versterking van lokale 
redacties. Hierbij wel twee kanttekeningen: 1) Niet alle lokale omroepen hebben dezelfde behoefte. 
De ene omroep is (veel) verder dan de andere, constateerden we ook al bij de nulmeting. Voor de 
grotere lokale omroepen is professionaliteit al het uitgangspunt. 2) Een sleutelrol is voor de inzet of 
het mandaat van de regionale omroep. In de ene regio zijn beduidend meer stappen gezet op het 
gebied van professionalisering dan in de andere.  
Een tweede succesfactor is verbeterde contentuitwisseling. Projectleiders, lokaal en regionaal, meten 
het succes van het project af aan de mate waarin contentuitwisseling is verbeterd. Voor het project 
was die er soms al wel, maar vrijwel nooit op structurele basis. In dit project is in de meeste regio’s 
een constante stroom van verhalen tot stand gebracht en dat wordt gewaardeerd. Vooral regionale 
projectleiders hechten eraan dat het project voldoende verhalen oplevert, en daarbij natuurlijk liefst 
verhalen uit de haarvaten van de samenleving. Daar waar de contentuitwisseling mondjesmaat is 
opgebouwd, wordt geklaagd. Projectleiders uit dergelijke regio’s geven dan aan dat het project voor 
hen te weinig heeft opgeleverd. 
Een regionale projectleider noemt in de enquête van voorjaar 2023 de professionalisering én de 
verbeterde contentuitwisseling: 
10
