• Afstemming tijdens de dag met samensteller / redacteur 
• Dagstart / ochtendvergadering 
 
Wekelijks (weekplanning) 14,8% 
 
Ad hoc (via telefoon, Whatsapp, e-mail) 31,5% 
 
 
De projectleider van de regionale omroep heeft een heel invloedrijke rol in het verbinden van lokale 
en regionale omroepen. In het project is het belang van deze rol zowel ten positieve als ten negatieve 
gebleken. Positieve evaluaties noemen: 1) oog voor álle lokale omroepen; 2) professionalisering van 
(kleinere) lokale omroepen door coaching en begeleiding van journalisten; 3) mogelijkheid tot 
sparren; 4) contentuitwisseling. Negatieve evaluaties noemen juist het gebrek aan een van deze 
punten. 
De sleutelrol die de projectleider heeft in de samenwerking tussen lokaal en regionaal blijkt ook uit de 
veranderingen (ten goede of ten kwade) als de ene regionale projectleider plaatsmaakte voor de 
andere. Meermaals hebben we kunnen constateren dat de contentuitwisseling significant toe- of 
afnam na een wisseling van de wacht bij de regionale omroep. 
Good practice: een heldere structuur zorgt voor tevredenheid 
In meerdere regio’s (o.a. Zeeland, Groningen, regio-West) zijn regionale projectleiders aan de slag 
gegaan om een heldere structuur op te zetten voor contentuitwisseling. Zo vertelde de projectleider 
van Omroep Zeelandtijdens de regiomeeting in het voorjaar van 2022 dat hij een proces heeft 
opgesteld. 
 
Een uitdaging is om de contentuitwisseling ook in de weekenden goed te organiseren. Tijdens een 
andere regiomeeting, ook in het voorjaar van 2022, vertelde een lokale projectleider dat verhalen 
doordeweeks wél, maar in het weekend niet worden overgenomen door de regionale omroep. 
 
 
3.2.2 Verdieping: inhoudelijke samenwerking (verrijking) (samenwerkingsvorm 2) 
Met inhoudelijke samenwerking wordt bedoeld dat een journalist van de lokale omroep samen met 
een collega van de regionale omroep (of NOS) werkt aan hetzelfde – doorgaans grotere – bericht. 
Berichten kunnen in dezelfde vorm worden gepubliceerd bij lokaal en regionaal, maar kunnen ook 
uniek worden gemaakt voor elk platform. 
Ilona de Vries (Leo Middelsé) en Milou Stoop (Jeugdjournaal) over asielzoekers in Leeuwarden 
Via Bureau Regio kwamen Ilona de Vries (Leo Middelsé) en Milou Stoop ( Jeugdjournaal) met elkaar 
in contact. Daarna maakten ze samen meerdere berichten over kinderen in azc Leeuwarden. De 
kracht zit hem in het netwerk van de lokale omroep en het bereik van de NOS.  
 
Zie ook een blog op de projectwebsite. 
 
Dit project heeft weliswaar geleid tot de nodige inhoudelijke gezamenlijke verhalen, maar in de 
praktijk blijkt inhoudelijke samenwerking lastig van de grond te komen. Gemiddeld werken 
journalisten niet meer dan 0,8 dag / week samen met een collega van de regionale omroep. Als het 
wel lukt om inhoudelijke samenwerking op te zetten leidt dit tot mooie verhalen, vinden zowel 
projectleiders (lokaal en regionaal) als journalisten. Journalisten waarderen daarnaast het sparren met 
12
