Figuur 1. Een tweet van journalist in de NOS-liveblog over de 
gemeenteraadsverkiezingen. 
- Chinese camera’s. Uit onderzoek van de NOS bleek dat tuim 50 Nederlandse gemeenten 
camera’s gebruiken van het omstreden Chinese merk Hikvision, waaronder gemeente 
Westland (bron: WOS). 
- Busvervoer. Onderzoek van de NOS wijst uit dat het aantal bushaltes in kleinere kernen 
terugloopt. Lokale journalisten pikten het verhaal op en werkten het specifiek uit voor 
Limburg (bron: NOS). 
- Liveblogs. Journalisten uit het project leverden input voor de NOS-liveblogs over grote 
gebeurtenissen en evenementen (o.a. gemeenteraadsverkiezingen, Dodenherdenking) (zie 
figuur 1). 
 
Zie ook een blog op de projectwebsite. 
 
Het aantal samenwerkingen tussen lokale omroepen (zonder coördinatie van een regionale omroep 
of de NOS) is in dit project heel beperkt gebleven.  
3.2.4 Regioredacties (samenwerkingsvorm 4) 
Regioredacties zijn deelredacties van de regionale omroep op de redactie van een lokale omroep. 
Meestal plaatst een regionale omroep een journalist of coördinator bij de grotere lokale omroepen 
uit de regio. Een journalist richt zich op verhalen voor lokaal én regionaal, terwijl een coördinator zich 
meer richt op professionalisering van de lokale omroep of op het anderszins verbeteren van 
samenwerking. Regioredacties bestonden al voor het project en zijn ook niet door dit project 
geïnitieerd, maar omdat de samenwerking bij meerdere omroepen zo is vormgegeven is deze 
specifieke vorm van samenwerken wel meegenomen in de dataverzameling voor deze evaluatie. 
Eerst wat feiten: journalisten werken gemiddeld 1,0 dag / week samen met een journalist van de 
regionale omroep die op hun lokale redactie is gestationeerd. Maar de verschillen zijn natuurlijk groot: 
een grote groep journalisten werkt nooit op deze manier, terwijl een kleinere groep juist vaak 
samenwerkt in een regioredactie. 
De voordelen van regioredacties laten zich raden: journalisten hebben een extra collega om te 
sparren, en lokale omroepen krijgen er in ruil voor koffie, een bureau en een scherm “gratis” verhalen 
bij. Daarnaast noemen journalisten én lokale projectleiders regelmatig professionalisering: ervaren 
journalisten of coördinatoren van de regionale omroep dragen waardevolle kennis over. Voor de 
regionale omroepen is het voordeel vooral een betere band met de lokale omroep. 
14
