Struikelblokken zijn er ook: journalisten uit het project geven aan dat zij niet de grotere verhalen voor 
lokaal én regionaal konden of mochten maken, omdat de grotere verhalen al worden opgepakt door 
de journalist van de regionale omroep zelf. Regionale projectleiders geven aan dat regiojournalisten 
soms te veel opgaan in (de lokale agenda van) de lokale omroep. Naar mijn indruk kunnen 
regioredacties goed werken zolang de gestationeerde journalist voldoende communicatief en ervaren 
is. De voordelen die er ontegenzeggelijk zijn wegen dan ruimschoots op tegen eventuele nadelen. 
3.2.5 Plaatsing bij regionale redactie (samenwerkingsvorm 5) 
Met plaatsing bij de regionale redactie wordt bedoeld dat lokale journalisten hun werk doen vanaf de 
redactie van de regionale omroep. Het kan gaan om een inwerkperiode of een andere vorm waarbij 
een journalist tijdelijk vooral werkt vanaf de regionale redactie, en om een vorm waarbij een journalist 
een of meer vaste dag(en) per week bij de regionale redactie is geplaatst. 
Journalisten werken 1,2 dagen / week vanaf de redactie van een regionale omroep. 6 journalisten 
werken alle dagen van de week bij de regionale omroep. In 3 gevallen gaat het om fysieke plaatsing 
bij de regionale omroep, omdat de begeleiding op de lokale redactie niet toereikend is. 3 journalisten 
werken fysiek weliswaar vanaf de lokale redactie, maar zijn online de hele dag (actief) aangesloten bij 
de regionale redactie. 
Voordelen van deze vorm van samenwerking zijn, afgezien van de inkoppers (band scheppen, 
professionalisering), in mindere mate toegang tot faciliteiten (m.n. apparatuur voor video geluid), 
maar een zorgwekkend aantal journalisten noemt ook collegialiteit. De veelal jonge journalisten uit 
dit project vinden het prettig om te “ontsnappen” aan de lokale redacties waar ze zich alleen voelen 
of waar ze bij collega’s de professionaliteit missen. 
Nadeel is voor lokale projectleiders de verminderde controle op de agenda van eigen journalisten. 
Journalisten zelf noemen vooral reistijd als belemmering. 
3.2.6 Aansturing 
De gekozen wijze van aansturing was relatief vrij: hoewel in de oorspronkelijke plannen voor het 
project concreet was voorgeschreven door wie journalisten zouden worden aangestuurd is er in de 
praktijk voor gekozen om het aan partijen zelf te laten om een modus te vinden in de aansturing. Vaak 
is dat goed uitgepakt, maar vooral bij projectleiders (regionaal) zijn er ook klachten.  
Eerst de journalisten. Zij geven aan vooral lokaal aangestuurd te worden (zie figuur 2). Zolang de 
professionaliteit voldoende gegarandeerd kan worden, werkt lokale aansturing naar behoren. 
Complexer is aansturing do or zowel de lokale als de regionale omroep. Journalisten geven aan 
Aansturing
10%
22%
46% 22%
Geen aansturing / zelfaansturing Hybride Lokaal Regionaal
Figuur 2. Gekozen wijze van aansturing (resultaten enquête voorjaar 2023 onder journalisten.) 
15
