weleens tussen wal en schip te vallen. Maar er zijn ook voordelen: aansturing van twee kanten geeft 
journalisten meer ideeën en input. Een journalist stelt in de enquête van voorjaar 2023: 
De voordelen zijn dat ik van meerdere mensen ideeën meekrijg. Ik kan hierdoor voor mijn gevoel een 
mooi rond verhaal maken dat van alle kanten wordt belicht. Het nadeel is dat regionaal en lokaal het 
soms niet met elkaar eens is, ik moet dan de afweging maken waar ik voor kies wat er voor kan zorgen 
dat het verhaal soms niet op beide platformen wordt weggezet.  
Ongeveer 1 op 5 journalisten geeft aan geen aansturing te krijgen en dus zichzelf aan te moeten 
sturen. Het gaat om journalisten die veelal werken bij kleinere lokale omroepen. Voor een enkeling is 
zelfaansturing problematisch, maar de meeste journalisten zijn positief over de vrijheid die ze hebben 
om zélf onderwerpen te kiezen en uit te werken. En het gaat daarbij niet alleen om “oude rotten”, 
maar ook om een grote groep journalisten die er in korte tijd in is geslaagd als zelfstandig journalist 
lokale en regionale omroepen te bedienen. 
Problemen over de aansturing worden vooral genoemd door regionale projectleiders. Waar lokale 
projectleiders blij en tevreden zijn met de vooral lokaal ingestoken aansturing – volgens lokale 
projectleiders worden journalisten nog vaker lokaal aangestuurd dan volgens de journalisten zelf – 
zijn veel regionale projectleiders ronduit ontevreden over deze werkwijze. Ze missen duidelijkheid 
(wie is nu de baas?) en soms ook professionaliteit, waardoor verhalen te lokaal blijven. 
3.3 Techniek 
Op het gebied van techniek zijn in dit project voorzichtige stappen gezet richting een technische 
infrastructuur, maar er is ruimte voor meer. In de huidige vorm is de techniek nog erg omslachtig: 
1. Een beperkt aantal (8) lokale omroepen is aangesloten op het redactiesysteem van de 
regionale omroep. Bij andere omroepen gaat de contentuitwisseling via andere wegen. 
Journalisten moeten video’s soms wel vier keer aanleveren: lokaal, regionaal, NOS, 
MediaCloud. 
2. Uit de voortgaande contentmonitoring blijkt dat de MediaCloud de contentuitwisseling ten 
goede komt. Niet alleen gebruikt de NOS regelmatig beelden van lokale omroepen, het werkt 
juist vooral andersom: lokale journalisten gebruiken beeldmateriaal van de NOS.  
3. Journalisten maken gebruik van een keur aan technische faciliteiten van regionale omroepen, 
vooral camera(mensen), opnameapparatuur en computers voor montage. De materialen die 
zijn verstrekt door de NOS (laptop, telefoon) voldoen voor de meeste journalisten wel voor 
de meeste gevallen, maar ondersteuning in Hilversum is, hoewel goed, praktisch lastig (vooral 
door reisafstand).  
4 Content: verhalen met impact 
De resultaten van intensieve samenwerking worden vooral zichtbaar door de verhalen die in dit 
project zijn gemaakt. Over-all kunnen de volgende drie conclusies worden getrokken: 
• Journalisten maken vooral grotere verhalen voor online. In het tweede projectjaar is de 
aandacht verschoven van kwantiteit naar kwaliteit. Het aantal verhalen is best stevig gedaald, 
maar daar staat een surplus aan kwaliteit tegenover. Journalisten maken verhalen met 
impact. 
• De contentuitwisseling is toegenomen van 25 à 30% bij aanvang van het project naar 35 à 
40%. Het streven dat 50% van de lokale content wordt overgenomen door de regionale 
omroepen is niet gehaald, al is er wel breed draagvlak voor. 
16
