Er is brede steun voor de doelstelling om vooral grotere verhalen te maken. Van de lokale 
projectleiders geeft 80,6% aan tevreden te zijn. Regionale projectleiders steunen deze doelstelling op 
een na unaniem. Journalisten geven aan deze doelstelling geheel (64%) of gedeeltelijk (24%) waar te 
kunnen maken. 
Ook uit de wekelijkse outputrapportages blijkt dat journalisten er goed in slagen om wekelijks 
interessante grotere verhalen te maken. Ter illustratie: 
Topstories 
• 23/09. Stefan Kollee (DTV) maakt een bericht met video over een steward die gewond raakt 
bij rellen tijdens de wedstrijd FC Den Bosch – Top Oss. Dit bericht is een topstory van Omroep 
Brabant.  
• 26/09. Niek de Bruijn (ZuidWestTV) maakt een bericht met video over het watertekort in 
West-Brabant. Een fragment van zijn video wordt gebruikt in De Avondshow met Arjen 
Lubach. Overigens staat bij het bericht als auteur Han Verbeem. 
Onderzoeksjournalistiek 
• 07/10. Rosan Onderwater (Regio90) maakt een bericht over de mysterieuze verdwijning van 
twee Marokkaanse gemeenteraadsleden na een werkbezoek aan de gemeenteraad in Zeist. 
De gemeenteraadsleden zijn niet teruggereisd met de rest van de delegatie en verblijven nu 
op een onbekende locatie. Een van de mannen plaatste wel een verklaring op zijn Facebook-
pagina: "We hadden geen andere keuze dan vrijheid en gerechtigheid buiten het vaderland te 
zoeken.” 
• 27/02. Vincent Corjanus (RTV Vechtdal) maakte op basis van cijfers van de NOS een bericht 
over de afname in bushaltes in zijn regio. De cijfers in het Vechtdal lopen uiteen: in sommige 
gemeentes is een sterke afname in bushaltes, terwijl in andere gemeenten het aantal juist 
toeneemt. 
Impact 
• 16/06. Ton van Hoorn (Bie Os) maakt een bericht met video over een dochter die een lied 
schrijft over de moeizame relatie met haar vader die PTSS heeft. Opmerking: “mojo gedraaid. 
TOPPER denk ik. Open, emotioneel en heftig.. aub even naar kijken!! L1 gaat er ook nog wat 
mee doen. Korte versie was al op L1 radio.” 
• 20/04. Lisa Dekker (Stichtse Vecht) viel in de prijzen bij de Regiohelden Awards met een 
podcast die ze maakte met RTV-Utrecht-collega Jiri Glaap. De podcast Vogelvrij gaat over de 
verdwenen politicus Sjoerd Swane, een machtig politicus uit Maarssen die er niet voor 
terugdeinsde macht te misbruiken. 
Verrijking 
• 24/03. Wilco Louwes (1Twente) maakt met collega Rutger Borgerink (RTV Oost) een verhaal 
over verliescijfers bij Twente Airport. Het artikel gaat in op een conflict met de inspectie en 
het toekomstperspectief voor de luchthaven. Op de website van 1Twente wordt daarnaast 
aandacht besteed aan het opkopen van boerenbedrijven. 
Voor een uitgebreid overzicht met per categorie voorbeelden van elke individuele journalist, zie 
bijlage 1 (overzicht hoogtepunten content in tweede projectjaar). 
18
