Journalisten zijn best tevreden over de mogelijkheid om zich in dit project te ontwikkelen. Uitgedrukt 
in een cijfer krijgt de talentontwikkeling van hen een 7,6. Wat zijn de succesfactoren en 
struikelblokken? 
De belangrijkste factor voor talentontwikkeling is goede begeleiding, of die nu lokaal of regionaal is 
belegd. 60% van de journalisten geeft aan dat de begeleiding van positieve invloed is geweest, 18% is 
neutraal en 22% is kritisch op de begeleiding. De laatste groep noemt vaak dat er geen of weinig 
begeleiding was. 8 journalisten geven aan dat de begeleiding van hun (vooral lokale) omroep niet 
inspirerend is: zij hebben het gevoel weinig te leren van hun (vrijwilliger)collega’s. 
Lokale en regionale projectleiders hebben het gevoel dat hun begeleiding en coaching heeft kunnen 
bijdragen aan de ontwikkeling van journalisten. Twee regionale projectleiders geven aan dat ze te 
weinig tijd hadden om de journalisten goed te begeleiden (van lokale projectleiders hebben we 
hierover geen precieze cijfers). Iets meer dan journalisten noemen projectleiders dat gewoonweg 
meters maken ook een belangrijke factor was in de ontwikkeling van journalisten. 
Een tweede factor die bijdraagt aan talentontwikkeling is intervisie. Journalisten hebben onder leiding 
van de projectleider meerdere landelijke intervisiebijeenkomsten bijgewoond en geven aan daar veel 
te hebben opgestoken. Een meerwaarde van grootschalige samenwerking is dus dat journalisten een 
platform hebben waar ze met elkaar ervaringen uitwisselen en bespreken. 
De NOS heeft in het tweede projectjaar heel diverse cursussen aangeboden, van cursussen gericht op 
meer algemene professionele vaardigheden (bijv. de cursus Hoe organiseer je je werk?) tot zeer 
gerichte cursussen op journalistiek gebied (bijv. Onderzoeksjournalistiek) (zie tabel 4). De cursussen 
werden goed gewaardeerd (zie kader).  
Tabel 4. Cursusaanbod (via NOS). 
Cursus Duur Door Aantal 
deelnemers 
Zoeken via Google / social 1 dag Olaf Hartjens en Ellen Post 13 
 
Storytelling in beeld 2 dagen Gert de Graaff 36 
Persveilig 1 dag Peter ter velde en Fenno 32 
Moes 
Hoe organiseer je je werk? 1 dag Maarten Tichelaar 28 
Meelopen met verslaggever 2 dagen Diverse verslaggevers NOS 32 
NOS of RO Binnenland, Jeugdjournaal, 
Economie en verslaggevers 
van de Regio 
Onderzoeksjournalistiek  3 bijeenkomsten Thomas Kusters 15 
in 3 maanden 
 
Solliciteren en netwerken met 1,5 dag Anke Koster N.n.b. 
LinkedIn 
 
De cursussen krijgen positieve feedback. Na afloop van de cursussen schrijft een van de deelnemers: 
Na de cursus Storytelling in Beeld die ik eind april bij je volgde in het kader van het lokale journalistiek-
project spraken we nog even en gaf je aan om even een mailtje te sturen. Ik (die jongen vooraan die zo 
ijverig alles opschreef) zei toen: ik mail je als ik iets maak waar ik trots op ben. 
20
