werk hun stempel gezet op de lokale, regionale en landelijke politiek, en die impact is er juist geweest 
dankzij samenwerking tussen de drie lagen van het bestel. Die bevinding kan een prikkel zijn om te 
blijven investeren in samenwerking. 
6.1 Draagvlak voor samenwerking: pessimisme én optimisme 
Hoe realistisch is het dat de samenwerkingen van dit project blijven bestaan? Opvallend is dat 
projectleiders van de lokale en regionale omroepen hier behoorlijk anders over denken (zie tabel 6). 
Waar regionale projectleiders verduurzaming van de samenwerking nog een redelijke kans geven – 
meer dan 60% gaat uit van een grote tot zekere kans, zijn lokale projectleiders sceptisch over de kans 
dat er over 1 jaar nog “intensief” wordt samengewerkt met de regionale omroep. Meer dan 60% van 
hen gaat uit van een kleine tot geen kans. Geen enkele lokale projectleider geeft de kans op intensieve 
samenwerking na 1 jaar een zekere kans. De reden is ongetwijfeld onzekerheid over structurele 
financiering. 
Tabel 6. Kans op verduurzaming (lokale en regionale projectleiders). 
Kans op verduurzaming Lokale projectleiders Regionale projectleiders 
Zekere kans (5) 0,0% 7,7% 
Grote kans (4) 8,3% 53,8% 
Neutraal (3) 27,8% 30,8% 
Kleine kans (2) 36,1% 7,7% 
Geen enkele kans (1) 27,8% 0,0% 
Gemiddelde 2,2 3,6 
 
Projectleiders geven wel aan dat de band tussen lokale en regionale omroepen duurzaam is verbeterd. 
Of omroepen elkaar zullen vinden bij personele discontinuïteit valt nog te bezien. Twee regionale 
projectleiders noemen dit wel, maar dan zal de samenwerking eerst überhaupt verduurzaamd moeten 
worden. 
6.2 Impact: het project werkt dóór 
Journalist Mirre van de Klok (OOG TV) spreekt in december 2022 een Groningse student die een petitie 
is gestart: bij de herinvoering van de basisbeurs worden studenten die al langer dan 4 jaar studeren 
niet meegenomen. Naar aanleiding van de reportage stelt de ChristenUnie Kamervragen. Het is een 
voorbeeld van de impact van lokale journalistiek. Journalisten plaatsen in hun Excelsheets met output 
steeds vaker opmerkingen over de impact van hun producties. De toegenomen nadruk op verhalen 
die anders niet gemaakt zouden worden betaalt zich uit in extra reacties vanuit politiek en bestuur. 
In februari 2022 stelt de VVD-fractie in gemeente Ronde Venen vragen over de handhaving van illegale 
steigers op de Wilgenlaan in Vinkeveen. Huurders hadden bericht ontvangen dat hun steigers binnen 
een maand moesten worden afgebroken, nadat die al tientallen jaren werden gedoogd. Aanleiding 
voor de vragen is een reportage van journalist Fenne van Loon (RTV Ronde Venen). Opnieuw een 
voorbeeld van de impact van verhalen door een journalist uit het project. 
In de gemeente Reimerswaal tekenen de partijen SGP, Leefbaar Reimerswaal en PvdA begin juni 2022 
een coalitieakkoord. Het akkoord: “"Al onze werknemers en inwoners mogen rekenen op gelijke 
behandeling, ongeacht hun achtergrond en maatschappelijke status. We gaan respectvol om met 
diversiteit. Ook verschillen tussen man en vrouw mogen er zijn. We gaan niet mee in de trend om alle 
inwoners genderneutraal te benaderen." Vooral de laatste zin springt in het oog, vindt ook journalist 
Han Verbeem (Streekomroep De Bevelanden). Zijn berichtgeving wordt breed opgepakt (mede door 
22
