de NOS). Een lid van de PvdA-fractie besluit naar aanleiding van de berichtgeving om een coalitie niet 
te willen steunen, waardoor de gehele PvdA-fractie zich terugtrekt. 
Bovenstaande voorbeelden zijn vanuit het oogpunt van verduurzaming om drie redenen interessant: 
1. Journalisten hoeven niet bij grote omroepen aan de slag om impact te hebben. Ook – en 
misschien zelfs juist – bij (kleine) lokale omroepen is het goed mogelijk om politiek en bestuur 
scherp te houden. 
2. (Lokale) journalistiek gaat niet alleen over de waan van de dag, maar werkt jarenlang door in 
beleid. Of het nu gaat om studenten in Groningen, inwoners van Ronde Venen of lhbti’s in 
Reimerswaal, hun belangen zijn door berichtgeving van journalisten uit het project gehoord 
en gezien door de politiek. 
3. De investering in lokale journalisten die zich richten op grotere verhalen betaalt zich terug: de 
berichten hierboven zijn allemaal overgenomen door regionale omroepen en de NOS. 
Tot slot een opmerking over de kans op verduurzaming door externe factoren. Versterking van de 
lokale journalistiek in het algemeen én perspectief op samenwerking tussen de lagen in het bestel 
krijgt ook gestalte door ontwikkelingen van de sector buiten dit project om. Structurele financiering 
van lokale omroepen vanuit OCW creëert een randvoorwaarde voor samenwerking en vergroot 
mogelijkheden tot verduurzaming.  
Einde rapport  
23
