Sterke, opmerkelijke of boeiende verhalen 
Afgelopen pilotjaar maakten de journalisten goede verhalen die hebben bijgedragen aan het verwezenlijken van 
de doelstellingen van het project. We zullen per journalist een mooi bericht of succesverhaal van de afgelopen 
maanden bespreken ter afsluiting van het tweede pilotjaar. In dit project hebben de aangesloten lokale 
omroepen samen met de regionale omroepen en de NOS als doel: 
• Het versterken lokale publieke nieuwsvoorziening 
• Investeren in de samenwerking tussen de drie lagen van de publieke omroep (lokaal, regionaal en 
landelijk) en onderzoeken hoe dit het beste kan 
• Ontwikkelen van meer sterke lokale omroepen die hun journalistieke functie kunnen uitvoeren 
• Journalistieke talenten opleiden 
 
Iedere week voeren de journalisten hun berichten in in hun eigen Excel-sheet. Door middel van opmerkingen 
van de journalisten bij de ingevoerde berichten hebben wij als onderzoekers inzicht gekregen in de 
totstandkoming van een bericht en de mogelijke gevolgen ervan. Dit heeft ons tevens waardevolle inzichten 
gegeven met betrekking tot het behalen van de gestelde doelen. Wekelijks werd een verslag verzonden naar de 
journalisten met daarin de meest opvallende berichten en/of topstories, zodat de journalisten ook onderling 
inspiratie konden opdoen. Gedurende de afgelopen twee jaar is er hard gewerkt om deze doelstellingen te 
bereiken. In het tweede pilotjaar zijn enkele krachtige voorbeelden hiervan te vinden, die in deze bijlage 
worden besproken.  
Samenwerking lokale omroepen 
In het project werd er steeds vaker samengewerkt tussen lokale omroepen onderling. Dat levert mooie 
producties op.  
• In februari maakten de journalisten Sten van der Valk (Bollenstreek Omroep), Gerda den Hollander 
(RTV Gouwestad), Robbert Beurse (Sleutelstad), Maarten Groeneweg (Omroep Delft), Billie Twigt (RTV 
Krimpenerwaard) en Bart van der Helm (WOS) gezamenlijk een artikel voor Omroep West. Maarten 
Groeneweg (Omroep Delft) merkt op bij het bericht over Oekraïners die nu een jaar in Nederland zijn:  
“Iedere lokale journalist heeft een Oekraïner gesproken over wat die persoon op dit moment doet in 
Nederland en hoe het afgelopen jaar bevallen is en heeft daar een twee alinea's over geschreven + een 
foto aangeleverd. Omroep West heeft er één verhaal van gemaakt.” Op de website van het project 
staat er meer over de totstandkoming van dit artikel.  
 
 
Figuur 1. Olysia met haar dochter en zoon in het bericht van Sten van der Valk 
• Roman Luijks (WEEFF) maakte een bericht met video over schoorsteenvegers die het in de energiecrisis 
in de wintermaanden maar druk hadden. Haar bericht inspireerde ze op het nieuws van Maureen 
2
