• Han Verbeem (Streekomroep de Bevelanden) publiceerde naar aanleiding van de resultaten van een 
onderzoek naar tien jaar LHBTI-aandacht in het Zeeuwse voortgezet onderwijs een onderzoeksverhaal. 
Het onderzoek volgde uit de cursus van NOS. 
 
Figuur 3. Leerlingen tijdens eerdere editie van Paarse Vrijdag op een Zeeuwse school in het bericht van Han Verbeem 
• Ook Fenne van Loon (RTV Ronde Venen) volgde een onderzoekscursus bij de NOS. Dit gaf haar de 
mogelijkheid om voor langere tijd het nieuws rondom de blokhutten in de Vinkeveense plassen te 
volgen. Ze stelde de gemeente kritische vragen en kon al een interview afleggen met de wethouder die 
hier over gaat. Zo kon ze al voordat er een bestemmingsplan was, publiceren over dit nieuws. 
Samenwerking met de regio en/of NOS 
Jullie melden in Excel regelmatig dat jullie hebben samengewerkt met de regionale omroep en / of de NOS. 
Meestal gaat het om content die jullie maken met collega’s van de regionale omroep.  
• Bart Bos (Omroep Zeewolde) maakte een bericht met video over de plannen voor de nieuwe kazerne 
van Defensie die mogelijk in de gemeente Zeewolde komt. Voor het bericht werkte hij samen met 
omroep Flevoland. 
• Tijdens de verkiezingen van afgelopen maart werd er wel vaker samengewerkt samen met de regio. Zo 
maakte Maureen Lenters (RTV Vechtdal) samen met een journalist van RTV Oost een stemwijzer.  
• Anton Adelaar (RN7) maakte naar aanleiding van de aardbevingen in Syrië en Turkije een 
indrukwekkend item over het verdriet in een Syrische supermarkt. Het bericht werd samengevoegd met 
die van Charlotte van de Kant (Regio8) tot één bericht bij Omroep Gelderland.  
• Esmée Söllner (Omroep Assen) werkte samen met een collega voor RTV Drenthe om een bericht te 
maken over de mountainbikewedstrijd die in de provincie plaatsvond.  
• Arjan Hoefakker (RTV Connect) werkte meermaals goed samen met Huibert Veth van Omroep 
Gelderland. Dat leidde tot goede coproducties, zoals het geval was bij het bericht over de overwinning 
van Marokko tijdens het WK. Huibert schreef het artikel op basis van Arjans quotes en gemaakte 
beelden. De video's werden goed bekeken op de sociale media en op het Youtube-kanaal van RTV 
Connect. 
 
Figuur 4. Feest in Arnhem na de finale van het WK in het bericht van Arjan Hoefakker  
• Alexander Eleveld (Open Rotterdam) maakte eerder dit jaar een bericht over een bezetting van een 
universiteitsgebouw door studenten. Zij willen dat de universiteit alle banden met Shell verbreekt. 
Alexander legt uit dat hij voor dit bericht heeft samengewerkt met de collega’s van Rijnmond. De 
bezetting was onaangekondigd, maar hij werd op tijd op de hoogte gebracht. 
4
