Caribisch feestje bij honkbalvereniging SC Vlaardingen Holy werd tot ver in Schiedam-Noord gehoord. 
Oorzaak is een foute inschatting van de gemeente Vlaardingen. 
• Roosanne Middelhuis (1Almere) maakte een bericht over het tweede leven van de floriadeplantjes. Dat 
werd overgenomen door de NOS.   
• Ton van Hoorn (ZO-NWS) maakte een bericht met video over een oude basisschoolleraar die gitaren 
maakt van gerecycled materiaal. De beelden verschenen ook bij RegioNED op Omroep Max.  
• Malou Vos (RTV 1) maakte in april een bericht met video over Ilona van de Pol en haar man. Zij maakten 
een weggeefkast voor mensen die in principe genoeg verdienen voor de voedselbank, maar wel in 
financiële nood verkeren. Via een facebookgroep konden mensen zich aanmelden en er bleek veel 
animo voor deze groep die tussen wal en schip valt. De NOS nam het bericht van Malou over.  
Goed signalement, primeurs en omgang tips 
Jullie vermelden vlak na publicatie dat het bericht de moeite waard is of geven aan dat het om opmerkelijk 
nieuws gaat. Zelf nieuws signaleren is een belangrijk onderdeel van journalistiek en levert ook vaak primeurs op. 
• Zo kreeg Johnny Willeboordse (GO RTV) een tip van Omroep Zeeland. Iemand uit zijn gemeente is VN-
ambassadeur voor mensen met een beperking. Hij was als ambassadeur bij het Europees Parlement in 
Brussel om te praten over een inclusieve toekomst voor mensen met een beperking. 
• Wilco Louwes (1Twente) belde de politie op naar aanleiding van opmerkelijk nieuws over een inval. Dat 
resulteerde in een bericht waaruit bleek dat het om een oefening ging. Wilco merkt op: “Snelheid vs. 
feiten. Een Enschedeër tipte de redacties van de lokale en regionale media, inclusief foto. De 
concurrenten hadden al snel online- dat er een inval gaande zou zijn in het pand, terwijl wij amper 3 
minuten later na te checken konden melden dat het om een oefening gaat.” 
 
Figuur 6. Oefening van de politie in het bericht van Wilco Louwes 
• Floor Visser (Omroep Assen) maakte afgelopen jaar een bericht over het sluiten van een supermarkt. Ze 
kreeg de tip van een collega en ging er gelijk achteraan. Er blijven nauwelijks winkels over in het 
centrum, dus het verdwijnen van de supermarkt was groot nieuws in de gemeente.  
• Lennard Geerts (LEO Middelsé) was er op tijd bij toen de politie op zoek ging naar onderdelen na een 
bootongeluk. Hij kreeg een tip door eigen netwerk en kon zo ook werk leveren voor de NOS. 
• Michael van der Putten (Haarlem105) merkte zelf op dat hij een grappig verhaal te pakken had. Hij 
schreef over de hechte band tussen Ingrid en Zwaan Zeus.   
Gebruikmaken faciliteiten 
Jullie maakten steeds vaker gebruik van de faciliteiten van de regionale omroep en / of de NOS, bijvoorbeeld 
cijfers die worden aangeboden vanuit de NOS voor nader onderzoek op eigen locatie. 
• Jelmer Wijnstra (RTV1) maakte naar aanleiding van cijfers van de NOS een overzicht van het aantal 
stembureaus in zijn gemeentes ten opzichte van 2019. Het aantal stembureaus bleek fors gedaald. Naar 
aanleiding van zijn artikel zijn er Kamervragen gesteld.  
• Vincent Corjanus (RTV Vechtdal) deed hetzelfde voor zijn gemeente, maar dan voor de afname in 
bushaltes. In Vechtdal liepen de cijfers uiteen, maar in sommige gemeentes bleek ook hier een afname 
in bushaltes.  
6
