H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
Colofon
De Staat van Ons Water is een gezamenlijke rapportage van Het tweede katern volgt na hoofdstuk 4 en geeft een nadere 
het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat, de Unie van toelichting op de kwaliteit van het grond en oppervl­ aktewa ­
Waterschappen, de Vereniging van Waterbedrijven in ter. We gaan in op het verschil tussen organische en 
Nederland, het Interprovinciaal Overleg en de Vereniging van chemis che verontreiniging van het water en staan stil bij alles 
Nederlandse Gemeenten. Met de Staat van Ons Water wat er de afgelopen decennia is gebeurd is om de kwaliteit 
rapporteert de minister van Infrastructuur en Waterstaat elk van het water te verbeteren. Wat is het resultaat ervan tot 
jaar in mei aan de Tweede Kamer over de ontwikkelingen in nu toe en wat staat ons te komende jaren te doen om de 
het waterbeleid in het afgelopen kalenderjaar. kwaliteit van ons water op peil te houden? 
In deze rapportage staan links naar verdiepende informatie 
op internet. Het MIRT Overzicht 2023 geeft een overzicht 
van de voortgang van een groot aantal concrete uitvoerings­
programma’s in 2022. Meer algemene informatie over het 
waterbeleid en de organisaties die daaraan werken is te 
vinden op onswater.nl en helpdeskwater.nl. 
Nieuw: verdiepende katernen 
Dit jaar hebben we voor het eerst twee verdiepende kater­
nen opgenomen over belangrijke thema's in het actuele 
waterbeleid. Het doel is de lezers meer achtergrond­
informatie te geven zodat het makkelijker wordt de rappor­
tage te duiden. Beide katernen bevatten mooie, krachtige 
info graphics waardoor de informatie ook toegankelijk is voor 
mensen die minder in de materie zijn ingevoerd. 
Het eerste katern gaat over droogte en zoetwatertekort en 
volgt na hoofdstuk 2. In het katern gaan we in op vragen als: Coördinatie Kaspar Sonnemans (IenW), 
wanneer spreken we precies van droogte of een tekort aan  Judith van den Bos­ Scholtes (Unie van 
zoet water? Wat zijn de gevolgen ervan en welke Waterschappen)
maatr egelen worden er genomen om ervoor te zorgen dat er Redactie  Bettina Gelderland (www.omnibee.nl)
altijd genoeg water uit de kraan komt, ook in periodes van Vormgeving Mijs Cartografie en Vormgeving ( www.mijs.net)
droogte? Infographics René Rikkers (www.rikkers.net)
De Staat van Ons Water 2022  |          2
