H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
Leeswijzer Inhoud
Voorwoord 4
Navigeer naar verschillende hoofdstukken via de balk boven.
1. Beleid en bestuur:  6
heldere kaders voor het waterbeheer
Hyperlinks: (bijv.) website Vewin
2. Water en klimaat:  15
omgaan met klimaatverandering
Verwijzingen naar een infographic
(Links in de kantlijn voor linker kolom, 
Extra katern 1: Droogte en watertekort 22 
rechts in de kantlijn voor rechterkolom) 
3. Waterveiligheid:  33
veilig leven in de delta
Terug naar bijbehorende tekst (interne link) 
  
4. Waterkwaliteit en Waterketen:  40
gezond leven in de delta
Naar colofon / naar volledige inhoudsopgave
Extra katern 2: Waterkwaliteit 53
5. Grote wateren: 60
robuuste waternatuur in de delta
6. Water en duurzaamheid:  65
bijdragen aan een duurzame delta
7. Internationale samenwerking:  70
samen sterk voor wateropgaven wereldwijd
8. Financiën van het waterbeheer 76
 Lijst van afkortingen 82
De Staat van Ons Water 2022  |
