H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
Voorwoord 
In februari van dit jaar stonden we uitgebreid stil bij de Alles bij elkaar zijn er in 2022 grote stappen gezet om ons 
watersnoodramp van 1953. Zeventig jaar geleden, maar nog land veilig en leefbaar te houden en weerbaar te maken voor 
steeds actueel. De vele verhalen trokken ons de geschiedenis klimaatverandering. Een enorme opgave die we alleen 
in maar drukten ons ook met de neus op de feiten. Want het gezamenlijk kunnen oppakken, met alle waterorganisaties en 
werken met water is nooit af. En ook nu weer staan we voor alle waterexperts. Gelukkig beschikt ons land over heel veel 
vraagstukken om ons land veilig en leefbaar te houden. tope­ xperts van wereldklasse. Water zit in ons DNA en 
Met deze nieuwe Staat van Ons Water geven wij een breed samenwerken is een natuurlijke reflex. Dat geeft vertrouwen. 
overzicht van al die vraagstukken en onze aanpak daarbij. De geschiedenis leert ons bovendien dat er in tijden van 
crisis altijd meer mogelijk is dan we denken. Zoals de 
Zo was de zomer van 2022 alweer het vijfde achtereenvol­ Zeeuwen het zo mooi zeggen: Luctor et Emergo.
gende jaar waarin we te maken hadden met extreem weer.  
Er waren zelfs extra maatregelen nodig om ervoor te zorgen 
dat iedereen voldoende, schoon drinkwater had. Dit soort 
tijdelijke acties bieden even respijt, maar zijn geen structu­
rele oplossing. Voor de langere termijn zijn er ingrijpende 
keuzes nodig.
Daarom heeft het kabinet in 2022 besloten dat water en 
bodem sturend worden in de ruimtelijke inrichting. Dit 
betekent dat we bij de inrichting van ons land veel meer 
rekening gaan houden met de bodemgesteldheid en de 
waterhuishouding in dat gebied. Aan de hand van 33 struc­
turerende keuzes wordt het beleid de komende periode 
Mark Harbers
uitgewerkt in de praktijk. Minister van 
Infrastructuur en Waterstaat
Dit jaar blikken we niet alleen terug op afgelopen jaar, maar 
gaan we ook dieper in op twee urgente onderwerpen: 
droogte en waterkwaliteit. In de twee extra katernen geven 
we nadere duiding aan de vele activiteiten die de afgelopen 
jaren rondom deze thema’s hebben plaatsgevonden.
De Staat van Ons Water 2022  |
