H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
infographic
X1 X2
naar leeswijzer
Waterbeheer
In Nederland staan verschillende partijen 
samen aan de lat voor het waterbeleid en 
­beheer: het Rijk, waterschappen, provincies, 
gemeenten en (drink)waterbedrijven. Ieder 
van deze organisaties heeft eigen 
Zwemwater
verantwoordelijkheden en taken.  
Dijken Drinkwater
Stormvloedkering
Waar er in dit rapport over waterbeheerders 
wordt gesproken, worden daarmee deze 
Oppervlaktewater partijen bedoeld. Zij werken intensief samen 
Duinen
om Nederland te beschermen tegen 
wateroverlast, en ze zorgen voor voldoende 
schoon water voor diverse functies (zoals 
drinkwater).
Verantwoordelijkheden
Rijk: 
nationaal waterbeleid 
Rijkswaterstaat: 
beheer van het hoofdwatersysteem en 
enkele waterkeringen (waaronder de 
stormvloedkeringen)
Waterschappen: 
beheer van het regionale watersysteem en 
Dorp / stad
Grondwater
de meeste waterkeringen, rioolwaterzuivering
Riool
Provincies: 
regionaal waterbeleid, bescherming grond­
Peilbeheer
water voor drinkwatervoorziening en 
toezicht op de waterschappen
Rioolwaterzuivering Gemeenten: 
stedelijk waterbeheer en riolering 
(Drink)waterbedrijven: 
drinkwater voorziening
De Staat van Ons Water 2022  |          5
