H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
Beleid en bestuur: heldere kaders voor het waterbeheer
1
Nederland heeft een lange traditie van water­ en bodembeheer. Om ons land 
veilig en droog te houden, hebben we dijken gebouwd, polders drooggelegd, 
sloten en kanalen gegraven, stuwen en sluizen geplaatst et cetera. Hoe succesvol 
al die maatregelen ook zijn geweest, de laatste jaren groeit het besef dat er een 
grens is aan het systeem en dat het lastiger wordt het water naar onze hand te 
zetten. Aan de ene kant hebben we te maken met bodemdaling en lage 
waterstanden, aan de andere kant stijgt de zeespiegel waardoor de kans op 
dijkdoorbraken op termijn groeit. Ook de waterkwaliteit blijft een punt van zorg. 
Om alle uitdagingen die er spelen het hoofd te bieden, heeft het kabinet 
besloten tot een integrale aanpak waarbij water en bodem sturend worden in de 
besluitv orming over de indeling van Nederland. 
Inhoud Water en bodem sturend 
Water en bodem sturend 6 Water en bodem zijn letterlijk de basis van ons bestaan. 
terug
naar
Omgevingswet en Nationale Omgevingsvisie (NOVI) 7 En daarmee van belang voor iedereen. Rivieren en zee 
pag. 49
Vitaalbeoordeling Keren en Beheren Waterkwantiteit  8 vormden de eerste contouren van ons land. 
Nationaal Water Programma 2022-2026 8 Mensenhanden hebben die verder ingevuld, met dijken, 
Watersysteemverkenning 9 kanalen, sloten en sluizen. Nederland dankt zijn welvaart 
Waterbeheerprogramma’s en watertoets 10 voor een groot deel aan het werk van ingenieurs en water­
Rekenkamer 11 werken. Hiermee was het vertrouwen in de maakbaarheid 
Geborgde zetels waterschapsbesturen  11 van ons landschap groot: alles kon overal. De afgelopen 
Missiegedreven topsectoren- en innovatiebeleid 11 jaren zien we echter dat Nederland als gevolg van klimaat­
Digitalisering, bruikbare en toegankelijke informatie 12 verandering, tegen de grenzen van het mogelijke aanloopt. 
Cybersecurity 13 Het water en de bodem kunnen we niet meer onbeperkt 
Deltaprogramma 2023 13 naar onze hand zetten. Dat betekent dat we anders over 
Infographic Nationaal Waterplan 14 de maakbaarheid van ons land moeten denken.
De Staat van Ons Water 2022  |
