H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
Door water en bodem sturend te laten zijn in de ruimtelijke Gebied (NPLG) en de NOVEX startpakketten voor de provin­
ordening, kunnen we in Nederland ook in de toekomst met cies. De periode november 2022 tot januari 2023 is gebruikt 
een ander en grillig klimaat blijven leven, wonen en werken. om regionale doelen en structurele keuzes samen verder uit 
In een veilige omgeving, op een gezonde bodem, en met te werken.
voldoende schoon water. Hiervoor is op 25 november 2022 
terug
de Kamerbrief over de rol van water en bodem bij toekom­ Omgevingswet en Nationale Omgevingsvisie (NOVI)
naar
stige besluitvorming over ruimtelijke ordening met de kamer In de Ruimtelijke Ordeningsbrief van 17 mei 2022 heeft het 
pag. 63
gedeeld. kabinet aangegeven hoe het richting wil geven aan de vele 
In de brief staan de volgende zeven uitgangspunten waar het en omvangrijke opgaven in het fysieke domein. Via de 
Rijk het "water en bodem sturend” beleid op baseert. programma’s NOVEX en Mooi Nederland en de nieuwe 
1. Niet afwentelen Nota Ruimte neemt het Rijk weer regie op de ruimte. 
2. Meer rekening houden met extremen Het programma Mooi Nederland gaat over ruimtelijke 
3. Samenhangende aanpak wateroverlast, droogte, bodem kwaliteit. Het programma NOVEX staat in het teken van de 
4. Meerlaagsveiligheid in onze delta uitvoering, samen met provincies en gemeenten. 
5. Minder afdekken, minder vergraven, niet verontreinigen Dit programma is 6 juli 2022 gepresenteerd. Onderdeel 
6. Integrale aanpak in de leefomgeving hiervan is onder andere het toewerken naar bestuurlijke 
7. Comply or explain afspraken (ruimtelijke arrangementen) in 2023 met de provin­
cies over de ruimtelijke inpassing van opgaven op het gebied 
Vanuit deze uitgangspunten zijn 33 structurerende keuzes van wonen, bereikbaarheid, energie, economie, landbouw en 
geformuleerd. Deze hebben deels betrekking op het natio­ natuur. De afspraken vormen de basis voor een nieuwe Nota 
nale beleid, maar kunnen ook richting geven aan of doorwer­ Ruimte in 2024. In die nieuwe Nota Ruimte herneemt het Rijk 
ken in regionale programma’s van provincies, gemeenten en de regie op de ruimte door keuzes te maken voor de 
waterschappen, gebiedsprocessen, bedrijven en burgers. ruimt elijke ontwikkeling van Nederland in 2030 en richting te 
De keuzes geven input voor het oplossen van de soms geven aan het Nederland van 2050 en 2100.
ingewikkelde opgave van de ruimtelijke ordening in 
Nederland: wat kan het beste waar? Een deel van deze Als aftrap voor de samenwerking met de provincies binnen 
keuzes zijn aanscherpingen van bestaand beleid en andere het programma NOVEX verstuurde de minister voor  
keuzes zijn nieuw. Bij de 33 keuzes horen 55 maatregelen die Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening (VRO) op 
nog gerichter aangeven wát we gaan doen en waar. 12 december 2022 het ‘startpakket’ naar de twaalf provincies. 
In het startpakket legt het Rijk de provincies de opgaven 
Naast keuzes die het Rijk zelf ter hand neemt, zijn er ook voor uit nationale programma’s op het gebied van onze 
keuzes die het kabinet meegeeft aan de gebiedsprocessen, fysieke leefomgeving. De twaalf provincies worden gevraagd 
zoals bijvoorbeeld bij het Nationaal Programma Landelijk om samen met gemeenten en waterschappen de opgaven 
De Staat van Ons Water 2022  |
