H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
voor de periode tot 2030 – met een doorkijk naar 2050 – Nationaal Waterprogramma 2022-2026 
ruimtelijk te vertalen, in te passen en te combineren met de Op 18 maart 2022 hebben de ministers van Infrastructuur en 
provinciale opgaven. Onderdeel van het startpakket zijn voor Waterstaat, voor Natuur en Stikstof en voor Volkshuisvesting 
water (of gerelateerd) de volgende nationale programma’s: en Ruimtelijke Ordening het Nationaal Water Programma 
• Water en bodem sturend (NWP) 2022 ­ 2027 inclusief bijlagen vastgesteld. 
• Nationaal Programma Landelijk Gebied Het NWP beschrijft voor de Rijksoverheid de hoofdlijnen 
• Nationaal Waterprogramma 2022­ 2027 van het nationale waterbeleid en de uitvoering ervan in de 
• Programma Integraal riviermanagement rijkswateren en rijksvaarwegen. Er liggen grote opgaven voor 
• Deltaprogramma het waterdomein die in de toekomst groter en complexer 
 worden, waaronder: 
Vitaalbeoordeling Keren en Beheren • Het anticiperen op de gevolgen van klimaatverandering 
Waterkwantiteit voor Nederland door een adequate bescherming tegen 
Sommige processen zijn zo essentieel voor de Nederlandse overstromingen, een waterrobuuste inrichting en een 
samenleving dat uitval of verstoring tot ernstige maatschap­ zoetwatervoorziening die ook bij toenemende droogte 
pelijke ontwrichting leidt en een bedreiging vormt voor de volstaat; 
nationale veiligheid. Dit worden vitale processen genoemd. • Het continu blijven werken aan de kwaliteit en kwantiteit 
In het 'Addendum Bestuursakkoord Water’ is afgesproken van ons grond­ en oppervlaktewater, herstel van biodiver­
een herbeoordeling uit te voeren van de processen ‘water­ siteit en een duurzame drinkwatervoorziening; 
keren en waterbeheren’. In 2019 is het ministerie gestart met • Het met elkaar in balans brengen van de vele functies op 
dit project door identificatie van missiekritieke objecten de Noordzee, zoals windenergie, natuurontwikkeling, 
binnen de regionale wateren. De uitkomsten hiervan waren visserij, scheepvaart en zandwinning; 
belangrijke input voor de beoordeling van het vitale proces • Het in stand houden en, waar nodig, vervangen of 
‘keren en beheren waterkwantiteit’ dat in 2020 en 2021 onder renoveren van infrastructuur zoals waterkeringen, bruggen 
coördinatie van het programma 'Versterken en sluizen. 
Cyberweerbaarheid in de watersector’ is uitgevoerd. In 2022 
is, conform de door de NCTV voorgeschreven methodiek De bijlagen betreffen de stroomgebiedbeheerplannen, het 
voor bescherming van vitale processen en infrastructuur, een overstromingsrisicobeheerplan en het Programma Noordzee 
roadmap met weerbaarheidsanalyse opgesteld. Op basis van voor de periode 2022 ­ 2027. Deze wateropgaven staan niet 
de beoordeling en de roadmap zal de minister in 2023 tot op zichzelf. Ze vereisen een integrale aanpak met andere 
een beslissing komen over het aanmerken van de water­ uitdagingen in de fysieke leefomgeving zoals de energietran­
schappen als vitale aanbieders om vervolgens samen een sitie, de woningbouw en de transitie landelijk gebied. 
4­ jarig actieprogramma op te stellen om zonodig het proces Het Rijk werkt samen met medeoverheden, maatschappe­
te verbeteren. lijke organisaties, sector partijen, (drinkwater)bedrijven en 
De Staat van Ons Water 2022  |          8
