H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
burgers om hieraan vorm te geven. Deze partijen hebben 2. Voorraadberging voor de zoetwatervoorziening van 
ook meegewerkt aan de ontwikkeling van het NWP. Noord­ Nederland; 
3. Robuust (semi)aquatisch ecosysteem, als onderdeel van 
Voor de aanpak van de opgaven zijn in het NWP per beleids­ Natuurnetwerk Nederland Natura2000 en de 
thema mijlpalen opgenomen. Zie figuur . Onderhavige Kaderrichtlijn Water (KRW).
rapportage ‘De Staat van Ons Water’, beschrijft de voortgang 
van het bereiken van de mijlpalen. De onderlinge samenhang tussen deze drie functies en de 
relatie tot andere ruimtelijke ontwikkelingen staan centraal in 
Watersysteemverkenning het rapport. Het systeem staat onder druk van externe 
IenW heeft de nationale watersysteemverkenning opgeno­ ontwikkelingen zoals klimaatverandering, zeespiegelstijging, 
terug
naar
men in het NWP om toekomstige keuzes voor het watersys­ een groeiende watervraag, en een soms geringe wateraan­
pag. 63
teem systematisch in beeld te brengen en te kijken welke voer door de IJssel. Dit vraagt op termijn om uitbreiding van 
kennis voor besluitvorming nodig is. Dit moet bijdragen aan de kombergingscapaciteit en zoetwatervoorraad. Bovendien 
een samenhangende en integrale aanpak voor alle zullen de verwachte weersextremen er onvermijdelijk toe 
wateropgaven. leiden dat peilfluctuaties frequenter en groter worden. Het 
In 2021 is de eerste fase van de watersysteemverkenning rapport stelt dan ook dat het essentieel is dat het 
afgerond. Hierbij zijn de meest belangrijke waterprogramma’s IJsselmeerpeil zowel naar boven als naar beneden bijgesteld 
van het Directoraat­ generaal Bodem en Water van IenW in kan worden, en dat alle vormen van ruimtegebruik die ten 
beeld gebracht. Als vervolg hierop worden voor het koste gaan van de kombergingscapaciteit of de zoetwater­
Hoofdwatersysteem, het IJsselmeergebied en de Hoge voorraad, kritisch moeten worden bezien. In de Kamerbrief 
Zandgronden in Oost Nederland integrale gebiedsanalyses Water en Bodem sturend is daarom al als keuze opgenomen 
gedaan. om geen nieuwe landaanwinning (eilanden) toe te staan in 
het IJsselmeergebied, behalve voor overstroombare natuur 
De gebiedsanalyse van het IJsselmeer, is in 2022 als eerste of om te voldoen aan Natura 2000­ doelen en de KRW.
afgerond en biedt inzicht in de werking van het watersys­
teem, de ontwikkelingen en opgaven, en de mogelijke In de gebiedsanalyse van de Hoge Zandgronden is gekeken 
oplossingsrichtingen en handelingsperspectieven. Het is geen naar mogelijkheden om de grondwatervoorraad te vergroten 
nieuw onderzoek, maar een integrale analyse die is gedaan en minder water aan het gebied te onttrekken. Deze maatre­
op basis van beschikbare kennis en onderzoeken. Het gelen zijn nodig, want volgens het KNMI is de gemiddelde 
IJsselmeergebied heeft drie belangrijke functies voor het zomer in 2050 twee keer zo droog als de huidige gemiddelde 
waterbeheer: zomer. Door de grondwatervoorraad te vergroten, stijgt de 
1. Komberging voor de bescherming van het achterland grondwaterstand in de winter en in het voorjaar. Dat komt 
tegen overstromingen; ten goede aan natuur, landbouw en drinkwaterwinning.
De Staat van Ons Water 2022  |          9
