H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
Het vergroten van de grondwatervoorraad met extra zoet Het waterbelang moet bij ruimtelijke ontwikkelingen expli­
water, is vooral voor de lage delen van het gebied ciet en op evenwichtige wijze worden meegewogen. 
spannend omdat hier de grootste effecten op het landge­ De planvormers (gemeenten en provincies) moeten 
bruik te verwachten zijn. Vooral in die gebieden komt een daarvoor samen een ‘watertoetsproces’ doorlopen. 
transitie voort uit de zoetwateropgave, die een verande­ Daarmee brengen de waterschappen in een zo vroeg 
ring van gebruik en/of functie vraagt. mogelijk stadium advies uit over alle waterhuishoudkundige 
aspecten, zoals de waterveiligheid, wateroverlast, water­
Omdat in de beekdalen verschillende opgaven bij elkaar kwaliteit, verzilting en verdroging.
komen, zoals die van NPLG/PPLG’s, Zoetwater, KRW, 
ruimtelijke adaptatie en lopende gebiedsprocessen, biedt Steeds vaker worden de actuele opgaven (bijvoorbeeld 
de transitieopgave ook de mogelijkheid om kansen te klimaatbestendig bouwen) in de adviezen meegenomen. 
verzilveren. Beekdalen worden een groene oase in tijden De waterschappen waren echter in 2021 nog nauwelijks 
van droogte. betrokken bij exploitatieovereenkomsten tussen medeover­
heden en uitvoerders, terwijl deze overeenkomsten wel van 
De analyse toont aan dat de grondwaterstand in de zomer belang zijn voor het klimaatbestendig bouw­ en woonrijp 
van 2050 met deze maatregelen gelijk blijft aan de huidige. maken van terreinen.
Als er niks gebeurt, daalt de gemiddelde zomergrondwa­ 
terstand door klimaatverandering 10­ 20 cm. Ook geeft het Het Coalitieakkoord (2021­ 2025) vermeldt dat de watertoets 
onderzoek een eerste inschatting van de transitie opgave een dwingender karakter krijgt. Ook wordt de Watertoets 
in hectares van de zoetwateropgave uit het genoemd in het NWP. Ook de Omgevingswet (inwerkingtre­
Deltaprogramma en uit de Kamerbrief Water en Bodem ding gepland per 1 januari 2024) kent een versterkte water­
Sturend. Deze informatie zal gebruikt worden bij de toets. In het Bestuursakkoord Water (Rijk, IPO, VNG, Unie 
zoektocht in gebiedsprocessen naar een nieuwe balans van Waterschappen, Vewin) is afgesproken om bij alle 
tussen nat en droog. Dit onderzoek geeft hiervoor de ruimtelijke plannen die van belang zijn voor het waterbe­
eerste contouren en daarmee de inspiratie om hierover heer te werken met de watertoets en vanaf 1 januari 2024 de 
met elkaar het gesprek aan te gaan. weging van het waterbelang onder de Omgevingswet.
Waterbeheerprogramma’s en watertoets De Tweede Kamer heeft de waterschappen gevraagd om 
Periodiek stellen de waterschappen waterbeheerprogram­ jaarlijks inzicht te geven in hoe de Watertoets in de praktijk 
ma’s op. Hierin staat wat elk waterschap de komende zes functioneert. De resultaten over 2022 verschijnen in 2023 op 
jaar gaat doen. In 2022 zijn alle nieuwe waterbeheerpro­ de website waterschapsspiegel.nl. In 2021 zijn ruim 8.700 
gramma’s ingegaan, die tot 2027 van kracht zullen zijn. watertoetsprocessen doorlopen.
De Staat van Ons Water 2022  |
