H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
Rekenkamer is ook de verplichte zetel voor geborgde leden in het 
Op 1 januari 2024 treedt de Wet versterking decentrale dagelijks bestuur afgeschaft. Het amendement en het aldus 
rekenkamers in werking. Op dit moment hebben veel water­ gewijzigde initiatiefvoorstel zijn op 31 mei 2022 door de 
schappen op eigen initiatief een rekenkamer. Met de invoe­ Tweede Kamer aangenomen en op 29 november 2022 in de 
ring van deze wet zijn zij net zoals de provincies en gemeen­ Eerste Kamer. 
ten verplicht om een volledig onafhankelijke, extern De Tweede Kamer heeft op 1 december 2022 een motie 
samengestelde rekenkamer in te stellen. Het Rijk beoogt met aangenomen met het verzoek om de betreffende wetswij­
de wet een impuls te geven aan een meer onafhankelijke ziging nog voor de geplande waterschapsverkiezingen in 
controle op de doeltreffendheid, doelmatigheid en recht­ 2023 in werking te laten treden. Dat is ook gebeurd. De wet 
matigheid van het beleid van de provincie, gemeente en het is op 17 december gepubliceerd in het staatsblad en daarmee 
waterschap. formeel ingegaan voor de waterschapsverkiezingen van 
15 maart 2023.
Met de invoering van de wet wordt ook de bevoegdheid van 
de rekenkamer vergroot. Het gaat om beleidsvoorbereiding, Missiegedreven topsectoren- en innovatiebeleid
v­ orming, ­vaststelling, uit­ voering en eff­ ecten, maar ook De ministers van EZK en OCW hebben op 11 november 2022 
om het functioneren van de (ondersteunende) ambtelijke en de innovatiebrief naar de Tweede Kamer gestuurd. Hierin 
politieke organisatie. staat dat deze kabinetsperiode ingezet wordt op de conti­
nuering van het missie­gedreven topsectoren en inno­ vatie ­
Geborgde zetels waterschapsbesturen beleid (MITB). Wel vindt een herijking plaats van de huidige 
In 2022 is een nieuwe wet aangenomen waardoor het aantal missies en agenda’s van de topsectoren, waarbij de focus 
geborgde zetels in de waterschapbesturen is afgenomen tot meer komt te liggen op de grote transities op het gebied van 
vier zetels. Tot dan toe waren altijd zeven tot negen zetels klimaat en energie, digitalisering en sleuteltechnologieën en 
gereserveerd voor leden die benoemd worden door koepel­ circulaire economie. Daarnaast kunnen ook andere in het 
organisaties van specifieke belangencategorieën (Bedrijven, Coalitieakkoord genoemde relevante transities en beleids­
Ongebouwd (de agrarische sector) en Natuur). In oktober prioriteiten worden meegenomen in de herijking. Verder zal 
2020 is een initiatiefvoorstel ingediend bij de Tweede Kamer in het MITB meer aandacht zijn voor valorisatie en marktcre­
om de kiezers meer invloed te laten uitoefenen op de atie. In december is gestart met de herijking van de missies. 
verdeling van de zetels in de waterschapsbesturen door de In 2023 moet dit resulteren in een nieuw Kennis­ en 
geborgde zetels af te schaffen. De ChristenUnie, D66 en Innovatieconvenant tussen de samenwerkende partijen voor 
GroenLinks dienden vervolgens een voorstel tot wijziging in de periode 2024­2027.
om alleen de geborgde zetels voor de categorie Bedrijven 
volledig af te schaffen en voor de categorieën Ongebouwd Topsector Water en Maritiem heeft op 18 maart 2022 zijn 
en Natuur elk twee zetels te borgen. In het nieuwe voorstel jaarlijkse Start of the Year Summit gehouden. Deze summit 
De Staat van Ons Water 2022  |
