H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
stond na de coronacrisis in het teken van samenwerking Dit gebeurt in samenwerking met het ministerie van EZK. 
binnen de topsector en hoe we als topsector het verschil Het studiebeurzenprogramma heeft activiteiten en kennis­
kunnen maken. makingen georganiseerd tussen studenten en het werkveld 
voor het Stroomversnellers netwerk dat inmiddels bestaat 
In 2022 is in totaal 13 miljoen aan PPSg­ elden binnengehaald uit 400 studenten en jong professionals. Daarnaast is de 
en hiermee zijn weer veel onderzoeksvoorstellen in publiek­ visiegroep Human Capital Innovation opgestart om 
private samenwerking (PPS­en) gestart. Het Topconsortium arbeidsinnovaties en learning communities te stimuleren, is 
voor Kennis­ en Innovatie (TKI) Watertechnologie heeft 18 een integrale arbeidsmarktmonitor opgeleverd en is een 
PPSpr­ ojecten toegekend, waarvan een aantal samen met IJsselmeer waterchallenge georganiseerd. Ook is er een 
andere topsectoren. Verder zijn evenementen georganiseerd verkennend onderzoek gedaan naar de behoefte aan meer 
rond kennisoverdracht en valorisatie. Het betreft o.a. een inzet op MBO niveau en imago verbetering.
event tijdens de European Water Technology Week en een 
viertal TechTalks waarmee in totaal 165 deelnemers werden Digitalisering, bruikbare en toegankelijke 
bereikt. Daarnaast is een tweede ronde van het Investor informatie
Readyness programma gestart om starts­ups en scale­ups in In 2019 hebben de partners van het bestuursakkoord 
de Nederlandse watersector te ondersteunen. Het TKI Water afgesproken om hun data FAIR (Findable, Accessible, 
Deltatechnologie heeft in totaal 14 projecten toegekend. Interoperable, Reus­ able) te maken. Volgens deze aanvul ­
lende afspraken van het bestuursakkoord water is in 2022 
Beide TKI’s zijn afgelopen jaar zeer druk geweest met het gewerkt aan de opschaling en inbeheername van twee 
ontwikkelen van voorstellen voor de tweede ronde van het succesvol afgeronde FAIR data pilots. Het betreft een 
Nationaal Groeifonds. Op 14 januari 2022 werd bekend dat community die planningen over werkzaamheden in de 
voor zowel het Groeiplan Watertechnologie als voor het ondergrond met elkaar deelt om efficiënter samen te 
kennis­ en innovatieprogramma NL2120 middelen zijn werken en het delen van waterkwantiteitsgegevens van de 
gereserveerd voor een aangepast plan. Deze aangepaste waterschappen en RWS om in tijden van droogte het 
plannen zijn eind 2022 door de minister van IenW ingediend water beter te managen. Daarnaast is gestart met twee 
en op 24 februari 2023 maakte het kabinet bekend dat 135 nieuwe FAIR data pilots, waarin rioleringsdata en assetdata 
miljoen wordt toegekend aan het Groeiplan voor crisismanagement bij wateroverlast FAIR worden 
Watertechnologie, en dat 110 miljoen, waarvan 40 miljoen gemaakt. Ook is er in 2022 een woordenboek Hitte 
voorwaardelijk, wordt toegekend aan NL2120. ontwikkeld, dat bijdraagt aan een gedeeld begrippenkader 
rondom hitte en kan worden doorontwikkeld tot een 
Het Human Capital programma van de Topsector Water en informatiemodel voor dataana­ lyses over de oorzaken en 
Maritiem is gericht op het vinden, opleiden en vasthouden gevolgen van hitte.
van gekwalificeerd personeel voor de watersector. 
De Staat van Ons Water 2022  |
