H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
Met betrekking tot het interne gebruik van data bij het • Er is gestart met een plan van aanpak voor een ketenana­
directoraat­ generaal Water en Bodem (DGWB) is in 2022 lyse van het hoofd­ en regionaal watersysteem als vervolg 
gestart met de nulmeting van een datavolwassenheidsscan. op de drie casussen die afgelopen jaar zijn uitgevoerd.
Hierbij wordt getoetst hoe verschillende programma’s met • Tenslotte heeft IenW een extern adviesbureau opdracht 
data omgaan. Het gaat hierbij onder andere om datakwali­ gegeven een evaluatie van het programma te maken. In 
teit, het delen van data en de herbruikbaarheid van data. 2023 zullen de aanbevelingen met de waterpartners 
Deze scan komt voort uit het doel van DGWB om datage­ omgezet worden in verbeteracties voor het programma en 
dreven te werken. bestuurlijke afspraken.
Cybersecurity Deltaprogramma 2023
Onder regie van IenW heeft het programma ‘Versterken Het Nationaal Deltaprogramma beschermt Nederland tegen 
cyberweerbaarheid in de watersector’ in 2022 een groot overstromingen, zorgt voor voldoende zoetwater en draagt 
aantal projecten uitgevoerd op het gebied van trainen, bij aan een klimaatbestendige en waterrobuuste ruimtelijke 
testen en oefenen, ketens en risicomanagement, monitoring inrichting. Rijk, provincies en waterschappen zijn belangrijke 
en detectie, maatregelen en implementatie, en samenwer­ partners in dit programma. Op Prinsjesdag 2022 heeft de 
king en expertise. minister van IenW het Deltaprogramma 2023 aan de Staten­
Concrete resultaten en activiteiten in 2022: Generaal aangeboden. 
• De Baseline Industriële Automatisering Cyber Security De hoofdboodschap is dat rijk, provincies, gemeenten en 
(BIACS) zijn opgesteld. Deze zijn ontleend uit de waterschappen de komende jaren meer tempo moeten 
Cybersecurity Implementatie Richtlijn (CSIR), een normen­ maken met de uitvoering van de maatregelen uit het 
kader opgesteld door Rijkswaterstaat in samenwerking Nationaal Deltaprogramma zodat Nederland in 2050 en 
met de waterschappen. De BIACS is een vereenvoudigde daarna beschermd is tegen hoogwater, weersextremen en 
versie van de CSIR. zoetwatertekorten. Het klimaat verandert, de tijd om ons 
• Het haalbaarheidsonderzoek om objecten van de voor te bereiden wordt korter en de opgaven worden groter. 
Waterschappen aan te sluiten op het Security Operations Daarnaast moeten overheden meer maatregelen nemen om 
Center (SOC) van Rijkswaterstaat is afgerond. de schade te beperken als het vanwege extreem nat of 
• Er zijn stappen gemaakt in het toepassen van de Red droog weer onverhoopt een keer misgaat
Teaming testmethodiek in de watersector. Bij deze 
testmethode worden op basis van de meest actuele 
dreigingsinformatie geavanceerde cyberaanvallen uitge­
voerd in een gecontroleerde omgeving. Deelnemende 
organisaties in de sector wisselen lessons learned uit om 
zo de gezamenlijke cyberweerbaarheid te verhogen.
De Staat van Ons Water 2022  |          13
