H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
Water en klimaat: omgaan met klimaatverandering
2
De zomer van 2022 was wereldwijd een van de droogste en warmste zomers 
ooit. Ook in Nederland merken we steeds meer van de klimaatverandering. 
In de laatste vijf jaar kregen we te maken met vier extreem droge zomers. 
De kans is groot dat deze trend zich de komende jaren voortzet met allerlei 
schade (verzilting, bodemdaling, tekort aan drinkwater, et cetera) tot gevolg. 
Aan de andere kant neemt ook het risico toe op uiterst natte periodes met 
kortstondige en hevige regenval zoals in de zomer van 2021. Hoe gaan we met 
deze extremen om?
Inhoud IPCC rapportage
IPCC rapportage 15 In 2022 verschenen twee deelrapporten van het zesde 
Klimaatadaptatie 16 Assessment Report van het Intergovernmental Panel on 
Nationale aanpak Klimaatadaptatie gebouwde omgeving 16 Climate Change (IPCC). Rapport I had als onderwerp 
LIFE-IP Klimaatadaptatie 16 “de fysische basis van het klimaatsysteem” en was reeds in 
Nationale klimaatadaptatie strategie (NAS) 17 augustus 2021 verschenen.
Zoetwater en droogte/Watertekort 17 De twee delen van het zesde Assessment Report die in 2022 
Droogte hoge zandgronden 18 verschenen zijn: 
Deltaprogramma zoetwater 18 • Rapport II. De gevolgen van klimaatverandering voor mens 
Grondwater 19 en natuur.
Adviesrapport Studiegroep Grondwater / 
• Rapport III. De mogelijkheden om de uitstoot van 
Grondwateronttrekkingen / Bodemdaling en veenweide / 
broeikasg assen te beperken. 
Nationale aanpak funderingsproblematiek
Beleidstafel Wateroverlast en Hoogwater 20 Het KNMI gebruikt de informatie van het IPCC om hun 
klimaatscenario’s te actualiseren. Eind 2023 worden de 
bijgewerkte scenario's gepubliceerd.
De Staat van Ons Water 2022  |
