H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
Klimaatadaptatie In 2022 is het Rijk gestart met de nationale aanpak 
Het Rijk, de gemeenten, provincies en waterschappen Klimaatadaptatie gebouwde omgeving. Dit programma geeft 
werkten ook in 2022 aan de cyclische aanpak van het inzicht in de Rijksambities voor groene, klimaatbestendige 
Deltaprogramma Ruimtelijke adaptatie (DPRA). Het accent is steden en dorpen en de weg er naartoe. Welke acties zijn 
daarbij verschoven naar de uitvoering. Om sneller stappen te nodig en hoe gaat het Rijk samenwerken met medeoverheden 
maken, is sinds 1 januari 2021 de Impulsregeling en andere stakeholders om versneld toe te werken naar een 
Klimaatadaptatie van kracht waarmee de 45 werkregio’s van klimaatbestendige gebouwde omgeving? De nationale aanpak 
DPRA waarin gemeenten, provincies en waterschappen geeft duidelijkheid over een gedeelde stip op de horizon en is 
samenwerken, een bijdrage van het Rijk kunnen krijgen voor daarmee een eerste stap richting een groene klimaatbesten­
het uitvoeren van klimaatadaptatiemaatregelen. dige omgeving. De rijksinzet in deze Fase 1 (202220­ 24) is 
Eind 2022 waren een vijftigtal aanvragen goedgekeurd waarbij onderverdeeld in vier actielijnen:
112 miljoen van de 200 miljoen euro door het Rijk beschik­ 1. Werken aan een minder vrijblijvende aanpak;
baar gestelde bijdrage is besteed. De regio financiert hiervan 2. Klimaatadaptatie standaard meenemen bij andere opgaven;
2/3 deel. Het jaar 2023 is het laatste jaar voor het aanvragen 3. De regionale en lokale uitvoeringspraktijk blijven 
van de overige 80 miljoen euro. Het beeld is nog steeds dat ondersteunen;
de meeste aanvragen gericht zijn op het ontstenen en 4. Voorbereiden van fase 2 met medeoverheden.
vergroenen van publieke ruimte, en het bevorderen van 
bovengrondse­ en ondergrondse infiltratie van water bijvoor ­ In deze eerste fase verkent het Rijk met de medeoverheden 
beeld met wadi’s. Deze maatregelen bevorderen de waterop­ of we tot gedeelde doelen voor fase 2 (2025­2030) kunnen 
vangcapaciteit en de sponswerking van de bodem en hebben komen. Ook bekijkt het Rijk hoe deze een meer verplichtend 
zodoende een positief effect bij zowel wateroverlast als karakter kunnen krijgen en hoe toe te werken naar een (meer) 
droogte. verplichtende structurele nationale aanpak. Daarnaast wordt 
onderzocht hoe de noodzakelijke randvoorwaarden voor een 
Nationale aanpak klimaatadaptatie gebouwde structurele nationale aanpak verder op orde kunnen worden 
omgeving gebracht. 
Het stedelijk gebied is extra kwetsbaar voor de gevolgen van 
klimaatverandering, zoals overstromingen, wateroverlast, LIFE-IP Klimaatadaptatie
hitte­eilandeffecten en droogte. Met het nemen van Het programma LIFE­IP Klimaatadaptatie is in 2022 van start 
klimaatadaptatieve maatregelen, kunnen we voorkomen dat gegaan en richt zich op het versnellen van de aanpassing aan 
de leefbaarheid, gezondheid en veiligheid van burgers en klimaatverandering in Nederland, zoals beschreven in de 
bedrijven in het geding komen en beschermen we het Nationale klimaatadaptatie strategie (NAS) en het Deltaplan 
stedelijk gebied tegen weersextremen en het toekomstige Ruimtelijke Adaptatie (DPRA). Hiervoor hebben 
klimaat. 22 Nederlandse partners subsidie gekregen van de Europese 
De Staat van Ons Water 2022  |
