H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
Unie. Zij krijgen gezamenlijk 9,5 miljoen euro Europese 1. Concrete doelen stellen, meer zicht krijgen op voortgang 
subsidie voor het programma en dragen samen ook nog eens en effectiviteit.
7,5 miljoen euro bij. Het programma duurt zes jaar, van 2022 2. Meer sturing en coördinatie, meer uitvoeringskracht.
tot en met 2027. De geleerde lessen worden breed verspreid 3. Meer aandacht voor de gevolgen van klimaatverandering 
in Nederland en de rest van de Europese Unie. Zo draagt het voor mens, cultuur en natuur.
programma bij aan een klimaatbestendiger Europa.
Op grond van de evaluatie is de conclusie dat de NAS2016 
Het programmamanagement is in handen van IenW – het actualisatie en aanscherping behoeft en dat beleidsintensi­
coördinerend ministerie voor klimaatadaptatie – en het vering nodig is. De komende jaren zal hiermee een start 
RIVM, voor het verbinden van klimaatadaptatie met gezond­ worden gemaakt. 
heid. Betrokken partners zijn ministeries, waterschappen, 
provincies, gemeenten, gemeentelijke gezondheidsdiensten Zoetwater en droogte/Watertekort
en LTO­Noord. Het jaar 2022 was het vierde jaar in de afgelopen vijf jaar met 
droogte. De geringe neerslag in maart en de zomer in combi­
Nationale klimaatadaptatie strategie (NAS) natie met de hoge verdamping en grote watervraag leidde 
De NAS zet de koers uit voor een klimaatbestendig tot historische lage rivierafvoeren, extreem lage grondwater­
Nederland: deze strategie brengt nieuwe initiatieven voor standen en droogvallende beken in Oost en Zuid Nederland 
katern 1
klimaatadaptatie op gang, en versnelt en verbreedt en tot verzilting in West Nederland. In een extra katern 
bestaande initiatieven. In 2022 is de NAS geëvalueerd. blikken we uitgebreid terug op de droogte van 2022. 
De evaluatie laat zien dat het gevoel van urgentie van 
klimaatadapatie is toegenomen en dat veel stakeholders Ook in 2022 was de landelijke crisisorganisatie waterverdeling 
uitvoeringsprogramma’s hebben opgestart. Diverse provin­ en droogte actief om watertekorten en schade door droogte 
cies hebben inmiddels adaptatiestrategieën opgesteld en zoveel mogelijk te beperken. Daarbij hebben de water­
vrijwel alle gemeenten en veel waterschappen hebben in het beheerders op grote schaal maatregelen ingezet zoals het 
kader van het DPRA inmiddels een stresstest uitgevoerd en vasthouden en bufferen van water, het slim verdelen van het 
risicodialogen gehouden. Ook zijn er al veel projecten beschikbare water, alternatieve wateraanvoerroutes zoals de 
katern 1
uitgevoerd. Uit de evaluatie wordt duidelijk dat de uitvoering Klimaatbestendige Wateraanvoer (KWA) en het instellen van 
van de NAS moet worden voortgezet, en dat het beleid onttrekkingsverboden vanuit oppervlakte­ en grondwater. 
moet worden geïntensiveerd om het ‘adaptatiegat’ tussen Desondanks heeft de droogte in 2022 geleid tot aanzienlijke 
geplande en benodigde acties te verkleinen. Om die schade aan landbouwgewassen en de natuur, beperkingen 
gewenste intensivering te bereiken, zijn drie aanbevelingen voor beroeps­ en recreatievaart en de aanwezigheid van 
gedaan: blauwalg in recreatiewateren wat leidde tot negatieve 
zwemadviezen. Lage grondwaterstanden leiden daarnaast in 
De Staat van Ons Water 2022  |
