H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
veen­ en kleigebieden tot bodemdaling, met als gevolg Deltaprogramma zoetwater
schade aan gebouwen en infrastructuur en meer Het Rijk en de zoetwaterregio’s werken verder aan het 
CO uitst­ oot uit veengebieden. Deltaprogramma Zoetwater. In 2022 is de tweede fase van het 
2
Deltaprogramma Zoetwater (2022­2027) van start gegaan. Het 
Droogte hoge zandgronden Deltaprogramma Zoetwater heeft als doel dat Nederland in 
De droogte in de hoge zandgronden leidde in 2022 al vroeg 2050 weerbaar is tegen zoetwatertekorten. Het belang van 
in het seizoen tot lage grondwaterstanden. Vanaf maart tot voldoende zoet water van de juiste kwaliteit wordt door 
eind augustus was een dalende trend te zien. Sinds septem­ klimaatverandering steeds groter. 
ber herstelden de grondwaterstanden zich langzaam weer. In fase 2 van het Deltaprogramma Zoetwater werken overhe­
den, waterbeheerders en watergebruikers samen aan maatre­
Met een bestuurlijke conferentie is in maart 2022 het onder­ gelen om Nederland in de toekomst klimaatbestendig in te 
zoek ‘Droogte in zandgebieden van Zuid, Midden­ , en ­ richten. Een aantal van deze maatregelen heeft als doel om 
Oost­Nederland afgerond. In september 2022 heeft de de ruimtelijke inrichting beter af te stemmen op de beschik­
onafhankelijke adviescommissie Droogte in opdracht van de baarheid van zoet water. In totaal gaat het om een ambitieus 
provincie Brabant het rapport ‘Zonder water, geen later’ maatregelenpakket van circa 800 miljoen euro, een verdub­
gepubliceerd, dat de voorstellen uit het onderzoek onder­ beling van de vorige planperiode (2015­2021). Hiervan is 250 
schrijft. In het rapport worden twaalf voorstellen gedaan miljoen euro afkomstig uit het Deltafonds. De maatregelen 
voor een (grond)waterrijk Brabant in 2040. De uitkomsten voor het hoofdwatersysteem en de zoetwaterregio’s zijn 
van zowel het onderzoek als het advies bevestigen de vastgelegd in het Deltaplan Zoetwater 2022­2027.
urgentie van de aanpak van droogte. Het (grond)water­
systeem en watergebruik moet bestand worden gemaakt Onder de noemer Slim Watermanagement is een aantal 
tegen (langere) periodes van droogte, en op termijn moet er maatregelen genomen om het huidige watersysteem beter te 
een nieuw evenwicht ontstaan tussen afvoer, onttrekking en benutten door de samenwerking in het operationele water­
aanvulling. Dit kunnen we bereiken door meer water vast te beheer te versterken. Meer dan de helft van deze maatrege­
houden waardoor grondwaterstanden substantieel stijgen, len is voorzien op de hoge zandgronden, met als doel de 
en door minder grondwater te onttrekken en meer te omslag te maken naar het beter vasthouden van water door 
infiltreren. Deze maatregelen vragen om waterbesparing en meer rekening te houden met het water en bodems­ ysteem. 
meer circulair watergebruik door alle sectoren die aanspraak Dit sluit ook aan bij water en bodem sturend. De overige 
maken op, dan wel afhankelijk zijn van het (grond)water­ maatregelen zijn gericht op het slimmer verdelen van het 
systeem. Niet alleen Brabant worstelt met dit vraagstuk, ook beschikbare water, het gebruik van alternatieve bronnen 
de andere zandgronden en de rest van Nederland. (zoals effluent en brakke kwel), een (klimaat)robuustere 
inrichting en beheer van het watersysteem en innovaties in 
onder meer de landbouw. 
De Staat van Ons Water 2022  |
