H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
In de tweede fase wordt Slim Watermanagement verder Ook daarin zijn structurerende keuzes en maatregelen voor 
uitgerold en ook toegepast bij het lerend implementeren van het verhogen van de grondwaterpeilen op de hoge 
de strategie Klimaatbestendige Zoetwatervoorziening zandgronden en het tegengaan van verdroging in natuur­
Hoofdwatersysteem (KZH). Deze strategie gaat uit van gebieden opgenomen.
zoetwaterbuffers in het hoofdwatersysteem waaruit 
zoet water, zo nodig gestuurd kan worden naar een regionaal In opdracht van het Bestuurlijk Overleg Water werkt de 
watersysteem dat aanvulling behoeft. studiegroep de adviezen in 2023 uit tot een uitvoerings­
strategie, die zoveel mogelijk aansluit op de uitvoerings­
Grondwater strategie van Water en Bodem Sturend.
Adviesrapport Studiegroep Grondwater Grondwateronttrekkingen
Eind 2022 heeft de ambtelijke Studiegroep Grondwater haar In oktober 2022 is het rapport ‘Grondwateronttrekking bij 
advies ‘Grondwater: onzichtbaar en onmisbaar’, voor het natuurgebieden: Registratie en beoordeling van toelaatbaar­
duurzaam behoud van grondwater, overhandigd aan het heid’ gepubliceerd. Het rapport is een onderzoek naar de 
Bestuurlijk Overleg Water. Uit de analyse van de Studiegroep uitvoering van het grondwateronttrekkingenbeleid in relatie 
Grondwater blijkt dat we een onzichtbare bron als grond­ tot de verplichtingen van de Kaderrichtlijn Water (KRW) en 
water als vanzelfsprekend beschouwen. Daardoor krijgen de de Vogel­ en Habitatrichtlijn (VHL). Het onderzoek geeft 
problemen die er spelen met grondwater vaak niet de aan dat met vergunningverlening van onttrekkingen 
aandacht die ze verdienen. Dit terwijl het zoutgehalte (zoute voldoende getoetst wordt op bescherming van 
en fosfaatrijke kwel) en de chemische verontreiniging in het natuurgebieden. 
grondwater in delen van het land toeneemt. Ook wordt op 
sommige plekken meer grondwater gebruikt dan er wordt De onderzoekers doen in het rapport ook enkele aanbeve­
aangevuld, waardoor de grondwaterstand daalt en schade lingen voor de uitvoering van het grondwateronttrekkingen­
optreedt aan natuur en funderingen. Bovendien reageert beleid. Het gaat om mogelijke verbeteringen om de 
grondwater traag op maatregelen. Daarom is het nodig nu te cumulatieve effecten van oude en nieuwe onttrekkingen 
handelen om de beschikbaarheid van voldoende en schoon beter in beeld te brengen en om de dubbele vergunning­
grondwater voor toekomstige generaties veilig te stellen. plicht voor grondwateronttrekkingen op grond van de 
Waterwet en de Wet Natuurbescherming gezamenlijk uit te 
De Studiegroep benoemt in haar advies tien punten die zich voeren. Deze aanbevelingen worden meegenomen in de 
zowel richten op de grondwaterkwantiteit (o.a. ‘houd grond­ uitvoeringsstrategieën van de Kamerbrief Water en Bodem 
water vast’) als de grondwaterkwaliteit (o.a. ‘voorkom verdere Sturend en de Studiegroep Grondwater.
achteruitgang van de grondwaterkwaliteit door bronaanpak’). 
Het advies vult de Water en Bodem Sturend brief goed aan. 
De Staat van Ons Water 2022  |
