H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
Bodemdaling en veenweide partijen en overheden kunnen hier terecht met kennis­
Bodemdaling in West en Noor­ d­Nederland levert veel vragen en worden ook actief benaderd. Het Kenniscentrum 
schade op aan infrastructuur, gebouwen, natuur, bodem en ­ is een ‘bottomup­ ’ initiatief van landelijke organisaties en 
waterkwaliteit en vergroot overstromingsrisico’s. Het Rijk lokale en regionale overheden en is gevestigd in Gouda.
heeft in de Nationale Omgevingsvisie de ambitie 
 opgenomen dat de schade door bodemdaling in 2050 Beleidstafel Wateroverlast en Hoogwater
beperkt is en dat de bodemdaling zelf door een samen­ In juli 2021 werd Limburg opgeschrikt door extreme 
hangende aanpak aanzienlijk verminderd is. neerslag en extreme afvoeren in beken en de Maas. 
Dit leidde tot wateroverlast en schade bij veel inwoners en 
In het landelijke gebied is de oxidatie van veen door het bedrijven. Na deze overstromingen is de Beleidstafel 
verlagen van het waterpeil de belangrijkste oorzaak van Wateroverlast en Hoogwater opgericht. Het doel van de 
bodemdaling. Dit wordt versterkt als grasland wordt beleidstafel was om te leren van de opgetreden situatie in 
gescheurd (vernieuwd) of als er andere gewassen op worden Limburg en om, ook op andere plekken in Nederland beter 
geteeld. Bij het scheuren van het gras komen broeikasgassen voorbereid te zijn op periodes van extreme neerslag. 
vrij. In het Klimaatakkoord is afgesproken de CO ­uitstoot De beleidstafel bestond uit bestuurlijke vertegen­
2
van veenweidegebieden met ten minste één megaton te woordigers van het Rijk, koepelorganisaties van decentrale 
verminderen in 2030. In 2020 is besloten dat overheden en overheden, Limburgse overheden en de Deltacommissaris. 
maatschappelijke partners onder regie van de provincies 
zogenaamde Regionale Veenweidestrategieën opstellen met De beleidstafel heeft in 2022 twee adviezen uitgebracht. 
maatregelen om de doelstelling voor 2030 te bereiken. Een eerste advies in maart en het eindadvies ‘Voorkomen 
In 2022 heeft IenW deze opgave herbevestigd in de kan niet, voorbereiden wel’ in december. Deze adviezen 
Kamerbrief Water en Bodem Sturend. Daarbij zijn heldere doen aanbevelingen voor beleidsaanpassingen om ervoor 
keuzes geformuleerd, zoals een verhoging van de grondwa­ te zorgen dat Nederland beter voorbereid is op een 
terstand in laagveengebieden naar 20­ 40 centimeter onder periode van extreme neerslag. Duidelijk is geworden dat 
maaiveld, en het zoveel mogelijk gebruik maken van gebieds­ met de toenemende weersextremen, schade en overlast 
eigen water. De provincies werken deze opgaven samen met ook in de toekomst niet altijd voorkomen kan worden. 
partners uit in gebiedsplannen in het kader van het NPLG. Wel moeten we zorgen dat de impact beperkt blijft. 
Daarom wordt het principe van meerlaagsveiligheid (een 
Nationale aanpak funderingsproblematiek concept dat in 2009 in het Nationaal Waterplan werd 
Om de kennis en informatie op het gebied van bodemdaling geïntroduceerd) uitgebreid van drie naar vijf lagen. 
en funderingsproblematiek beter te ontsluiten en te duiden, Naast de drie bestaande lagen preventie, gevolgbeperking 
is in 2022 het Nationaal Kenniscentrum Bodemdaling en (door duurzame Ruimtelijke Inrichting) en crisisbeheersing 
Funderingen opgericht. Particulieren, professionals, private (organisatorische voorbereiding op een overstroming), zijn 
De Staat van Ons Water 2022  |
