H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
de pijlers waterbewustzijn en klimaatrobuust herstel 
 toegevoegd (zie afbeelding). 
In totaal heeft de beleidstafel 21 aanbevelingen gedaan in 
haar eindadvies waaronder:
• Vergroot het bewustzijn van inwoners en bedrijven van 
wat er kan gebeuren bij extreme neerslag en de 
maat regelen die iedereen zelf kan treffen om schade te 
voorkomen.
• Kijk op een hoger schaalniveau naar extreme neerslag door 
bovenregionale stresstesten uit te voeren om zo de 
werking van het hele systeem in beschouwing te nemen: 
lokaal, regionaal watersysteem en hoofdwatersysteem. 
Kom vervolgens gezamenlijk tot maatregelen om de 
impact van een gebeurtenis te beperken.
• Zoek de samenwerking op met de buurlanden en voer 
samen bovenregionale stresstesten uit. 
• Maak de normering wateroverlast nog meer risico­gericht 
en ontwikkel ook een normering voor gevolgbeperking 
tegen schade of uitval van belangrijke functies (zoals vitaal 
en kwetsbaar) in een gebied.
IenW heeft het eindadvies eind 2022 naar de Tweede Kamer 
gestuurd en neemt de aanbevelingen over. Alle partijen gaan 
vanaf nu aan de slag met het uitvoeren van de aanbevelingen 
om Nederland beter voor te bereiden op een periode van 
extreme neerslag.
De Staat van Ons Water 2022  |
