H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
Droogte en zoetwatertekort
In de afgelopen jaren hebben we te maken gehad met 
lange periodes van droogte, en de verwachting is dat we 
terug
daar de komende jaren ook mee te maken krijgen. In 
naar
extreme situaties kan dat leiden tot zoetwatertekort. In 
pag. 17
het volgende katern staan we stil bij verschillende 
aspecten van deze problematiek zoals definitie, 
oorzaken, gevolgen, maatregelen en een uitgebreid 
verslag van het droogteseizoen 2022. 
1. Wat is droogte en zoetwatertekort? Een zoetwatertekort komt in Nederland voor op het 
Er is sprake van droogte als er gedurende langere tijd minder moment dat er niet genoeg zoetwater beschikbaar is. In 
regen valt dan normaal in combinatie met grote verdamping. Nederland hebben we drie natuurlijke bronnen van zoetwa­
Dus als er meer water verdampt dan dat er bijkomt, ontstaat ter. Regenwater, grondwater en water dat via de rivieren 
droogte. De droogte wordt door het KNMI uitgedrukt door binnenstroomt. Dit water gebruiken we als bron voor drink­
middel van het ‘potentieel neerslagtekort (in mm)’. Dit is het water, voor landbouw, natuur, scheepvaart, recreatie en als 
verschil tussen de hoeveelheid neerslag die er valt en de koel­ en proceswater in de industrie of energiesector. Een 
potentiële hoeveelheid vocht die een theoretische grasmat zoetwatertekort kan ontstaan doordat het neerslagtekort 
verdampt (de zogenoemde referentieverdamping). hoog is, de rivieren minder wateraanvoer hebben, of de 
vraag naar water toeneemt en doordat grondwaterstanden 
Droogte is niet hetzelfde als verdroging. Droogte is vaak te diep wegzakken. 
tijdelijk. Verdroging niet: dat is een structureel probleem. Jaarlijks begint op 1 april in ons land het droogteseizoen. 
Verdroging betekent dat er door menselijk handelen te Rond die tijd stijgen de temperaturen en gaan bomen, 
weinig grondwater van goede kwaliteit aanwezig is om de planten en agrarische gewassen weer sneller groeien. 
natuur in stand te houden. De  vraag naar water en daarmee de kans op watertekorten 
neemt dan toe. 
De Staat van Ons Water 2022  |          22
eXtra katern 1:
