H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
3. Wat wordt er gedaan om droogte en Ook de Beleidstafel Droogte, die naar aanleiding van de 
 zoetwatertekorten te voorkomen? droogte in 2018 was opgericht, heeft een extra impuls 
Het opvangen en voorkomen van droogte en zoetwater­ gegeven aan het voorkomen van droogte en zoetwaterte­
tekorten vraagt om soms ingrijpende maatregelen om het korten. De eindrapportage (2019) van de Beleidstafel Droogte 
bodem­ en watersysteem te herstellen. Het onderzoek bevatte 46 concrete aanbevelingen die bijna allemaal zijn 
‘Droogte in zandgebieden van Zuid­, Midden­ en Oost­ uitgevoerd. 
Nederland’ geeft goed inzicht in de mogelijke maatrege­
len: meer vasthouden van water in de haarvaten van het Met het Deltaprogramma Zoetwater en met de uitgevoerde 
systeem, aanpassingen in de teelten van de agrariërs, aanbevelingen vanuit de Beleidstafel Droogte is de afgelopen 
minder water gebruiken door boeren, burgers en de jaren al veel gedaan om Nederland beter weerbaar te maken 
industrie, meer water infiltreren naar het grondwater. tegen droogte en zoetwatertekorten.
In het Deltaprogramma Zoetwater werkt het Rijk samen Zo is bijvoorbeeld in juni 2018 het Peilbesluit IJsselmeer­
met zes zoetwaterregio’s (provincies, waterschappen, gebied genomen. Met flexibel peilbeheer voor het IJsselmeer 
drinkwaterbedrijven, terreinbeheerders en anderen) aan en Markermeer is het vaste streefpeil vervangen door een 
het doel om zoetwatertekorten in Nederland te bandbreedte waarbinnen het waterpeil mag fluctueren, 
voor komen. Om dit doel te bereiken, voeren Rijk en regio zodat het peilbeheer kan inspelen op de meteorologische 
samen verschillende maat regelen en onderzoeken uit. omstandigheden en de behoefte aan zoetwater. Daardoor 
Voor fase 2 van het Deltaprogramma Zoetwater (2022­ ontstaat een benutbare zoetwatervoorraad van 400 miljoen 
2027) is de bijdrage vanuit het Deltafonds aan zoetwater­ m³ water (waterschijf tussen ­10 en ­30 cm NAP). Tijdens de 
maatregelen met 100 miljoen euro verhoogd tot 250 droge zomers van 2018, 2019, 2020 en 2022 is gebruik 
miljoen euro. Aangevuld met financiering vanuit de gemaakt van de bandbreedte, waardoor schade is 
zoetwaterregio’s is daarmee voor 800 miljoen euro aan voorkomen. 
maatregelen ontwikkeld. Dit is twee keer zoveel als voor 
terug
naar
fase 1 van het Deltaprogramma Zoetwater (2015­2021) Daarnaast is de Klimaatbestendige Wateraanvoervoorziening 
pag. 17
beschikbaar was. Meer dan de helft van de maatregelen is (KWA) gerealiseerd, een maatregel die ingezet wordt om 
gericht op het beter vasthouden van water op de hoge zoetwater naar West­Nederland te leiden om verzilting 
zandgronden door middel van onder andere beekherstel tegen te gaan. De KWA bestaat uit een ingenieus systeem 
en het herstellen van het bodem­ en watersysteem, van stuwen, watergangen en gemalen. Door inzet van de 
waarmee grondwaterstanden structureel verhoogd KWA kon in de afgelopen jaren de droogteschade in West 
moeten worden. Nederland beperkt blijven. 
De Staat van Ons Water 2022  |          24
