H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
4. Wat wordt er gedaan in tijden van een Watertekorten (MTW) in actie (opschalingsniveau 2). 
 (dreigend) watertekort? Bij opschalingsniveau 3, een (dreigend) nationaal watertekort, 
Waterbeheerders monitoren het hele jaar door nauwlettend is er een (mogelijk) landelijke crisis met grote maatschappe­
de waterstanden. Als er minder water beschikbaar is dan we lijke gevolgen. In dat geval wordt er een ministeriele crisis­
nodig hebben, en er een (dreigend) watertekort is, komt de structuur opgetuigd en komt onder andere het Nationaal 
Landelijke Coördinatiecommissie Waterverdeling (LCW) in Crisiscentrum (NCC) van het ministerie van Justitie en 
actie (opschalingsniveau 1). De LCW is een samenwerkings­ Veiligheid in actie. 
verband van RWS, de (Unie van) waterschappen, drinkwater­
bedrijven (Vewin), het KNMI en betrokken ministeries zoals 
IenW, EZK en LNV. 
De LCW schetst een landelijk waterbeeld en adviseert over 
maatregelen om het beschikbare water te verdelen. Voor het 
verdelen van het beschikbare water gebruiken waterbeheer­
ders de verdringingsreeks uit de Waterwet. De verdringings­
reeks bepaalt welke gebruiksfuncties voorrang krijgen bij 
(dreigende) watertekortsituaties. Waterkeringen en dijken die 
gevoelig zijn voor de droogte krijgen als eerste water. 
Extreme droogte kan namelijk scheuren veroorzaken in 
dijken en waterkeringen beschadigen. Drinkwater en energie­
voorziening, maar ook de natuurgebieden die anders onher­
stelbaar beschadigen krijgen eveneens voorrang bij de 
waterverdeling. 
Het doel van toepassing van de reeks is om maatschappelijke 
en economische schade zoveel mogelijk te beperken. 
Daarnaast zorgt de verdringingsreeks ervoor dat watergebrui­
kers op voorhand bekend zijn met de prioritering. 
Naarmate de watertekorten toenemen en er een feitelijk 
watertekort ontstaat wordt er bestuurlijk opgeschaald en 
komt naast de LCW ook het Watermanagementteam 
De Staat van Ons Water 2022  |          27
