H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
oosten) de grondwaterstanden niet stegen of juist daalden. De scheepvaart heeft hinder ondervonden van de schutbe­
Als gevolg van de droge weken in juli en augustus waren de perkingen die zijn ingevoerd bij IJmuiden om de verzilting 
grondwaterstanden laag tot zeer laag voor de tijd van het van het Noordzeekanaal tegen te gaan. 
jaar. In het midden en het zuiden van Nederland zijn lokaal 
zeer lage grondwaterstanden waargenomen. Eind juli nam het zoutgehalte in de spuikuilen van het 
IJsselmeer toe. Het spuiprotocol “watertekort” werd op dat 
Vanaf de tweede helft van september begonnen de grond­ moment in gebruik genomen. Later ontstonden in het 
waterstanden zich enigszins te herstellen. Door het mooie IJsselmeer “zoutwolken” die zich door het IJsselmeer heen 
weer in de herfst bleef de verdamping in natuurgebieden in bewegen. Het duurt een tijd voordat het zout mengt.
bijvoorbeeld oostelijk Brabant lang hoog. Hierdoor daalde 
het grondwater tot begin december en werden zeer lage In perioden van watertekort (in combinatie met hoge water­ 
standen gemeten, vergelijkbaar met de droge zomers van en luchttemperaturen) is het handhaven van een goede 
2018, 2019 en 2020. waterkwaliteit zonder blauwalgen lastig. Vanaf mei startte de 
vorming van blauwalg in vrijwel alle regio’s. Met name in mei, 
Verder is de druk in het hele diepe grondwater (tot honder­ juli en augustus was er lokaal sprake van blauwalg. In augus­
den meters diep) in Zuidoost Nederland de laatste jaren tus waren het aantal meldingen en de concentraties/proble­
jaarrond zeer laag ten opzichte van de periode ervoor. Dit men het grootste. Met name in Zeeland, het Rivierengebied 
diepe grondwater is de motor van de kwel van schoon water en Zuid­Holland was sprake van blauwalg. De blauwalgen 
naar natuurgebieden. vormden een belemmering voor een aantal waterinlaatpun­
ten. Vanaf begin augustus had drinkwaterbedrijf Dunea te 
katern 2
5.4. Waterkwaliteit maken met verstopte microzeven als gevolg van algen in de 
Diverse waterschappen hadden te maken met toenemende Afgedamde Maas. Dit beperkte de aanvoer en vroeg om de 
interne verzilting. Vanaf eind juli was in West­Nederland (bij nodige operationele aandacht. 
de Rijn­Maasmonding) sprake van toenemende verzilting 
omdat er door de lage rivierafvoeren minder water beschik­ In mei en begin juni kwam lokaal en kleinschalig vissterfte 
baar is om het zeewater terug te dringen. Ook in het voor. In juli en augustus vond op meerdere plaatsen lokaal 
IJsselmeergebied en in het Noordzeekanaal nam verzilting vissterfte plaats. Vanaf begin augustus werd meer last 
geleidelijk toe vanwege verminderede waterbeschikbaarheid. ervaren van botulisme in de Twentekanalen. Vanaf halver­
wege september namen de problemen rondom blauwalg, 
Vanaf eind juli liep ook op het Noordzeekanaal de chloride­ vissterfte en botulisme licht af door een toename in rivier­
concentratie langzaam op, maar voor een groot deel is afvoeren, neerslag en een afname van de watertemperatuur.
voorkomen dat dit zout het Amsterdam­Rijnkanaal bereikte. 
De Staat van Ons Water 2022  |          30
