H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
5.5. Maatregelen
In de lente hebben de waterschappen zoveel mogelijk de 
waterpeilen omhoog gezet, om water vast te houden. 
Rijkswaterstaat verhoogde voor zover mogelijk de peilen van 
het IJsselmeer en het Markermeer tijdelijk in mei en later 
vanaf begin juni. Regionaal waren onttrekkingsverboden voor 
oppervlakte­ en grondwater ingesteld. Ook werd de 
Klimaatbestendige Wateraanvoer (KWA) inclusief de 
Doorvoer Krimpenerwaard opgestart om water aan te 
voeren naar West Nederland en werd stuw Hagestein circa 
1,5 week ingezet om verzilting van de Lek tegen te gaan. 
Daarnaast zijn verschillende tijdelijke pompinstallaties 
geplaatst bij Eefde en Muiden. Eind juni was de KWA deels 
buiten gebruik, waardoor door de Departementaal 
Coördinatiecentrum Crisisbeheersing (DCC) van IenW 
noodpompen heeft geïnstalleerd bij gemaal de Aanvoerder 
en het Noordergemaal.
De Staat van Ons Water 2022  |
