H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
Actuele droogte-informatie
Iedereen kan zelf online de stand van zaken raadplegen over het droogteseizoen via de droogtemonitor.
De droogtemonitor geeft de actuele situatie over droogte, Daarnaast toont de droogtemonitor de actuele 
waaronder het neerslagtekort en de SPI. Informatie is onder grondwaterstanden van honderden meetpunten in 
meer afkomstig van het KNMI en het droogteportaal. Nederland en vergelijkt deze met eerdere jaren.
In het oosten van het land
De Standardized Precipitation Index (SPI) geeft aan of de afgelopen 
waren de grondwaterstanden
periode relatief nat (blauw) of droog (rood) was.
begin dit jaar nog niet hersteld
Droogtemonitor: https://waterberichtgeving.rws.nl/owb/droogtemonitor
De Staat van Ons Water 2022  |
