H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
Waterveiligheid: veilig leven in de delta
3
Dit jaar is het 70 jaar geleden dat de Watersnoodramp in Zeeland plaatsvond. 
In 1953 braken tientallen dijken door zodat grote delen van Zuidwest Nederland 
onder water liepen. Ruim 1.800 mensen kwamen daarbij om het leven. 
Een enorme ramp die diepe sporen heeft achtergelaten in onze samenleving. 
Na de ramp zijn er allerlei maatregelen genomen om ons land beter te beveiligen 
tegen watersnood. Mede door klimaatverandering blijft het onverminderd 
belangrijk ons tegen het water te beschermen. De waterbeheerders doen er dan 
ook alles aan om overstromingen vanuit de zee, de grote rivieren en de grote 
meren te voorkomen en ons land veilig te houden.
Inhoud Richtlijn overstromingsrisico’s
Richtlijn overstromingsrisico’s 33 Conform de verplichtingen van de Europese Richtlijn 
Kustsuppleties 34 Overstromingsrisico’s (ROR) werken de waterbeheerders in 
Hoogwaterbeschermingsprogramma 34 een zesjaarlijkse cyclus aan het opstellen van de voorlopige 
Regionale waterkeringen 35 overstromingsrisicobeoordeling, de overstromingsgevaar­ en 
Kennisprogramma Zeespiegelstijging 35 overstromingsrisicokaarten en het overstromingsrisicobeheer­
Rivierverruiming/IRM 35 plan voor de stroomgebieden van de Rijn, de Maas, de Eems 
Overlast door (beschermde) flora en fauna 36 en de Schelde. Dit gebeurt in afstemming met de Europese 
Muskus­ en beverratten / Uitheemse rivierkreeften / Bevers / Kaderrichtlijn Water (KRW). 
Invasieve waterplanten en ­dieren Met de rapportage van het Overstromingsrisicobeheerplan 
Infographic HWBP-2 38 Rijn, Maas, Schelde en Eems 2022­ 2027 aan de Europese 
Infographic HWBP 39 Commissie in maart 2022 is formeel de tweede implemen­
tatiecyclus van de ROR afgesloten. Vervolgens is in 2022 een 
start gemaakt met de derde implementatiecyclus. De eerste 
stap hierin is het opstellen van een zogenaamde Voorlopige 
Overstromingsrisicobeoordeling (VORB): het in beeld brengen 
De Staat van Ons Water 2022  |          33
