H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
van gebieden met een potentieel significant overstromings­ (HWBP­ 2) en het Hoogwaterbeschermingsprogramma 
risico. Hiervoor is de werkgroep VORB opgericht, bestaande (HWBP). 
uit vertegenwoordigers van Rijk en medeoverheden en 
veiligheidsregio’s. De VORB moet uiterlijk in december 2024 • In het HWBP­ 2 staan maatregelen voor het versterken van 
gereed zijn. primaire waterkeringen die bij de toetsronden in 2001 en 
 2006 zijn afgekeurd. Van de 87 projecten van HWBP­ 2 zijn 
Kustsuppleties inmiddels 86 projecten afgerond. Het project 
Om de basiskustlijn te handhaven en het kustfundament Markermeerdijk Hoorn­ Edam­ Amsterdam bevindt zich in 
mee te laten stijgen met de zeespiegelstijging wordt jaarlijks de realisatiefase.
zand aangebracht op de kust. In 2022 en begin 2023 is 11,6 • In het HWBP staan maatregelen die voortkomen uit de 
3
miljoen m zand in de kustzone gesuppleerd. Het zand is op derde toetsing van 2011 en van latere beoordelingsronden. 
de volgende locaties aangebracht: Eind 2022 hebben de waterschappen en Rijkswaterstaat 
3
• Noordwijk, als een vooroeversuppletie van 5,5 miljoen m 814 kilometer aan te versterken dijken en 317 kunstwerken 
zand; op het HWBP programma staan. 
3
• Heemskerk, als een vooroeversuppletie van 3 miljoen m • Hiervan is inmiddels met 576 kilometer gestart. In 2050 
zand (juni gestart ­ maart 2023); moeten de versterkingen van ruim 1.500 kilometer aan 
• Texel­ Noord en Texel­ Midden, 2 strandsuppleties van in primaire waterkeringen gereed zijn, zodat alle primaire 
3
totaal 2,5 miljoen m zand (september ­ maart 2023); keringen voldoen aan de wettelijke norm. 
3
• Katwijk, als een strandsuppletie van 0,6 miljoen m • Bij het versterken van keringen wordt rekening gehouden 
(september ­ februari 2023). met klimaatverandering (voor de levensduur van de 
Dit draagt bij aan onze kustbescherming. kering), zoals hogere rivierafvoeren en zeespiegelstijging.
Hoogwaterbeschermingsprogramma Sinds 2017 hebben de waterschappen en Rijkswaterstaat de 
De primaire waterkeringen van Nederland bieden bescher­ primaire waterkeringen beoordeeld volgens de nieuwe 
ming tegen overstromingen bij hoogwater vanuit de veiligheidsnormen waar alle primaire keringen in 2050 aan 
Noordzee, de Waddenzee, de Rijn en de Maas, de Wester­ moeten voldoen. Eind 2022 is deze eerste Landelijke 
schelde, de Oosterschelde, het Volkerak­ Zoommeer, het Boordelingsronde Overstromingskans (LBO­ 1) afgerond 
Grevelingenmeer, het getijdedeel van de Hollandsche IJssel, inclusief de conformiteitstoets door de Inspectie 
het IJsselmeer en de Veluwerandmeren. Leefomgeving en Transport (ILT). De Tweede Kamer wordt in 
In het najaar van 2022 heeft de minister van Infrastructuur 2023 geïnformeerd over de uitkomsten, het bijbehorende 
en Waterstaat (IenW) het MIRT­ Overzicht 2023 aangeboden beleidsmatige beeld en een globale kosteninschatting van de 
aan de Tweede Kamer. Dit overzicht gaat in op de stand van verwachte versterkingsopgave. Daar waar nodig worden de 
zaken van het Tweede Hoogwaterbeschermingsprogramma primaire waterkeringen versterkt via het 
De Staat van Ons Water 2022  |
