H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
Hoogwaterbeschermingsprogramma, om in 2050 overal te Kennisprogramma Zeespiegelstijging
voldoen aan de veiligheidsnormen. Het Kennisprogramma Zeespiegelstijging is eind 2019 onder 
leiding van IenW en de Deltacommissaris gestart om meer 
Regionale waterkeringen kennis op te bouwen over de zeespiegelstijging, en de 
Waterschappen beheren ca. 10.000 kilometer regionale mogelijke gevolgen daarvan voor onze waterveiligheid, 
waterkeringen. Daarnaast beheert Rijkswaterstaat ca. 400 zoetwater en het kustfundament. Het is een samenwerking 
kilometer kanaaldijken. Ook regionale waterkeringen worden tussen Rijk, Deltacommissaris, Rijkswaterstaat, KNMI, 
– net als primaire waterkeringen – geregeld geïnspecteerd Deltares, de Unie van Waterschappen, diverse kennis­
(op schade en naleving van vergunningen) en periodiek instellingen en regionale partners. 
beoordeeld. Afspraken daarover worden met de provincie 
gemaakt. Dat betekent dat de beoordeling niet door elk In 2022 heeft het Kennisprogramma Zeespiegelstijging op 
waterschap in dezelfde periode wordt gedaan. Wanneer uit basis van eerder onderzoek naar de ontwikkelingen op 
de beoordeling blijkt dat een aantal kilometer regionale Antarctica, modelberekeningen gedaan om in beeld te 
kering niet voldoet aan de geldende normen, maken water­ brengen wat de effecten van de zeespiegelstijging zijn op het 
schap en provincie afspraken over de termijn waarop verster­ huidige systeem van dijken en andere waterkeringen, de 
king plaats moet vinden. zoetwatervoorziening en onze zandige kust bij de mate van 
zeespiegelstijging (0,5 , 1, 2, 3 en 5 meter). Ook is onderzoek 
In 2021 en 2022 zijn diverse pilots uitgevoerd naar de gedaan naar alternatieve oplossingen om ons land tot ver na 
zorgplicht van deze keringen, die een grote diversiteit 2050 tegen de zee te beschermen. De resultaten uit het 
kennen. Resultaten van de pilots zijn meegenomen in de Kennisprogramma Zeespiegelstijging worden onder meer 
ontwikkeling van de leidraad voor de zorgplicht in 2022. gebruikt bij de volgende herijking van het Deltaprogramma in 
Deze is in januari 2023 afgerond en wordt in de eerste helft 2026. In 2023 verschijnt een tussenbalans van alle kennis die 
van 2023 besproken met provincies en waterschappen. Het het programma tot nu toe heeft vergaard.
nieuwe kader moet leiden tot meer uniformiteit in het 
beheer van regionale keringen. Dat is zowel voor de Verder is in 2022 een maatschappelijke klankbordgroep 
toezichthouder, beheerder als inwoner positief. opgericht van natuurorganisaties, watersportorganisaties en 
brancheorganisaties van bedrijven. Doel is om wederzijds 
De regionale keringen in beheer van het Rijk zijn door kennis uit te wisselen en feedback van de maatschappelijke 
Rijkswaterstaat getoetst. De resultaten hiervan zijn aan de organisaties te ontvangen. 
Inspectie Leefomgeving en Transport aangeboden. Na de 
toetsing van deze regionale keringen op 2 juni 2021 is de Rivierverruiming/IRM
terug
aanvullende toetsing in 2022 afgerond. In 2023 wordt het Het programma Integraal Riviermanagment (IRM) is in 
naar
pag. 63
uitvoeringsprogramma voorbereid. ontwikkeling en werkt aan een programma onder de 
De Staat van Ons Water 2022  |
