H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
omgevingswet (POW­ IRM). Het doel hiervan is te komen Muskus- en beverratten zijn ongewenst omdat ze uitge­
tot een toekomstbestendig riviersysteem dat goed functio­ breide gangenstelsels in oevers graven waardoor dijken en 
neert en meervoudig bruikbaar is. We zoeken hierbij naar kades instabiel kunnen worden. Beide soorten staan boven­
de optimale balans tussen de verschillende functies. dien op de Europese lijst van invasieve soorten omdat ze een 
Bovendien beogen we een aantrekkelijk rivierengebied dat bedreiging vormen voor de biodiversiteit. Voor de muskusrat 
duurzaam te beheren is. In het POW­ IRM komt een visie op is de strategie om deze door wegvangen terug te dringen tot 
de ontwikkelingen en functionaliteiten van het rivier­ de landsgrens. Landelijk zijn er in 2022 meer muskusratten 
systeem tot 2050 met een doorkijk naar 2100. Er worden gevangen dan in 2021. In gebieden met veel muskusratten zijn 
beleidsbeslissingen genomen over de rivierbodemligging en de vangsten toegenomen door extra inzet van de muskusrat­
afvoercapaciteit en er komt een adaptief uitvoerings­ tenbestrijders. Om in deze gebieden uiteindelijk ook een 
programma waarin diverse soorten ingrepen zoals inter­ daling in de muskusratpopulatie te bereiken, moeten hier 
nationale afspraken, systeemingrepen (aanpak rivierbodem­ eerst zoveel mogelijk muskusratten worden gevangen. Er is 
ligging), gebiedsuitwerkingen, wetgeving en dus lokaal eerst een stijging in het aantal vangsten nodig 
onderzoeksvragen, in samenhang worden opgenomen. Naar voordat daar de daling ingezet kan worden. In andere gebie­
verwachting komt medio 2023 het concept POW­ IRM den zet de ingezette daling van muskusratvangsten juist door. 
gereed waarna de ter visielegging en het vaststellingproces De populatie beverratten is al teruggedrongen tot de grens 
kunnen starten. Naar verwachting kan het definitieve stuk met Duitsland. Door de zachte winters van de afgelopen 
dan medio 2024 worden gepubliceerd. In 2022 hebben jaren is de beverratpopulatie in Duitsland sterk gegroeid, de 
diverse projecten langs de Maas en Rijn belangrijke mijlpa­ instroom naar Nederland nam afgelopen jaar af. 
len behaald zoals de Startbeslissing Vierwaarden (Venlo), Waterschappen vangen de beverratten direct langs de grens 
‘Voorkeursbeslissing Lob van Gennep’ en start uitvoering om herkolonisatie te voorkomen.
project ‘verlengde brug Veerweg Alphen’. 
Aantal gevangen dieren Ontwikkeling in aantal gevangen 
Overlast door (beschermde) flora en fauna
in 2022 dieren t.o.v. 2021
In en langs het water leven veel dieren en planten. 
Muskusratten 48.447 +8 %
Beverratten 1.131 ­ 17 %
Zij vormen de kern van de beleving van onze watersyste­
men en het is ook bekend dat bloemrijke dijken door de 
Aantal gevangen muskus- en beverratten in 2022 en de ontwikkeling ten 
beworteling sterker zijn dan die waar alleen gras groeit. Dat 
opzichte van 2021
neemt niet weg dat sommige soorten slecht zijn voor de 
terug natuurkwaliteit en soms zelfs een risico vormen voor de Uitheemse rivierkreeften zijn steeds vaker massaal aanwezig 
naar
veiligheid van de oevers, dijken en kades. Ze verzwakken de in het watersysteem. Vooral in West­ en Midden­ Nederland 
pag. 69
ondergrond, en belemmeren de doorstroom van het water. vormen de kreeften een bedreiging voor het watersysteem, 
met name voor de natuurwaarden door vraat aan de water­
De Staat van Ons Water 2022  |          36
