H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
planten. Daarnaast hebben de rivierkreeften door hun verboden zijn, maar daar staan niet alle schadelijke exoten 
graafgedrag een grote impact op oevers en beschoeiingen, op. Bovendien zijn invasieve soorten vaak erg hardnekkig. 
lokale baggeraanwas en verstoppen ze drainagebuizen. Door Door de landelijke verspreiding en het veelal ontbreken van 
kolonisatie verplaatst de problematiek zich ook naar andere effectieve bestrijdingsmethodes is het huidige beheer vooral 
delen van het land. Onder aanvoering van LNV is een gericht op het voorkomen van negatieve effecten. Daarbij 
Bestuurlijk Overleg Rivierkreeften gestart waarin de betrok­ werken overheden en terreinbeheerders steeds beter samen. 
ken ministeries, de koepels en netwerkpartners gezamenlijk Een belangrijk aandachtspunt is het voorkomen dat invasieve 
zoeken naar oplossingen. exoten zich niet onbedoeld verspreiden bij activiteiten zoals 
baggeren, regulier waterbeheer,­ onderhoud en grondverzet. 
Bevers zijn weer terug in Nederland. Een neveneffect hiervan Daarom gelden er strenge regels voor transport en verwer­
is dat water­ en infrabeheerders steeds meer overlast king van de vrijkomende materialen die exoten (exemplaren, 
ervaren door graverij van bevers. Denk aan directe (graaf­ ) zaden of eieren) bevatten. 
schade aan waterkeringen, maar ook (indirecte) schade door 
dammenbouw en het daardoor veroorzaakte hoge waterpeil. In opdracht van enkele waterschappen is in 2022 een  
In 2022 is een verdere toename van graverij geconstateerd, handelingskader ontwikkeld voor invasieve exoten in  
niet alleen in waterkeringen maar ook in spoordijken. transportstromen. In 2023 gaat LNV met stakeholders na 
welke aanpassingen en vervolgstappen nodig zijn om het 
In april 2022 organiseerde ProRail samen met de andere handelingskader ook standaard in de praktijk te gebruiken.
initiatiefnemers van het kenniscentrum het symposium
‘Vormen bevers een gevaar voor de infrastructuur?'
Het is belangrijk te komen tot een duurzaam beleid voor 
beverbeheer. IenW, LNV, de provincies (IPO) en de water­
schappen (Unie) richten zich daarbij zowel op preventie als 
op beheer en monitoring. 
 
Invasieve waterplanten en -dieren vormen een bedreiging 
voor de lokale waterorfl a. De provincies zijn officieel verant ­
woordelijkheid voor het bestrijden en beheersen van deze 
exoten, maar in de praktijk werken ze samen met verschil­
lende water­ en terreinbeheerders. De Europese Unie heeft 
een lijst opgesteld met de invasieve, exotische planten en 
dieren waarvan het bezit, handel, kweek, transport en import 
De Staat van Ons Water 2022  |          37
