H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
Waterkwaliteit en Waterketen: gezond leven in de delta
4
Schoon water is cruciaal voor de gezondheid van mens en natuur. 
De afgelopen jaren zijn allerlei maatregelen genomen om de kwaliteit van het 
grond­ en oppervlaktewater te verbeteren, maar dat heeft niet het gewenste 
effect gehad. De komende jaren zullen we dan ook alle zeilen moeten bijzetten 
om de doelen van de Europese Kaderrichtlijn Water in 2027 te halen. Dat 
betekent dat de belangrijkste bronnen van vervuiling moeten worden 
teruggedrongen: nitraat (mest), gewasbeschermingsmiddelen, opkomende 
stoffen, PFAS, medicijnresten en microplastics. 
Inhoud Kaderrichtlijn Water
Kaderrichtlijn Water 40
Het doel van de Kaderrichtlijn Water (KRW) is om schoon en 
Grondwater voor de drinkwatervoorziening / Deltaplan Agrarisch 
gezond water te waarborgen. Een goede kwaliteit van grond­ 
Waterbeheer / Bestuursovereenkomst Nitraat / 
en oppervlaktewater is belangrijk voor de ecologie en 
Gewasbeschermingsmiddelen / Glastuinbouw / Opkomende 
gezondheid. Zo is goed en veilig drinkwater een eerste 
stoffen / Zeer Schadelijke stoffen / PFAS/Reach / Medicijnresten / 
levensbehoefte. Op grond van de KRW worden sinds 2009 
Plastics / Stedelijk waterbeheer / Herziening Richtlijn Stedelijk 
iedere zes jaar stroomgebiedbeheerplannen (SGBP’s) 
afvalwater / Rioolwaterzuivering / Zuiveringsslib / Big Brown Data
opgesteld met daarin de doelen, het waterkwaliteitsbeeld en 
Afvalwater en zuivering 48 
Bedrijfsvergelijking zuiveringsbeheer 2022
de maatregelen van Rijk en regionale overheden om de 
Drinkwater 48
waterkwaliteit verder te verbeteren. De SGBP’s 2022­ 2027, 
Drinkwaterkwaliteit in Nederland / Beleidsnota Drinkwater 
voor de Rijn, Maas, Eems en Schelde, zijn in 2022 vastgesteld 
2021­2026 / Toekomstbestendige financiering drinkwatervoorzie­a
als bijlage bij het Nationaal Water Programma en aan de 
ning / Drinkwaterrichtlijn / Legionella en lood
Europese Commissie aangeboden. 
Recreatie-, zwem- en viswater 50
Recreatiewater / Zwemwater / Sportvisserij loodvrij
In 2021 is de uitvoeringsperiode van de maatregelen uit de 
Infographic Kaderrichtlijn Water 52
SGBP’s 2016­ 2021 afgerond. Maatregelen die niet binnen de 
De Staat van Ons Water 2022  |
