H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
planperiode gerealiseerd zijn schuiven grotendeels door naar grote rivieren) zijn belangrijke bronnen. Via de 
de volgende planperiode. Bij de uitvoering van maatregelen KRW­ sporenaanpak geven we een impuls aan de uitvoering 
zoeken waterbeheerders naar synergie met andere opgaven, van de KRW­ maatregelen, evalueren we KRW­ doelbereik in 
zoals natuur en biodiversiteit, zoetwaterbeschikbaarheid en 2024 en werken we toe naar een goede verantwoording in 
klimaatadaptatie. Teeltvrije zones zijn bijvoorbeeld goed 2027. 
voor de waterkwaliteit, en daarmee ook voor de waterorfl a. 
Voor het hoofdwatersysteem is de voortgang van uitvoering In het coalitieakkoord is 25 miljard euro opgenomen voor de 
van maatregelen beschreven in de jaarrapportage. Er is tot nu transitie van de landbouwsector en natuurherstel. Daarvan is 
toe veel bereikt. De elft (een migrerende vissoort) is weer 811 miljoen euro bestemd voor maatregelen in beekdalen om 
aangetroffen en de diversiteit aan waterinsecten, in tegen­ te voldoen aan de doelen van de KRW. Verbetering van de 
stelling tot landinsecten, neemt toe. waterkwaliteit is een integraal en onlosmakelijk onderdeel 
van de geïntegreerde, gebiedsgerichte aanpak. Hierbij richt 
Toch is de waterkwaliteit nog niet op het gewenste niveau. de gebiedsgerichte aanpak zich ook op het tijdig uitvoeren 
Een uitgebreide beschrijving van de huidige situatie is van de resterende opgave voor de waterkwaliteit. Dit is 
beschreven in de SGBP’s 2022­ 2027. Deze bevatten ook het uitgewerkt in het Ontwikkeldocument Nationaal Programma 
KRW­ maatregelenprogramma 2022­ 2027. Alle onderliggende Landelijk Gebied (NPLG) en de Handreiking gebiedsprogram­
data is beschikbaar op het online Waterkwaliteitsportaal. In ma’s NPLG die in november 2022 zijn gepubliceerd, als basis 
2021 is een Ex Ante Analyse Waterkwaliteit uitgevoerd naar voor de provinciale gebiedsprogramma’s die 1 juli 2023 in 
de haalbaarheid van het doelbereik voor de KRW eind 2027. eerste versie gereed moeten zijn.
Hieruit blijkt dat de voorgenomen maatregelen ertoe leiden 
dat de chemische kwaliteit de komende jaren toeneemt, De Nitraatrichtlijn heeft tot doel om de waterverontreiniging 
maar dat voor een aantal stoffen in 2027 nog niet voldaan zal door nitraten uit agrarische bronnen te verminderen en 
worden aan de KRW­ normen. Het gaat met name om verdere verontreiniging te voorkomen. De maatregelen die 
metalen, ammonium en twee soorten polyaromatische hiervoor de komende jaren genomen worden, liggen vast in 
koolwaterstoffen (PAK’s). Het gebruik van enkele van deze het zevende nitraatactieprogramma. Dit is vorig jaar van start 
chemische stoffen is in een aantal gevallen al verboden, maar gegaan en loopt tot en met 2025. 
ze worden nog steeds in het milieu aangetroffen.
In aanvulling op het oorspronkelijke actieprogramma is in 
Ook voor nutriënten en het ecologisch functioneren van 2022 een addendum toegevoegd. Dit addendum bevat extra 
oppervlaktewateren zijn er nog uitdagingen. De land­ en maatregelen die het kabinet neemt om de doelen voor de 
tuinbouwsector is door mestgiften een belangrijke bron van landbouwsector te halen. Voorbeelden hiervan zijn de invoer 
nutriëntenstromen naar water, maar ook de rioolwaterzuive­ van bufferstroken langs watergangen en de plicht voor 
ringsinstallaties en de aanvoer uit het buitenland (o.a. via de boeren om na de hoofdteelt een vanggewas te telen om 
De Staat van Ons Water 2022  |          41
