H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
uitspoeling van nutriënten uit de percelen naar het water Deltaplan Agrarisch Waterbeheer
tegen te gaan. De Europese Commissie heeft in de deroga­ Onder de paraplu van het Deltaplan Agrarisch Waterbeheer 
tiebeschikking van 2022 aangegeven dat Nederland deze (DAW) werken boeren, tuinders, waterbeheerders en 
maatregelen uit moet voeren. over heden samen aan het bevorderen van de waterkwaliteit, 
en een gezonde bodem met voldoende, en schoon water. 
Grondwater voor de drinkwatervoorziening
Circa 60% van ons drinkwater komt uit grondwater. Het is Met DAW draagt de land­ en tuinbouw bij aan de doelstel­
belangrijk om de kwaliteit van deze grondwatervoorraden op lingen van de Kaderrichtlijn Water (KRW) en het 
peil te houden. De provincies hebben in de Provinciale Actieprogramma Nitraatrichtlijn en aan haar eigen toekomst. 
Milieuverordening (PMV) regels opgenomen voor de Het was voor de agrarische sector een roerig jaar. Zo had de 
bescherming van deze voorraden waaruit nu drinkwater DAW te maken met veranderde bestuurlijke aansturing door 
gewonnen wordt. Zo zijn er beperkingen voor andere activi­ het BO DAW, het nieuwe Nationaal Programma Landelijk 
teiten in de ondergrond zoals bodemenergie en geothermie. Gebied (NPLG) inclusief Water Bodem Sturend, aanpassingen 
De mogelijkheid van provincies om regels op te nemen over in het Mest­ en stikstofbeleid (7e Nitraat actieprogramma, 
bovengronds gebruik zoals een verbod op gewasbescher­ maatwerkaanpak en de derogatie) en de transitie naar 
mingsmiddelen, wordt uit vrees voor planschade meestal nieuwe financieringsstromen in het nieuwe 
niet benut. De provincies wijzen Aanvullende Strategische Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB), dat per 1 januari 
Voorraden aan voor de drinkwaterbehoefte tot 2040. Dit is 2023 van kracht is. Deze fase leidde tot een volgende uitvoe­
gereed voor de meeste provincies. Hiervoor gelden vergelijk­ ringsfase met als einddatum 2027. 
bare regels in de PMV. Het Rijk zal beoordelen of hiermee 
voldoende capaciteit voor de drinkwaterwinning is en of Andere ontwikkelingen in 2022:
voldoende ruimte resteert voor geothermie. • Het DAW programma 'Versterkte Kennis Verspreiding' 
Daarnaast wijst het Rijk Nationale Grondwater Reserves aan heeft via verschillende communicatiekanalen kennisdeling 
voor drie doelen: over proefprojecten en praktijkmaatregelen mogelijk 
• Drinkwaterbehoefte tot 2100 gemaakt.  
• Grootschalige calamiteiten Zo zijn er 50.000 bodem scheurkalenders met tips voor 
• Natuurlijk kapitaal goede bedrijfsvoering uitgedeeld zijn, onder andere aan 
agrarische scholen. 
Daar wordt een beschermingsregime aangekoppeld. • DAW heeft een nieuwe subsidieregeling voorbereid die in 
Bescherming kan beperkingen voor andere functies inhou­ 2023 in werking treedt. Met deze subsidieregeling krijgen 
den. Het onderzoek hierover loopt. Verwacht wordt dat de waterschappen de kans om samen met agrariërs te werken 
bestuurlijke besluitvorming in de eerste helft van 2024 plaats aan het verbeteren van de waterkwaliteit en een gezonde 
zal vinden. bodem. 
De Staat van Ons Water 2022  |          42
