H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
• Er hebben verschillende pilots en gebiedsgerichte maatregelen dat conform de derogatiebeschikking per 
projecten plaatsgevonden die bijdragen aan het behalen 1 januari 2024 dient in te gaan in de gebieden waar de 
van de KRW doelen, de doelen voor nutriënten en gewas­ gewenste waterkwaliteit niet wordt behaald met de huidige 
beschermingsmiddelen, en het verminderen van schade aanpak.
door droogte en wateroverlast.
Om zorg te dragen voor een goede overgang van de 
Bestuursovereenkomst Nitraat bestuursovereenkomst naar het NPLG, stelt het Rijk financie­
Specifiek voor 34 kwetsbare grondwaterbeschermingsgebie­ ring beschikbaar aan de deelnemende provincies die de 
den hebben LTO Nederland, Vewin, IPO, IenW en LNV eind opdrachtgevende en coördinerende rol vervullen. Vanaf 2024 
2017 de Bestuursovereenkomst ‘aanvullende aanpak nitraat­ is het NPLG programma verantwoordelijk voor alle activitei­
uitspoeling uit agrarische bedrijfsvoering in specifieke grond­ ten rondom nitraatuitspoeling in de bewuste gebieden 
waterbeschermingsgebieden’ ondertekend. Het doel hiervan inclusief uitvoering en financiering.
is om uiterlijk in 2025 nitraatconcentraties in het grondwater 
in deze gebieden duurzaam onder 50 mg nitraat per liter te Gewasbeschermingsmiddelen
krijgen. In 2022 hebben de georganiseerde land­ en tuinbouw, 
brancheorganisaties van producenten, distributeurs van 
Het afgelopen jaar zijn verschillende studies uitgevoerd om gewasbeschermingsmiddelen, loonwerkers en landbouwme­
inzicht te krijgen in de effecten van deze nieuwe aanpak en chanisatiebedrijven, de Unie, Vewin en het rijk (LNV en IenW) 
mogelijke vervolgstappen. Een analyse van het Centrum hard gewerkt aan de implementatie van verschillende onder­
Landbouw & Milieu en KWR (juni 2022) laat de volgende delen van het ‘Pakket van maatregelen emissiereductie 
resultaten zien: gewasbescherming open teelten’ dat integraal deel uitmaakt 
• De gewenste doelen zijn gerealiseerd 9 gebieden van het Uitvoeringsprogramma van de Toekomstvisie gewas­
• De gewenste doelen zijn nog niet gerealiseerd, maar zijn bescherming 2030.
met het huidig landgebruik wel haalbaar 6­ 9 gebieden 
• De gewenste doelen zijn met het huidige landgebruik niet Concrete ontwikkelingen in 2022:
mogelijk 15­ 18 gebieden • Er is een methodiek ontwikkeld voor het vaststellen van 
Best Beschikbare Technieken (BBT) voor het toedienen van 
Op basis van deze resultaten hebben de deelnemende gewasbeschermingsmiddelen in open teelten. 
organisaties geadviseerd de aanpak van de bestuursovereen­ • Er zijn protocollen ontwikkeld en ook in gebruik genomen 
komst op te nemen in het Nationaal Programma Landelijk om emissies terug te dringen voor een ‘nagenoeg gesloten 
Gebied (NPLG) en daarbinnen de uitvoering voort te zetten. erf’ en een ‘nagenoeg gesloten perceel’ voor de akker­
De doelen van de overeenkomst worden nu verankerd in het bouwsector. Voor de andere sectoren zijn dergelijke 
NPLG programma. Ook komt er een verplicht pakket van protocollen in ontwikkeling. Voor de protocollen zijn 
De Staat van Ons Water 2022  |          43
