H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
scans uitgevoerd die de emissiebepalende factoren van • Sinds 2018 moeten bedrijven bij lozingen 95% van de 
erven en percelen identificeren zodat agrarische onderne­ gewasbeschermingsmiddelen wegzuiveren.
mers op basis daarvan maatregelen kunnen treffen. • Steeds meer bedrijven zijn aangesloten op het riool, wat 
• Op initiatief van de gewasbeschermingsmiddelenprodu­ voorkomt dat het resterende afvalwater in lokale, kleinere 
centen is praktijkervaring opgedaan met een ‘gesloten oppervlaktewateren terechtkomt. 
vulsysteem’. Dit houdt in dat een gewasbeschermings­
middel rechtstreeks vanuit de verpakking in de tank van De combinatie van alle maatregelen is echter onvoldoende 
een spuitmachine wordt gedaan. Dit is veiliger voor degene om normoverschrijdingen van gewasbeschermingsmiddelen 
die aan het werk is, en voorkomt dat er schadelijke stoffen uit te bannen. Daarom is in 2022 opdracht gegeven voor 
in het milieu terecht komen. onderzoek naar lekstromen. Dat betekent dat we begin 2023 
• De monitoringsresultaten van gewasbeschermingsmiddelen meer inzicht hebben in het effect van lekstromen naar grond­ 
in oppervlaktewater en drinkwaterbronnen, en het gat tot en oppervlaktewater. 
KRW­doelbereik in 2027, zijn besproken met de partijen die 
samenwerken in het pakket van maatregelen emissie­ In het onderzoek is ook aandacht voor innovatieve technie­
reductie gewasbescherming open teelten. Afspraak is dat ken, zoals e­dna, waarmee lozingen sneller kunnen worden 
de verschillende sectoren (akkerbouw, bloembollenteelt, opgespoord. In het kader van de Uitvoeringsorganisatie 
fruitteelt, vollegrondgroenteteelt, boom­ en vaste planten­ Glastuinbouw is het belang van toezicht en handhaving door 
teelt) zich aan de hand van de monitoringsresultaten waterschappen, gemeenten en omgevingsdiensten op de 
bezinnen op vervolgstappen. agenda gezet en is ingezet op extra data­analyse om het 
• Vanuit de werkgroep is het initiatief gekomen om de toezicht te faciliteren. 
communicatie over emissie­reducerende maatregelen te 
bundelen. Zo krijgen agrariërs meer overzicht en dat Opkomende stoffen
stimuleert het nemen van emissiebeperkende maatregelen. Waterbeheerders en drinkwaterbedrijven zetten zich in voor 
 schoon water voor de mens en natuur. Regelmatig treffen ze 
Glastuinbouw in het water nieuwe en relatief onbekende stoffen aan waar 
De glastuinbouwsector heeft zich gecommitteerd aan het nog geen kwaliteitsnormen voor zijn vastgesteld. Dit zijn de 
bereiken van nagenoeg nul emissie van gewasbeschermings­ zogenaamde opkomende stoffen. De landelijke werkgroep 
middelen en nutriënten in 2027. Er zijn de afgelopen jaren Aanpak opkomende stoffen (AOS) voert momenteel verschil­
allerlei maatregelen getroffen om de emissies naar het milieu lende onderzoeken uit. De onderzoeken dragen bij aan twee 
terug te dringen. Enkele voorbeelden: doelen van de werkgroep: verzamelen van informatie over 
• De groenteteelt zet steeds vaker de natuurlijke vijanden concentraties van opkomende stoffen in het milieu en invul­
van plaagorganismen in om het gebruik van gewasbescher­ len van kennisleemten over de schadelijkheid van reeds 
mingsmiddelen te reduceren. bekende opkomende stoffen. Zij kijkt daarbij specifiek naar de 
De Staat van Ons Water 2022  |
