H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
risico’s voor het oppervlaktewater en de bedreiging die Medicijnresten
stoffen opleveren voor het drinkwater. Via het rioolwater komen vaak medicijnresten in opper­
vlaktewater terecht. Dat gaat ten koste van de kwaliteit van 
In 2022 is de database met 6000 persistent (P), mobiel (M) en het water. Daarom is in 2022 gestart met de evaluatie van de 
toxische (T) stoffen (PMT ­ stoffen) opgeleverd. Het doel van Ketenaanpak medicijnresten uit water. De resultaten hiervan 
het onderzoek was om PMT­ stoffen in kaart te brengen die worden begin 2023 verwacht. 
in het water terechtkomen, om hier vervolgens een aanpak 
voor te formuleren. Het RIVM zal in 2023 deze informatie op Een andere belangrijke mijlpaal in 2022 was de ondertekening 
een toegankelijke wijze beschikbaar stellen. van de Green Deal Duurzame Zorg 3.0. In deze green deal 
hebben diverse ministeries waaronder IenW, samen met de 
In de afgelopen jaren zijn er veel nieuwe analysedata toege­ zorgpartijen afspraken gemaakt om de duurzaamheid in de 
voegd aan de NORMAN­ database en is de methode aange­ zorg te bevorderen. Het doel is dat de partijen zich inzetten 
scherpt. Daarom heeft de werkgroep AOS opnieuw een om de impact van de zorg op klimaat, milieu en leefom geving 
analyse uitgevoerd: de NORMAN­ analyse 2.0. Het onderzoek te minimaliseren. Op het gebied van medicijnresten is 
startte begin 2021 en in 2022 is het eindrapport opgeleverd. vast gelegd dat partijen zich inspannen om de milieubelasting 
Het onderzoek maakt onderscheid tussen verschillende van medicatie(gebruik) te verminderen.
stofcategorieën, die een vergelijkbaar schadelijk effect 
hebben op de omgeving. Categorieën met een hoge mate De meest effectieve plek om medicijnresten uit oppervlakte­
van schadelijkheid, zijn gekoppeld aan een hoge urgentie. water te weren is het uitbreiden van de rioolwaterzuiveringen 
Het rapport doet enkele aanbevelingen over (potentiële, met aanvullende voorzieningen om organische microverontrei­
nieuwe opkomende) stoffen die een nadere analyse nigingen (waaronder medicijnenresten) uit het water te halen. 
behoeven. In 2022 kunnen we twee mooie mijlpalen melden. 
• Op rioolwaterzuivering Leiden­ Noord is de eerste  full­ scale 
Zeer schadelijke stoffen PFAS/ Reach poederkoolinstallatie in bedrijf die medicijnresten 
Op basis van de Europese REACH­ verordening heeft verwijdert. 
Nederland het initiatief genomen om het gebruik en op de • Op rioolwaterzuivering Wervershoof is een demo 
markt brengen van PFAS aan banden te leggen. Hierbij ozon installatie in gebruik genomen. 
werken Nederland, Duitsland, Denemarken, Zweden en 
Noorwegen samen. Het formele traject is gestart in juli 2021. De verwachting is dat de komende jaren steeds meer rioolwa­
In 2022 is veel werk verzet om het voorstel af te ronden voor terzuiveringen uitgebreid gaan worden met aanvullende 
de datum van indiening, 13 januari 2023. Hierna volgt een zuiveringen voor medicijnresten. IenW stimuleert deze ontwik­
procedure met inspraak en wetenschappelijke beoordeling, keling door middel van een bijdrageregeling. Voor de eerste 
gevolgd door vaststelling in een regelgevend comité. paar jaar wordt daarmee een deel van de kosten vergoed.
De Staat van Ons Water 2022  |          45
