H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
Plastics In regio’s waar deze type bronnen voorkomen, heeft RWS 
Om te bepalen hoeveel plastics in het oppervlaktewater samen met gebiedsbeheerders gekeken naar de oorsprong 
aanwezig zijn, werkt IenW aan monitoringsmethodieken en de mogelijke oplossingen voor het probleem. Aanvullend 
voor zowel micro­ , meso­ als macroplastics. In 2023­ 2025 hierop is IenW in 2022 in gesprek gegaan met de cruisesector 
volgt validering van de methode en start het monitorings­ en de brancheorganisaties die betrokken zijn bij sanitair afval 
programma naar de aanwezigheid van microplastics in de in rivieren.
Maas en Rijn. Daarnaast wordt gewerkt aan een monitorings­
systematiek voor meso­ en macroplastics. Dit betreft zwerf­ Een overzicht van het beleid en de maatregelen om micro­
afval groter dan 5 mm. De monitoring richt zich op de oevers plastics in het milieu te beperken is te vinden in 
van de Rijn, Maas en Westerschelde, het wateroppervlak zelf de Kamerbrief over maatregelen voor beperken en 
en dat wat onder het wateroppervlak zweeft. De monitor­ voor komen van microplastic in het milieu.
methodiek wordt ontwikkeld samen met kennisinstituten en 
ingenieursbureaus op basis van wetenschappelijke principes. Stedelijk Waterbeheer
De komende jaren worden gebruikt om de methodieken te Veel riolering in onze woonwijken is aangelegd in de tweede 
valideren, de eerste nulmeting uit te voeren en om nieuwe helft van de vorige eeuw, en nadert het einde van de levens­
technologieën te ontwikkelen. duur. Er is daardoor een grote vervangingsopgave, en dat 
biedt kansen om de infrastructuur meteen geschikt te 
Zwerfafval is een veelvoorkomend milieuprobleem. maken voor de klimaattransitie. Waar de oude gemengde 
Maatregelen als de Single­ Use Plastics (SUP) Richtlijn, en de rioolstelsels gebouwd zijn op een overwegend gelijkmatig 
daaruit voortvloeiende uitgebreide producentenverantwoor­ aanbod van neerslag, vraagt het nieuwe klimaat om andere 
delijkheid (UPV) zwerfafval, hebben als doel het zwerfafval oplossingen. Die oplossingen zijn sterk afhankelijk van de 
van onder andere drank­ en voedselverpakkingen, sigaretten­ bodem en de lokale omstandigheden. Gemeenten zijn op 
filters en ballonnen tegen te gaan. Op 29 maart 2022 publi­ verschillende plaatsen bezig met zaken als hemelwaterop­
ceerde IenW de ministeriële regeling kunststofproducten slag, infiltratie en, ter bescherming van de waterkwaliteit, 
voor eenmalig gebruik. Deze regeling richt zich op de UPV verbeterde gescheiden stelsels. Ook de openbare ruimte 
Zwerfafval en reductiemaatregelen voor plastic wegwerp­ wordt steeds meer benut om stedelijk water te reguleren. 
bekers en voedselverpakkingen. Water op straat is bij wateroverlast een goede oplossing om 
overtollig water tijdelijk op te vangen, waarna het kan 
Sinds 2019 werkt IenW aan een bronaanpak van plastic  afstromen naar oppervlaktewater of groen. 
zwerfafval in rivieren. Bij de bronaanpak zijn vijf typen Om de vervangingsopgave te combineren met de route naar 
bronnen in beeld gebracht waar zwerfafval in het water de klimaatrobuuste stad moet nog veel werk verzet worden. 
terechtkomt: recreatief afval, sanitair afval, bouwafval, Op sommige plekken is de ondergrondse infrastructuur nog 
stadskades en afval afkomstig van de cruise­ en binnenvaart. op orde maar is ingrijpen toch nodig in het kader van 
De Staat van Ons Water 2022  |          46
