H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
bijvoorbeeld wateroverlast of droogte. Op andere plekken NOVEX, KRW, circulaire economie, klimaatverandering) en de 
moeten er aanpassingen plaatsvinden in het kader van grote afhankelijkheden in de waterketen is het zinvol een 
energieinfr­ astructuur en is er sprake van grote drukte in de integrale agenda en visie op de waterketen te ontwikkelen. In 
ondergrond. Dit vraagt om goede planning en eenduidige 2022 zijn de partijen VEWIN, Unie, VNG, IPO, Rioned en IenW 
gegevensuitwisseling. Het Gegevenswoordenboek Stedelijk hiermee gestart. Er liggen nog grote opgaven om de chemi­
Water, waar veel gemeenten mee werken, biedt daarvoor de sche waterkwaliteit te verbeteren zoals de stikstofproblema­
benodigde standaarden. tiek, fosfaat en microverontreinigingen. Maar een schoon 
watersysteem is niet de enige opgave. Schaarste, geopolitiek 
Herziening Richtlijn Stedelijk afvalwater en milieueffecten van (delf)grondstoffen vragen om een 
Als onderdeel van de nulverontreinigingsambitie heeft de andere circulaire aanpak in de waterketen met meer aandacht 
Europese Commissie op 26 oktober 2022 een herziening van voor circulariteit. Denk hierbij aan hergebruik van reststromen 
de richtlijn inzake de behandeling van stedelijk afvalwater en het gebruik van circulaire bouw­ en hulpstoffen. Een visie 
gepubliceerd. Met de herziening wordt de resterende vervui­ en een agenda moeten gaan helpen om de juiste keuzes te 
ling vanuit stedelijke bronnen aangepakt om daarmee bij te maken bij alle ontwikkelingen en uitdagingen die invloed 
dragen aan de doelen van onder meer de Kaderrichtlijn hebben op de waterketen.
Water (KRW) en de Kaderrichtlijn Mariene Strategie (KRM). 
De emissie­standaarden voor stikstof en fosfor worden Zuiveringsslib
aangescherpt, en daarnaast stelt de Commissie aanvullende Bij het zuiveren van rioolwater ontstaat zuiveringsslib dat 
zuivering voor om microverontreinigingen, zoals resten van gebruikt kan worden voor het winnen van biogas door het te 
geneesmiddelen, te verwijderen uit het afvalwater. vergisten. In 2021 werd 86,0% van het slib vergist. Dat is een 
toename van 7,2% ten opzichte van 2018 (78,8%). Het biogas 
Om meer invulling te geven aan het principe van ‘de vervui­ kan worden omgezet naar elektriciteit en warmte in gasmoto­
ler betaalt’ stelt de Commissie een uitgebreide producenten­ ren of in groen gas. De elektriciteit en warmte wordt door de 
verantwoordelijkheid voor om producenten van geneesmid­ rioolwaterzuiveringsinstallaties (RWZI’s) zelf gebruikt en groen 
delen en cosmetica een bijdrage te laten leveren aan de gas wordt aan derden geleverd. De totale productie van 
3
kosten voor aanvullende zuivering. Termijnen om aan onder­ biogas was in 2021 145,6 miljoen Nm . Deze productie is bijna 
delen van de richtlijn te voldoen lopen op tot 2040. 5% hoger dan in 2020. De hoeveelheid biogas die wordt 
Nederland voldoet sinds 2006 aan de huidige richtlijn stede­ opgewaardeerd tot groen gas en/of LNG/CNG is gestegen 
3 3
lijk afvalwater. De onderhandelingen zijn gestart en gaan in met 12,5 miljoen Nm tot 28,0 miljoen Nm (toename van 
3
2023 verder. 81%). Hiermee is 18 miljoen Nm groen gas geproduceerd. In 
de in het najaar van 2022 vastgestelde Visie richting 
Rioolwaterzuivering Klimaatneutraliteit is opgenomen dat de waterschappen 
Door diverse ontwikkelingen (brief Water en Bodem Sturend, streven naar een gezamenlijk sectorale productie op de 
De Staat van Ons Water 2022  |          47
