H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
rioolwaterzuiveringen van jaarlijks 175 miljoen kuub biogas in Bedrijfsvergelijking Zuiveringsbeheer (BVZ) uit. Deze bedrijfs­
2030. Daarnaast streven de waterschappen naar: vergelijking geeft inzicht in verschillen en overeenkomsten in 
• Opwaardering van groen gas tot minstens 75% van het het zuiveringsbeheer en dat helpt om van en met elkaar te 
sectoraal geproduceerde biogas; leren en inspireren.
• De jaarlijkse productie van 80 miljoen kuub groen gas in De BVZ die in september 2022 is uitgebracht geeft inzicht in 
2030; de zuiveringsprestaties en k­ osten over het jaar 2021, veelal in 
• Zoveel mogelijk afvangen en vastleggen van (kort­cyclisch) vergelijking met die uit vorige editie(s). Speciaal aan deze 
CO bij productie van groen gas. editie is dat de beschouwde periode deels samenviel met de 
2
COVID­19pandemie. Om de g­ ezondheid van medewerkers 
Ook worden er grondstoffen gewonnen uit slib. Bijvoorbeeld te waarborgen werden werkmethodes aangepast. Bovendien 
de nieuwe grondstof Kaumera. Door Kaumera uit het gezui­ speelden de waterschappen door hun bijdrage aan de 
verde slib te halen, hoeft 2035­ % minder slib afgevoerd en rioolwatersurveillance een belangrijke rol in de bestrijding 
verbrand te worden. van het virus.
Big brown data Alle verzamelde data zijn voor iedereen toegankelijk via 
In april 2021 hebben het ministerie van VWS, de Unie en het www.waterschapsspiegel.nl. Hier kunnen de resultaten op 
RIVM een bestuursovereenkomst getekend voor langjarig waterschaps­ en zuiveringsinstallatieniveau met elkaar 
rioolwateronderzoek. Samen onderzoeken ze vijf jaar onder worden vergeleken, waarmee er een vertrekpunt voor het 
andere sporen van het coronavirus in het rioolwater. leren van elkaar ligt.
De drie partijen VWS, RIVM en de (Unie van) Waterschappen Drinkwater
kijken ook welke andere parameters (verbreding) interessant Ons drinkwater wordt gemaakt van grondwater, en opper-
zijn om op te nemen in de Nationale Rioolwatersurveillance. vlaktewater uit de Maas en de Rijn. De kwaliteit van deze 
Hiervoor is in 2022 een conceptaf­ wegingskader ontwikkeld, bronnen laat vaak te wensen over. Daarom moeten de 
dat in een aantal pilots verder zal worden uitgewerkt. drinkwaterbedrijven allerlei geavanceerde bewerkingen 
De eerste pilot onderzoekt de mogelijke toevoeging van uitvoeren om het water te zuiveren en geschikt te maken 
influenza. Andere opties voor pilots worden verkend, als drinkwater.
bijvoorbeeld voor drugsgebruik.
Drinkwaterkwaliteit in Nederland
Afvalwater en zuivering In 2022 heeft de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) 
het rapport Drinkwaterkwaliteit 2021 opgesteld. Hieruit blijkt 
Bedrijfsvergelijking Zuiveringsbeheer 2022 dat de drinkwaterbedrijven ook in 2021 water van goede 
De waterschappen voeren iedere drie jaar de kwaliteit leverden. Het drinkwater voldeed in 99,9% van de 
De Staat van Ons Water 2022  |
