H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
metingen aan de gestelde normen. Ook reageerden drink­ Toekomstbestendige financiering 
waterbedrijven goed op incidenten (zoals een incidentele drinkwatervoorziening
normoverschrijding) en op verontreinigingen in oppervlakte­ De drinkwaterbedrijven voorzien de komende jaren een 
water dat als bron voor drinkwater dient. sterke stijging aan benodigde investeringen voor een 
toekomstbestendige drinkwatervoorziening. De investerin­
Beleidsnota Drinkwater 2021-2026 gen stijgen vooral vanwege verouderende infrastructuur, 
Om de kwaliteit van ons drinkwater ook in de toekomst te verslechterde kwantiteit van drinkwaterbronnen en hogere 
borgen is in april 2021 de nieuwe Beleidsnota Drinkwater beveiligingseisen aan cybersecurity. De drinkwaterbedrijven 
gepubliceerd. Het doel hiervan is te zorgen voor voldoende moeten voldoende inkomsten genereren om deze investe­
drinkwater van goede kwaliteit voor iedereen in Nederland ringen uit eigen middelen te financieren en/of om externe 
inclusief Caribisch Nederland, ook op de lange termijn en in financiering aan te trekken. 
crisissituaties. Dat betekent dat er voldoende bronnen van 
goede kwaliteit beschikbaar moeten zijn voor het bereiden In 2021 is de wet­ en regelgeving ten aanzien van de 
van drinkwater en dat de bereiding, kwaliteit en levering van maximale vermogenskostenvoet voor drinkwaterbedrijven 
drinkwater voldoen aan de wettelijke eisen. In 2021 heeft aangepast en voor de periode 2022­2024 licht verhoogd tot 
IenW samen met de provincies, waterschappen, gemeenten 2,95%. Daarmee is voor de korte termijn de 
en drinkwatersector de beleidsvoornemens verder financieringsproblematiek verlicht. Structurele oplossingen 
uitgewerkt. zijn in 2022 onderzocht. Aanbevelingen hiervoor worden in 
2023 verder worden uitgewerkt. 
In 2022 is gestart met de uitvoering van de Beleidsnota 
Drinkwater conform de gezamenlijke bijbehorende Drinkwaterrichtlijn
gezamenlijke Implementatie­ en Uitvoeringsagenda. Zo is Eind 2020 heeft de EU de herziene Drinkwaterrichtlijn 
een verkenning uitgevoerd naar mogelijke maatregelen om vastgesteld. De lidstaten kregen twee jaar de tijd om de 
drinkwater te besparen in huishoudens en bij bedrijven. In de nieuwe vereisten van de richtlijn in de nationale regelgeving 
Kamerbrief Water en Bodem sturend is daarvoor een op te nemen. De nieuwe richtlijn staat voor een risico­
gezamenlijke ambitie opgenomen om het gebruik van gebaseerde aanpak van bron tot kraan, met kwaliteitseisen 
drinkwater in 2035 met 20 procent omlaag te brengen. Ook voor drinkwaterbronnen. Het gaat onder meer om eisen 
zijn de knelpunten die de drinkwaterbedrijven op korte voor materialen en chemicaliën die in contact met drinkwa­
termijn voorzien bij de levering van voldoende drinkwater, ter staan, en nieuwe of aangescherpte normen voor 
concreet gemaakt en op de kaart gezet. Dit is ook van probleemstoffen als PFAS en lood. Ook voorziet de richtlijn 
belang voor de bouwplannen van nieuwe woningen. Er komt in aanvullende monitoring voor drinkwaterbedrijven en de 
een actieplan om de knelpunten voor 2030 op te lossen. overheid, maatregelen voor betere toegang tot drinkwater 
en optimalisering van de informatievoorziening aan klanten.
De Staat van Ons Water 2022  |          49
