H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
In 2021 heeft IenW voorstellen opgesteld voor het aanpassen is het ontwerpbesluit gepubliceerd in het kader van de 
van de Drinkwaterwet, het Drinkwaterbesluit en het Besluit internetconsultatie. 
kwaliteit leefomgeving. De voorstellen zijn voorgelegd aan 
IPO, RWS, VNG en de Unie voor een interbestuurlijke toets. Recreatie-, zwem- en viswater
Gelijktijdig heeft een internetconsultatie plaatsgehad. 
Op basis van de consultatie en toetsen heeft IenW in 2022 Recreatiewater
de regelgeving aangepast. De komende jaren zal de verdere We zien dat recreatie in en rondom het water steeds meer 
implementatie samen met betrokken overheden worden toeneemt. Om zwemmers en andere waterrecreanten te 
uitgevoerd. beschermen tegen lozing van toiletwater door pleziervaar­
tuigen, is wetgeving ontwikkeld waarin staat dat de afsluiter 
Legionella en lood in de leiding tussen het toilet en het oppervlaktewater in 
Bij sommige leidingwaterinstallaties is de kans op ziektege­ gesloten stand verzegeld moet zijn. Dat is door een 
vallen groter en daarom is legionellapreventie op bepaalde toezichthouder veel beter te controleren dan een lozing 
locaties (prioritaire locaties) wettelijk verplicht gesteld. Dit is onder water, die vrijwel onzichtbaar plaatsvindt. De wetge­
gebeurd met een wijziging van het Drinkwaterbesluit, die op ving is eind 2022 aan de Tweede Kamer voorgelegd.
21 december 2022 in werking trad. 
Zwemwater
Ook de afvalwaterzuiveringsinstallaties van bedrijven en Alle inwoners van Nederland moeten in veilig en schoon 
waterschappen blijken een mogelijke bron van legionella zwemwater kunnen zwemmen. Daarom doen de waterbe­
ofwel de Veteranenziekte. Daarom is er in 2022 een handrei­ heerders continu onderzoek naar de zwemwaterkwaliteit. 
king uitgebracht waarmee zowel toezichthouders als exploi­ Provincies controleren de zwemlocaties ter plekke op veilig­
tanten inzicht krijgen in de risicofactoren voor groei en heid, en nemen maatregelen als waterkwaliteitsmetingen, 
verspreiding van legionellabacteriën in de installaties en in de gezondheidsklachten of veiligheidsomstandigheden daar 
manier om deze risico’s te beheersen. aanleiding toe geven. De provincie kan op grond van de 
ontvangen waterkwaliteitsgegevens een negatief zwemad­
Woningen en gebouwen met loden drinkwaterleidingen vies of zwemverbod afgeven. Ook voorziet zij het publiek 
kunnen met name voor jonge kinderen een gezondheidsri­ van algemene en actuele informatie over het zwemwater. 
sico opleveren. Daarom heeft de Minister voor Dit  gebeur t online, via een app en met borden op de 
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening op 4 februari 2022 locatie zelf.
een brief aan de Tweede Kamer gestuurd, waarin hij onder 
meer aankondigde dat hij in het Besluit bouwwerken leefom­ De bacteriologische waterkwaliteit van het zwemwater was 
geving een verbod wil opnemen voor de aanwezigheid van in 2022 op 94% van de 740 officieel aangewezen zwemwater ­
loden leidingen in kindlocaties en huurwoningen. Inmiddels locaties op orde (uitstekend, goed of aanvaardbaar). 
De Staat van Ons Water 2022  |          50
