H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
Wel golden er op sommige plekken (tijdelijke) negatieve 
zwem adviezen en waarschuwingen vanwege blauwalgenbloei 
en een incidenteel verminderde bacteriologische zwemwa­
terkwaliteit. In 2022 is ervaring opgedaan met het nieuwe 
blauwalgprotocol. Deze resultaten hiervan worden geëvalu­
eerd en meegenomen in een volgende actualisatie van het 
protocol.
Door de klimaatverandering worden de zomers warmer. 
Daardoor ontstaat ook meer behoefte aan verkoeling en 
zwemmen mensen op steeds meer plekken in het oppervlak­
tewater. Ook op niet aangewezen zwemlocaties, de 
zogenaamde wildzwemplekken. Een werkgroep met onder 
meer het RIVM, Rijkswaterstaat, gemeenten en de Unie, 
werkt aan een wegwijzer met tips, informatie en aandachts­
punten om verstandig met deze ontwikkeling om te gaan.
Sportvisserij loodvrij
In 2022 hebben Sportvisserij Nederland, de Unie van 
Waterschappen en de Rijksoverheid de 
Samenwerkingsovereenkomst Sportvisserij Loodvrij 
2022­2024 ondertekend. Daarmee krijgt de Green Deal 
Sportvisserij Loodvrij een vervolg en wordt de komende 
jaren verder gewerkt aan het terugdringen van loodgebruik in 
de sportvisserij. De samenwerkingsovereenkomst heeft 
hetzelfde doel als de Green Deal Sportvisserij Loodvrij van 
2018 t/m 2021: een volledig loodvrije sportvisserij in 2027. 
De focus ligt hierbij op het voortzetten van de bewustwor­
dingscampagne van de gevolgen van loodgebruik voor mens 
en milieu. Daarnaast wordt ingezet op maatregelen op 
Europees niveau om het gebruik van vislood verder terug te 
dringen.
De Staat van Ons Water 2022  |          51
