H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
Chemische kwaliteit volgens Kaderrichtlijn
Water, 2021
Onvoldoende kwaliteit 
Waterkwaliteit
wordt vaak veroor-
zaakt doordat één of 
twee stoffen niet 
Een goede waterkwaliteit is van levensbelang voor mensen, 
voldoen: Chemische 
dieren en planten. Voor mensen is de kwaliteit van het 
waterkwaliteit KRW, 
2021 | Compendium 
terug Nederlandse grond­ en oppervlaktewater cruciaal omdat wij 
voor de Leefomgeving 
naar
het water onder andere gebruiken voor de productie van 
(clo.nl)
pag. 30
drinkwater, voor de landbouw en recreatie. Voor planten en 
dieren is een goede waterkwaliteit ook van wezenlijk belang. 
Ter illustratie: een belangrijk deel van de vliegende insecten 
brengt een deel van hun leven in het water door, en zij zijn 
een belangrijke voedselbron voor heel veel andere dieren. 
De biologische waterkwaliteit (de toestand van de flora en 
fauna in het water) hangt nauw samen met de chemische 
waterkwaliteit (welke stoffen er in het water aanwezig zijn 
en in welke concentraties). 
Hoewel er de laatste jaren veel verbeterd is, voldoet het 
Aantal stoffen dat niet voldoet
grond­ en oppervlaktewater nog altijd niet aan de Europese 
Alle stoffen voldoen
norm. In het volgende katern gaan we dieper in op de 
1 2 3-4 5-6 7 of meer
www.clo.nl
oorzaken, effecten en (mogelijke) maatregelen om de water­
kwaliteit te verhogen. Veel waterplanten en vissen zijn niet bestand tegen overbe­
mest water. Vissoorten als brasem en karper stellen minder 
Biologische kwaliteit hoge eisen aan de waterkwaliteit. Zij kunnen goed overleven 
Voorafgaand aan het milieubeleid, dat opkwam in de jaren in overbemest water, maar woelen de waterbodem om. Het 
’70 en ’80, was veel oppervlaktewater zwart en zuurstofloos, water blijft dan troebel en waterplanten krijgen geen kans. 
of groen van het kroos en de algen. Dat kwam onder andere Ook roofvissen die hun prooi moeten zien, zoals de snoek, 
doordat er teveel nutriënten uit mest, kunstmest en gedijen niet goed in deze omstandigheden. Pas als de 
huishoudelijk afvalwater in het water terechtkwamen. hoeveelheid nutriënten drastisch verminderd wordt kan er 
De Staat van Ons Water 2022  |          53
eXtra katern 2
