H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
een gezonde balans ontstaan tussen de vissoorten en belemmering voor de kwaliteit van water en natuur. Het 
kunnen roofvissen het aantal bodemwoelende vissen in stikstofbeleid en maatregelen zoals bufferstroken zijn essen­
toom houden. tieel om ook op de plekken waar nu nog een teveel aan 
nutriënten aanwezig is betere condities te scheppen voor 
B
een goede biologische kwaliteit. Om die kwaliteit ook 
A
daadwerkelijk te bereiken zijn ook de inrichting (hoe zien de 
oevers eruit), het beheer en de chemische toestand van het 
water belangrijk. 
Stikstof in KRW-waterlichamen
% van de Nederlandse waterlichamen
100
D
75
C
50
Van troebel naar helder water. Bij een teveel aan nutriënten is 
25
het water zwart en zuurstofloos, of groen van algen of kroos (B). 
Bodemwoelende vissoorten zoals karpers (A) houden het water 
troebel. Waterplanten krijgen geen kans. Bij minder nutriënten 
0
kan het water helder worden, met een balans tussen waterplan-
1991 1995 2000 2005 2010 2015 2020
ten en algen (C). De snoek (D) houdt karpers en brasems binnen 
de perken en er ontstaat een gezonde visstand. 
goed matig ontoereikend slecht
Toestand voor N-totaal in Nederland voor de uitgevoerde toetsingen in
Figuur 2: Toestand voor N-totaal in Nederland voor de uitge-
de KRW-waterlichamen, periode 1991-2021 (meetdata 1990-2020)
Door het inperken van de vermesting in de afgelopen decen­
voerde toetsingen in de KRW-waterlichamen periode 1990-2021 
Bron: Deltares | Toestandsbeoordelingen en trends 2021 voor nutriënten
nia (zie figuur) zijn veel oppervlaktewateren weer helder 
(meetdata 1990-2020). (figuur uit: KRW-NUTrend in een nieuw 
in Nederlandse KRW-waterlichamen
geworden. De randmeren zijn daarvoor een mooi voorbeeld. 
jasje: Toestandsbeoordelingen en trends 2021 voor nutriënten in 
Op veel andere plekken zijn nutriënten nog een belangrijke Nederlandse KRW-waterlichamen - Deltares)
De Staat van Ons Water 2022  |
