H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
Chemische kwaliteit
Er zijn decennialang veel maatregelen genomen om de Het doel hiervan is om de risico’s voor het oppervlakte­
chemische kwaliteit van het water te verbeteren, maar we water en voor de bereiding van drinkwater in te perken. 
zijn er nog niet. De tijd dat we met kleine stappen grote 
resultaten konden bereiken, is voorbij. Onze maatschappij Het stoppen van het gebruik van een stof betekent niet 
produceert en gebruikt een breed scala aan stoffen, denk altijd dat het probleem meteen is opgelost. Sommige 
aan PFAS, gewas beschermingsmiddelen, metalen, medicij­ gevaarlijke stoffen zijn weliswaar al decennia geleden 
nen, oplosmiddelen en brandvertragers. Deze komen via verboden, maar breken zo langzaam af dat ze nog steeds 
lozingen en via het huishoudelijk afvalwater in het opper­ in het oppervlaktewater en het grondwater zitten. Een 
vlaktewater terecht. Het water moet schoner, maar dat voorbeeld daarvan is het bestrijdingsmiddel DDT dat al 
kost zowel aan de bron als bij de rioolwaterzuiveringsin­ in 1973 werd verboden. In een rapport van KIWA uit 1956 
stallatie grote inspanningen. werd al gewaarschuwd voor de gevolgen van middelen 
tegen insecten en onkruid: 
Het terugdringen van lozingen vanuit de industrie is een 
belangrijk succes geweest van het milieubeleid van de In de toekomst zal vooral rekening moeten worden 
afgelopen decennia. Tot eind jaren tachtig waren de grote gehouden met de toepassing op grote schaal van 
rivieren zo vervuild door alle industrie dat kritische moderne insecticiden (D.D.T. en hexachloor verbindin-
vissoorten als de zalm zo goed als verdwenen waren. gen) en met middelen ter bestrijding van onkruid, die […] 
Inmiddels is de waterkwaliteit in de Rijn weer een stuk in de omgeving van Bazel niet alleen grote schade aan 
beter en keert de zalm geleidelijk aan terug. Ook de orfl a en fauna toebrachten, doch ook verontreiniging 
otter, een viseter die gevoelig is voor de gifstoffen uit de van het drinkwater veroorzaakten. Bestrijden van 
vis die hij eet, is weer terug in Nederland. Toch blijken meikevers met hexachloorcyclohexaan gaf b.v. in 1950 
chemische verontreinigingen een hardnekkig probleem. te Bazel aan het door het pompstation (op 8 m diepte 
Het komt regelmatig voor dat een drinkwaterbedrijf de gewonnen) gedistribueerde leidingwater ernstige 
inname vanuit de grote rivieren stopzet omdat er een smaakbezwaren. 
(soms nog onbekende) verontreinigende stof in is aange­
troffen. Er worden steeds nieuwe stoffen ontwikkeld, en Rachel Carson waarschuwde in 1962 met haar boek 
soms blijkt pas na verloop van tijd dat zo’n stof schadelijk “Silent spring” voor een steeds stillere lente, door de 
is voor mens en milieu. De landelijke werkgroep 'Aanpak impact van gewasbeschermingsmiddelen op de diversi­
opkomende stoffen' (AOS) verzamelt informatie over teit aan insecten en vogels. In Nederland zijn, door 
concentraties van opkomende stoffen in het milieu en diverse oorzaken, de weide­ en akkervogels in de 
onderzoekt de schadelijkheid van opkomende stoffen. periode 1990­2020 met 70% achteruitgegaan 
De Staat van Ons Water 2022  |
