H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
(Boerenlandvogelbalans 2020). Doordat de waterkwaliteit 
rwzi met aanvullende 
sinds de jaren ’70 sterk verbeterd is gaat het gelukkig met 
zuiveringstechniek, 
Noorderzijlvest
1e tranche
de biodiversiteit onder water weer de goede kant op. 
Hoewel het aantal waterinsecten flink afnam in de 
Fryslân
periode 1990­2017, betrof de achteruitgang vooral de 
Hunze en Aa’s
soorten die houden van voedselrijk water. 
Insectensoorten die houden van een betere waterkwali­
teit (denk aan kokerjuffers en libellen) nemen weer toe. 
Hollands
Noorderkwartier
Drents 
Wel werden in kassengebieden duidelijk minder insecten­
Overijsselse 
Delta
soorten aangetroffen (STOWA 2021). Belangrijke maatre­
  Zuider-
zeeland
gelen om impact van gewasbeschermingsmiddelen op de 
Amstel Gooi
waterkwaliteit te verminderen zijn bijvoorbeeld buffer­
en Vecht 
Vallei en Veluwe
stroken in de akkerbouw (zodat spuit machines niet te 
Rijnland 
Stichtse Rijnlanden 
dicht bij de sloot komen) en het versterken van het 
Rijn en IJssel
Delﬂand 
Schieland en de 
toezicht op (on)bewuste lozingen in de glastuinbouw. 
Krimpenerwaard
Rivierenland
Hollandse Delta
Het is overigens te eenvoudig om te denken dat alle 
Aa en Maas
schadelijke stoffen via lozingspijpen in het milieu terecht Brabantse Delta
Scheldestromen
komen. Als maatschappij leveren we daar zelf ook een 
Dommel
bijdrage aan. Denk maar aan de slijtage van autobanden 
en kleding, of medicijnresten die ons lichaam verlaten en 
Limburg
in het rioolwater terechtkomen. Het afvalwater is een 
afspiegeling van de producten die we als maatschappij 
gebruiken. Om de toxische druk op het oppervlaktewater 
te reduceren worden steeds meer rioolwaterzuiveringsin­
stallaties uitgerust met aanvullende zuiveringstechnieken. 
Hiermee worden weliswaar niet alle chemische microver­
Kaart van rioolwaterzuiveringsinstallaties met aanvullende 
ontreinigingen (zoals medicijnresten) opgevangen, maar 
zuiveringstechnieken, demo's die eind 2022 in een eerste tranche 
zijn gestart, of al gereed zijn.
duidelijk meer dan het geval is bij rioolzuiverings­
installaties zonder aanvullende zuivering.
De Staat van Ons Water 2022  |          57
