H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
Droogte & waterkwaliteit Sinds het jaar 2000 is de Kaderrichtlijn Water (KRW) van 
De afgelopen jaren is er veel droogte geweest en de kracht. Deze Europese richtlijn stuurt aan op chemisch 
verwachting is dat droge periodes vaker voor gaan schoon en ecologisch gezond oppervlaktewater en grond­
komen. Volledig droogvallende wateren zijn natuurlijk water. Uiterlijk in 2027 moeten de EU­lidstaten aan de 
funest voor het waterleven, maar ook gedeeltelijk droog­ verplichtingen voldoen. Om meer vaart te maken met het 
vallen kan slecht zijn voor de waterkwaliteit. Minder halen van de doelen werken Rijk en Regio aan het vormgeven 
water betekent minder verdunning, dus verontreinigingen van een KRW impuls. Naar verwachting zal deze impuls 
raken sterker geconcentreerd. En als er weinig regen valt onder andere de volgende elementen bevatten: 
zijn gewassen op de akkers minder goed in staat om • Meer focus leggen op de aanpak van cruciale probleem­
meststoffen te benutten, waardoor deze wanneer de stoffen en ­issues zoals nutriënten, gewasbeschermings­
regen terugkeert sneller in het water terechtkomen. middelen, enkele (zware) metalen en industriële stoffen.
Overbemesting en hogere temperaturen stimuleren de • Gesignaleerde problemen in de uitvoering van de KRW 
bloei van blauwalgen, die water ongeschikt maken om in adresseren, zoals beperkingen in tijd, geld en capaciteit, 
te zwemmen. alsmede de complexiteit van grondverwerving voor 
ruimtelijke ingrepen. 
• Stevigere overall regie en bestuurlijke aansturing op het 
behalen van de KRW. 
Ontwikkeling van de waterkwaliteit: eerst zwart en zuurstofloos 
naar groen en overbemest, naar helder met microverontreinigin-
gen, naar een goede chemische en ecologische toestand
De Staat van Ons Water 2022  |          58
