H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
Grote wateren: robuuste waternatuur in de delta
5
Nederland heeft prachtige waternatuur, en die koesteren we. Het Rijk, de 
provincies en de waterschappen werken nauw samen om de natuur te versterken 
door de biodiversiteit in de Natura 2000 gebieden en de rest van ons land te 
bevorderen. Een gezond ecosysteem met voldoende variatie kan tegen een 
stootje en draagt bij aan een schone, veilige leefomgeving. Dat is uiteindelijk niet 
alleen belangrijk voor natuurliefhebbers, maar voor iedereen die in Nederland 
veilig en gezond wil leven, werken en wonen. 
Inhoud Natura 2000 en Programmatische Aanpak Grote 
Natura 2000 en Programmatische Aanpak Grote Wateren  60 Wateren 
Noordzee 61 Met de Programmatische Aanpak Grote Wateren (PAGW) 
Waddengebied en Eems-Dollard 61 werkt het Rijk, samen met andere overheden en stakehol­
Waddengebied / Eems­Dollard ders, tot 2050 aan ecologisch gezonde en toekomstbesten­
IJsselmeergebied  62 dige grote wateren (Waddengebied, IJsselmeergebied, de 
Rivieren 63 Zuidwestelijke Delta en het rivierengebied) waar hoogwaar­
Zuidwestelijke Delta 63 dige natuur goed samengaat met een krachtige economie. 
Het jaar 2022 stond voor de PAGW in het teken van de 
selectie van projecten voor de derde tranche. In december 
2022 hebben de ministers van IenW en voor NenS besloten 
om vijftien ingediende voorstellen te honoreren. De initia­
tiefnemers werken in 2023 toe naar het verhelderen van de 
kaders en de startbeslissing. 
De wettelijke doelen voor ecologische waterkwaliteit en 
natuur in de grote wateren komen voort uit de Europese 
De Staat van Ons Water 2022  |          60
