H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
verder uitgewerkt in het Uitvoeringsprogramma ling van het Eems­ Dollard estuarium terug te brengen tot 
Waddengebied 2021 ­ 2026. Net als de Agenda voor het een natuurlijk niveau. Naast het project Eemszijlen­ Groote 
Waddengebied 2050 wordt ook het Uitvoeringsprogramma, Polder zijn er binnen het Programma ED 2050 nog meer 
via de governance van het Waddengebied, in nauwe samen­ projecten die bijdragen aan deze ambitie. Een daarvan is het 
werking met verschillende partijen in het gebied opgesteld. PAGW pilot project Buitendijkse slibsedimentatie. Daarin 
Het streven is om het Uitvoeringsprogramma vast te stellen wordt nagegaan op welke wijze buitendijks het slib kan 
in het Bestuurlijk Overleg Waddengebied in februari 2023. bezinken en of dit ook op grote schaal kan worden toege­
Verder is gestart met het proces naar een Beleidskader past. De planvorming voor deze pilot is inmiddels afgerond, 
Natuur Waddenzee – dat onder regie van de minister voor zodat binnenkort tot realisatie kan worden besloten.
NenS wordt opgesteld – en ook als uitvoeringsinitiatief  
onderdeel zal uitmaken van het Uitvoeringsprogramma. Dit IJsselmeergebied
beleidskader draagt bij aan de hoofddoelstelling voor de In het IJsselmeergebied lopen momenteel vier 
Waddenzee, ‘een duurzame bescherming en ontwikkeling MIRT­ projecten van de PAGW. In het Markermeer betreft het 
van de Waddenzee als natuurgebied en het behoud van het de projecten Noord­ Hollandse Markermeerkust en 
unieke en open landschap’. Het beleidskader zal mede Oostvaardersoevers. In het IJsselmeer de Wieringerhoek en 
invulling geven aan de natuuropgaven zoals beschreven in de Ecologische waterkwaliteit Friese IJsselmeerkust. Voor de 
Agenda en zal bijdragen aan het oplossen van een aantal projecten Oostvaardersoevers en Wieringerhoek zijn in 2022 
dilemma’s die in de Agenda zijn geïdentificeerd. de definitieve voorkeurs ­ en ontwerpbeslissingen genomen 
door de minister van IenW en de minister voor NenS. 
Eems-Dollard Daarnaast zijn twee extra eilanden in het Markermeer aange­
Om de waterkwaliteit en daarmee de natuur te herstellen legd in het kader van het project Marker Wadden.
wordt in het PAGW project Eemszijlen­ Groote Polder het 
Eems­ Dollard estuarium meer ruimte gegeven aan de natuur In december 2022 is de Tweede Kamer geïnformeerd over de 
door zeewater binnen te laten in de laaggelegen Groote projecten waarvoor in het kader van de derde tranche van 
Polder waardoor een overgangsgebied met brak water de PAGW rijksbudget is gereserveerd. Relevant voor het 
ontstaat met planten en dieren die daarin van nature IJsselmeergebied zijn de extra middelen die zijn gereserveerd 
voorkomen. voor de projecten Friese IJsselmeerkust, de 
Eind 2022 hebben de ministers van LNV en IenW in het kader Oostvaardersoevers en enkele deelprojecten in de 
van de 3e tranche Programmatische Aanpak Grote Wateren IJssel­ Vechtdelta.
(PAGW) een extra bijdrage van 5 miljoen euro toegezegd aan 
dit project voor de uitbreiding van het areaal brakwaterge­ In 2022 is de beleidsevaluatie van het Kennis­ en 
bied. Het project is onderdeel van het Programma Innovatieprogramma Marker Wadden (KIMA) afgerond en 
Eems­ Dollard 2050 dat tot doel heeft de ernstige vertroebe­ aangeboden aan de Tweede Kamer. In deze evaluatie zijn de 
De Staat van Ons Water 2022  |
