H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
resultaten van vijf jaar monitoring (2018­ 2022) gepresenteerd IJsselmeergebied, behalve voor overstroombare natuur en 
aan de hand van de thema’s ecosysteem van waarde, bouwen om te voldoen aan de Natura 2000­ doelen en KRW.
met slib en klei en adaptieve governance. De resultaten zijn 
gedeeld en besproken op de internationale Door de toegenomen druk op de grondstoffenwinning in 
KIMA­ conferentie. het IJsselmeergebied is in 2022 ook gestart met de 
Zandwinstrategie IJsselmeergebied 2025­ 2050. IenW ontwik­
In opdracht van het Bestuurlijk Platform IJsselmeergebied kelt in samenwerking met regionale overheden en andere 
(BPIJ), bestaande uit rijkspartijen, provincies, gemeentes, stakeholders nieuw beleid voor zandwinning in het 
waterschappen en maatschappelijke organisaties, is in 2022 IJsselmeergebied richting 2050. 
gestart met de uitvoering van een Ruimtelijke Verkenning. 
De verkenning moet inzicht geven in de samenhang tussen Rivieren
de vele verschillende opgaven en ontwikkelingen in het De afgelopen jaren heeft het programma Integraal Rivier 
gebied en op welke manier die elkaar versterken of juist Management (IRM) veel kennis verzameld en ontwikkeld 
conflicteren. De verkenning zal als instrument dienen om te over het Maas­ en Rijngebied en werkt momenteel aan een 
komen tot gezamenlijke afwegingen. Programma onder de Omgevingswet (POW­ IRM). Het plan 
bevat beleidskeuzes en een aanpak voor de bodemerosie op 
In navolging op de nationale watersysteemverkenning de Rijntakken en voor de mate van rivierverruiming ten 
(hoofdstuk 1) is een Verkennende Systeemanalyse voor het behoeve van het faciliteren van diverse opgaven zoals 
IJsselmeergebied uitgevoerd en gepubliceerd. Hierin wordt natuurontwikkeling, klimaatadaptatie en waterveiligheid. Het 
de samenhang tussen de drie belangrijkste systeemdiensten is de ambitie van IRM om dit POW medio 2023 gereed te 
van het IJsselmeergebied, de kombergingsfunctie, de hebben zodat het in 2024 vastgesteld en gepubliceerd kan 
voorraadbergingsfunctie en een robuust aquatisch ecosys­ worden. De PAGW heeft in 2022 in haar derde tranche 
teem, beschreven. Deze analyse dient daarmee als belang­ budget gereserveerd voor de projecten Gelderse poort, de 
rijke input voor de Ruimtelijke Verkenning. IJssel­ Vechtdelta en Vierwaarden. Daarmee kan de rivier­
natuur op die plekken de komende jaren verder worden 
Klimaatverandering maakt dat we in de toekomst, als gevolg uitgebreid.
van droogte, lage of hoge rivierafvoeren en zeespiegelstijging  
een grote zoetwaterbuffer én meer bergingscapaciteit nodig Zuidwestelijke Delta 
hebben in het IJsselmeergebied. Met mogelijk ook een hoger In september 2022 hebben de partijen van het 
peil. In de Kamerbrief Water en Bodem sturend (hoofdstuk 1) Gebiedsoverleg Zuidwestelijke Delta, met steunbetuiging 
is onder meer opgenomen dat we rekening houden met van het Regioteam Zuidwestelijke Delta (stakeholders), een 
grotere peilfluctuaties en de optie van peilaanpassingen; en meerjarenprogrammering vastgesteld voor de uitwerking van 
we geen nieuwe landaanwinning toestaan in het de Gebiedsagenda Zuidwestelijke Delta 2050 (periode 
De Staat van Ons Water 2022  |
