H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
2023­ 2027). De eerste concrete stap daarin is de ontwikkeling Andere ontwikkelingen binnen de Zuidwestelijke Delta 
van het Uitvoeringsprogramma Zuidwestelijke Delta 2023. in 2022:
De uitwerking van de gebiedsagenda sluit aan op de struc­ • Ondanks de droogte van 2022 is de verzilting van het 
turerende keuzes van Water en Bodem Sturend, de gebieds­ Volkerak­ Zoommeer beperkt gebleven. Voor het stabili­
plannen van het Nationaal Programma Landelijk Gebied en seren van het zoutgehalte zijn voorbereidingen getroffen 
de ruimtelijke arrangementen van de NOVEX. Om gemeen­ om het meer jaarrond door te kunnen spoelen en 
ten nadrukkelijker te betrekken, heeft de Zuidwestelijke daarmee de zoetwaterbeschikbaarheid en ecologie te 
Delta een uitvraag gedaan voor het mobiliseren en onder­ verbeteren.
steunen van concrete lokale initiatieven die bijdragen aan • Het nautisch gebruik van de Schaar van de Noord, een 
een klimaatbestendige delta. Hieruit zal het Gebiedsoverleg nevengeul in de Westerschelde, staat onder druk door zijn 
begin 2023 een aantal initiatieven honoreren. lastig voorspelbare morfologische dynamiek. De Vlaams­
Nederlandse Scheldecommissie (VNSC) heeft onderzoek 
Zoals eerder al genoemd is de kamer eind 2022 geïnformeerd laten uitvoeren voor een beter begrip van de morfo­
over de projecten waarvoor in het kader van de derde logische veranderingen van deze nevengeul. 
tranche van de PAGW rijksbudget is gereserveerd. Voor de • De VNSC onderzoekt de gevolgen van de droogteproble­
Zuidwestelijke Delta gaat het om een zandsuppletie in de matiek op het Kanaal Gent­ Terneuzen (KGT). Daar wordt 
oostelijke kom van de Oosterschelde en een pilot in het ook de ingebruikneming van de Nieuwe Sluis Terneuzen 
kader van het Langetermijnperspectief Natuur Schelde­ bij betrokken. In fase 1 is onderzoek gedaan naar de 
estuarium. Over een deel van de voor tranche 3 beschikbare oorzaken en effecten van droogte. De resultaten zijn in 
middelen is nog geen besluit genomen. Dit komt onder meer 2022 gebundeld in een syntheserapport. In fase 2 worden 
omdat er nog een onderzoek loopt naar het vervolg van het mogelijke maatregelen onderzocht voor de aanpak van de 
project Getij Grevelingen. Verder zijn middelen gereserveerd droogteproblematiek op het KGT.
voor de uitvoering van preverkenningen voor de verbetering 
van leefgebieden voor vissen en vogels in de Zuidwestelijke 
Delta en voor de verbetering van de ecologische kwaliteit 
van het Veerse Meer.
De Staat van Ons Water 2022  |          64
