H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
Water en duurzaamheid: bijdragen aan een duurzame delta
6
De oorlog in de Oekraïne heeft een impuls gegeven aan de energietransitie. 
In Nederland spelen de waterbeheerders een grote rol in het omschakelen naar 
een groene economie. Ook in 2022 hebben ze veel gedaan om hun CO gebruik 
2
terug te brengen, innovatieve oplossingen te ontwikkelen om groene energie op 
te wekken en er tegelijkertijd voor te zorgen dat de kwantiteit en kwaliteit van 
ons water goed blijft. 
Inhoud Bodemenergiesysteem
Bodemenergiesysteem 65 Het aantal bodemenergiesystemen in Nederland groeit. 
Geothermie  66 De systemen die tot een diepte tot 500 meter gaan, zijn van 
Klimaatakkoord (Klimaatmonitor, rapportages) 66 belang voor de energietransitie en kunnen ook impact hebben 
Aquathermie 66 op de kwaliteit van het grondwater. Er zijn open bodemenergie­
Electriciteit uit water 67 systemen (OBES) en gesloten bodemenergiesystemen (GBES). 
Programma Waterbeheer en OBES staan in direct contact met het grondwater. In GBES wordt 
    Regionale Energiestrategieën (WARES) 67 een circulatievloeistof door een afgesloten lus buis 
Oppervlaktewater als ruimte voor energieopwekking 67 rond gepompt. Er zijn regels en protocollen opgesteld om te 
Transitie landelijk gebied 68 voorkomen dat de boringen negatieve impact hebben op de 
Natuur en biodiversiteit 68 kwaliteit van het grondwater. 
Biodiversiteit / Vismigratie 
Op 19 december 2022 werd het rapport van de Studiegroep 
Grondwater aangeboden aan de Tweede Kamer. De Studiegroep 
Grondwater adviseert de minister van IenW om kennis te 
v ergroten over de impact van energiesystemen op de 
De Staat van Ons Water 2022  |          65
