H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
grondwater  kwaliteit. Dit onderzoek is inmiddels gestart en jaar de voortgang van de geboekte resultaten voor klimaat 
de eerste resultaten worden nog in Q1 2023 opgeleverd. en duurzaamheid bij de waterschappen in beeld. Ten 
opzichte van vorig jaar is de hoeveelheid energie die de 
Geothermie waterschappen met zonnepanelen hebben opgewekt 
Naast bodemenergie wordt ook aardwarmte gewonnen. opnieuw flink toegenomen. Er is 79 miljoen kWh opgewekt, 
Het gaat om putten die vanaf een diepte van 500 meter tot dat is een stijging van 81 procent. Ook significant is de ruim 
3
enkele kilometers onder maaiveld worden geboord. In 2017 18 miljoen Nm (normaal kubieke meter) groen gas dat de 
stelde het Staatstoezicht op de Mijnen (SodM) dat de waterschappen aan het gasnet hebben geleverd. De water­
veiligheidscultuur in de sector nog zwak ontwikkeld is. schappen zijn goed op weg naar energieneutraliteit: ze waren 
In 2021 heeft het SodM aangegeven dat verscherpt toezicht in 2021 voor 65,9 procent energieneutraal. Ze produceren 
op de gehele sector kan worden losgelaten omdat de sector zonne­ energie en biogas door slibvergisting op de 
professioneler is geworden. rioolwater zuiveringsinstallaties. Daarnaast wekken ze ook 
elektriciteit op met windturbines.
Wel stelde de Algemene Rekenkamer (AR) in 2021 dat de 
Rijksoverheid de drinkwatervoorraden niet goed genoeg Aquathermie 
beschermt tegen de risico’s van het boren naar aardwarmte. Het onttrekken van duurzame warmte uit (afval)water staat 
In 2022 is een wijziging van de Mijnbouwwet aangenomen volop in de belangstelling. Daarmee krijgt ons water een 
door het parlement. In deze wetswijziging zijn waarborgen extra functie. Vaak wordt deze techniek gecombineerd met 
opgenomen om grondwater en drinkwater beter te bescher­ bodemenergie, waar het ministerie van IenW ook een belang 
men bij de winning van aardwarmte. Zo is bijvoorbeeld heeft. Er zijn momenteel 66 proeftuinen voor aardgasvrije 
opgenomen dat provincies en waterschappen duidelijker om wijken, waarvan er 16 gebruik maken van aquathermie. Verder 
advies gevraagd worden bij de vergunningverlening en zijn zijn er 80 gerealiseerde projecten en circa 100 initiatieven 
veiligheidseisen opgenomen gericht op het voorkomen van voor aquathermie. Naar verwachting zullen 200.000 wonin­
lekkages. gen in 2030 met aquathermie verwarmd worden. Het betreft 
projecten voor het verwarmen van één gebouw tot 25.000 
Klimaatakkoord (Klimaatmonitor, rapportages) gebouwen.
De waterschappen hebben in 2021 een flinke bijdrage 
geleverd aan de groen gasproductie en het opwekken van De Green Deal Aquathermie is in 2022 afgerond met een 
duurzame elektriciteit. Dat blijkt uit de Klimaatmonitor groot festival waar veel kennis en ervaring is gedeeld. Het 
Waterschappen die op 19 september 2022 is verschenen. Netwerk Aquathermie (NAT) is uit deze Green Deal ontstaan 
Daarnaast krijgen waterschappen steeds meer inzicht in de en heeft alle kennis zo goed mogelijk op een rij gezet. NAT 
milieu­ impact van ingekochte grondstoffen, materialen en werkt in elk geval nog in 2023 aan de kennisopbouw en 
producten. De Klimaatmonitor Waterschappen brengt ieder kennisontsluiting en heeft ook een inventarisatie uitgevoerd 
De Staat van Ons Water 2022  |          66
