H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
van aquathermieproject in twaalf Europese landen. Hieruit Elektriciteit uit water
blijkt dat de techniek in de verschillende landen bekend is en Vanuit het Rijk wordt er niet actief ontwikkeld op technie­
veelvuldig wordt toegepast. In ons land wordt de komende ken die elektriciteit opwekken met behulp van water (water­
jaren vooral ingezet op het winnen van thermische warmte kracht, Blue Energy, golfenergie et cetera). De reden is dat 
uit gezuiverd rioolwater. De waterschappen werken aan een ingeschat wordt dat de technieken op nationaal niveau niet 
versnelling voor deze bron omdat dat relatief eenvoudig kunnen concurreren met de bronnen zon en wind. Dit is 
gerealiseerd kan worden. RWS beziet hoe zijn rol als uitvoe­ beleid dat EZK in samenwerking met IenW heeft bepaald. 
ringsorganisatie en als beheerder en kenner van de rijkswate­ Dit neemt niet weg dat op lokale en zelfs regionale schaal 
ren kan worden ingezet voor aquathermieprojecten en ook deze technieken wel kunnen worden ingezet en een goede 
drinkwaterbedrijven overwegen een mogelijke rol hierin. bijdrage kunnen leveren aan de energietransitie. 
Waterbeheerders zullen in die gevallen altijd een rol spelen 
Gemeenten hebben de rol van regisseur in de warmtetransi­ als Bevoegd Gezag. Waterschappen kunnen lokaal ook een 
tie. Voor het ontsluiten van aquathermiebronnen werken ze actievere rol kiezen.
nauw samen met de waterschappen, RWS en drinkwater­
bedrijven. Sommige provincies en gemeenten overwegen Programma Waterbeheer en 
collectieve warmtenetten aan te leggen. Deze infrastruc­ Regionale Energiestrategieën (WARES)
turele werken zijn essentieel voor de opschaling van De waterschappen leveren een actieve bijdrage aan de 
aquathermie als duurzame bron. Het Rijk heeft mogelijkhe­ energietransitie. Ze werken samen met de regionale 
den aangebracht bij de SDE++ voor de financiering van de overheden a an de Regionale Energiestrategieën. In dit kader 
ontsluiting van de aquathermiebronnen. hebben de Unie van Waterschappen en STOWA het 
onderzoekspr ogramma WARES (Waterbeheer en Regionale 
Bij het toepassen van aquathermiebronnen uit oppervlakte­ Energie Strategieën) uitgevoerd met financiering van het 
water ontstaat een thermische lozing waarvoor een vergun­ ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. 
ning is vereist. Waterbeheerders werken aan een vlotte Het WARES heeft veel praktische kennis opgeleverd op het 
vergunningverlening voor deze lozingen. Dat doen ze door gebied van aquathermie, opwek, opslag en beleidsonder­
kennishiaten aan te vullen en kaders voor vergunningverle­ werpen. Het WARES programma liep medio 2022 af.
ning te standaardiseren. Wettelijke verankering van deze 
kennis en kaders in beleid is een belangrijke stap in 2023. Oppervlaktewater als ruimte voor 
Door de temperatuur en ecologie bij thermische lozingen op energieopwekking
het water te monitoren, kunnen we meer leren over de We moeten in Nederland zuinig omgaan met ruimte. 
mogelijke effecten. Dit geeft weer input voor de kaders. Daarom ontstaan er steeds meer initiatieven om zonnepane­
Zo wordt gezorgd voor een verantwoorde toepassing van len op het water te plaatsen. De waterschappen kunnen 
aquathermie. hiervoor onder bepaalde voorwaarden een vergunning 
De Staat van Ons Water 2022  |          67
