H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
verlenen. Om hierover een weloverwogen besluit te kunnen Het Nederlandse Nationaal Strategisch Plan voor het 
nemen, heeft de Unie in 2022 de praktische handreiking zon Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB­ NSP) is in 2022 
op water gemaakt waarmee de waterschappen dit soort vastgesteld. Het nieuwe GLB­ NSP beloont het toekomst­
projecten goed kunnen beoordelen. De handreiking gaat in bestendig boeren met vergoedingen voor agrariërs die zich 
op de thema’s juridische aspecten, beleid, vergunningen, inspannen om de omslag te maken naar een nieuw soort 
monitoring, handhaving en calamiteiten. landbouw. Daarnaast is duidelijk geworden dat de stikstof­
neerslag op natuurgebied omlaag moet. Deze depositie is 
Daarnaast is het Topconsortium voor Kennis en Innovatie voor een belangrijk deel afkomstig van de agrarische sector. 
(TKI) Deltatechnologie het project Zon op water: impact op Al deze zaken dwingen tot een transitie in de landbouw. 
waterkwaliteit en biodiversiteit gestart dat de directe en Daarbij zijn er veel uitdagingen. Zo kan een omschakeling van 
indirecte effecten van zonneparken op water onderzoekt. veeteelt naar akkerbouw de uitstoot van ammoniak naar de 
De onderzoekers kijken naar de effecten op de waterkwali ­ lucht verlagen, maar nemen de risico’s op uitspoeling van 
teit, ecologisch functioneren en naar de effecten op vogels meststoffen naar het grondwater toe. Ook kan het verlies van 
en vleermuizen. Deze kennis is nodig om de inrichting en het derogatie leiden tot minder grasland, met mogelijk negatieve 
beheer van zonneparken te optimaliseren en goede afwegin­ effecten op de waterkwaliteit. Het realiseren van doelen voor 
gen te maken bij vergunningverlening. In het kader van het klimaat, natuur en water met oog voor een duurzaam 
onderzoek worden uitgebreide metingen gedaan om de verdienmodel voor agrarisch ondernemers blijft een opgave 
biodiversiteit en waterkwaliteit bij bestaande zonneparken in in de komende jaren.
kaart te brengen. De resultaten van de metingen worden 
aangevuld op basis van modellering en kennis over het Daarom is het goed dat vanuit het principe ‘water en bodem 
functioneren van specifieke systemen. sturend’ structurerende keuzes zijn neergelegd. Hiermee 
wordt duidelijkheid geboden en kan iedereen anticiperen op 
Transitie landelijk gebied toekomstige ontwikkelingen en zo duurzaam invulling geven 
In 2022 heeft de Europese Commissie (EC) een afbouwpad aan de transitie van het landelijk gebied.
voor de derogatie vastgesteld, omdat er onvoldoende 
voortgang is gemaakt met verbetering van de waterkwaliteit. Natuur en biodiversiteit
Dat betekent onder andere dat tot 2026 er stapsgewijs 
minder dierlijke mest op het land gebracht mag worden. Biodiversiteit
Daarnaast heeft de EU nog meer bepalingen vastgelegd om Het versterken van de biodiversiteit maakt deel uit van het 
de derogatie af te bouwen aan het afbouwpad van de dagelijks werk van de waterbeheerders. In het kader van het 
derogatie. Ook die gaan invloed hebben op de totale Programma Natuur werkt RWS in opdracht van LNV sinds 
mestproductie en de totale hoeveelheid meststoffen, die 2022 aan aanvullend natuurbeheer in de uiterwaarden. 
mag worden toegepast. Dit vormt een aanvulling op de inzet voor de Kaderrichtlijn 
De Staat van Ons Water 2022  |          68
