H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
Water (KRW) en de Programmatische Aanpak Grote Wateren In 2022 is ook een Interdepartementaal Beleidsonderzoek 
(PAGW). De waterbeheerders werken ook mee aan de (IBO) Biodiversiteit gestart om de mogelijke consequenties 
Agenda Natuurinclusief, een onderdeel van het Programma van diverse internationale ontwikkelingen in kaart te 
Natuur van het ministerie van LNV. Voor de Natura brengen, met name van het Europese voorstel Natuurherstel.
2000­ gebieden binnen de Rijkswateren, waar Rijkswaterstaat 
verantwoordelijk voor is, worden de beheerplannen geactua­ Een aandachtspunt is het toenemend aantal invasieve 
liseerd. Dit is onderdeel van het traject waarin de beheer­ exoten, waarvan met name de uitheemse rivierkreeft een 
plannen geactualiseerd worden. (Kamerstukken 32670, nrs. bedreiging vormt voor de waterkwaliteit en de ecologie. 
205 en 207). Beleidsinzet is nodig, omdat met huidige Deze soort komt vooral voor in sloten en diverse natuur­
maat regelen ontoereikend zijn om de aan Natura gebieden. Het ministerie van LNV heeft het initiatief 
2000­ doelen gerelateerde streefwaarden te halen. Alleen genomen om met IenW en de waterbeheerders zicht te 
voor de categorie ‘winter­ en trekvogels’ in de krijgen op het handelingsperspectief.
Veluwerandmeren worden deze bereikt (zie figuur).
Vismigratie
Vogelaantallen en -massa in Natura 2000-gebieden
De waterschappen hebben in 2022 verder gewerkt aan het 
Broedvogels
beter bereikbaar maken van wateren voor vissen waar 
IJsselmeer, Markermeer en IJmeer,
stuwen, gemalen en sluizen een natuurlijke vistrek belem­
Oostvaardersplassen, Lepelaarsplassen
meren. Ook Rijkswaterstaat heeft gewerkt aan het verbete­
Ketelmeer en Vossemeer,
Zwarte Meer
ren van de vispasseerbaarheid van dergelijke obstakels. In 
Wadden, Noordzeekustzone, deel
Deltawateren (Sterns) 2022 is een update van de routekaart vismigratie beschikbaar 
Wadden, Noordzeekustzone, deel
gekomen. De kaart geeft een landelijk beeld van de bereik­
Deltawateren (overige vogelsoorten)
baarheid van wateren voor vis. Daarnaast is verder gewerkt 
0 25 50 75 100
% van streefaantal
aan de voorbereiding om visserij vrije zones bij barrières in 
Winter- en trekvogels
het watersysteem waar maatregelen voor vismigratie zijn 
genomen in te kunnen stellen.
Grevelingen, Veersemeer
IJsselmeer, Markermeer en IJmeer,
Haringvliet, Hollands Diep
Veluwerandmeren 350%
Voordelta, Noordzeekustzone
Waddenzee, Oosterschelde,
Westerschelde, Saeftinghe
0 25 50 75 100
% van streefgewicht
De Staat van Ons Water 2022  |          69
