H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
Internationale samenwerking: klimaatadaptatie en water hoog op de agenda
7
Wereldwijd neemt het besef toe dat de urgentie van klimaatadaptatie toeneemt 
is en dat internationale samenwerking nodig is om de transitie te versnellen. 
In Europa lijkt de zomerse afwisseling tussen extreme droogte en overstromingen 
een nieuwe realiteit te zijn geworden, terwijl de overstromingen in Pakistan 
symbool staan voor de wereldwijde uitdagingen die ons te wachten staan. Nu de 
noodzaak tot klimaatmitigatie en met name klimaatadaptatie steeds meer 
voelbaar is, komt water hoger op de internationale agenda te staan. Zo wordt in 
maart 2023 voor het eerst in 50 jaar een Waterconferentie bij de Verenigde 
Naties in New York georganiseerd. Nederland heeft de eer om co­ gastheer te zijn 
bij deze historische gelegenheid.
Inhoud Het jaar 2022 komt in de boeken te staan als het aanloop­
Multilaterale initiatieven 70 jaar naar de VN Waterconferentie in het internationale 
Klimaatconferentie Sharm el­Sheikh / International Panel on Deltas waterdomein. Er stonden veel belangrijke multilaterale 
and Coastal Zones (IPDC) / Cairo Water Week conferenties op de agenda. Dankzij het inzetten van de 
Europese projecten 72 Watergezant, is het gelukt om thema’s zoals waterveiligheid 
Nederlandse Internationale Waterambitie 72 en klimaatadaptatie goed onder de aandacht te brengen. 
Bilaterale initiatieven 73 Nederland is actief geweest op veel verschillende podia, 
Vietnam / Colombia / India / Indonesië waaronder het World Water Forum 2022, de Global 
Dutch Water Authorities en Blue Deal 74 Commission on the Economics of Water en de COP27. 
Internationale rivierencommissies 74 Daarnaast is 2022 een jaar geweest waarin Nederland mooie 
Internationale commissie ter bescherming van de Rijn (ICBR) / resultaten heeft behaald in haar relaties met landen over de 
Internationale Maas Commissie (IMC) / Eems / Internationale hele wereld. Hier volgt een greep uit de belangrijkste 
Schelde Commissie (ISC) ontwikkelingen in het afgelopen jaar.
De Staat van Ons Water 2022  |          70
