H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
Multilaterale initiatieven (kwetsbaarheidsanalyse, planning, implementatie en monito­
ring en evaluatie) en kijkt daarbij naar verschillende sectoren, 
Klimaatconferentie Sharm el-Sheikh zoals water, voedsel, biodiversiteit, en naar dwarsdoor­
De Klimaatconferentie van Sharm el­ Sheikh 2022 (COP27) snijdende thema’s, zoals gendergelijkheid en het belang van 
vond plaats in November 2022. Het doel van de conferentie lokale gemeenschappen. Dit raamwerk is belangrijk voor de 
was om de afspraken die tijdens de klimaatconferentie in eerste Global Stocktake van het Parijs Akkoord tijdens 
Glasgow 2021 (COP26) zijn gemaakt, verder uit te werken en COP28, om mondiale voortgang op adaptatie beter 
zo landen aan te sporen tot meer actie. Door de onwil van inzicht elijk te maken. 
enkele grote uitstoters is dat onvoldoende gebeurd, en dat is 
een gemiste kans die de internationale gemeenschap zich Ook werd er onderhandeld over Nationale Adaptatie 
niet kan veroorloven. Als het niet lukt om broeikasgassen en Plannen (NAP’s). Deze plannen zijn een centraal instrument in 
CO uitstoot te reduceren, dan moeten we op termijn meer de nationale adaptatiebeleidscyclus. De onderhandelingen 
2
adaptieve maatregelen nemen om onze omgeving aan te over NAP’s hebben geresulteerd in het benadrukken van het 
passen aan de klimaatverandering. Bovendien neemt dan ook belang van meer ondersteuning voor adaptatieplanning en 
de kans op schade en verlies toe omdat kantelpunten in implementatie en het verzoek aan het Green Climate Fund 
zicht komen. Er is dan maar weinig meer voor nodig om om de financiering hiervoor te verbeteren. Daarnaast 
grote, onomkeerbare veranderingen (bv. het ineenstorten benadrukt de uitkomst het belang van (gender) inclusieve, 
van de West­ Antarctische ijskap) in gang te zetten. multi­ sectorale en lange termijnplanning, waarbij in lijn met 
de locally­ led adaptation principles die Nederland op COP26 
De COP27 stond ook in het teken van implementatie van heeft ondertekend, ook het belang van traditionele, 
bestaande afspraken. Positief waren de coalities van landen inheemse en lokale kennis wordt meegenomen, om te 
met een gedeeld ambitieniveau op verschillende thema’s. voorkomen dat verkeerde oplossingen worden gekozen 
Nederland heeft zich bij meerdere coalities aangesloten en waardoor de problemen alleen maar groter worden.
zelf ook nieuwe afspraken geïnitieerd.
Nederland gaat zich samen met het Caribisch deel van het 
Het tijdens COP26 afgesproken werkprogramma over de Koninkrijk inspannen voor de energietransitie op kwetsbare 
mondiale adaptatiedoelstelling (GlaSS) stond centraal in de eilandstaten. Dit doen wij onder andere door deel te nemen 
adaptatieonderhandelingen. Het werkprogramma richt zich aan het SIDS Lighthouse Initiative, een initiatief dat kleine 
op een beter begrip van de mondiale adaptatiedoelstelling eilandstaten ondersteunt bij hun transitie van fossiele naar 
en op de versnelde implementatie daarvan. In Sharm­ el­ hernieuwbare energie. Nederland heeft zich ook aangesloten 
Sheikh is een nieuw raamwerk gelanceerd, gericht op dit bij het Net­ Zero Government Initiative; een initiatief van de 
(kwalitatieve) mondiale adaptatiedoel. Het raamwerk bestaat Verenigde Staten gericht op verduurzaming van de bedrijfs­
uit de vier dimensies van de nationale adaptatiebeleidscyclus voering van overheden. De ambitie van de aangesloten 
De Staat van Ons Water 2022  |          71
