H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
partijen is uiterlijk in 2050 een klimaatneutrale bedrijfs­ organisatie een duidelijke boodschap af voor de klimaat­
voering te bereiken. conferentie COP27 en VN 2023 Water Conferentie. Onze 
Watergezant had een zeer actieve rol op de conferentie. Hij trad 
Nederland heeft in aanloop naar en tijdens de COP27 in op als spreker en moderator en kreeg diverse podia. De lange 
verschillende fora ingezet op het versterken van de adapta­ bilaterale watersamenwerking met Egypte biedt een goede basis 
tiebeleidscyclus om de mondiale adaptatiedoelstelling om de internationale samenwerking op het gebied van water en 
versneld te bereiken. Daarvoor zijn afspraken nodig over klimaatadaptatie te versterken.
meer beschikbaarheid van data voor kwetsbaarheidsanalyses, 
en meer kennis en kunde voor planning, implementatie en Europese projecten
ontwikkeling van monitoring en evaluatie. Het is mooi dat Nederlandse partijen in de watersector (waterschappen, kennis­
het gelukt is om deze Nederlandse prioriteiten te verankeren instituten, maatschappelijke organisaties, Rijkswaterstaat) werken 
in de uitkomsten van COP27. In het slotbesluit is namelijk intensief samen met Europese partners om samen kennis en 
voor het eerst een paragraaf opgenomen waarin het belang innovatieve oplossingen te ontwikkelen op het gebied van water 
wordt benadrukt van het beschermen, behouden en herstel­ en klimaatadaptatie. We trekken gezamenlijk op om de 
len van water en watergerelateerde ecosystemen. Daarnaast Nederlandse kennis en innovatie in te brengen bij de ontwikke­
worden partijen in het slotbesluit opgeroepen om water te ling van nieuw beleid en regelgeving vanuit de EU. Europese 
integreren in adaptatie­ inspanningen. Dit is een belangrijke subsidieprogramma’s als Interreg, LIFE en Horizon Europe zijn 
stap in aanloop naar de VN­ waterconferentie. Tijdens COP27 waardevolle instrumenten om de financiering van deze 
hebben Egypte, Nederland en Tadzjikistan aandacht gevraagd samenwerkings projecten rond te krijgen. Na de overstromingen 
voor het belang van water en de samenhang tussen klimaat­ in de Maas in 2021 zijn diverse Europese initiatieven gestart via 
verandering en water. onder andere het Europese Solidariteits Fonds en Interreg.
International Panel on Deltas and Coastal Zones Nederlandse Internationale Waterambitie
(IPDC) De Nederlandse Internationale Water Ambitie (NIWA) is een 
De minister van IenW verrichtte tijdens COP27 samen met initiatief van de ministeries van BK, EZK, IenW en LNV in samen­
de Watergezant de soft launch van de Champions Group van werking met de Nederlandse watersector. Sinds 2019 zijn we 
het International Panel on Deltas and Coastal Zones, als actief in 7 deltalanden: Colombia, Egypte, Mozambique, India, 
opstap naar de formele lancering van dit initiatief tijdens de Bangladesh, Vietnam en Indonesië met het programma Partners 
VN­ Waterconferentie. voor Water (PvW). Hiermee steunt het NIWA al ruim 20 jaar 
innovatieve projecten van samenwerkende partijen in het 
Cairo Water Week buitenland zoals Partners voor Water maar ook met andere 
Het motto van de Cairo Water Week (16­ 22 oktober 2022) instrumenten als de Blue Deal, WaterWorx, en met financiering 
was ‘Water at the heart of climate action’. Hiermee gaf de door Invest International.
De Staat van Ons Water 2022  |
