H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
In 2022 is zijn de subsidieprojecten en opdrachten uit het Daarnaast was water een belangrijk onderdeel van het 
vierde PvW (2016­ 2021) programma afgerond die door de staatsbezoek van premier Chinh aan Nederland. Zo is er een 
coronapandemie vertraging opgelopen hadden, inclusief nieuwe overeenkomst getekend voor verdergaande water­
eindrapportage. Het vervolgprogramma Partners voor Water samenwerking en hebben enkele Vietnamese ministers 
5 (looptijd 2022­ 2027) ging per 1 januari 2022 van start en Nederlandse oplossingen zoals de Zandmotor en 
heeft in 2022 de inceptiefase afgerond. Er is een nieuwe Maeslantkering bezocht.
subsidieregeling gepubliceerd in de Staatscourant. In de  
eerste ronde zijn subsidies toegekend aan tien van de 32 Colombia
ingediende voorstellen. Voor een totaal van 2,2 miljoen euro. Colombia en Nederland werken al meer dan tien jaar succes­
In de zeven hierboven genoemde deltalanden zijn 2­ jarige vol samen op het gebied van water en klimaat, onder meer 
plannen opgesteld en is een start gemaakt met de uitvoering in het kader van het Memorandum of Understanding (MoU) 
daarvan. Een marktpartij is gecontracteerd voor de promoti­ Water dat in 2022 voor de tweede keer werd vernieuwd. 
onele activiteiten rondom het programma en voor de De samenwerking richt zich op het weerbaar maken van 
thematische aanpak zijn kansen verkend. Het volledige delta’s en steden, op water en landbouw, kustbescherming 
budget van dit 6­ jarige programma is gecommitteerd, en zal en nature­ based solutions. Bedrijven en kennisinstellingen 
een natuurlijk kasritme volgen met een piek in 2025. spelen hierbij een grote rol. Belangrijk resultaat in 2022 was 
de start van de Water as Leverage aanpak van de stad 
Bilaterale initiatieven Cartagena, die ook haalbaarheidsstudies van twee water­
infrastructuurprojecten gaat opleveren. 
Vietnam 
De belangrijkste activiteiten die in 2022 met Vietnam zijn In samenhang met PvW5 hebben de Nederlandse water­
ondernomen: schappen vijf partnerschappen in Colombia in het kader van 
• Start van een adviestraject voor het formuleren van een het Blue Deal programma, mede gefinancierd door IenW 
nieuwe nationale waterwet. en BZ.
• Stappen in het projectontwikkelingstraject voor weerbare Colombia heeft aangegeven ook op multilateraal niveau 
kust door mangroveherstel in 5 provincies in de Mekong samen te willen werken, onder meer door deel te nemen aan 
Delta t.w.v. 50 miljoen US dollar met de Aziatische IPDC en Champions Group. 
Ontwikkelingsbank.
• Advisering van de overheid en Wereldbank in de ontwik­ India
keling van het nieuwe MERIT­ programma voor de Mekong India en Nederland werken circa tien jaar samen aan 
Delta t.w.v. 50 miljoen US dollar. duurzaam waterbeheer. Er zijn grote overeenkomsten in 
• Afronding van het FAME­ project voor grondwaterherstel water gerelateerde uitdagingen, zoals waterveiligheid, water­
in landbouw. kwaliteit en waterschaarste. 
De Staat van Ons Water 2022  |          73
