H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
Begin 2022 hebben Nederland en India het Strategisch Water Dutch Water Authorities en Blue Deal 
Partnership ondertekend met als doel de huidige water Onder de vlag van Dutch Water Authorities (DWA) werken 
samenwerking verder te intensiveren en uit te breiden. de waterschappen in het buitenland samen om hun kennis 
De VN Sustainable Development Goals (SDG’s) staan centraal en expertise op het gebied van waterbeheer te delen. In 
in de bilaterale watersamenwerking. 2022 lag de focus op de verdere professionalisering van dit 
internationale netwerk. Hiervoor is een nieuwe visie DWA 
In 2022 is Nederland partner van het Indiase initiatief 2030 vastgesteld. Naast partnerschappen voor het verster­
‘Coalition for Disaster Resilient Infrastructure’ (CDRI) gewor­ ken van het regionale waterbeheer in andere landen (zoals 
den, met als doel de weerbaarheid van nieuwe en bestaande uitgevoerd in de Blue Deal), zetten de waterschappen in op 
infrastructuur te vergroten tegen klimaatverandering en de het uitwisselen van kennis met andere (met name Europese) 
ondersteuning van duurzame ontwikkeling. landen om van elkaar te leren op het gebied van waterveilig­
heid, ­ kwaliteit en droogte.
Tijdens de COP27 heeft India aangegeven ook op multilate­
raal niveau met Nederland samen te willen werken en deel te De partnerschappen uit de Blue Deal, het grootste internati­
gaan nemen aan IPDC en Champions Group. onale programma van de waterschappen met BZ en IenW, 
gingen hun vierde jaar in. 2022 stond in het teken van het 
Indonesië uitwerken van en het voorbereiden op de tweede fase van 
De samenwerking met Indonesië kent een lange historie en het Blue Deal programma. Deze fase beslaat een periode van 
wordt aan beide kanten zeer gewaardeerd. Met de onderte­ acht jaar (2023­ 2030). Zowel het budget als de inzet op 
kening van de Memorandum of Understanding (MoU) in 2022 capaciteit worden verdubbeld, waarbij de nadruk meer komt 
wordt de watersamenwerking verder geïntensiveerd. te liggen op het versterken van de lokale partner en leverage 
De focus ligt daarbij op integraal waterbeheer, watergover­ van internationale investeringsprogramma’s. De verdubbeling 
nance en stroomgebiedsbenadering. De MoU vormt de basis is de eerste toezegging van Nederland aan de Water Action 
voor de bilaterale water samenwerking die is gericht op de Agenda, die onderdeel uitmaakt van het VN2023 
provincies Midden­ Java en Oost­ Java. Deze integrale en Watercongres. Het programma loopt nu in 15 landen met 17 
inclusieve samenwerking is vooral gericht op Resilient Cities partnerschappen, Indonesië is in 2022 toegevoegd. 
en stroomgebiedbenadering. Klimaatadaptatie en sociale inclusie zijn dwarsdoorsnijdende 
thema’s in de plannen van de verschillende partnerschappen.
In samenhang met PvW5 zijn de Nederlandse waterschappen 
vijf partnerschappen in Indonesië aangegaan. Zij zijn onder­ Internationale rivierencommissies
deel van het Blue Deal programma en worden mede gefinan­ Voor Nederland als benedenstrooms land is internationale 
cierd door IenW en BZ. samenwerking inzake waterbeheer van groot belang. 
Er liggen grote opgaven op het gebied van waterkwaliteit 
De Staat van Ons Water 2022  |          74
