H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
(ecologie, chemie, volksgezondheid) en waterkwantiteit Op 6 en 7 september 2022 is een Seminar over Hydrometrie 
(waterveiligheid/wateroverlast, waterbeschikbaarheid/ en hoogwatervoorspellingen georganiseerd (in samenwerking 
droogte) in relatie tot diverse functies. Dit wordt versterkt met ISC) naar aanleiding van de grote overstromingen die in 
door klimaatverandering. Daarom is het belangrijk om met juli 2021 in het Maasstroomgebied hebben plaatsgevonden.
de andere landen in de internationale stroomgebieden 
goede afspraken te maken. Nederland neemt deel aan vier Eems
grote internationale stroomgebiedcommissies (Rijn, Maas, Ook in het internationale Eems­ stroomgebied zijn in 2022 de 
Eems en Schelde). definitieve internationale delen van de beheerplannen KRW 
(3e cyclus) en ROR (2e cyclus) vastgesteld, goedgekeurd en 
Internationale commissie gepubliceerd. Daarnaast is een driejarig Interreg­ project bijna 
ter bescherming van de Rijn (ICBR) afgerond om samen met Duitsland te komen tot geharmoni­
Het programma Rijn 2040 is uitgewerkt in een werkpro­ seerde waarden voor de beoordeling van chlorofyl­ a in de 
gramma voor de komende zes jaar. Nederland heeft zich Nederlandse en Duitse Waddenzee. Stroomgebieddistrict 
hard gemaakt om laagwater prominenter op de Rijnagenda Eems • Die Ems | De Eems (ems­ eems.de)
te krijgen. Laagwater is nu een apart hoofdthema naast de 
drie al bestaande thema’s (ecologie, chemie en hoogwater) Internationale Schelde Commissie (ISC)
waarvoor een gezamenlijke aanpak zal worden opgesteld. In de ISC zijn de overkoepelende delen van de beheerplan­
Verder zijn de definitieve internationale plannen voor KRW nen KRW (3e cyclus) en ROR (2e cyclus) vastgesteld, goedge­
(3e cyclus) en ROR (2de cyclus) afgerond en gepubliceerd op keurd en gepubliceerd. In de komende jaren wordt er in 
de website van de ICBR. Een beoordelingssysteem om de ISC­ verband uitvoering gegeven aan deze plannen. Het 
reductie van microverontreinigingen in de tijd te kunnen driejaarlijks waterkwaliteit rapport Schelde 2017­ 2019 is 
volgen is vastgesteld, goedgekeurd en gepubliceerd. Ook het gepubliceerd op de website van de ISC, wat een helder 
rapport over de biotopen langs de Rijn en de digitale overzicht geeft van de waterkwaliteit toestand in het 
Biotoop atlas Rijn is het afgelopen jaar geactualiseerd. Schelde district. In dit rapport is voor het eerst ook een 
Rapporten (iksr.org) paragraaf opgenomen over PFAS in de Schelde. Sinds 2019 
staat kennisuitwisseling omtrent monitoring en bronnen van 
Internationale Maas Commissie (IMC) PFAS op de agenda. In 2022 is hierover ook een workshop 
De internationale delen van beheerplannen voor de ROR (2e gehouden. Acties worden met Vlaanderen en in ISC verband 
cyclus) en de KRW (3e cyclus, zonder Waals deel) zijn opgepakt. Internationale Scheldecommissie ­ ISC CIE.
gepubliceerd op de website van de IMC. Naast deze publica­
ties worden op de website van de IMC sinds 2022 de laagwa­
terberichten en informatie over het waarschuwings­ en 
alarmsysteem Maas en Schelde online beschikbaar gesteld.
De Staat van Ons Water 2022  |
