H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
Financiën van het waterbeheer
8
Rijk, waterschappen, gemeenten, drinkwaterbedrijven en provincies hebben 
allemaal een rol in het beschermen van ons land tegen overstromingen en/of het 
zorgen voor voldoende en schoon (drink)water. Samen maakten deze organisaties 
hiervoor in 2022 8,2 miljard euro aan kosten. In de periode 2018­2022 zijn deze 
totale kosten van het waterbeheer gestegen met 6%.
Alle huishoudens en bedrijven in ons land betalen mee aan de kosten van het 
waterbeheer. Dat gebeurt via diverse belastingen en de drinkwaterrekening. In de 
afgelopen vijf jaar steeg het bedrag dat huishoudens in een koopwoning betalen 
met ongeveer 2% en voor huishoudens in een huurwoning met ongeveer 1%. 
Ook bedrijven kregen te maken met hogere lasten. De omvang daarvan is sterk 
afhankelijk van de branche waarin ze werkten.
Alle bedragen in dit hoofdstuk zijn omgerekend naar prijspeil 2022.
Inhoud Kosten waterbeheer in Nederland
1
Kosten waterbeheer in Nederland 76 In 2022 bedroegen de totale kosten van het waterbeheer in 
Lastendruk voor huishoudens en bedrijven 77 Nederland 8,2 miljard euro. Dit is 3% meer dan in 2021. Ten 
Ontwikkelingen in de bekostiging 78 opzichte van 2018 zijn de kosten in 2022 6% gestegen.
Oplossing urgente knelpunten Belastingstelsel / 
Toekomstbestendige bekostiging waterbeheer / Verbreding De kosten van het waterbeheer in ons land werden in 2022 
rioolheffing voor 44% gemaakt door de waterschappen, voor 22% door 
Infographic Financiën 79 de gemeenten, voor 17% door de drinkwaterbedrijven, voor 
Infographic Lastendruk huishoudens 80 15% door het Rijk en voor een klein deel, namelijk 2%, door 
Infographic Lastendruk bedrijven 81 de provincies.
Sinds 2018 zijn de kosten van de waterschappen en het Rijk 
omhoog gegaan met 11%. De kosten van gemeenten stegen 
met 3%. De kosten van drinkwaterbedrijven zijn met 5% 
omlaag gegaan.
1) Strikt genomen is de term kosten alleen voor de waterschappen, gemeenten, drinkwaterbedrijven en provincies van 
De kosten van het Rijk stegen voornamelijk door hogere 
toepassing, omdat zij het baten­lastenstelsel hanteren. Het Rijk hanteert het kasstelsel, waarbij de term uitgaven past.
De Staat van Ons Water 2022  |          76
