H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
kosten van onderhoud, waterveiligheid, zoetwatervoorzie­ bedragen in de figuren 4 en 5. Het totaal voor alle bedrijven in 
ning en waterkwaliteit. De stijging van de kosten voor de ons land is wel beschikbaar:
2018 2019 2020 2021 2022
waterschappen is voornamelijk het gevolg van het aanpassen 
Rijksbelastingen t.b.v. het waterbeheer aan het Rijk 226 232 228 236 261
van hun infrastructuur aan de klimaatverandering.
Aan provincies en rijk betaalde belastingen t.b.v. de 
De kosten van de drinkwaterbedrijven zijn gedaald door 
11 10 11 10 10
uitvoering van watertaken door de provincies
verminderd drinkwatergebruik.
Voor alle organisaties, met uitzondering van het Rijk, zijn Rijks- en provinciale belastingen van bedrijven in Nederland voor watertaken 
van het Rijk en provincies 2018-2022 (miljoen euro, prijspeil 2022)
voornamelijk begrotingscijfers gebruikt waar het effect van 
de prijsstijgingen in 2022 nog niet in is verwerkt. 
In 2022 betaalde een gezin met een eigen woning gemiddeld 
Lastendruk voor huishoudens en bedrijven 873 euro voor het waterbeheer in Nederland. De lastendruk 
Alle huishoudens en bedrijven in ons land betalen mee aan voor deze huishoudens is in de periode 2018­ 2022 gemiddeld 
het waterbeheer. Dat doen ze in de vorm van diverse belas­ met 2,1% gestegen. Voor huishoudens in een huurwoning was 
tingen en de drinkwaterrekening. De figuren 2 t/m 5 tonen de stijging van de lastendruk in dezelfde periode gemiddeld 
de ontwikkeling van de gemiddelde lastendruk voor verschil­ 0,9%.
lende typen huishoudens en bedrijven sinds 2018 en laten 
zien wat zij gemiddeld kwijt waren aan: Een agrarisch bedrijf met 50 hectare grond is in de afgelopen 
a. watersysteem­ en wegenheffing aan het waterschap; vijf jaar gemiddeld 7,4% meer gaan betalen. Dat komt met 
b. zuiveringsheffing aan het waterschap; name door de stijging van de watersysteem­ en wegenheffing 
c. rioolheffing a an de gemeente; van de waterschappen die de volgende oorzaken heeft:
d. rekening aan het drinkwaterbedrijf; • De waterschappen maken hogere kosten omdat ze voor 
e. belastingen van het Rijk op drinkwater, zoals belasting op grote opgaven staan.
leidingwater en btw op de factuur van het • Het tarief voor onbebouwde grond is sterker gestegen dan 
drinkwaterbedrijf; de andere tarieven van de watersysteem­ en wegenheffing 
f. overige rijksbelastingen ten behoeve van het waterbeheer van de waterschappen.
aan het Rijk; Een productiebedrijf in de voedingsmiddelenindustrie is in de 
g. provinciale en rijksbelastingen ten behoeve van de water­ jaren 2018­ 2022 gemiddeld 2,6% meer gaan betalen, met 
taken van de provincie aan de provincie en het Rijk. name als gevolg van de volgende ontwikkelingen:
• De rekening van het drinkwaterbedrijf is jaarlijks gestegen.
Het is niet mogelijk om te bepalen hoeveel een individueel • De rijksbelastingen die boven op de drinkwaterrekening 
agrarisch of productiebedrijf gemiddeld aan Rijks­ en provin­ worden geheven (Belasting op Leidingwater en btw) zijn 
ciale belastingen betaalt voor de watertaken van het Rijk en eveneens gestegen.
de provincies (onderdelen f en g). Daarom ontbreken deze Daartegenover staat onder andere een daling van de water­
De Staat van Ons Water 2022  |
