H1 H2 H3 H4 H5 H6 H7 H8
X1 X2
systeem­ en wegenheffing van de waterschappen, die met De minister heeft daar in 2021 positief op gereageerd, ook 
name wordt veroorzaakt doordat de ontwikkeling van het omdat dit aansluit bij de wens van de Tweede Kamer om de 
tarief dat door de eigenaren van gebouwen betaald wordt zuiverings­ en verontreinigingsheffing meer te baseren op het 
vooral voor bedrijfspanden gunstig uitpakt. watergebruik. In 2021 zijn de mogelijkheden voor een 
integrale aanpak van de genoemde onderwerpen verkend. 
Ontwikkeling in de bekostiging Medio 2021 heeft de minister de resultaten van deze verken­
ning aan de Tweede Kamer aangeboden (‘Op weg naar een 
Oplossing urgente knelpunten toekomstbestendige financiering van het waterbeheer’). 
belastingstelsel waterschappen Mede op basis van deze verkenning wordt in 2023 bekeken 
In 2020 heeft de Unie voorstellen ontwikkeld voor aanpas­ hoe het traject het beste kan worden vormgegeven.
singen in het belastingstelsel van de waterschappen. Dit 
traject richtte zich met name op het oplossen van knelpun­ Verbreding rioolheffing
ten die de waterschappen ervaren bij de belastingheffing. In Extreme wateroverlast en perioden van extreme droogte 
december 2020 heeft de Unie voorstellen hiervoor naar de komen steeds vaker voor. Gemeenten nemen steeds meer 
minister van IenW gestuurd. Begin 2021 heeft de minister de maatregelen in de publieke ruimte om de risico’s daarvan te 
voorstellen doorgestuurd naar de Tweede Kamer. Verder is beperken. Met deze achtergrond heeft de VNG besloten zijn 
het ministerie in 2021 gestart met de voorbereidingen van modelverordening Rioolheffing te vervangen door de model­
een wetsvoorstel waardoor de voorstellen in de praktijk verordening Riool en Waterzorgheffing. Deze nieuwe veror­
kunnen worden toegepast. Dit wetsvoorstel is in augustus en dening stelt gemeenten in staat belasting te heffen op 
september 2022 in consultatie gebracht. Na behandeling in percelen die voorheen niet belastingplichtig waren. Het gaat 
de Ministerraad op 31 maart 2023 heeft de regering het bijvoorbeeld om cultuurgronden en natuurterreinen. 
wetsvoorstel op 4 april 2023 ter advisering voorgelegd aan Zo dragen meer partijen bij aan de kosten van de gemeente­
de Raad van State. Het streven is erop gericht dat in 2025 lijke watertaken. De omschakeling vraagt tijd en is een proces 
voor het eerst aanslagen kunnen worden verstuurd die op dat de komende jaren zal plaatsvinden bij de gemeenten. De 
het nieuwe belastingstelsel zijn gebaseerd. VNG ondersteunt gemeenten hierbij.
Toekomstbestendige bekostiging waterbeheer
Het Nederlandse waterbeheer wordt bekostigd met de 
belastingen van de waterschappen, en ook met diverse 
andere belastingen en de drinkwatertarieven. De water­
schappen hebben de minister van IenW eind 2020 gevraagd 
gezamenlijk te verkennen hoe de bekostiging van ons water­
beheer toekomstbestendiger kan worden gemaakt. 
De Staat van Ons Water 2022  |          78
