Hemodialyse is op St. Eustatius niet mogelijk. De mogelijkheden voor peritoneale 
dialyse voor St. Eustatius is onderzocht op initiatief van het ziekenhuis (SEHCF) op 
St. Eustatius in samenwerking met SMMC en Curaçao Medical Center (CMC). 
Tevens heeft het Amsterdam UMC een onafhankelijke toets gedaan naar deze 
vorm van dialyse op St. Eustatius. De conclusie is dat er onder strikte 
voorwaarden peritoneale dialyse op St. Eustatius mogelijk zou kunnen plaats 
vinden. Op dit moment vinden er gesprekken plaats tussen ZJCN, SEHCF en 
SMMC over de wijze waarop deze vorm van dialyse op een veilige wijze plaats zou 
kunnen vinden op St. Eustatius.
Pagina 4 van
