Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 6
Inleiding
Inleiding
In deze Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk wordt de Kamer – nu voor het vijfde jaar op rij – In de Hervormingsagenda Rijksdienst is een aantal organisatieprincipes voor de rijksdienst 
een integraal en samenhangend overzicht verstrekt van wat er afgelopen jaar heeft gespeeld benoemd, onder meer één concern Rijk, het delen van voorzieningen, uniformering/clustering 
op het gebied van de bedrijfsvoering en de ontwikkelingen binnen het Rijk en de rijksdienst. van werkprocessen, flexibele organisatie, vermindering van bureaucratie etcetera. Op tal van 
Sinds het verslagjaar 2011 maakt ook het Sociaal Jaarverslag Rijk deel uit van de voorliggende plaatsen binnen de rijksdienst krijgt dit vorm. In de hoofdstukken 1 en 2 van deze jaarrapporta-
rapportage. ge wordt ingegaan op de eindresultaten van het Uitvoeringsprogramma Compacte Rijksdienst 
en de stand van zaken rond de Hervormingsagenda Rijksdienst.
De ambitie van het kabinet voor de rijksdienst is sinds het aantreden van dit kabinet onveran-
derd: de rijksdienst moet dienstverlenend, kostenbewust en slagvaardig zijn. De bedrijfsvoe- Verantwoordelijkheid
ring is hierin voorloper. Een goede bedrijfsvoering en organisatie van de rijksdienst moeten De reikwijdte van de verantwoordelijkheid van de minister voor Wonen en Rijksdienst verschilt 
daaraan bijdragen. Nederland doet het relatief goed op dat punt. De gemiddelde Nederlander per onderwerp. Dat is zichtbaar in de hoofdstukken Rijk als werkgever en organisatie, Rijk en 
heeft een relatief groot vertrouwen in de rijksoverheid. In Nederland werken als percentage markt, inkoop en duurzaamheid en Rijk en ICT-infrastructuur. 
van de totale arbeidspopulatie minder mensen bij de centrale overheid dan gemiddeld in 
OECD-landen. Dit is samengevat in het schema op de volgende pagina.
In een relatief kort tijdsbestek is een rijksbrede infrastructuur tot stand gebracht voor de Naast het feit dat de reikwijdte van de verantwoordelijkheid van de minister voor Wonen en 
bedrijfsvoering. Kostenbesparing gaat hier hand in hand met efficiëntere werkprocessen en Rijksdienst per onderwerp verschilt, is de minister voor sommige onderwerpen systeemverant-
betere dienstverlening. Het Uitvoeringsprogramma Compacte Rijksdienst dat hierop gericht woordelijk. De Algemene Rekenkamer hanteert voor het begrip systeemverantwoordelijkheid 
was, is in 2014 afgerond; de uitvoering van dit programma is verder in de lijn belegd. de volgende definitie: ‘Bij een systeemverantwoordelijkheid heeft de verantwoordelijke minister een 
voorwaardenscheppende verantwoordelijkheid en is de verantwoordelijkheid voor het behalen van resultaten 
neergelegd bij andere actoren. De minister houdt echter wel een toezichthoudende (toetsende) verantwoor-
delijkheid voor de resultaten, zoals die door het systeem worden voortgebracht. Door bijvoorbeeld monito-
ring en beleidsevaluatie dient de minister zich ervan te vergewissen dat het systeem goed functioneert en zo 
nodig moet de minister kunnen bijsturen’.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 0
