Hoofdstukken Bijlagen
11 2 3 4 5 1 2 3 4 5 6
Uitvoeringsprogramma 
Uitvoeringsprogramma  
Compacte Rijksdienst
Compacte Rijksdienst 
1
Rijksbrede infrastructuur Concentratie bedrijfsvoering Clustering uitvoering en 
Het Uitvoeringsprogramma Compacte Rijksdienst (2011-2014) had als doel een ‘krachtige en 
voor bedrijfsvoering kerndepartementen toezicht 
kleine dienstverlenende overheid’. Het programma richtte zich onder meer op een betere 
1. Eén werkgever Rijk 6. Eén facilitaire  10. Rijksincasso 
samenwerking tussen de ministeries op het gebied van de bedrijfsvoering en daarnaast op het 
dienstverlener 
clusteren van een aantal uitvoerings- en toezichtstaken. In totaal ging het om zeventien 
2. Bundeling 7. Eén ICT-aanbieder 11. Backoffice subsidies 
projecten, verdeeld over drie programmalijnen (zie tabel):
P&O-dienstverlening bedrijven 
1. Uitbouw van de rijksbrede infrastructuur voor de ondersteunende bedrijfsvoering;
3. Rijkshuisvesting 8. Inrichting Haagse 12. Inkomensvoorzieningen 
2. Concentratie van de ondersteunende bedrijfsvoering bij de kerndepartementen;
inkoopfunctie burgers 
3. Clustering/ontdubbeling van uitvoerings- en toezichtsorganisaties.
4. ICT-infrastructuur 9. Eén dienstverlener 13. Rijksvastgoed 
internationaal 
Inmiddels zijn twaalf van de zeventien projecten afgesloten en zijn de resultaten opgeleverd. 
5. Vermindering rijks- 14. Toezicht fysieke veiligheid 
Vijf projecten lopen nog. De projecten 9, 10 en 17 lopen door tot 2016 en de projecten 3 en 4 tot 
inkooppunten en bedrijven 
2020. Het is niet nodig voor deze vijf projecten, die conform planning langer doorlopen, een 
vraagbundeling 
programmastructuur in stand te houden. Deze projecten zijn inmiddels dan ook in de lijn 
15. Toezichthouders niet- 
belegd. Het kabinet heeft daarom besloten het Uitvoeringsprogramma Compacte Rijksdienst 
financiële markten 
per 31 december 2014 af te sluiten.
16. Uitvoering minder 
arbeidsintensief 
17. Clustering backoffice 
subsidies instellingen 
In verband met de afronding van het Uitvoeringsprogramma Compacte Rijksdienst worden 
hierna de bereikte resultaten van het programma als geheel verantwoord en niet alleen de in 
2014 bereikte resultaten.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 06
