Hoofdstukken Bijlagen
11 2 3 4 5 1 2 3 4 5 6
1.1 Resultaten programmalijnen 1 en 2: 1.1.1 Kaderstelling en uniformering bedrijfsvoering 
bedrijfsvoeringsprojecten Om deze resultaten te bereiken zijn verschillende activiteiten uitgevoerd op het terrein van 
kaderstelling en uniformering. De kaderstelling zorgt ervoor dat de ministeries voor hun 
Bijna alle bedrijfsvoeringsprojecten zijn uitgevoerd onder verantwoordelijkheid van de minister bedrijfsvoering dezelfde standaarden en uitgangspunten hanteren. Enkele voorbeelden van 
van BZK (later: de minister voor Wonen en Rijksdienst). Alleen project 9 – één dienstverlener dergelijke kaders die het Uitvoeringsprogramma Compacte Rijksdienst heeft opgeleverd:
Internationaal – viel onder de verantwoordelijkheid van de minister van Buitenlandse Zaken. • een eerste tranche van harmonisatie van arbeidsvoorwaarden (project 1);
 • de Masterplannen Rijkskantoorhuisvesting voor de provincies (project 3);
De volgende resultaten zijn behaald:  • de kaderstelling voor (nieuwe) overheidsdatacenters (project 4); 
 • de overstap van ambtenaren tussen ministeries is vereenvoudigd (project 1: één werkgever Rijk); • de inrichting van het nieuwe inkoopstelsel (project 5). 
 • er is een rijksbreed stelsel ontstaan van P&O-dienstverlening, dat bestaat uit vier concern-
dienstverleners. Het Expertisecentrum Organisatie & Personeel (UBR/EC O&P) bedient de De implementatie van deze kaderstelling en uniformering loopt overigens de komende jaren 
kernministeries. Rijkswaterstaat, de Belastingdienst en de Dienst Justitiële Inrichtingen nog door. 
bieden diensten aan in de regio’s (project 2: bundeling P&O-dienstverlening);
• het aantal rijkskantorenplaatsen krimpt de komende jaren van ongeveer 130 naar ongeveer 1.1.2 SSO-vorming 
70 in 2020. Dat levert een uiteindelijke reductie op van 30% op het benodigd kantooropper- Het Uitvoeringsprogramma Compacte Rijksdienst heeft ook voorzien in de verdere uitbouw van 
vlak (project 3: concentratie rijkskantorenlocaties); een aantal bestaande Shared Service Organisaties (SSO’s) en de oprichting van een aantal 
• in 2014 zijn twee (Rijks)overheidsdatacenters (ODC’s) gerealiseerd: het ODC van SSC-ICT nieuwe. Het resultaat hiervan is dat er een stelsel van SSO’s is ontstaan waarop nagenoeg alle 
Haaglanden in Rijswijk en het gerenoveerde Datacenter van de Belastingdienst in Apeldoorn. (kern)ministeries zijn aangesloten. De laatste aansluitingen gaan de komende jaren plaatsvinden. 
In totaal zijn er nu vier (Rijks)overheidsdatacenters gerealiseerd. Ultimo december 2014 zijn Alleen het ministerie van Defensie kon niet op alle SSO’s aansluiten vanwege het specifiek e 
19 van de 64 huidige datacenters gesloten (project 4: ICT-infrastructuur en project 7: één karakter van de krijgsmacht. Wel werkt Defensie in de uitvoering nauw samen met deze SSO’s en 
ICT-aanbieder); bekijkt op welke wijze aansluiting kan worden gevonden met de eigen shared services. Hieronder 
• het aantal ICT-leveranciers daalde van 40 naar 10 (project 4: ICT-infrastructuur); staat de ontwikkeling van de SSO’s over de periode 2011 tot en met 2014 weergegeven.
• in plaats van 350 inkooppunten zijn er nu 20 Inkoop Uitvoerings Centra (IUC’s). Alle ministe-
1
ries zijn aangesloten op één van de twintig IUC’s. De Haagse Inkoop Samenwerking bedient Het SSO-landschap ziet er voor de bedrijfsvoering als volgt uit :
ruim de helft van de ministeries. De andere ministeries zijn aangesloten op een ander IUC  • P-Direkt bundelt alle personeels- en salarisadministraties van de ministeries. Alle beoogde 
(project 5: vermindering rijksinkooppunten/vraagbundeling en project 8: inrichting Haagse ministeries en Hoge Colleges van Staat (met uitzondering van de Eerste en Tweede Kamer) 
inkoopfunctie); zijn aangesloten (behalve Defensie en de Rechtelijke Macht vanwege een andere cao);
 • er is een rijksbreed stelsel ontstaan van vier concerndienstverleners voor facilitaire dienst- • SSC-ICT Haaglanden bundelt de ICT-werkplekondersteuning van de Haagse kerndeparte-
verlening. FMHaaglanden bedient de rijksorganisaties in de regio Haaglanden. menten en nauw verbonden uitvoeringsorganisaties. De meeste departementen zijn 
Rijkswaterstaat, de Belastingdienst en de Dienst Justitiële Inrichtingen bieden hun diensten aangesloten. EZ en OCW volgen nog, waarbij geldt dat de nieuwe generatie van de Digitale 
aan in de andere regio’s (project 6: facilitaire dienstverlening); Werkomgeving voor de Rijksdienst fasegewijs wordt geoperationaliseerd;
 • het aantal werkplekken dat SSC-ICT Haaglanden verzorgt met de Digitale Werkplek Rijk (DWR)  • FMHaaglanden (FMH) is ontstaan uit een bundeling van twee facilitaire dienstverleners.  
is toegenomen van 27.000 in 2013 naar 30.000 in 2014 (project 7: één ICT-aanbieder);
 • WereldWijdWerken (3W) levert rijksbreed ondersteunende diensten voor de internationale 
functie (project 9: dienstverlener internationaal). 1 Wereld Wijd Werken (3W) is een SSO, die ook deel uitmaakt van de rijksbrede infrastructuur voor de bedrijfsvoering.  
3W bundelt alle dienstverlening aan werknemers in het buitenland en valt onder het ministerie van Buitenlandse Zaken.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 0
