Hoofdstukken Bijlagen
11 2 3 4 5 1 2 3 4 5 6
FMH bundelt de facilitaire dienstverlening aan de rijksorganisaties in de regio Haaglanden. 
UBR-IIR
Inmiddels zijn negen (kern)ministeries aangesloten, waarvan één vooralsnog gedeeltelijk 
I-Interim Rijk (UBR|IIR) is een rijksbrede pool voor ICT programma- en projectmanage-
(Financiën sluit volledig aan uiterlijk medio 2017). De aansluiting van AZ volgt na de 
ment. Door het opbouwen en behouden van cruciale expertise draagt UBR|IIR bij aan het 
renovatie van het Binnenhof. Naast FMH zijn ook de Dienst Justitiële Inrichtingen, de 
terugdringen van externe inhuur. Met gemiddeld 120 opdrachten per jaar bespaarde het 
Belastingdienst en Rijkswaterstaat aangewezen als concern dienstverleners;
Rijk tot dusverre ruim € 4 miljoen per jaar. In lijn met de kabinetsreactie op het rapport 
 • Bij de Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk (UBR) zijn twee SSO’s ondergebracht, 
‘Grip op ICT’ van de Tijdelijke commissie ICT-projecten zal UBR|IIR worden uitgebreid. Dit 
waar het Uitvoeringsprogramma Compacte Rijksdienst betrekking op heeft:
zal leiden tot een kwaliteitsimpuls en een groter besparingspotentieel. 
- Het Expertisecentrum Organisatie en Personeel (EC O&P) bundelt de tweedelijns 
P&O-dienstverlening van de ministeries en is ontstaan uit de bundeling van acht 
afzonderlijke expertisecentra. Alle beoogde ministeries zijn aangesloten. Daarnaast 
UBR-KOOP
kennen de Belastingdienst, Dienst Justitiële Inrichtingen, Rijkswaterstaat en Defensie  
Het Kennis- en Exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (UBR|KOOP) ontwikkelt 
hun eigen SSO voor tweedelijns P&O-dienstverlening. 
en beheert publicatie- en informatiediensten voor alle niveaus binnen de overheid. Door 
- Alle rijksinkoop is ondergebracht in twintig Inkoop Uitvoerings Centra (IUC’s). Alle 
de jaren heen is UBR|KOOP uitgegroeid tot een belangrijke interne dienstverlener op het 
ministeries zijn aangesloten op één van de twintig IUC’s. De Haagse Inkoop Samen-
terrein van wet- en regelgeving. UBR|KOOP ondersteunt vrijwel alle departementen, de 
werking (UBR/HIS) bedient ruim de helft van de ministeries. De andere ministeries zijn 
Eerste en Tweede Kamer, diverse uitvoeringsorganisaties, provincies, gemeenten, 
aangesloten bij een ander IUC. 
waterschappen en overzeese gebiedsdelen. Op de officiële rijkspublicaties wordt jaarlijks € 
 • Naast EC O&P en HIS, die deel uitmaken van Compacte Rijksdienst, wordt binnen UBR ook 
10 miljoen bespaard.
expertise gebundeld op het gebied van digitale overheidspublicaties, IT projectmanage-
ment, interim management, coaching, gateway reviews, financiën, beveiliging en post- en 
koeriersdiensten. In het kader hieronder staan enkele voorbeelden van door UBR in 2014 
P-Direkt
behaalde resultaten.
P-Direkt heeft ten opzichte van eerdere inschattingen medio 2014 een extra besparing 
gerealiseerd van circa € 36,8 miljoen per jaar. Het gaat dan onder andere om een combina-
tie van personele kosten van departementen en ICT-kosten van departementen. 
Voorbeelden behaalde resultaten Uitvoeringsorganisatie 
Daarnaast is gewerkt aan het optimaliseren en efficiënt maken van de P-keten middels 
Bedrijfsvoering Rijk (UBR) en P-direkt
rijksbrede uniformering en versimpeling van administratieve P-processen.
UBR-HIS
Doc-Direkt is sinds de samenvoeging op 1 januari 2014 met SSO-ECM (Enterprise Content 
De Haagse Inkoop Samenwerking (UBR|HIS) voert onder meer de rijksbrede inkoopprogram-
Management) de rijksbrede interne dienstverlener op het gebied van de informatiehuis -
ma’s uit op het gebied van telecommunicatie (OT2010) en ICT-hardware (EASI2010). In totaal 
houding. Doc-Direkt maakte geen deel uit van het Uitvoeringsprogramma Compacte 
zijn dertien aanbestedingen binnen genoemde programma’s afgerond. Hiermee bespaart het 
Rijksdienst, maar is wel een rijksbreed werkende dienstverlener. Voor papieren informatie-
Rijk circa € 37 miljoen per jaar op de aanschaf van werkplekken, printers, mobiele en vaste 
stromen zijn op dit moment alle departementen aangesloten op Doc-Direkt. Voor digitale 
telefonie, sms- en callcenterdiensten. Voor de duur van de afgesloten overeenkomsten 
informatiestromen is het ministerie van BZK aangesloten; de overige departementen volgen 
bedraagt de besparing in totaal zo’n € 220 miljoen als gevolg van betere inkoopvoorwaarden, 
stapsgewijs vanaf 2016.
lagere transactiekosten, efficiencyverbetering en toenemende digitalisering. 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 08
