Hoofdstukken Bijlagen
11 2 3 4 5 1 2 3 4 5 6
Gerealiseerde baten bedrijfsvoeringsprojecten
Project 16 (Uitvoering minder arbeidsintensief) is eind 2012 beëindigd als gevolg van politieke 
Project 2014
ontwikkelingen.
1. Eén werkgever Rijk* 24,7
2. Bundeling P&O-dienstverlening* 24
Bundeling van organisaties 
3. Rijkshuisvesting 
 • De Autoriteit Consument en Markt (ACM). Dit betreft de fusie van de Nederlandse 
4. ICT-infrastructuur 
Mededingingsautoriteit (NMa), de Onafhankelijke Post en Telecommunicatie Autoriteit 
5 + 8. Vermindering rijksinkooppunten/vraagbundeling en inrichting Haagse inkoopfunctie* 180
(Opta) en Consumentenautoriteit (2013, project 15);
6. Eén facilitaire dienstverlener* 12,5
• Het Rijksvastgoedbedrijf (RVB). Dit is de fusie van de Rijksgebouwendienst, het 
7. Eén ICT-aanbieder* 30
Rijksvastgoed- en Ontwikkelingsbedrijf (RVOB) en de Dienst Vastgoed Defensie (2014, 
9. Eén internationale dienstverlener 
project 13).
Totaal (bedragen in € miljoen) 271
* Deze projecten zijn inmiddels beëindigd. Daarnaast hebben enkele fusies plaatsgevonden die niet formeel onderdeel uitmaakten van 
een project, maar die wel direct hebben bijgedragen aan het bereiken van de doelen:
1.2 Resultaten programmalijn 3: projecten gericht op • Oprichting Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT). Dit betreft de fusie van de VROM-
2
clustering van uitvoerings- en toezichtorganisaties Inspectie en de Inspectie Verkeer en Waterstaat (2012, project 14) ;
• Oprichting Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO). Dit is de fusie van 
Het doel van deze projecten was om overlap tussen organisaties weg te nemen door het AgentschapNL en Dienst Regelingen (2013, project 11);
stroomlijnen en bundelen van activiteiten. De projecten zijn uitgevoerd onder de politieke 
verantwoordelijkheid van de betreffende vakministers. 1.2.1 Financieel 
Het besparingspotentieel binnen deze programmalijn is de eerste twee jaar constant gebleven, 
Harmonisatie en bundeling van processen maar laat een afname zien vanaf 2013. Deze afname is verwerkt in het bijgestelde totale 
• Inkomensondersteuning (project 12): besparingspotentieel voor het programma Compacte Rijksdienst. Die afname had diverse 
- Vereenvoudiging van inkomensondersteuning (2012); oorzaken. Bij het project Rijksincasso (project 10) is besloten omwille van de beheersbaarheid 
- Inrichting van expertisecentra (2012). de clustering te vervangen door een geleidelijke en stapsgewijze aanpak. Bij het project 
• Subsidieverlening (project 11 en 17): Inkomensondersteuning burgers (project 12) heeft het regeerakkoord consequenties gehad 
- Ontwikkeling van het Raamwerk voor de Uitvoering van Subsidies (RUS) (2013); voor de wijze van vereenvoudiging van de inkomensondersteuning. Het project Rijksvastgoed 
- Bundeling subsidieverlening aan bedrijven bij de RVO (2014); (project 13) heeft last gehad van de gevolgen van de economische crisis, waardoor het 
- Harmonisatie subsidieverlening aan instellingen (verwacht 2016). besparingspotentieel naar beneden moest worden bijgesteld. Let wel: het gaat hier om het 
• Vastgoed (project 13): besparingspotentieel van de projecten; de inmiddels gerealiseerde baten staan in de volgende 
- Ontwikkeling van een Rijksvastgoedportefeuillestrategie (2013). tabel vermeld.
 • Incasso (project 10):
- Clustering van deurwaarderszaken van een aantal uitvoeringsorganisaties bij het  
Centraal Justitieel Incassobureau (start 2014).
2 Project 14 is overgegaan naar de Hervormingsagenda Rijksdienst en is inmiddels beëindigd.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
