Hoofdstukken Bijlagen
11 2 3 4 5 1 2 3 4 5 6
Besparingspotentieel clusterprojecten
1.3 Compleet financieel overzicht
Project 2011 2012 2013 2014
10. Rijksincasso 13 13 0,9 0,9
De ontwikkeling van het besparingspotentieel en de gerealiseerde baten staan in voorgaande 
11. Backoffice subsidies bedrijven* 25 25 25 25
figuren per project weergegeven. Voor ieder project is de mogelijke financiële besparing 
12. Inkomensondersteuning burgers* 135 135 44 44
inzichtelijk gemaakt aan de hand van een business case of een financiële berekening. Voor 
13. Rijksvastgoed* 70-115 70-115 60 60
twee projecten (project 14: Toezicht fysieke veiligheid bedrijven en project 16: Uitvoering 
14. Toezicht fysieke veiligheid bedrijven*    
minder arbeidsintensief) is geen financiële onderbouwing beschikbaar vanwege de vroegtijdige 
15. Toezichthouders niet-financiële markten* 7,4 7,4 7,4 7,4
beëindiging van deze projecten. In de figuur hierna is het totaalbeeld weergegeven van de 
16. Uitvoering minder arbeidsintensief*    
ontwikkeling van het besparingspotentieel en de baten van het programma.
17. Clustering backoffice subsidies instellingen  4 4
Totaal (bedragen in € miljoen) 250-295 250-295 141 141
Ontwikkeling besparingspotentieel en baten Uitvoeringsprogramma Compacte Rijksdienst
* Deze projecten zijn inmiddels beëindigd.
€ mln.
800
De financiële baten (dat gedeelte van het besparingspotentieel dat daadwerkelijk gerealiseerd 
Maximum
is) van de projecten bedragen eind 2014 € 76 miljoen. Als de doorlopende projecten (project  
600
10 en 17) en de voortzetting van project 13 in het project Vastgoed in de Hervormingsagenda Minimum
400
Rijksdienst worden afgerond (zoals nu voorzien), dan kunnen de baten van de projecten binnen 
Gerealiseerd
deze programmalijn nog toenemen tot € 115 miljoen.
200
Gerealiseerde baten clusterprojecten 
0
2011 2012 2013 2014
Project 2014
10. Rijksincasso 
11. Backoffice subsidies bedrijven*
In de eerste jaren van het programma liet het besparingspotentieel een stabiel beeld zien  
12. Inkomensondersteuning burgers* 44
(€ 691- € 785 miljoen), maar dit daalde in 2013 (€ 606- € 656 miljoen). Deze daling heeft een 
13. Rijksvastgoed* 25
aantal oorzaken, zoals veranderende politieke en economische omstandigheden of heroriën-
14. Toezicht fysieke veiligheid bedrijven* 
tatie op een eerder gekozen aanpak. De daling van het besparingspotentieel over het geheel 
15. Toezichthouders niet-financiële markten* 7,4
van het programma heeft geen budgettaire gevolgen voor de Rijksbegroting, omdat de 
16. Uitvoering minder arbeidsintensief* 
taakstellingen van de ministeries, toezicht- en uitvoeringsorganisaties al bij het aantreden van 
17. Clustering backoffice subsidies instellingen 
het vorige kabinet waren ingeboekt. Bij de realisatie van deze taakstellingen kan gebruik 
Totaal (bedragen in € miljoen) 76
worden gemaakt van de baten van het Uitvoeringsprogramma Compacte Rijksdienst, maar 
* Deze projecten zijn inmiddels beëindigd. deze kan daarnaast op een andere wijze worden ingevuld, bijvoorbeeld door het afstoten van 
taken met als gevolg het inkrimpen van het personeelsbestand. De financiële baten van het 
Uitvoeringsprogramma Compacte Rijksdienst laten vanaf 2013 jaarlijks een toename zien. Daar 
sommige projecten nog doorlopen, zullen naar verwachting de financiële baten de komende 
jaren blijven stijgen. De verwachting is dat het huidige geraamde besparingspotentieel van 
€ 606 - € 656 in 2020 volledig gerealiseerd zal zijn. De projecten zijn teruggelegd in de lijn en 
hierop wordt dan ook vanuit de lijn gestuurd.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 11
