Hoofdstukken Bijlagen
1 22 3 4 5 1 2 3 4 5 6
Hervormingsagenda 
Hervormingsagenda 
Rijksdienst
Rijksdienst
2
2.1 Ontwikkeling rijksdienst Enkele voorbeelden hiervan zijn: 
 • De uitbreiding van de Rijksbeveiligingsorganisatie en de oprichting van de 
Met de Hervormingsagenda Rijksdienst heeft het kabinet een aantal stevige ambities neerge- Rijksschoonmaakorganisatie;
zet op weg naar één rijksdienst waarin dienstverlening aan burgers en bedrijven centraal staat.  • Tal van digitaliseringsprojecten. Zo wordt voortgang geboekt met de digitalisering van de 
Daarbij wordt slagvaardig gereageerd op ontwikkelingen in de samenleving en wordt kosten- dienstverlening bij grote organisaties als de Belastingdienst (vooringevulde aangifte) en het 
bewust opgetreden. Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen (UWV, geautomatiseerde vaststelling van 
Deze doelen worden mede bereikt via diverse projecten op de volgende terreinen: recht, hoogte en duur van de uitkering);
 • Anders beleid voorbereiden; • De opheffing van de product- en bedrijfschappen per 1 januari 2015;
• Betere uitvoering; • De oprichting van de Autoriteit Nucleaire Veiligheid en Stralingsbescherming (ANVS) per  
• Krachtiger toezicht; 1 januari 2015;
• Doorgaan op de weg naar rijksbrede bedrijfsvoering. • De voorbereiding van een interdepartementale rijksdienst voor de aanpak van de gevolgen 
In dit hoofdstuk worden bovenstaande terreinen en de concrete projecten daar binnen nader van de gaswinning in Groningen.
toegelicht.
Tevens gaat dit hoofdstuk in op de ontwikkeling van de apparaatsuitgaven en de wijze waarop 2.2 Anders beleid voorbereiden
de invulling van departementale taakstellingen wordt gemonitord. 
Ten slotte gaat dit hoofdstuk over de verantwoordelijkheid voor groepen met een zwakke 2.2.1 Beleidskernen
positie op de arbeidsmarkt. Door fusies, nieuwe samenwerkingsvormen en een in toenemende mate gemeenschappelijke 
bedrijfsvoering functioneren de beleidskernen van de Haagse departementen steeds meer als 
De veranderingen binnen de rijksdienst beperken zich overigens niet tot de projecten van het één rijksdienst. Tussen 2010 en 2014 is het aantal fte in totaal met 5,4% afgenomen. Het is de 
Uitvoeringsprogramma Compacte Rijksdienst en de Hervormingsagenda Rijksdienst. Overal opgave van het kabinet om, ondanks de krimpende budgetten, de dienstverlening op peil te 
binnen de rijksdienst vinden veranderingen plaats die invulling geven aan de uitgangspunten houden door flexibeler en efficiënter te opereren. 
van de Hervormingsagenda Rijksdienst. 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 12
