Hoofdstukken Bijlagen
1 22 3 4 5 1 2 3 4 5 6
Op dit terrein zijn in het afgelopen jaar tal van maatregelen getroffen: • Het voorstel om de Kaderwet adviescolleges te wijzigen is naar aanleiding van een overleg 
• Op het gebied van de juridische, financiële en communicatiefunctie zijn initiatieven  met de Tweede Kamer ingetrokken, aangezien het op onvoldoende steun kon rekenen.  
ontplooid om de interdepartementale samenwerking te verbeteren en om de capaciteit De voorgestelde wijziging betrof het maximum aantal leden en het laten vervallen van de 
efficiënter in te zetten, onder meer door pools te vormen; verplichte kabinetsreactie op rapporten van de advies colleges. 
• Secretarissen-Generaal treden voor een aantal onderwerpen op als portefeuillehouder voor Voor een overzicht van de adviescolleges: zie bijlage 5
de gehele rijksdienst (bijvoorbeeld de Secretaris-Generaal IenM voor inspecties en de 
Secretaris-Generaal OCW voor herinrichting van de governance van de rijksbrede 
bedrijfsvoering); 2.3 Betere uitvoering
• De Algemene Bestuursdienst werkt aan de oprichting van een Rijksbrede Management 
Developmentorganisatie. Ruim drie kwart van het personeel binnen de rijksdienst werkt aan de uitvoering van beleid en 
de dienstverlening aan burgers en bedrijven. Voor burgers en bedrijven zijn uitvoeringsorgani-
Naast bovengenoemde concrete maatregelen die op korte termijn bijdragen aan de doelstellin- saties veelal het gezicht van de rijksdienst. In de Hervormingsagenda Rijksdienst zijn drie 
gen is er ook de verder reikende ambitie, zoals geformuleerd in de Hervormingsagenda terreinen benoemd waar de rijksoverheid de uitvoering nog kan verbeteren. Zoals hieronder 
Rijksdienst. Die ambitie is om het aanpassingsvermogen van de rijksdienst aan steeds sneller toegelicht zijn dat: vastgoed, basisregistraties en digitalisering.
opkomende politieke en maatschappelijke vraagstukken te vergroten en de beleidsfunctie verder 
te professionaliseren. Dit gebeurt onder meer door de interne besluitvorming te stroomlijnen en 2.3.1 Efficiënter beheer, onderhoud en gebruik rijksvastgoed
verbinding te zoeken met uitvoeringsorganisaties, inspecties en maatschappelijke partijen. De gronden en gebouwen van het Rijk vertegenwoordigen een grote maatschappelijke en 
financiële waarde. Om deze waarde te optimaliseren stelt elke vastgoedhoudende dienst 
2.2.2 Adviesstelsel jaarlijks een vastgoedportefeuillestrategie op. Om meer verbinding te realiseren tussen het  
Met het oog op een goede beleidsvoorbereiding beschikt het kabinet over een aantal strategi- Rijk en medeoverheden is in 2014 een pilot uitgevoerd om te komen tot een provinciale 
sche adviescolleges. Die adviseren onafhankelijk over nieuw beleid en nieuwe wetgeving. In rijksvastgoedportefeuille-strategie voor de provincie Flevoland. In deze strategie wordt een 
2014 zijn verschillende stappen gezet richting de doorontwikkeling van dit adviesstelsel, die koppeling gelegd tussen de beleidsdoelen van het Rijk en die van de medeoverheden in het 
met de evaluatie van de Kaderwet adviescolleges (2011) in gang is gezet: fysieke domein enerzijds en het handelen met rijksvastgoed (aankoop, verkoop en beheer) 
• Op 16 april 2014 is de Wet Adviesraad voor Wetenschap, Technologie en Innovatie (AWTI) anderzijds. Daarmee worden de maatschappelijke en zakelijke belangen, die verbonden zijn 
gepubliceerd. Hiermee is de AWTI ingesteld terwijl tegelijkertijd de Algemene Energieraad en aan het vastgoed voor partijen concreet zichtbaar. Ook voor herbestemming en ontwikkeling 
de Adviesraad voor het Wetenschaps- en Technologiebeleid (AWT) zijn opgeheven; van het vastgoed is het Rijk aangewezen op de samenwerking met medeoverheden. Daarom 
• Het samenvoegen van de Raad voor het openbaar bestuur (Rob) en de Raad voor de zijn en worden waar nodig samenwerkingsovereenkomsten gesloten met gemeenten. Deze 
financiële verhoudingen (Rfv) is voorbereid. Het betreffende wetsvoorstel wordt medio 2015 samenwerking op gemeentelijk en provinciaal niveau moet leiden tot efficiënt en effectief 
aan het parlement aangeboden; gebruik van het (overtollig) vastgoed van het Rijk. 
3
• De nota ter instelling van de Raad voor Volksgezondheid en Samenleving (RVS) is 23 oktober 
2014 naar de Tweede Kamer gestuurd. De RVS is het nieuwe adviescollege dat per 1 januari Op organisatorisch gebied is de fusie van de Rijksgebouwendienst, de Dienst Vastgoed 
2015 is ontstaan door het samenvoegen van de Raad voor Maatschappelijke Ontwikkeling Defensie, het Rijksvastgoed- en Ontwikkelbedrijf en de directie Rijksvastgoed tot het 
(RMO) en de Raad voor Volksgezondheid en Zorg (RVZ); Rijksvastgoedbedrijf (RVB) een feit. Deze fusie zal leiden tot een efficiënte en daadkrachtige 
vastgoedorganisatie.  Een belangrijke volgende stap is de administratieve samenvoeging van 
genoemde diensten tot één agentschap. Het RVB is voornemens in 2015 de agentschapstatus 
3 Kamerstukken II 2014/15, 30 040, nr.6
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
