Hoofdstukken Bijlagen
1 22 3 4 5 1 2 3 4 5 6
aan te vragen bij het ministerie van Financiën. Het is de bedoeling dat dit agentschap per De minister voor Wonen en Rijksdienst en de minister van BZK hebben gezamenlijk aangege-
4
1 januari 2016 van start gaat. Het besparingspotentieel is geraamd op € 25 miljoen . Ten slotte ven hoe wordt omgegaan met de aanbevelingen uit dit rapport. Zes van de tien aanbevelingen 
wordt onderzocht of een nauwere samenwerking tussen het RVB en Zelfstandige bestuurs- zijn al opgepakt. Zo zijn voor het financieringsvraagstuk ten aanzien van de bestaande 
organen op het gebied van vastgoed kan leiden tot meer synergie. Het onderzoek en de Generieke Digitale Infrastructuur (GDI), waarvan het stelsel van basisregistraties onderdeel is, 
kabinetsreactie zullen voor de zomer van 2015 aan de Tweede Kamer worden gestuurd. voorstellen uitgewerkt. Dat gebeurt onder regie van de Nationaal Commissaris Digitale 
5
Overheid . Inmiddels heeft hierover besluitvorming plaatsgevonden in de ministerraad.
2.3.2 Effectieve inzet van basisregistraties
Nederland kent dertien basisregistraties met daarin informatie voor de overheid over burgers Daarnaast wordt in 2015 verder gewerkt aan het zogenoemde ‘rotondeconcept’, dat leidt tot 
en bedrijven. Het huidige stelsel is in de loop der jaren complex geworden. Er liggen kansen  vereenvoudiging van het stelsel. In dit concept vindt de uitwisseling van gegevens tussen 
om kosten te besparen, administratieve lasten te verminderen, fraude aan te pakken en de domeinen uitsluitend plaats via zogenoemde intermediairs. De complexiteit van de uitwisse-
dienstverlening te verbeteren. Binnen één van de projecten van de Hervormingsagenda ling van gegevens zal daardoor afnemen en de sturing verschuift van sturing op (basis)
Rijksdienst zijn deze kansen nader onderzocht. registraties naar sturing op de uitwisseling van gegevens. Het rotondeconcept wordt geagen-
deerd in de ‘Regieraad Gegevens’, met als doel dit onder leiding van de Nationaal Commissaris 
In mei 2014 verscheen de eindrapportage van het project basisregistraties. Het project is Digitale Overheid uit te werken tot een (gestandaardiseerde) generieke voorziening.
uitgevoerd door een stuurgroep waarin nagenoeg alle departementen en grote uitvoerings-
organisaties vertegenwoordigd waren. Behalve aan mogelijke besparingen op de uitvoerings- Tot slot zijn de aanbevelingen met betrekking tot wetgeving opgepakt in een gezamenlijk 
kosten wordt in de rapportage ook aandacht besteed aan maatregelen: wetgevingstraject van de ministeries van BZK en EZ.
• die het stelsel van basisregistraties toekomstbestendiger maken;
• die besparingen opleveren in de geldstromen van de rijksoverheid richting burgers en De financiële effecten van de voorstellen tot effectievere inzet en de vereenvoudiging van het 
bedrijven of de uitgaven van andere overheden, onder andere door het terugdringen van stelsel van basisregistraties zijn uitgewerkt in een aantal verkennende businesscases. Het 
fraude en oneigenlijk gebruik van het stelsel van basisregistraties. besparingspotentieel uit de businesscases komt uit op € 942 miljoen (het saldo van de potentiële 
besparingen en de daarvoor benodigde initiële extra investeringen) over een periode van vijftien 
Het advies mondt uit in een reeks aanbevelingen voor de beleidsterreinen van met name de jaar. Van deze baten is circa € 200 miljoen toe te rekenen aan de geldstromen van de rijksoverheid 
ministeries van BZK, EZ en VenJ. Deze aanbevelingen moeten leiden tot: richting burgers en bedrijven en circa € 200 miljoen komt terecht bij de gemeenten. De rest van de 
 • Meer inzicht in kosten en baten van het stelsel; besparingen is niet uitgesplitst. De besparingen op de uitvoeringsk osten van het Rijk zijn vrijwel 
• De realisatie van geraamde besparingen; nihil. Voor het uitvoeren van de maatregelen uit deze businesscases is tenminste € 31 miljoen aan 
• Vereenvoudiging van de werking van het stelsel; investeringen nodig om de baten te kunnen realiseren. Hierover is nog geen besluit genomen. 
6
 • Meer transparantie en meer eigen verantwoordelijkheid voor burgers en bedrijven. Mede naar aanleiding van het rapport van de tijdelijke commissie ICT-projecten bij de overheid 
worden nieuwe investeringen kritisch beoordeeld.
5 De Nationaal Commissaris Digitale Overheid is aangesteld per 1 augustus 2014 om als brede regisseur een programma 
op te stellen dat wordt uitgevoerd door alle overheden (medeoverheden, uitvoeringsorganisaties en Rijk). Het 
programma richt zich op het leggen van een overheidsbrede infrastructurele basis voor een digitale overheid nu en in 
de toekomst. 
4 Deze besparingen worden meegenomen in Compacte Rijksdienst project 13 (Rijksvastgoed). 6 Kamerstukken II 2014/15, 33 326, nr. 5
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 14
