Hoofdstukken Bijlagen
1 22 3 4 5 1 2 3 4 5 6
2.3.3 Digitaal Rijk Om de daadwerkelijke winst in euro’s, de verbetering van de dienstverlening én vermindering 
Het is de ambitie van het kabinet dat de rijksdienst op termijn volledig digitaal werkt, zowel in van de regeldruk te realiseren, blijft inspanning nodig van beleidsverantwoordelijke departe-
de dienstverlening aan de samenleving als binnen de eigen organisatie. Dit leidt tot betere en menten, opdrachtgevers en uitvoerders. De regie- en aanjaagrol om hier vaart in te houden en 
snellere dienstverlening en tot kostenbesparing. Digitalisering betekent een grote transitie,  daadwerkelijke voortgang te realiseren is overgedragen aan de Nationaal Commissaris Digitale 
die alleen kans van slagen heeft als wordt gedacht vanuit het perspectief van de gebruiker.  Overheid. Daarmee is dit project afgerond.
Het betekent – naast gebruikersvriendelijkheid en toegankelijkheid van de voorzieningen –  
dat de gebruikers vertrouwen hebben in de veiligheid van het systeem en weten over welke 
gegevens de overheid beschikt. Daarnaast is blijvend aandacht nodig voor burgers die nog  2.4 Krachtiger toezicht
over onvoldoende vaardigheden beschikken om digitaal met de overheid te communiceren. 
Onderdeel van de Hervormingsagenda Rijksdienst is een project voor het versterken van de rol 
Met name uitvoeringsorganisaties werken dagelijks aan concrete verbeteringen op het gebied van het toezicht binnen de rijksdienst. Het rapport van de Wetenschappelijke Raad voor 
van digitalisering. De Hervormingsagenda Rijksdienst heeft een aanjagende rol voor een  Regeringsbeleid ‘Borging van publieke belangen’ uit september 2013 onderstreept het belang 
aantal wezenlijke projecten, waarbij veel overheidsorganisaties betrokken zijn. Van de in 2014 hiervan. Ook enkele beeldbepalende incidenten op terreinen met overheidstoezicht in de 
onderzochte voorstellen hebben drie een positieve businesscase, te weten: afgelopen jaren tonen de noodzaak aan van goed toezicht op publieke belangen en het belang 
 • Het breder gebruik van de Berichtenbox voor burgers; van het herstel van vertrouwen tussen overheid, markt en samenleving. 
• Het digitaliseren van de berichtenstromen naar bedrijven met de Berichtenbox bedrijven;
• Het breder gebruik van het digitaal Ondernemersplein. Het project heeft tot doel randvoorwaarden te creëren waarmee inspecties hun professionali-
Uit de businesscases blijkt dat deze drie voorstellen samen een besparing kunnen opleveren teit en slagvaardigheid verder kunnen vergroten. Daardoor kunnen ze beter inspelen op 
van ruim € 300 miljoen (over een periode van vijftien jaar). Dat is het saldo van de potentiële actuele vraagstukken. Hieraan wordt in drie deelprojecten gewerkt: 
besparingen en de daarvoor benodigde initiële extra investeringen (circa € 114 miljoen).  • Werken ‘als ware er één rijksinspectie’. Binnen dit deelproject is in 2014 onder andere 
Daarnaast is er een potentiële regeldrukvermindering van € 96 miljoen (Berichtenbox bedrij- gewerkt aan de samenwerking bij producttoezicht, de ontwikkeling van peer reviews voor 
ven: € 21 miljoen en Berichtenbox burgers: € 75 miljoen). intercollegiale beoordeling van inspectierapporten en het uniformeren van de publicatie van 
inspectierapporten en de reactietermijn daarop; 
Naast deze maatregelen zijn in 2014 twee andere maatregelen uitgewerkt, die meer een lange • De bundeling van bedrijfsvoeringstaken. De inspecties zijn onderdeel van de departementale 
termijn perspectief hebben: structuur. Daarom wordt de bedrijfsvoering van een inspectie betrokken bij het vergroten 
• De beleidsmatige uitwerking van het concept ‘virtuele datakluis’. Hierbij krijgen burgers en van de efficiency in de bedrijfsvoering van een departement als geheel. Uit een inventarisatie 
bedrijven de regie (terug) over het hergebruik van gegevens die de overheid over hen heeft van de aanvullende mogelijkheden tot samenwerking in de bedrijfsvoering komt naar voren 
vastgelegd; dat de rijksinspecties gezamenlijk kunnen optrekken op het terrein van de rijksbrede inbreng 
 • De ondersteuning van relatief kleine uitvoeringsorganisaties en Zelfstandige bestuurs- rond huisvesting, arbeidsvoorwaarden, inspectiespecifieke communicatie, dienstauto’s, 
organen (Zbo’s) binnen het Rijk bij het implementeren van de bouwstenen van de  mobiliteit en inspectiespecifieke ICT. De Inspectieraad werkt dit uit in een 
gemeenschappelijke digitale infrastructuur. uitvoerings programma;
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 15
