Hoofdstukken Bijlagen
1 22 3 4 5 1 2 3 4 5 6
• De uniformering en versterking van het (wettelijk) instrumentarium. Per inspectie verschilt bevoegdheid om te besluiten over de deelname van een Zbo met eigen rechtspersoonlijkheid 
de positionering binnen het ministerie en de rolverdeling tussen minister, inspectie en aan een gemeenschappelijke voorziening binnen het Rijk. Daarnaast heeft een rijksbrede 
beleidsdirecties. Dit leidt geregeld tot onduidelijkheden, óók ten aanzien van de maat- doorlichting van alle Zbo’s plaatsgevonden op nut en noodzaak van de Zbo-status. De Kamer 
schappelijke verwachtingen over het toezicht. Daarom wordt gewerkt aan harmonisatie van wordt jaarlijks geïnformeerd over de stand van zaken met betrekking tot het verzelfstandi-
de positie van de inspecties. De onafhankelijkheid in de taakuitoefening wordt daarmee gingsbeleid en de uitvoering van het beleid ten aanzien van Zbo’s. Daarom maakt dit onder-
ook beter geborgd. Het tweede onderdeel van dit deelproject is het harmoniseren van het werp verder geen deel uit van deze jaarrapportage.
instrumentarium van de inspecties. Dit maakt de onderlinge samenwerking eenvoudiger en 
zorgt voor meer eenduidigheid richting de samenleving. Beide onderdelen zullen naar 
verwachting rond de zomer van 2015 worden afgerond. 2.6 Doorgaan op de weg naar rijksbrede bedrijfsvoering
Een ander deelproject ging over de verbetering van het toezicht op bedrijven met een hoog Binnen de Hervormingsagenda Rijksdienst is ook besloten om enkele projecten van het 
veiligheidsrisico. Daarbij zijn diverse inspecties betrokken en spelen ook decentrale overheden Uitvoeringsprogramma Compacte Rijksdienst te intensiveren. De verantwoording van dit 
een rol. Binnen dit deelproject zijn de mogelijkheden voor bundeling van de betrokken programma staat in hoofdstuk 1. 
rijksinspecties onderzocht. Een formele bundeling van organisatieonderdelen is echter op dit Daarnaast wordt in het programma ‘Herinrichting Governance Bedrijfsvoering Rijk’ gewerkt 
moment niet opportuun gebleken. Dit hangt nauw samen met de keuze die het kabinet heeft aan eenvoudigere aansturing en bekostiging van de zogenaamde Shared Service Organisaties 
gemaakt voor versterking van het toezicht op de BRZO-bedrijven (Besluit Risico’s Zware (SSO’s) en de invoering van een eenduidig kwaliteitsstelsel om de kwaliteit van de dienstverle-
Ongevallen). Dit staat in onder andere de kabinetsreactie op het rapport van de ning te volgen. Service in nabijheid is hierbij een belangrijke succesfactor. Concreet zijn in 2014 
Onderzoeksraad voor Veiligheid naar de brand bij Chemiepack en de aanpak van Odfjell. Het binnen het programma op de volgende gebieden resultaten bereikt:
kabinet zet in op integraal toezicht op de BRZO-bedrijven en niet op een stelselherziening. De  • Kwaliteit: een set van algemeen toepasbare kritieke prestatie-indicatoren (KPI’s) is opgele-
betrokken rijksinspecties nemen nu maatregelen om tot harmonisatie te komen in de wijze verd. Ook heeft de Auditdienst Rijk (ADR) een performance audit ontwikkeld, die getest is bij 
waarop ze de bedrijven benaderen en om de onderlinge informatievoorziening te versterken. twee SSO’s;
De integraliteit van het toezicht op het BRZO is vormgegeven via gezamenlijke inspectieplan- • Aansturing: hier is besloten tot eenvoudigere aansturing van zes SSO’s (FMHaaglanden, 
ningen, gezamenlijke inspecties, een gezamenlijke handhavingstrategie en een gezamenlijke SSC-ICT Haaglanden, Doc-Direkt, P-Direkt, EC O&P en UBR) door het invoeren van een 
inspectieruimte waarin de toezichthouders bevindingen uit inspecties vastleggen. Daarnaast zogenoemd bestuurlijk overleg. Een belangrijk resultaat is dat niet langer alle departemen-
is er een nieuwe overlegstructuur ingericht waarin naast de BRZO-toezichthouders ook de ten bij de besturing van deze SSO’s aan tafel zitten;
Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT), het Openbaar Ministerie (OM), de bestuurders en • Bekostiging: hier is een fasemodel vastgesteld dat op termijn moet leiden tot centrale 
de betrokken ministeries participeren. bekostiging voor generieke dienstverlening. Voor P-Direkt is de centrale bekostiging  
per 1 januari 2015 gerealiseerd.
2.5 Zelfstandige bestuursorganen meer verbonden
Tevens is het besparingspotentieel (€ 50 miljoen) van het programma ‘Herinrichting 
In de Hervormingsagenda Rijksdienst is het voornemen opgenomen om Zelfstandige Governance Bedrijfsvoering Rijk’ nader uitgewerkt. Dat is gedaan op basis van de resultaten 
bestuursorganen (Zbo’s) zoveel mogelijk aan te sluiten op de rijksbrede infrastructuur voor de van de uitgevoerde nulmeting en verkregen inzichten uit de overige activiteiten van het 
bedrijfsvoering. In 2014 is daarom een wetsvoorstel tot wijziging van de Kaderwet Zbo’s programma. Ook zijn de onderdelen van het besparingspotentieel steviger onderbouwd.
ingediend. Dit wetsvoorstel is door beide Kamers aanvaard, zodat het op 1 januari 2015 in 
werking kon treden. Vanaf die datum heeft de minister voor Wonen en Rijksdienst de 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 16
