Hoofdstukken Bijlagen
1 22 3 4 5 1 2 3 4 5 6
Belangrijke onderwerpen voor 2015 zijn onder andere: Als percentage van de totale rijksbegroting zijn de apparaatsuitgaven ten opzichte van 2013 
 • Implementatie van de bestuurlijke overleggen voor het sturen op doeltreffendheid en licht gedaald. In absolute termen is sprake van een lichte stijging. De ontwikkeling van de 
doelmatigheid van de dienstverlening door SSO’s, met speciale aandacht voor het stopzetten apparaatsuitgaven is de resultante van verschillende factoren:
van andere overleggen. Voorkomen moet worden dat oude sturingslijnen gehandhaafd blijven; • Besparingen als gevolg van de in de begroting verwerkte ombuigingen. Dit heeft geleid tot 
• Realisatie van centrale bekostiging voor FMHaaglanden en vereenvoudiging van het besparingen op personeel en materieel, afstoting van taken en efficiënter werken. Zo laten 
kostprijsmodel bij een aantal SSO’s, waaronder SSC-ICT Haaglanden; bijvoorbeeld de Dienst Justitiële Inrichtingen en Rijkswaterstaat een flinke uitstroom van 
 • Het verder inrichten van service in nabijheid (dus dicht bij de klant) door de SSO’s en het personeel zien en worden er organisatieonderdelen opgeheven, zoals bijvoorbeeld de Dienst 
implementeren van het kwaliteitsstelsel; Landelijk Gebied. 
 • De uitgangspunten voor de departementale bedrijfsvoeringsfunctie vaststellen en het  • Toevoegingen aan het budget lopende het jaar. In 2014 is lopende het jaar € 530 miljoen aan 
monitoren van de afbouw van regie-organisaties bij de departementen. de begroting van kerndepartementen en baten/lasten-agentschappen toegevoegd: 
- Voor € 280 miljoen gaat het om beleidsintensiveringen, waartoe het kabinet heeft besloten; in 
een aantal gevallen geïnitieerd door de Tweede Kamer. Over deze wijzigingen is de Kamer in de 
2.7 Ontwikkeling van de apparaatsuitgaven loop van het jaar geïnformeerd. Het betreft onder meer extra inzet van personeel en ICT bij de 
uitvoering van fiscale regelgeving, intensivering van fraudebestrijding, het verlichten van de 
Het kabinet heeft in het regeerakkoord het streven naar een goedkopere en efficiëntere taakstelling van een aantal diensten (Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), 
rijksdienst vastgelegd. Om dat te bereiken is in het regeerakkoord een ombuiging voor de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) en Buitenlands postennetwerk) en extra 
ministeries opgenomen op de zogeheten apparaatsbudgetten; de budgetten die ministeries productie van een aantal uitvoeringsorganisaties door autonome ontwikkelingen; 
hebben voor personele en materiële kosten. Dit omvat de kosten voor eigen personeel,  - € 250 miljoen betreft eenmalige technisch-boekhoudkundige posten. De grootste post 
externe inhuur, huisvesting en ICT en onderscheidt zich van budget dat rechtstreeks is bedoeld omvat € 165 miljoen en betreft de invoering van het nieuwe rijkshuisvestingsstelsel, 
voor burgers en bedrijven (o.a. subsidies, inkomensoverdrachten, leningen, bekostiging van waartoe alle ministeries een egalisatiebijdrage moesten afdragen aan het 
instellingen, bijdragen aan mede-overheden etc.), het zogeheten programmabudget. Rijksvastgoedbedrijf. Dit is een boekhoudkundige exercitie, die eenmalig terugkomt in de 
cijfers en als gevolg waarvan geen sprake is van extra personeel of materieel. Door dit 
Elk departement heeft de ombuiging op het apparaatsbudget verwerkt in de meerjarencijfers egalisatieverschil nu in één keer op te nemen, kunnen de kosten van meerjarig omlaag als 
van de eigen begroting. Daarnaast doen zich jaarlijks situaties voor die leiden tot het besluit besparing ter invulling van de taakstelling. 
om het budget bij te stellen. De feitelijke ontwikkeling van de apparaatsuitgaven van kernde-
7
partementen en baten/lasten-agentschappen is hieronder weergegeven. Het kabinet heeft in 2013 de afspraak gemaakt dat mutaties die leiden tot hogere apparaats-
uitgaven, bijvoorbeeld als gevolg van tegenvallers of nieuwe beleidsprioriteiten, moeten 
7
Realisatie apparaatsuitgaven (x miljard euro)
worden opgevangen binnen het eigen apparaatsbudget van ministeries. Het is in beginsel niet 
2010 2011 2012 2013 2014
toegestaan om extra uitgaven voor apparaat te dekken uit programmabudget, zoals in het 
kerndepartementen 7,23 6,55 6,64 6,75 6,81
verleden veelvuldig het geval was. Het kabinet heeft besloten dat voornemens om 
b/l-agentschappen 4,73 4,57 4,69 4,71 4,73
programmabudget in te zetten voor apparaat ter toetsing moeten wor den voorgelegd aan de 
Totaal 11,95 11,12 11,33 11,46 11,54
minister voor Wonen en Rijksdienst. Vanaf 2014 heeft de minister voor Wonen en Rijksdienst 
als % van de rijksbegroting 4,9 4,5 4,7 4,7 4,6
namens het kabinet bij de begrotingsmomenten een toets uitgevoerd op de dekking van 
Bron: Miljoenennota’s en jaarverslagen mutaties van de apparaatsuitgaven van kerndepartementen en van baten-lasten 
agentschappen.
7 Dit betreft de smalle definitie van de rijksdienst: kerndepartementen en baten-lastenagentschappen. De brede 
definitie, die in de Miljoenennota wordt gehanteerd, is inclusief krijgsmacht en rechterlijke macht.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 17
