Hoofdstukken Bijlagen
1 22 3 4 5 1 2 3 4 5 6
2.8 Verantwoordelijkheid voor groepen met een zwakke Rijksbeveiligingsorganisatie (RBO) 
positie op de arbeidsmarkt De huidige RBO wordt uitgebreid tot een landelijke dienstverlener, die kansen biedt aan 
boventallige medewerkers van onder meer de Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) om van werk 
2.8.1 Lage loonschalen naar werk door te stromen. Naast het inzetten van eigen personeel zal de RBO gebruikmaken 
Met het lage loonschalenbeleid wil het kabinet de zwakke positie van deze groep medewer- van capaciteit van bedrijven uit de particuliere beveiligingsbranche. Dit om te kunnen voorzien 
kers op de arbeidsmarkt verbeteren. Hiermee geeft het kabinet invulling aan afspraken uit in schommelingen in de beveiligingsvraag. 
het regeerakkoord.  Het doel is dat medewerkers in de lage loonschalen voldoende baanze-
kerheid en gezonde arbeidsomstandigheden wordt geboden. Dat doel wordt bereikt door Bij de RBO is eind 2014 al een aantal zogenoemde ‘van werk naar werk’-kandidaten inge-
medewerkers in vaste dienst van de rijksoverheid te nemen. Ook stimuleert het Rijk als grote stroomd. Ook heeft de RBO afspraken gemaakt met de beveiligingsbranche over een overbrug-
opdrachtgever dat bedrijven aan wie dienstverlening wordt uitbesteed, medewerkers in lage gingsperiode tot medio 2016.
loonschalen in vaste dienst nemen. 
Interdepartementale Post- en Koeriersdienst (IPKD)
Tijdens het Algemeen Overleg Rijksdienst van 26 juni 2014 oordeelde de Tweede Kamer in De Interdepartementale Post- en Koeriersdienst (IPKD) is voor het Rijk de uitvoerder voor het 
meerderheid positief over de inbestedingsplannen van het kabinet op het gebied van onder verzorgen van koeriers- en transportdiensten en wordt verzorger voor het bezorgen van 
meer de schoonmaak. De minister voor Wonen en Rijksdienst gaf aan dat aan in te besteden gerechtelijke brieven en mogelijk van pakketten. Dit heeft in 2014 geleid tot groei met 29 
dienstverlening, in de vorm van Shared Service Organisaties, vorm wordt gegeven. Dit medewerkers vervoer. Voor het betekenen van gerechtelijke brieven liepen pilots in Den Haag 
betekent dat de Rijksschoonmaakorganisatie (RSO) in oprichting is en dat de Rijks- en oost-Nederland. 
beveiligings organisatie (RBO) en de Interdepartementale Post- en Koeriersdienst (IPKD)  Deze pilots hebben in maart 2015 geleid tot het besluit om het bezorgen van gerechtelijke 
zich verder ontwikkelen.  brieven in te besteden. Bij dit besluit hoort de inspanningsverplichting om een deel van de 
De minister voor Wonen en Rijksdienst heeft toegezegd de Tweede Kamer via deze rappor - medewerkers van Valid Express, die niet binnen PostNL kunnen worden herplaatst een plaats 
tage te informeren over de inzet van medewerkers in lage loonschalen binnen het Rijk. te geven binnen de IPKD. Daarbij wordt rekening gehouden met de verwachting dat de 
volumes de komende jaren zullen afnemen.
Rijksschoonmaakorganisatie (RSO)
De RSO gaat, onder verantwoordelijkheid van de minister van Sociale Zaken en Grafische dienstverlening 
Werkgelegenheid, met eigen personeel de reguliere schoonmaak in rijkspanden voorzien.  Het Rijk besteedt niet alleen in, maar besteedt in voorkomende gevallen ook uit. Zo bleek  
Via een geleidelijk proces wordt het inbesteden van schoonmaak binnen de gehele rijksover- een eigen organisatie voor grafische diensten niet meer doelmatig. Daarom is besloten deze 
heid in circa vijf jaar gerealiseerd. Lopende schoonmaakcontracten worden gerespecteerd en dienstverlening en bijbehorende taken naar de markt over te hevelen. Voor de uitbesteding van 
de inbesteding van schoonmaakwerkzaamheden moet budgetneutraal plaatsvinden. de grafische dienstverlening door VijfKeerBlauw en Grafische en Multimediale Diensten (GMD) 
Behalve voor de transitiekosten is er geen extra financiële ruimte. De RSO richt zich in eerste is in 2014 een achtjarige overeenkomst met Xerox/OBT afgesloten, met een verlengingsoptie 
instantie op de overname van het huidige schoonmaakpersoneel. Op termijn streeft de RSO van twee jaar. Over de implementatie van het contract vond eind 2014 overleg met de bonden 
ernaar om een substantieel deel arbeidsbeperkten in dienst te nemen. Eind 2014 heeft de plaats met als resultaat een sociaal akkoord. Er zijn 27 medewerkers overgegaan, met een 
programmadirectie RSO een conceptprogrammaplan opgeleverd, dat voorziet in de baangarantie voor de duur van de looptijd van het contract. De gunning vond per 1 november 
operationele start van de RSO per januari 2016. Met de bonden is in februari 2015 een 2014 plaats. Per 1 februari 2015 is de dienstverlening overgedragen aan Xerox/OBT.
akkoord bereikt over de arbeidsvoorwaarden. 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 18
