Hoofdstukken Bijlagen
1 22 3 4 5 1 2 3 4 5 6
Catering Bij het Expertise Centrum Organisatie & Personeel (UBR/EC O&P, onderdeel van BZK/DGOBR) is 
Tijdens de begrotingsbehandeling van Wonen en Rijksdienst op 29 oktober 2014 heeft de het Team Inclusief werkzaam, dat in een gezamenlijk programma van sociale partners 
minister toegezegd de Tweede Kamer te informeren over de mogelijkheden om catering in te (A+O-fonds Rijk) de ministeries ondersteunt bij hun inspanningen voor instroom en behoud 
besteden. Het kabinet meent dat grootschalige inbesteding van catering moeilijk te realiseren van mensen met een arbeidsbeperking. 
is. Bij catering gaat het om hoogwaardige dienstverlening, die om specialistische kennis 
vraagt. Daarnaast is bij catering sprake van een ingewikkeld logistiek proces, dat zich niet Met de aanvaarding van de Wet Banenafspraak en Quotum Arbeidsbeperkten door de Eerste 
eenvoudig in delen laat knippen en waarbij voedselveiligheid essentieel en moeilijk te Kamer (eind maart 2015) is de doelgroep van de banenafspraak definitief vastgesteld. Het 
waarborgen is. Bovendien leidt een volledige inbesteding voor catering naar verwachting tot grootste deel van de doelgroep omvat personen met de Wajong- en/of WSW-status. Eind 2014 
hogere kosten. Over de uitbesteding van de cateringdienstverlening bij Defensie vond eind waren er binnen het Rijk 256 mensen met een Wajong-status in dienst. 
2014 nog overleg plaats met de bonden.
Daarnaast zijn er ook nog 1.349 personen in dienst bij de overheid die onder de Wet werk en 
2.8.2 Instroom (en behoud) van arbeidsbeperkten inkomen naar arbeidsvermogen (WIA) vallen.
Het Rijk als werkgever maakt al langere tijd werk van zijn verantwoordelijkheid voor de 
instroom van mensen met een grote(re) afstand tot de arbeidsmarkt. Deze doelstelling is 
gebaseerd op het strategisch personeelsbeleid bij het Rijk. Het Rijk wil een aantrekkelijke 
werkgever zijn, die openstaat voor iedereen die naar vermogen kan werken. 
In het Sociaal Akkoord van 11 april 2013 hebben het kabinet en sociale partners afgesproken  
dat werkgevers extra banen gaan creëren voor mensen met een arbeidsbeperking. In totaal 
gaat het om 125.000 extra banen; 100.000 in de markt sector en 25.000 bij de overheid.
Voor de sector Rijk betekent dit in totaal 3.340 extra banen, waarbij de aantallen voor het Rijk 
als volgt zijn verdeeld: in 2015: 401 extra banen, in 2016: 467 extra banen en in 2017: 468 extra 
banen. Vanaf 2018 loopt dit jaarlijks op met 334 extra banen totdat eind 2023 het aantal van 
3.340 is bereikt.
De ministeries en taakorganisaties hebben plannen van aanpak vastgesteld en het dossier 
geagendeerd op het niveau van de Bestuursraad voor de uitvoering van de banenafspraak uit 
het Sociaal Akkoord 2013. Veel ministeries maken gebruik van jobcarving, zoals de methode 
‘Inclusief Herontwerp van Werkprocessen (IHW)’.  De methode IHW is een integrale aanpak 
om tot duurzame werkpakketten voor de doelgroep te komen. 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 19
