Hoofdstukken Bijlagen
1 2 33 4 5 1 2 3 4 5 6
3.9 Begeleiden Van Werk Naar Werk (VWNW) 3.10 Topformatie
Op 11 april 2013 is de ‘Overeenkomst Sociaal Beleid Rijk: van werk naar werk (VWNW) beleid’ In september 2014 stelde de ministerraad de topformatie van de ministeries vast per 
vastgesteld. De VWNW-overeenkomst bevat rijksbrede afspraken over de begeleiding van werk 31 december 2013. De topformatie bestaat uit de functies in de schalen 16 en hoger bij alle 
naar werk van rijksambtenaren. De afspraken gelden van 15 april 2013 tot en met 31 december ministeries. In totaal betrof het 766 topfuncties, 26 minder dan op peildatum 31 december 
2015. Het VWNW-beleid kent onderscheid tussen een tweetal opeenvolgende fasen: de 2012. Dit aantal is exclusief 21 PM-posten: functies waarvan het niveau nog niet definitief is 
vrijwillige fase (als er nog geen sprake is van opheffing van functies of overtolligheid, maar bepaald.
deze wel dreigt) en de verplichte fase (een klassieke reorganisatie waarbij sprake is van Ruim de helft van de functies is gewaardeerd op het niveau van schaal 16; een derde betrof 
overtolligheid en/of opheffing van functies). schaal 17.
De minister voor Wonen en Rijksdienst houdt toezicht op de topstructuur en topfuncties.  
In 2014 waren er 8.625 VWNW-trajecten waarvan de meeste vrijwillig. Het grootste deel van de De ministeries kunnen deze wijzigen binnen de grenzen van het kader Topstructuur en 
VWNW-trajecten vindt plaats binnen uitvoeringsorganisaties, waarvan de Dienst Justitiële Topfuncties Rijk 2007 en het kader Functiegebouw Rijk.
Inrichtingen (DJI) met 7.749 kandidaten de belangrijkste is, zie onderstaande tabel. Ruim 70% 
van de VWNW-kandidaten is boven de 45 jaar.  
3.11 Algemene Bestuursdienst 
Ministerie Totaal % Bezetting personen VWNW-bezetting
De Algemene Bestuursdienst (ABD) wordt gevormd door de hoogste ambtenaren binnen de 
AZ 8 0,1 379 2,1
rijksoverheid: managers in schalen 17 en hoger en directeuren in schaal 15 en 16 met integrale 
BZK 144 1,7 7.036 2
eindverantwoordelijkheid voor mensen en middelen. Deze groep bestond op 31 december 2014 
BZ 27 0,3 2.753 1
uit 564 mensen. De ABD is een selectie binnen de 766 topfuncties binnen de topformatie.
EZ 91 1,1 9.593 0,9
FIN 146 1,7 33.613 0,4
Bureau Algemene Bestuursdienst (Bureau ABD) is verantwoordelijk voor de werving en selectie 
IenM 170 2,0 12.525 1,4
en het opleiden en ontwikkelen van de rijksmanagers. Bureau ABD verzorgt het werkgever-
OCW 36 0,4 4.222 0,9
schap voor de leden van de topmanagementgroep (TMG).  
SZW 19 0,2 2.344 0,8
Voor deze jaarrapportage gaat het om de groep mensen die een eindverantwoordelijke functie 
VenJ* 7.749 89,8 38.352 4,2
binnen de rijksdienst hebben, inclusief de functionarissen die op grond van het Algemeen 
VWS 235 2,7 4.324 5,4
Rijksambtenarenreglement (ARAR) tot de Algemene Bestuursdienst behoren.
Totaal 8.625 100 116.883 2,3
*VenJ is gebaseerd op apart verstrekte informatie van DJI,
Het Rijk streeft naar een meer diverse samenstelling van het rijksoverheidspersoneel. In het 
Centraal Justitieel Incassobureau (CJIB) en de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND)
regeerakkoord is dit vertaald in de afspraak dat de ABD in 2017 voor ten minste 30% uit 
Bron: enquête
vrouwen bestaat. In 2014 is invulling gegeven aan het plan van aanpak om, samen met de 
departementen, de instroom van vrouwen in de ABD te vergroten. Inzet is om in de subtop te 
beschikken over voldoende vrouwelijk potentieel dat kan doorstromen naar de top. Bureau 
ABD zal het vrouwelijk talent actief positioneren bij vacatures en liefst al eerder, met het oog 
op potentiële matches. Bij alle ABD-functies geldt dat vrouwen nadrukkelijk gevraagd wordt 
om te solliciteren. Het aandeel vrouwen binnen de TMG/ABD (564 mensen) steeg in 2014 met 
0,9 procentpunt naar 28,4%. 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
