Hoofdstukken Bijlagen
1 2 33 4 5 1 2 3 4 5 6
Enkele voorbeelden In totaal zijn eind 2014 ruim 100 directeuren en afdelingshoofden opgeleid in de ICT-module 
Naast de opleidings- en professionaliseringsfaciliteiten die de ministeries zelf aanbieden,  van het ABD-APP programma. Deze module is opgezet voor bestuurders en topmanagers; er 
zijn er verschillende rijksbrede initiatieven voor het professionaliseren van medewerkers. zijn twee tranches van 24 directeuren per jaar. Ook een groep Kamerleden heeft de opleiding in 
De Rijkscampus is een succesvol initiatief om de interdepartementale samenwerking op het 2014 gevolgd.
terrein van leren en ontwikkelen te versterken. De Rijkscampus is de verzameling van Samen met de grotere ICT-dienstaanbieders heeft het Rijk in een Strategisch Personeelsplan 
instituten binnen het Rijk die zich structureel bezighouden met leren en ontwikkelen, maatregelen uitgewerkt om rijksbrede loopbaanpaden en mobiliteit voor personeel te 
bijvoorbeeld de Academie voor Overheidscommunicatie, Academie voor Wetgeving, versterken. Het is belangrijk dat het Rijk op de arbeidsmarkt voor ICT-personeel een sterke 
Academie voor publieke bouw- en infraprojecten, Academie voor Crisisbeheersing en de positie blijft innemen.
Rijksacademie Financiën, Economie en Bedrijfsvoering (RAFEB). Tijdens een werkconferentie 
hebben deze opleidingsinstituten met elkaar gesprok en over verdere samenwerking. Ook is Gateway Reviews 
de kaart van de Rijkscampus gepresenteerd. Deze kaart geeft een overzicht van de instituten, Natuurlijk wil het Rijk een kwalitatief hoogwaardig niveau leveren. Daarbij maakt het onder 
hun kenmerken en hun voorzieningen. Daarnaast is een aantal thema’s benoemd, zoals andere gebruik van Gateway Reviews. Het doel van de Gateway Reviewmethode is een 
e-learning, alternatieve leervormen en -praktijken, waar directe meerwaarde voor samen- bijdrage te leveren aan het succesvol(ler) uitvoeren van programma’s en projecten met een 
werking wordt geconstateerd. hoog risicoprofiel binnen het publieke domein. Dat gebeurt in de vorm van een systematische 
tussentijdse collegiale toetsing. Met behulp van een Gateway Review kan de reviewer bij 
Op het terrein van de inkoopfunctie is in 2014 begonnen met het toepassen van de MSU+ mijlpalen toetsen of een programma of project klaar is voor de volgende fase. De methode 
systematiek. Met dit instrument wordt de inkoopvolwassenheid van een inkooppunt biedt tevens de mogelijkheid om te bekijken hoe het functioneren van een organisatie of keten 
gemeten. De resultaten worden gebruikt als benchmark, maar vooral om kennis te delen en van organisaties verder verbeterd kan worden.
om van elkaar te leren. Dat laatste wordt ook gedaan in samenwerking met de RAFEB. Onder In 2014 is een nieuw instrument ontwikkeld: De Gateway Ketenscan. Hiermee kunnen de 
het motto ‘voor elkaar en door elkaar’ zijn in 2014 weer diverse bijeenkomsten georgani- belangrijkste knelpunten en risico’s in een bepaalde keten in beeld worden gebracht om zo de 
seerd.  ketensamenwerking te optimaliseren. In de eerste helft van 2015 worden vervolgpilots 
Zo was er aandacht voor de gevolgen van de invoering van de Aanbestedingswet 2012 en uitgevoerd, zodat het instrument eind 2015 kan worden opgenomen in het standaardportfolio 
kwamen de leernetwerken categoriemanagement en contractmanagement diverse keren bij van UBR/Gateway.
elkaar. Het reguliere cursusaanbod werd uitgebreid met de cursus IAPS Plus. Afgelopen jaar zijn in totaal 46 Gateway Reviews begeleid. In 2014 zijn ruim 50 nieuwe 
Een bijzonder succesvol initiatief was de organisatie van de eerste Dag van de Rijksinkoop. reviewers opgeleid. De totale omvang van de Gateway Community (pool van opgeleide 
Kennismaken, elkaar ontmoeten en inspireren rondom rijksinkoop stonden centraal voor Gateway Reviewers (medewerkers van de departementen, die dit als rol erbij doen)) komt 
ruim 120 deelnemers. Kennismaken, ditmaal tussen markt en rijksoverheid, gebeurde ook daarmee op ongeveer 400 personen.
tijdens de Leveranciersdag. Met meer dan 500 aanmeldingen was dit één van de grootste 
inkoopevenementen in het land. Intern klanttevredenheidsonderzoek (iKTO)
In 2013 is voor het eerst rijksbreed een intern klanttevredenheidsonderzoek (iKTO) over de 
Ook op het gebied van informatievoorziening en ICT is in 2014 geïnvesteerd in professionali- bedrijfsvoering uitgevoerd. Daarna is het iKTO bij praktisch alle departementen en uitvoerders 
sering. De workshopreeks voor complexe trajecten op het vakgebied inkopen en aanbeste- geëvalueerd en vervolgens in 2014 verder ontwikkeld. De rijksoverheid gaat nu meerdere 
den van ICT is verder uitgebreid. iKTO-instrumenten aanbieden, die gerichter en frequenter kunnen meten. Hiermee kunnen de 
In 2014 zijn 25 adviseurs opgeleid tot Chief Information Officer (CIO) in het bestaande uitvoerende diensten beter inspelen op de wensen van de gebruikers en een betere kwaliteit 
CIO-curriculum. In totaal zijn nu 175 CIO-adviseurs opgeleid. leveren. Dit sluit aan bij de doelstelling uit de Hervormingsagenda Rijksdienst om te zorgen 
voor een goede kwaliteit van de dienstverlening.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 27
