Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 44 5 1 2 3 4 5 6
Rijk en markt, 
Rijk en markt, 
inkoop en duurzaamheid
4
inkoop en duurzaamheid
In dit hoofdstuk wordt de relatie inzichtelijk gemaakt van het Rijk met de markt op het voort uit begrote investeringen, verschuiving van aanbestedingen en prijsontwikkelingen.  
gebied van de inkoop (waaronder maatschappelijk verantwoord) en ICT. Ook onderwerpen Zo hebben onder meer beleidsintensiveringen plaatsgevonden op het gebied van infrastruc-
rond duurzame bedrijfsvoering komen in dit hoofdstuk aan bod. tuur en is een aantal Masterplannen doorgeschoven naar 2014.
In onderstaande grafiek worden de inkoopuitgaven aan marktpartijen over de afgelopen jaren 
4.1 Inkoopvolume/-uitgaven Rijk weergegeven. 
Inkopen is een belangrijk proces dat het Rijk helpt om zijn taken succesvol en efficiënt uit 
Inkoopuitgaven aan marktpartijen
te voeren. Bijvoorbeeld door strategisch inkopen van product- en dienstenpakketten door 
samenwerken en specialiseren. De rijksoverheid hanteert die werkwijze om de eigen 
€ mln.
inkoop verder te professionaliseren. Daarnaast streeft de rijksoverheid er ook naar om een 12.000
goede opdrachtgever te zijn voor alle  leveranciers en daagt bedrijven uit het beste uit 
zichzelf te halen en te innoveren. 
10.000
Eénmaal per jaar worden uit de financiële administratie van alle ministeries de facturen 
8.000
verzameld en opgeslagen in de zogeheten ‘inkoopuitgaven database’. Met deze gegevens 
kan het Rijk beter en slimmer inkopen.
6.000
Uit de op dit moment bekende gegevens over 2014 blijkt dat de inkoopuitgaven bij 
4.000
markt partijen in 2014 een omvang hebben van ongeveer € 10,4 miljard en daarmee met  
8
ongeveer € 500 miljoen (5%) zijn gestegen ten opzichte van 2013 . Deze toename komt 
2.000
8 De inkoopuitgaven van VenJ zijn ten opzichte van de jaarrapportage bedrijfvoering 2013 met € 0,4 miljard 
0
gecorrigeerd. Daarmee zijn de totale inkoopuitgaven in 2013 geen € 9,5 miljard maar € 9.9 miljard. 2010 2011 2012 2013 2014
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
