Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 44 5 1 2 3 4 5 6
De inkoopuitgaven over de jaren 2010 tot en met 2014 in de grafiek kunnen afwijken van de Spend 2013 naar organisatietype, in miljoenen €
inkoopuitgaven die in eerdere Jaarrapportages zijn opgenomen. Dit komt omdat de database 
3%
2%
steeds, ook met terugwerkende kracht, wordt geactualiseerd naar het laatste inzicht. Daardoor 
zijn alle cijfers in de grafiek actueel en onderling vergelijkbaar. De inkoopuitgaven aan het 
grootmaterieel van het ministerie van Defensie worden in deze cijfers niet meegenomen.
Leveranciers waarvan 
grooeklasse onbekend
Prot eenmanszaak
42%
4.2 Inkoop Rijk bij Midden- en Kleinbedrijf (MKB) 
43%
Prot 2 tot 100 medewerkers
Aan 90% van het aantal leveranciers in de inkoopuitgaven database is inmiddels een Kamer 
Prot 100 tot 250 medewerkers
van Koophandelnummer toegevoegd. Dat is een stijging ten opzichte van de vorige rappor-
Prot >250 medewerkers
tage. Op dit bestand van leveranciers heeft het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) een 
10%
analyse uitgevoerd naar het MKB-aandeel.
9
Van de totale inkoopuitgaven van de rijksoverheid in 2013 aan de markt is 55% besteed aan 
het MKB (profit eenmanszaken 2%, profit 2 tot 100 medewerkers 43% en profit 100 tot 250 Inkoopuitgaven 2013 naar type leveranciers
medewerkers 10%). Het aandeel van het Grootbedrijf bedraagt 42%. Van de overige leveran-
ciers (3%) is het MKB of groot bedrijf niet bekend.
De grafiek hiernaast is gebaseerd op het aantal leveranciers dat in 2013 een overheidsopdracht 
MKB aandeel 2013 (in rijksoverheid opdrachten)
heeft gekregen en waarvan de grootte bekend is. Van deze circa 37.500 leveranciers is het 
5%
MKB-aandeel 95% (profit eenmanszaken 29%, profit 2 tot 100 medewerkers 62% en profit  
4%
100 tot 250 medewerkers 4%). Het aandeel van het Grootbedrijf bedraagt 5%.
Prot eenmanszaak
29%
Prot 2 tot 100 medewerkers
Prot 100 tot 250 medewerkers
Prot >250 medewerkers
62%
9 De spendgegevens worden jaarlijks uiterlijk op 1 april door de ministeries aangeleverd. Zo kunnen de inkoopvolumes in de 
Jaarrapportage worden opgenomen. Daarna volgen nog vele stappen, waarbij een aantal instanties is betrokken (Kamer 
van Koophandel, Belastingdienst). Als laatste stap in het spendproces wordt het totaalbestand naar het CBS verstuurd, dat 
de cijfers levert over het aandeel van het MKB. Door dit zorgvuldige maar tijdrovende proces hebben de MKB cijfers in deze 
jaarrapportage betrekking op 2013. De gegevens over 2014 worden vermeld in de Jaarrapportage Bedrijfsvoering 2015. Verdeling unieke leveranciers
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 29
