Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 44 5 1 2 3 4 5 6
Een belangrijke doelstelling van de Aanbestedingswet 2012 is de toegang tot aanbestedingen 4.4 Betaalgedrag
voor het MKB te verbeteren. Omzeteisen mogen niet meer worden gesteld, samenvoegen 
moet worden gemotiveerd en opdrachten moeten zo veel mogelijk in percelen (kleine Het is voor ondernemers van groot belang dat ze op tijd worden betaald voor de geleverde 
onderdelen) worden verdeeld en tot slot moeten er proportionele  eisen worden gesteld,  goederen en diensten. Als dit niet gebeurt, is dat nadelig voor de financiering van de onderne-
die in verhouding staan tot de grootte van de opdracht. ming. Om ondernemers op dit punt tegemoet te komen heeft de rijksoverheid in de rijks-
inkoopvoorwaarden een maximale betaaltermijn van 30 dagen opgenomen. Sinds 16 maart 
De afgelopen jaren is ongeveer de helft van de totale inkoopuitgaven besteed bij het MKB. De 2013 geldt deze termijn bij wet voor alle overheden. Voor de rijksoverheid wordt per departe-
komende jaren zal blijken of dit MKB-aandeel met de nieuwe Aanbestedingswet gaat stijgen. ment gemonitord in hoeverre dit in de praktijk lukt. In 2014 hebben alle departementen 
individueel voldaan aan de norm dat 90% van de betalingen voor ingekochte goederen en 
diensten binnen 30 dagen dient te zijn afgerond. De gemiddelde score voor de rijksoverheid 
4.3 Inkoop en integriteit heeft zich ten opzichte van het voorgaande jaar verder verbeterd tot 94,4% in 2014. Hieronder 
volgt een overzicht per departement. 
Medio 2014 werd het Rijk geconfronteerd met mogelijke integriteitsproblemen bij de inkoop 
van ICT. In een uitzending van Zembla werd een aantal gevallen genoemd, waarbij medewer-
Betaaltermijnen 2012 2013 2014
kers van bedrijven en ambtenaren betrokken waren. Naar aanleiding van deze uitzending 
AZ 90,0% 92,4% 93,1%
heeft de minister voor Wonen en Rijksdienst direct maatregelen genomen en daarover de 
10 BZ 92,6% 92,6% 94,8%
Tweede Kamer op 2 oktober en 31 oktober 2014 geïnformeerd. 
BZK 91,0% 91,0% 94,2%
Eén van de maatregelen betrof een quickscan door de Auditdienst Rijk (ADR) naar regels en 
DEF 92,2% 85,9% 91,0%
waarborgen omtrent integriteit bij alle departementen. Uit het onderzoek is gebleken dat het 
EZ 93,4% 92,4% 90,4%
stelsel van rijkswaarborgen in de praktijk werkt en de randvoorwaarden voor integer inkopen 
Financiën 95,7% 97,1% 96,7%
aanwezig zijn. Ook bevestigt het onderzoek dat er niet meer waarborgen (regels) nodig zijn, 
IenM 96,0% 96,0% 97,0%
maar dat de inzet gericht moet worden op de verbetering van de toepassing van de regels, 
OCW 93,9% 96,8% 96,7%
zodat niet-integer gedrag bij inkoop nog beter kan worden tegengegaan. 
SZW 97,4% 97,4% 97,0%
Daarnaast heeft de ADR in 2015, op verzoek van de minister, een extra verdiepend onderzoek 
VenJ 84,0% 82,0% 93,0%
gedaan naar de inkoopprocedures, als onderdeel van het jaarlijkse onderzoek naar het 
VWS 90,1% 92,3% 94,6%
gevoerde financieel en materieel beheer. De ADR heeft daarover per departement gerappor -
Gemiddeld 92,4% 92,4% 94,4%
teerd. De uitkomsten bij de individuele departementen hebben geen aanleiding gegeven aan 
de ADR om met extra aanbevelingen te komen. 
Over de resultaten van alle getroffen maatregelen wordt de Tweede Kamer in de 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2015 nader geïnformeerd. 
10 Kamerbrief 26 643, nr. 327 en Kamerbrief 26 644, nr. 330.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
