Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 44 5 1 2 3 4 5 6
4.5 Circulaire ‘Grensbedragen voor procedure Ook in het afgelopen jaar is het Rijk actief bezig geweest met maatschappelijk verantwoord 
Aanbestedingswet 2012’ inkopen, bijvoorbeeld door:
 • Het creëren van een loketfunctie voor duurzaam inkopen bij het Expertisecentrum 
Eind 2013 gaf de Circulaire ‘Grensbedragen voor procedures Aanbestedingswet 2012’ aanleiding Aanbesteden (PIANOo); 
voor de Tweede Kamer om de minister van Economische Zaken hierover vragen te stellen.   • Het organiseren van maandelijkse landelijke bijeenkomsten en kennissessies op het gebied 
De minister van Economische Zaken heeft hierop, mede namens de minister voor Wonen en van duurzaam inkopen;
Rijksdienst, de Tweede Kamer toegezegd te zullen inventariseren of de eerste ervaringen met de • Het actualiseren van instrumentarium voor overheidsinkopers, zoals de milieucriteria-
Circulaire aanleiding geven tot aanpassing en om daarnaast de kaderstelling uit te breiden met documenten en de nieuwe wegwijzer biobased inkopen;
11
een nadere onderbouwing; met een verwijzing hiernaar in de circulaire . • Actieve betrokkenheid bij enkele Green Deals waaronder de Green Deal Circulair Inkopen. 
Deze circulaire richt zich op het stimuleren van het hergebruik van materialen in een gesloten 
In 2014 heeft de minister voor Wonen en Rijksdienst de eerste ervaringen met de circulaire kringloop;
geïnventariseerd. De uitkomsten daarvan geven geen aanleiding tot aanpassing van de  • Het inbedden van duurzaamheid in het rijksbrede categoriemanagement;
circulaire. De met de nadere onderbouwing uitgebreide circulaire is op 17 december 2014  • Het evalueren van de toepassing van social return en de internationale sociale voorwaarden 
vastgesteld en vanaf 1 januari 2015 van toepassing binnen de rijksdienst. Hierover is de binnen het Rijk;
12
Tweede Kamer schriftelijk geïnformeerd . • Het bijdragen aan de totstandkoming van de Verbrede Code Verantwoordelijk Marktgedrag 
(voor de branches schoonmaak, glazenwassers, catering en beveiliging); 
• Het opnemen van het onderwerp ‘duurzaam inkopen’ binnen de opleiding ‘inkoop en 
4.6 Maatschappelijk verantwoord inkopen aanbesteden’ van de Rijksacademie voor Financiën en Bedrijfsvoering. 
Eén van de thema’s waarvoor het Rijk bij aanbestedingen extra aandacht vraagt, is maat- 4.6.1 Toepassen milieucriteria 
schappelijk verantwoord inkopen. Het Rijk pleit ervoor dat in de dienstverlening zo min Vanaf 2010 is de rijksoverheid verplicht 100% duurzaam in te kopen. In de praktijk betekent  
mogelijk milieuschade optreedt. Ook moeten producten en diensten die het Rijk inkoopt, dit dat inkopende organisaties verplicht zijn ‘minimum milieueisen’ toe te passen. Dit geldt 
voldoen aan internationale arbeidsnormen (zoals de normen voor het terugdringen van voor inkopen die binnen één van de circa 45 productgroepen vallen waarvoor milieucriteria-
kinderarbeid). Daarnaast wil het Rijk bij zijn inkopen de arbeidsmarktparticipatie en documenten zijn opgesteld. 
reïntegratie van mensen met een grote(re) afstand tot de arbeidsmarkt stimuleren. Verder 
zet het Rijk in op het stimuleren van groene groei, bijvoorbeeld via innovatiegericht inkopen, De milieucriteria zijn onder te verdelen in ‘minimumeisen en wensen’. Aan de eisen moet een 
13
biobased inkopen en hergebruik van materialen. leverancier voldoen om in aanmerking te komen voor een opdracht. Op basis van de wensen kan 
een leverancier extra punten scoren in het gunningproces en krijgt daarmee een grotere kans op  
de opdracht. Met een steekproef is in 2013 en 2014 getoetst of de milieucriteria zijn toegepast bij 
14
aanbestedingen, die vallen onder categoriemanagement . Het resultaat van deze steekproef 
bevestigt het beeld: het toepassen van de milieucriteria is een standaard onderdeel van het 
15
11 Brief van 3 oktober 2013 Kamerstukken II, 2013-2014, nr. 86 van de minister van Economische Zaken, mede namens 
rijksinkopen. Ook extern onderzoek uit 2013 bevestigt dat het Rijk de milieucriteria breed toepast .
de minister voor Wonen en Rijksdienst.
12 De circulaire is naar TK gestuurd: 17/12/2014  TK 32 440 nr. 88. Circulaire grensbedragen voor opdrachten onder 
drempelwaarde. 14 Ongeveer de helft van de inkoopuitgaven van het Rijk is ondergebracht in 34 door categoriemanagers aangestuurde 
13 Het vervangen van fossiele grondstoffen zoals olie, steenkool en aardgas door biomassa zoals planten(resten), inkoopcategorieën.
algen en vleesafval om kunststof, energie en brandstof te produceren. 15 Ex post beleidsevaluatie Duurzaam Inkopen, Ecorys, november 2013.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 31
