Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 44 5 1 2 3 4 5 6
4.6.2 Internationale sociale voorwaarden Het kabinet informeert de Tweede Kamer in 2015 over het vervolg van het beleid rond social 
Het Rijk zet zich in om bij grote opdrachten voor leveringen, diensten en werken boven de return. Daarbij wordt social return bezien in relatie tot het Wetsvoorstel banenafspraak en quotum 
Europese aanbestedingsdrempel de Internationale Sociale Voorwaarden toe te passen. Dit zijn arbeidsbeperkten en de uitkomsten van de evaluatie. 
eisen gericht op het verbeteren van de werkomstandigheden in de internationale productie-
keten, zoals het verbod op kinderarbeid of discriminatie. De toepassing van deze voorwaar- 4.6.4 Innovatiegericht inkopen 
den (in 2014 ruim 400 keer) gelden sinds 1 januari 2013 binnen de rijksinkoop en zijn in 2014 Innovatie is een onderwerp dat steeds meer in de belangstelling staat. Binnen het Rijk wordt 
16
geëvalueerd . Uit de evaluatie bleek, onder andere, dat deze voorwaarden, die de aanbeste- een nieuwe methodiek ontwikkeld om het monitoren van innovatiegericht inkopen te 
dende diensten en opdrachtnemers vanzelfsprekend vinden, zowel door het Rijk als de markt verbeteren en aan te passen.
complex worden gevonden. Er zijn zeker nog de nodige verbeterpunten. De internationale 
sociale voorwaarden worden nog niet consequent en op uniforme wijze toegepast. Daarnaast In 2014 is de rijksoverheid begonnen met het opzetten van een rijksbreed netwerk gericht op het 
wordt in dit verband tijdens de uitvoeringsfase nog te weinig gestuurd op de prestaties van de binnenhalen van innovaties in de bedrijfsvoering via inkoop. Ook maakt het Rijk steeds vaker 
opdrachtnemer. Uit de evaluatie bleek ook, dat de inzet van dit beleid de bewustwording gebruik van inkoopmethodieken, die het inkopen van innovatieve oplossingen beter mogelijk 
heeft vergroot bij opdrachtnemers en opdrachtgevers. maken. Voorbeelden van zulke methodieken zijn: het functioneel specificeren, de concurrentiege-
richte dialoog en de prestatie-inkoop (best value procurement). Deze methodieken bieden tevens 
4.6.3 Social return ruimte voor interactie tussen opdrachtnemer en opdrachtgever, zowel voorafgaand als tijdens 
Sinds 1 juli 2011 past het Rijk social return toe in het inkoop- en aanbestedingsbeleid. Dit aanbestedingen. Dit is van belang in gevallen waarin de aanbestedende diensten niet in staat zijn, 
betekent dat het Rijk, bij passende aanbestedingen van ‘werken’ en ‘diensten’ boven het bedrag te bepalen welke middelen aan hun behoeften kunnen voldoen of te beoordelen wat de markt te 
van € 250.000 (minimale loonsom en exclusief BTW) en met  een minimale looptijd van 6 bieden heeft op het gebied van technische, financiële of juridische oplossingen.
maanden van de opdrachtnemer verlangt dat deze tijdens de uitvoeringfase werkervaringsplaat-
sen creëert voor mensen met een grotere afstand tot de arbeidsmarkt. Deze aanpak is onderdeel 
van het kabinetsbeleid dat gericht is op zoveel mogelijk participatie in de samenleving en 4.7 Code verantwoordelijk marktgedrag 
perspectief op werk en inkomen. 
In mei 2014 heeft de rijksoverheid als grote opdrachtgever de verbrede Code Verantwoordelijk 
Het Rijk streeft naar een percentage van 5% social return per aanbesteding. Ook Rijkswaterstaat Marktgedrag medeondertekend. De code is gebaseerd op de principes van maatschappelijk 
en het Rijksvastgoedbedrijf besteden grote, complexe en meerjarige werken aan. In de verantwoord ondernemen. De code doet een moreel appel op opdrachtgevers, opdracht-
categorie ‘werken’ doen beide diensten in twee pilots ervaring op met social return. In 2014  nemers en vakbonden om sociaal verantwoord en met respect voor de kwaliteit van de dienst-
is social return rijksbreed in ruim 110 aanbestedingen passend bevonden en toegepast. verlening opdrachten uit te zetten, aan te nemen en uit te voeren. De code strekt zich uit tot 
onder meer de schoonmaak- en glazenwassersbranche, de cateringbranche en de beveiligings-
17
Ook is in 2014 de tweejarige implementatiefase van social return bij het Rijk geëvalueerd .  branche. Het initiatief komt voort uit de Code Verantwoordelijk Marktgedrag in de 
De evaluatie is in oktober 2014 aan de Tweede Kamer aangeboden. Schoonmaak- en Glazenwassersbranche, die in mei 2011 werd gepresenteerd. 
Doel van de verbrede code is de kwaliteit van de dienstverlening en ook de werkomstandig-
heden en sociaal werkgeverschap te waarborgen. Ook wordt de scholing van werknemers 
bevorderd, zowel in vakopleidingen als in de Nederlandse taal en trainingen in veilig en gezond 
werken. De werkgever streeft verder naar zoveel mogelijk structurele en volwaardige banen, 
waarbij rekening wordt gehouden met de flexibiliteit, die voor de opdracht noodzakelijk is. 
16 Kamerbrief 26 485 nr. 198.
17  Kamerbrief 32 501 nr. 23. Uiteraard voor zover dit uit sociaal en bedrijfseconomisch perspectief verantwoord is.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 32
