Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 44 5 1 2 3 4 5 6
4.8 Inkoopondersteunende systemen 4.9 ICT samenwerking met de markt 
4.8.1 DigiInkoop Een kwalitatief goede relatie met het bedrijfsleven is essentieel om ICT-projecten te laten 
Elektronisch bestellen en factureren wordt binnen het Rijk ook aangeduid als DigiInkoop. slagen. In 2014 heeft een aantal bijeenkomsten plaatsgevonden.
DigiInkoop zorgt voor efficiëntere inkoopprocessen, lagere operationele kosten, een 
versneld en eenvoudig betaalproces en verbeterde managementinformatie. In 2014 zijn Er vond één strategische dialoog plaats tussen de minister voor Wonen en Rijksdienst en Chief 
nagenoeg alle functionaliteiten opgeleverd en is de projectfase van het programma Executive Officers (CEO’s) uit de ICT-markt. Onderwerp van gesprek was de digitalisering van 
DigiInkoop afgerond.  de rijksoverheid en de beoogde eenmalige gegevensverstrekking (aan de overheid) door 
Zes ministeries (BZK, DEF, FIN, IenM, SZW en VWS) met meer dan zesduizend geregistreerde burgers en bedrijven. Daarnaast heeft de minister voor Wonen en Rijksdienst  twee ronde tafel 
gebruikers kunnen op elektronische wijze producten en diensten bestellen in webwinkels, gesprekken gehad met CIO’s en CEO’s van grote marktpartijen, niet zijnde ICT-leveranciers, 
die zijn gebaseerd op digitaal beschikbare producten- en dienstencatalogi. Elektronisch over de uitdagingen van de rijksoverheid op het gebied van ICT. Tevens heeft de minister 
ingediende facturen zijn nu automatisch te vergelijken en te controleren met de verstrekte verschillende gesprekken gevoerd met ICT-leveranciers.
bestelorder. Dat maakt flinke efficiencyslagen in betaalbaarstellingsprocessen mogelijk.  
Ook zijn er afspraken gemaakt over het aansluiten van de resterende onderdelen van de Aan samenwerking moet een functionele, sobere en doelmatige invulling worden gegeven.  
rijksdienst; dat gebeurt uiterlijk in 2016. De minister voor Wonen en Rijksdienst  heeft op 15 oktober 2014 hierover een gesprek gehad 
met de branchevereniging Nederland ICT over de regels bij het Rijk omtrent aanbestedingen, 
4.8.2 E-factureren integriteit en gedrag. De Minister heeft daarbij de branche opgeroepen om haar verantwoor -
Door de toename van het aantal aangesloten leveranciers en de opname van catalogi in delijkheid te nemen. Naar aanleiding hiervan heeft de branche aanvullende maatregelen 
DigiInkoop is het aantal e-facturen verder toegenomen. In 2014 ontving het Rijk 58% van alle genomen over integriteit. 
facturen in elektronische vorm en deze werden in toenemende mate elektronisch verwerkt. 
Dit percentage komt overeen met de verwachting, maar wijkt nog wel af van de in 2010 in de Integriteit is overigens ook een vast thema van de iDialoog. Onder de noemer iDialoog, een set 
ministerraad uitgesproken ambitie om in 2014 80% van het totale aantal facturen in van afspraken tussen de rijksoverheid en brancheorganisatie Nederland ICT, zoekt de rijks-
elektronische vorm te ontvangen. De voornaamste oorzaken zijn de technische complexiteit overheid regelmatig contact met partijen uit de ICT-markt om ontwikkelingen, knelpunten en 
en de tegenvallende adoptiegraad in de markt. Niet alleen tussen bedrijven en rijksoverheid, innovaties met elkaar te delen. Ook adviseren marktpartijen onderdelen van de overheid over 
maar ook tussen bedrijven onderling. De in 2014 herijkte monitoring van de baten toont aan nieuw te starten ICT-projecten, door het uitvoeren van een ICT-haalbaarheidstoets. Dergelijke 
dat de baten voor het Rijk zelf ruim opwegen tegen de kosten van DigiInkoop. toetsen geven de vragende partij al vóór de aanbesteding advies over de haalbaarheid van een 
ICT-project.
4.8.3 TenderNed
Het Rijk publiceert alle aanbestedingen op TenderNed. Dit maakt aanbestedingen nog Tot slot zijn er in 2014 drie ICT-haalbaarheidstoetsen uitgevoerd en daarnaast een evaluatie 
toegankelijker en transparanter voor het bedrijfsleven. Bovendien verlaagt het de admini- van het gebruik van de ICT-haalbaarheidstoets. Uit de evaluatie blijkt dat de overheid bereid is 
stratieve lasten. Daarnaast bevat TenderNed een niet verplichte inschrijfmodule waarmee het instrument te gebruiken, maar dat de bekendheid moet worden verbeterd onder andere 
het inschrijvingsproces op elektronisch wijze kan worden uitgevoerd. In 2014 is van deze met betere communicatie over de toets zelf en over de mogelijkheden om deze ook te 
inschrijfmodule in TenderNed een verbeterde versie opgeleverd. Sindsdien hebben verschil- gebruiken bij kleinere projecten.
lende Inkoopuitvoeringsorganisaties bij meer dan 250 aanbestedingen gekozen voor een 
nagenoeg volledige digitale ondersteuning van hun aanbestedingsprocedure. 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
