Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 44 5 1 2 3 4 5 6
4.10 ICT categoriemanagement en strategisch 4.11 Onderzoeksagenda i-Rijk 
leveranciersmanagement 
Samen met de wetenschap en het bedrijfsleven zet het Rijk ICT-onderzoeksvragen uit bij 
Om de relatie met ICT-leveranciers te versterken, werkt de rijksoverheid aan de inrichting van wetenschappers en adviesbureaus. Daarvoor is eerder een rijksbreed mantelcontract voor 
rijksbreed strategisch leveranciersmanagement en inkoop (categorie)management voor ICT. strategisch ICT-advies afgesloten. De onderzoeksvragen sluiten aan op belangrijke politiek- 
bestuurlijke, maatschappelijke, informatiekundige en technologische trends. In 2014 is gewerkt 
Categoriemanagement is onder te verdelen in verschillende inkoopcategorieën. Per categorie aan een gezamenlijke specificering van onderzoeksvragen, in lijn met de I-Strategie Rijk 
kan optimaal worden ingekocht, kunnen contracten goed worden benut en kan invloed 2012-2015. Dat is de gemeenschappelijke strategie van het kabinet op ICT-terrein. Verder is de 
worden uitgeoefend op de vraag van de overheid naar producten en diensten. Het gaat inzet van (wetenschappelijk) onderzoek bij de werkzaamheden van de Chief Information 
daarbij om aanbesteden, inkopen en het sluiten van contracten met leveranciers. Ook is Officers (CIO’s) van de departementen in 2014 versterkt, onder andere door een specifieke, op 
daarnaast het ontwikkelen van een visie op de levenscyclus van generieke producten of departementen gerichte, opdrachtformulering. 
diensten zo beter mogelijk. In 2014 zijn de volgende ICT-categorieën vastgesteld: Inhuur 
ICT-personeel, Standaard (pakket)software, ICT Werkomgeving Rijk, Datacenter, 
Dataverbindingen, Totaaloplossingen (software en diensten gecombineerd) en ERP (bedrijfs- 4.12 Duurzame faciliteiten 
voeringssoftware). Voor deze ICT-categorieën zijn op dit moment categorieplannen in de 
maak. Als grootverbruiker van energie en grondstoffen kan en moet het Rijk een belangrijke bijdrage 
leveren aan de noodzakelijke besparingen en vermindering van het gebruik van beschikbare 
Voor de leveranciers SAP, Microsoft en Oracle zijn drie strategisch leveranciersmanagers op middelen. In september 2013 heeft het kabinet zich aan het Nationaal Energieakkoord 
topmanagementniveau bezig met stapsgewijze invulling van hun rol namens het Rijk. Hierbij gecommitteerd. Dit sluit aan op de beleidsdoelen van het kabinet:
wordt gestreefd naar een bijdrage van deze leveranciers aan de strategische doelen van het • 20% minder CO -uitstoot in 2020 (Duurzaamheidsagenda IenM);
2
Rijk en optimale benutting van de contractuele mogelijkheden. Hierdoor kunnen rijksbrede  • Een volledig duurzame energievoorziening in 2050 (regeerakkoord Rutte-2);
voordelen worden behaald. Voor de uitvoering van deze doelstelling is in 2014 gestart met het  • Bijdragen aan de volgende (nationale) doelen in het Nationaal Energieakkoord:
maken van strategische leveranciersplannen. - een besparing van het finale energieverbruik met gemiddeld 1,5% per jaar;
- een toename van het aandeel hernieuwbare energieopwekking naar 14% in 2020 en een 
Randvoorwaarde voor het realiseren van de doelstellingen van strategisch leveranciers- verdere stijging van dit aandeel naar 16% in 2023;
management is dat inzichtelijk kan worden gemaakt welke softwareproducten er in gebruik  • Energieneutrale nieuwbouw vanaf 31 december 2018 (EU Energy Performance of Buildings 
zijn, welke waarde deze producten vertegenwoordigen en welke gebruiksrechten van Directive recast);
toepassing zijn. Daarom is eind 2014 een opdracht verstrekt voor een integrale beschrijving • Kosteneffectieve maatregelen in de rijksbedrijfsvoering om jaarlijks 2% te besparen op 
van de huidige stand van zaken binnen de rijksoverheid en een (verbeter)plan om Software energie in de rijksgebouwen, oplopend tot 25% besparing in 2020 ten opzichte van 2008.  
Assetmanagement binnen de rijksoverheid versneld op een beter niveau te brengen. Deze Dit past in de doelstellingen van het Nationaal Energieakkoord en van de Europese ernergie- 
beschrijving en het (verbeter)plan worden in het eerste kwartaal van 2015 opgeleverd, efficiëntie richtlijn (EED);
waarna, na besluitvorming, middels een meerjarenaanpak de acties uit het plan worden • Streven naar een circulaire economie en stimuleren van de (Europese) markt voor duurzame 
uitgevoerd. De tot nu toe uitgevoerde Verkenning Software Assetmanagement rijksoverheid grondstoffen en hergebruik van schaarse materialen (Regeerakkoord Rutte-2).
laat zien dat de mate waarin Software Assetmanagement bij de verschillende onderdelen van 
de rijksoverheid is ingebed nogal verschilt. In de aanpak wordt naar een eenduidig volwassen-
heidsniveau conform ISO normering gestreefd.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
