Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 44 5 1 2 3 4 5 6
een belangrijk deel bij aan de CO -uitstoot. Mobiliteit en energieverbruik in gebouwen zorgen Daarmee heeft de inzet van hernieuwbare energiebronnen ook een bedrijfseconomisch belang 
2
samen voor meer dan 90% van de CO -uitstoot. Gegevens voor het hele Rijk laten zien dat de voor het Rijk. Voor het bevorderen van de opwekking van duurzame energie op rijksgronden en 
2
bruto CO -uitstoot in 2014 met ongeveer 2,3% is gedaald ten opzichte van 2013. Deze daling in rijksvastgoed startten de vastgoedhoudende diensten van het Rijk in 2014 gezamenlijk het 
2
is te danken aan de afname in het elektriciteitsverbruik. programma ‘Duurzame Energieopwekking’. 
‘EnergieRijk Den Haag’ is een goed voorbeeld van vernieuwing en verduurzaming van de 
Bruto CO uitstoot Rijk
2
energievoorziening binnen de kaders van de bedrijfsvoering. Dit project wil 18 panden van 
het Rijk en de gemeente in centrum Den Haag aansluiten op een gebiedsgeoriënteerde 
CO in ton
2
duurzame energievoorziening. Het gaat om een jaarlijkse levering van ongeveer 100 mln 
700.000
kWh elektriciteit en 200.000 GJ warmte uit hernieuwbare bronnen. Met deze aanpak kan 
een lokale en decentrale duurzame energievoorziening voor de rijksbedrijfsvoering 
600.000
kosteneffectief worden gerealiseerd.
500.000
4.12.3 Grondstoffenmanagement 
400.000
Onder het motto ‘practice what you preach’ brengt de rijksoverheid de bredere kabinets-
ambitie voor het stimuleren van de circulaire economie zelf in de praktijk. Het Rijk besloot in 
300.000
2013 om in alle kantoorgebouwen afvalscheiding in te voeren. Deze maatregel staat voortaan 
ook in de contracten voor de verwerking van het kantoorafval. Daarnaast werkt het Rijk aan 
200.000
Elektriciteit
verschillende initiatieven, zoals:
Brandstoen
 • Huisvesting: Green Deal Circulaire Gebouwen ondertekend door rijksoverheid en 60 partners 
100.000
Woon-werkverkeer
uit de samenleving;
Zakelijk verkeer
0 • ICT: IenM, BZK, REBus en Domeinen hebben een onderzoek uitgevoerd naar de mogelijkhe-
2011 2012 2013 2014
20
den om pc’s en laptops van het Rijk aan te bieden voor een tweede en derde leven . Hieruit 
blijkt dat, ook uit het oogpunt van dataveiligheid, het schonen van de datadragers en het 
vervolgens aanbieden voor een tweede of derde gebruik een goed alternatief lijkt te zijn voor 
21
Het Rijk compenseert zijn CO -uitstoot voor gas door het inkopen van Gold Standard VER’s. shredderen ;
2
Dit zijn certificaten die aantonen dat in de daarvoor geselecteerde projecten een daadwerke-
lijke en duurzame CO -reductie heeft plaatsgevonden. Het Rijk vergroent zijn elektriciteits-
2
verbruik door middel van Garanties van Oorsprong. Dit zijn certificaten die garanderen dat er 
een hoeveelheid energie, gelijk aan het verbruik, duurzaam is opgewekt.
Voor de reductie van de CO -uitstoot wordt in toenemende mate gekeken naar de inzet van 
2
20 Onderzoek door IenM aangeboden aan de Kamer in april 2014 als bijlage van de brief over het 'van afval naar 
hernieuwbare energiebronnen. Naast het positieve effect op duurzaamheid kan de inzet 
grondstof'-programma.
hiervan ook leiden tot meer leveringszekerheid en prijsstabiliteit op langere termijn.  21 Het tot kleine stukjes slopen van afval of gebruikte apparaten.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
