Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 44 5 1 2 3 4 5 6
• Inkopen: de Green Deal Circulair Inkopen laat zien dat naast de rijksoverheid ook het Totale besparing werkplek
bedrijfsleven en andere overheden in Nederland inzetten op circulair inkopen. Daarnaast 
€ mln.
realiseerde het Rijk in 2014 een loket voor maatschappelijk en duurzaam inkopen bij het 
8
Expertisecentrum Aanbesteden (PIANOo);
7
 • Papier: de aanbestedingen van papier en verwijdering van vertrouwelijke documenten sturen 
6
aan op het verlengen van de levensduur van papiervezels en laten zien dat de papierbranche 
5
ver is in het sluiten van de papierkringloop;
4
 • Catering: het Rijk experimenteert met de inkoop van biobased22 koffiebekers;
3
 • Dienstkleding: het Rijk zoekt samen met marktpartijen naar een kansrijke bestemming voor 
2
textielvezels van afgedankte uniformen;
1
• Meubilair: het Rijk werkt aan een pilot om meubilair circulair in te kopen, specifiek gericht op 
Totale besparing werkplek
0
toekomstgerichte afspraken en garanties. 
2011 2012 2013 2014
4.12.4 Rijksmarktplaats 
De internettool Rijksmarktplaats (www.rijksmarktplaats.nl) maakt uitwisseling mogelijk van 
kantoormeubilair binnen het Rijk. Het meubilair is gratis, verkeert in goede staat en voldoet 
aan de gestelde Arbo eisen. De ambitie is om financiële besparingen en winst op het gebied 
van duurzaamheid te behalen. Domeinen Roerende Zaken (DRZ), een agentschap van het 
ministerie van Financiën, beheert deze website en zorgt voor de uitvoering van transacties.  
Ook is er een extern veilinghuis voor overtollig meubilair, dat niet geschikt is voor hergebruik 
binnen de rijksoverheid. Met de opbrengsten daarvan wordt de website gefinancierd.
De resultaten over 2014 laten een positief beeld zien: er is bijna € 5,5 miljoen bespaard.  
Het betrof ruim 2.500 werkplekken (bureaus en bureaustoelen) en ruim 27.000 stuks overig 
meubilair waaronder banken, planten en tafels. Grootafnemer is het ministerie van Defensie 
dat ruim 80% van het aangeboden meubilair afnam. Overigens was de besparing in 2014 circa 
30% lager dan die in 2013. Dit kwam door de krimpende overheid. Toch was de besparing nog 
altijd hoger dan die in 2011 en 2012.
22 Het vervangen van fossiele grondstoffen zoals olie, steenkool en aardgas door biomassa zoals planten(resten),  
algen en vleesafval om kunststof, energie en brandstof te produceren.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
