Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 55 1 2 3 4 5 6
Rijk en ICT- infrastructuur
Rijk en ICT-infrastructuur
5
In 2014 heeft de Tijdelijke commissie ICT-projecten bij de overheid (de commissie Elias) haar De Auditdienst Rijk heeft in 2014 in opdracht van de Chief Information Officer (CIO) Rijk 
23
eindrapport gepresenteerd. Het kabinet heeft inmiddels gereageerd op het rapport en heeft inzichtelijk gemaakt hoe de zogenaamde PDCA-cyclus (plan-do-check-act) van de fysieke 
de meeste aanbevelingen overgenomen. beveiliging van de ODC’s is ingericht en functioneert. De aandachtspunten uit dit rapport zijn 
meegenomen bij het opstellen van richtlijnen voor beveiligingsmaatregelen in de ODC’s, waar 
In 2014 zijn de maatregelen uit de I-Strategie Rijk 2012-2015 en de gemeenschappelijke in de toekomst datasets worden ondergebracht met een rubricering Staatsgeheim Geheim.  
strategie van het kabinet op ICT-terrein in uitvoering en voor een deel gerealiseerd. Eerder in De richtlijnen staan nu in een leidraad die inhoudelijk eind 2014 in een afrondend stadium is 
deze rapportage (zie hoofdstuk 1) staat de voortgang beschreven van het terugbrengen van gekomen.
het aantal interne dienstverleners en datacenters en van de realisatie van de generieke 
werkplek voor ministeries. In het hoofdstuk Rijk als werkgever en organisatie (hoofdstuk 3) Vanwege de mogelijke effecten van de USA Patriot act zijn in de datacentercontracten 
staat beschreven hoe de rijksoverheid doorgaat met professionaliseringsmaatregelen uit de voorwaarden opgenomen. Die maken ontbinding van contracten mogelijk als een bedrijf wordt 
I-strategie, via gerichte opleidingsactiviteiten. Over de voortgang van de andere maatregelen overgenomen door een Amerikaans bedrijf dan wel een ongewenste partij, of daarmee een 
uit de I-Strategie wordt hieronder gerapporteerd. relatie aangaat. Daarnaast zijn er in de desbetreffende ODC’s maatregelen getroffen om de 
ongewenste effecten van de Patriot act tegen te gaan. Zo heeft personeel van bepaalde 
partijen geen toegang tot de betreffende ODC en de daarin gehuisveste data en systemen van 
5.1 Beveiliging overheidsdatacenters (ODC’s) en Rijkscloud het Rijk. 
Bij de realisatie van de nieuwe overheidsdatacenters (ODC’s) is de beveiliging een belangrijk Sinds 24 juni 2014 gaat het programma Consolidatie Datacenters verder als het programma 
aandachtspunt. Een groot deel van de gegevens van het Rijk gaat hier te zijner tijd opgeslagen Rijkscloud. Dit programma realiseert de standaardisatie van en interoperabiliteit (technische 
worden. Eerder is afgesproken dat de ODC’s in staat moeten zijn gerubriceerde informatie wisselwerking) tussen de IT-infrastructuurlagen. Ook valt onder dit programma de realisatie 
onder te brengen tot en met het niveau Staatsgeheim Confidentieel. Voor dit beveiligings- van de (glasvezel) verbinding tussen de ODC’s (de zogenaamde backbone). Tegelijkertijd wordt 
niveau is medio 2012 een normenkader vastgesteld. De scope van het kader betreft het een uniforme voorziening geïmplementeerd, waarmee beveiligde koppelingen tussen 
fysieke gedeelte van ODC’s, het zogenaamde Tactisch normenkader housing. hoofdnetwerken worden gecreëerd. Daarmee wordt een solide basis gelegd voor de Rijkscloud.
23 TK 33326, nummer 13
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 39
