Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 55 1 2 3 4 5 6
In de EAR worden verder de rijksregisters bijgehouden van generieke voorzieningen en open 5.6.2 Daadwerkelijk gemaakte kosten in 2014
standaarden. Alle ‘bronnen’ zijn geordend naar zeven functionele informatiseringdomeinen  Naast schattingen hebben de departementen ook de daadwerkelijk door hen gemaakte  
en samenhangend in kaart gebracht. De EAR is een referentiekader voor architecturen van kosten per project gerapporteerd. In 2014 is in totaal € 382 miljoen uitgegeven aan de in deze 
departementen, departementale onderdelen en (rijksbrede) projecten. Het richt zich op de rapportage gemelde 46 ICT-projecten. Het feitelijke bedrag dat in 2014 werd uitgegeven, is 
doelgroepen ambtelijk bestuurders/opdrachtgevers (bestuurlijk perspectief) en projectmana- eigenlijk lager. Dit komt doordat van een aantal projecten, die voor 2014 al waren gestart,  
gers, adviseurs en architecten (bijvoorbeeld voor het opstellen van projectstartarchitecturen). alle uitgaven in 2014 zijn geboekt; deze projecten vielen pas in 2014 onder de rapportageplicht. 
Elk ministerie is zelf verantwoordelijk voor het toepassen van de architectuurkaders volgens De departementen verwachten dat voor de 37 nog lopende projecten de komende jaren nog  
het ‘pas toe of leg uit’-principe. € 667 miljoen zal worden uitgegeven. Voor de in 2014 afgeronde projecten is in totaal  
(meerjarig) daadwerkelijk € 284 miljoen uitgegeven. Dat is gemiddeld € 31,5 miljoen per project. 
5.6 Grote en risicovolle ICT-projecten 5.6.3 Belangrijkste aanpassingen in kostenschattingen
De geschatte totale meerjarige kosten in 2014 van de 46 gerapporteerde ICT-projecten 
Elk jaar rapporteert het Rijk over grote ICT-projecten met een meerjarig budget van meer dan  bedragen € 1.907 miljoen. Van 21 eind 2014 nog lopende projecten is zowel eind 2013 als eind 
€ 20 miljoen en over risicovolle ICT-projecten vanaf € 5 miljoen. De selectie van projecten voor 2014 een raming gemaakt van de totale meerjarige kosten. Het totaal van deze ramingen in 
deze lijst gebeurt door de departementen zelf. Zij schatten de risico’s in en beoordelen de 2014 was 9,14% hoger dan het totaal van de ramingen in 2013. Er zijn acht ramingen naar boven 
projecten, ondermeer aan de hand van een uniform ‘risicoformulier’ voor het Rijk. Ook de bijgesteld en vijf naar beneden. Drie bijstellingen naar boven zijn groter dan € 20 miljoen: 
publiekrechtelijke Zbo’s melden hun projecten aan, voor zover daar afspraken over gemaakt Modernisering Objectbediening Zeeland (MOBZ) van IenM, Programma Vernieuwing 
zijn tussen het departement en de Zbo. De rapportagegegevens uit bijlage 6 zijn ook terug te Studiefinanciering (PVS) van OCW en Kwaliteit en Innovatie (KEI) van VenJ. Bij alle drie is dat voor 
vinden op het Rijks ICT-dashboard (www.rijksictdashboard.nl). In bijlage 6 en de website is per een belangrijk deel veroorzaakt door een scopewijziging. Over deze drie projecten is de Tweede 
project de ontwikkeling in de geschatte kosten en doorlooptijd te volgen. Van ieder project is Kamer intussen ingelicht. Alle herijkingen zijn met een toelichting opgenomen in bijlage 6.
bovendien aangegeven wat het maatschappelijke belang en de opbrengst is. Ook is in deze 
overzichten de correspondentie terug te vinden, die over het betreffende project tussen 5.6.4 Bevindingen Auditdienst Rijk (ADR)
departement en Kamer is gevoerd en over de uitgevoerde externe kwaliteitstoetsen. De ordelijke, controleerbare en deugdelijke totstandkoming van de departementale rapporta-
ges inzake grote ICT-projecten, zoals opgenomen in het Rijks ICT-dashboard, is door de 
5.6.1 Aantal projecten Auditdienst Rijk onderzocht. Het onderzoek heeft betrekking op de totstandkoming van 
Eind 2014 bevatte het Rijks ICT-dashboard informatie over 46 lopende of in 2014 afgeronde voornoemde rapportages en omvat geen beoordeling van individuele projecten.
grote en risicovolle ICT-projecten bij het Rijk. Hiervan zijn er zestien nieuw ten opzichte van de 
rapportage over 2013; 21 projecten waren ook in 2013 al in uitvoering. Er zijn in 2014 acht Het portfoliomanagement is ten opzichte van vorig jaar verder verbeterd. Drie departementen 
projecten afgerond en er is er één geannuleerd. Het aantal projecten blijft de laatste jaren in zijn nog bezig met het formaliseren (procesbeschrijving) van het ingerichte proces. Doordat de 
dezelfde orde van grootte. CIO-offices eerder bij de projecten betrokken zijn, zijn ze ook steeds beter in staat om de aan 
hen opgeleverde projectinformatie voorafgaand aan de publicatie op het dashboard marginaal 
te toetsen. Door twee departementen wordt deze toets nog niet uitgevoerd. De aansluiting van 
Aantal projecten op ICT-dashboard per einde
de gerapporteerde projectkosten met de financiële administratie krijgt ook steeds meer 
2011 2012 2013 2014
aandacht. Bij zes departementen wordt die aansluiting achteraf en met behulp van de 
49 43 42 46
financiële controllers en/of de ADR gemaakt.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
