Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 55 1 2 3 4 5 6
5.7 Toegankelijke Overheidswebsites (Webrichtlijnen) platformen iOS en Android beschikbaar gesteld. In 2015 worden de mogelijkheden bezien tot 
uitbreiding van de inhoud en het verzorgingsgebied van deze generieke voorziening.
Voor de websites van het Rijk geldt dat de webrichtlijnen, zoals alle open standaarden,  
moeten worden toegepast en wel volgens het regime ‘pas toe of leg uit’. Alleen bij zwaar-
wegende redenen hoeven één of meer elementen niet te worden toegepast. Daarover wordt 5.9 Digitale archivering Rijk
dan transparant verantwoording afgelegd op de website.
Het Nationaal Archief ontwikkelt het DWR-Archief (Digitale werkomgeving Rijk) voor vijf van 
Uit de cijfers, die zijn aangeleverd door de organisaties die de websites beheren (gepubliceerd de elf departementen, namelijk BZK, EZ, Financiën, OCW en SZW. Het project gaat enerzijds 
in het ‘Websiteregister rijksoverheid’) blijkt, dat in april 2015 van de in totaal 930 actieve zorgen voor generieke archieffunctionaliteit en anderzijds voor een centraal digitaal archief 
websites van de rijksoverheid (inclusief Zbo’s) 452 waren ingericht, conform de afspraken over waarin departementen documenten kunnen opslaan. In 2012 is afgesproken dat departemen-
het verplicht gebruikmaken van de open standaard ‘webrichtlijnen’ (in totaal 48%).  tale en generieke voorzieningen met elkaar gecombineerd zullen worden. Dit kan geleidelijk 
182 websites voldeden niet aan dit regime (20%) en van 296 websites (32%) is de status getransformeerd worden naar een volledig generieke voorziening. Door enige vertraging in het 
onbekend. De laatste bevinding is aanleiding om opnieuw het gebruik van het ‘Websiteregister project zal het opschalen naar de overige departementen in 2015 gaan plaatsvinden. Er is 
rijksoverheid’ onder de aandacht te brengen van de directeuren Communicatie en de Chief afgesproken dat deze departementen voor het eind van 2015 een plan van aanpak voor 
Information Officers (CIO’s) van de departementen. aansluiting op het DWR-Archief hebben.
Rijksoverheid en Zelfstandige bestuursorganen (Zbo’s) (Websiteregister rijksoverheid 29-04-2015)
5.10 Archiefachterstanden
Volgens regime verplicht gebruik open 452 websites Voldeed geheel en/of  
48%
In 2009 is besloten tot het in tien jaar wegwerken van archiefachterstanden over de periode 
standaard webrichtlijnen legt uit
1975-2004. In 2009 werd ingeschat dat de totale werkvoorraad circa 800 kilometer bedroeg, 
Niet of niet aantoonbaar volgens  
waarvan circa 300 kilometer te bewerken archief. Een herijking van de in 2009 geïnventariseer-
182 websites Voldoen niet 20%
regime verplicht gebruik open  
de archieven leidde begin 2013 tot een bijstelling naar een totale werkvoorraad van 600,4 
standaard webrichtlijnen
kilometer waarvan 128 kilometer op dat moment nog om substantiële bewerking vroeg.
296 websites Onbekend 32%
Totaal 930 websites
In 2014 heeft Doc-Direkt 11,7 kilometer archief bewerkt en voor een gedeelte overgedragen  
aan het Nationaal Archief. In totaal heeft Doc-Direkt in 2014 24 kilometer archief vernietigd, 
waarvan het merendeel zonder tussenkomst van het bewerkings- en selectieproces.  
5.8 Rijks Application Store (RAS) De verwachting is dat de doelstelling in 2019 wordt gehaald, waarbij een substantieel deel  
na 2019 nog wordt beheerd totdat de bewaartermijn formeel is verstreken.
In de Rijkscloud kunnen diensten en app’s voor de rijksambtenaar op afroep worden geleverd  
via een Rijks Application Store. De RAS gaat functionaliteiten voor rijksambtenaren op digitale 
rijkswerkplekken distribueren. In 2014 is een ‘proof of concept’ in een beperkt verzorgings-
gebied en met binnen de rijksoverheid beschikbare technologie afgerond. Vervolgens is deze 
versie van de RAS in productie genomen. Daarin is een aantal applicaties voor de mobiele 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 42
