Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 22 3 4 5 6
M/V verdeling per departement/organisatie
Bureau ABD biedt al enkele jaren het Ambtelijke Professionaliteit Programma aan. De modules 
  M V
van dit programma (Democratie & Rechtsstaat, ICT, Internationaal, Financiën & Economie en 
AZ 12 5
Verandering: Beleid & Organisatie) vormen een hoogwaardig kennisfundament voor 
BZK 50 17
ABD-managers. 
BZK - ABD TOPConsult 5 1
DEF 26 2
3.5 Mobiliteit 
EZ 60 9
Financiën 32 13 Instroom in ABD vanuit rijksoverheid 56
Hoge Colleges van Staat 6 4 Instroom in ABD van buiten rijksoverheid 19
IenM 38 17 Doorstroom binnen ABD 40
OCW 23 16
RWS [IenM] 49 22
In 2014 is het project ‘Werken buiten het Rijk’ afgerond. Dit project richtte zich op ABD-
SZW 18 9
managers die een loopbaanstap buiten de rijksoverheid willen maken. In 2014 namen bijna 
VenJ 58 26
driehonderd mensen deel aan een bijeenkomst of een workshop die via het project werd 
VWS 27 19
aangeboden. 
Totaal 404 160
M/V verdeling TMG/ABD-managers per 31 december 2014
In 2014 zijn er vanuit de groep ABD-managers 52 mensen uitgestroomd; 36 personen verlieten 
de ABD (naar een functie buiten het Rijk of naar een niet-ABD-functie binnen het Rijk).  
3.4 Opleiden en ontwikkelen Het natuurlijk verloop in 2014 was 16.
De kwaliteit van het topmanagement binnen de rijksoverheid wordt over het algemeen als 
hoog en goed ervaren, zowel in Nederland als internationaal. Om dat vast te houden, is ook  3.6 ABD TOPConsult
in 2014 geïnvesteerd in de ontwikkeling van managers. Bureau ABD biedt opleidingen en ABD TOPConsult is opgericht in opdracht van de ministerraad om kennis beter te benutten  
instrumenten gericht op het ontwikkelen van mentale en cognitieve managementvaardig- en te delen, de flexibiliteit van de ambtelijke top te verhogen en om de externe inhuur in het 
heden. Ook stimuleert Bureau ABD mensen om zich in meerdere contexten te ontplooien. topsegment te verminderen. Het team van ABD T OPConsult bestond op 31 december 2014  
uit zes topambtenaren die voorheen werkten als secretaris-generaal, directeur-generaal of 
Investeren in de kwaliteit van de top begint bij talenten. Speciaal voor talenten heeft Bureau inspecteur-generaal op een ministerie. 
ABD een meerjarig ontwikkelingsprogramma: het ABD Kandidatenprogramma. Het bereidt 
deelnemers voor op een strategische leiderschapsrol op ABD-niveau. De werkcontext speelt De consultants zijn met hun kennis, ervaring en netwerk in staat om in korte tijd complexe 
een belangrijke rol in dit programma. De keuze en uitvoering van een concrete leiderschaps- bestuurlijk-politieke opdrachten uit te voeren. Dat gebeurt meestal op verzoek van bewinds-
opgave tilt het leiderschap in de dagelijkse praktijk naar een hoger plan. In januari 2014 startte personen, secretarissen-generaal of directeuren generaal.
de derde editie van dit programma met negentien mensen. In december 2014 werd de tweede 
editie met twintig deelnemers afgerond.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
