Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 33 4 5 6
De daling van het rijksbrede gemiddelde, die vanaf 2011 in gang is gezet, zal de komende jaren In de vastgestelde masterplannen is door departementen invulling gegeven aan taakstellingen 
doorzetten. Rijksbrede sturing op het ruimtegebruik en taakstellingen bij de departementen tot en met Rutte I. Om voortschrijdend inzicht te verwerken en departementen in staat te 
zijn hiervoor de verklarende factor. stellen aanvullende effecten – bijvoorbeeld als gevolg van de taakstelling Rutte II op 
apparaatsk osten – te kunnen verwerken, is in 2014 een actualiseringsronde opgestart.  
De daling bij BZ wordt verklaard door tijdelijke uitbreidingen, omzetting externe inhuur naar De inhoudelijke resultaten hiervan zijn nog niet bekend. De minister voor Wonen en Rijksdienst 
tijdelijke aanstellingen en sluiting posten/krimp postennet. Bij Defensie wordt de stijging van informeert de Tweede Kamer als de concepten van de geactualiseerde masterplannen gereed 
het kengetal verklaard door een daling van het aantal fte’s en het gelijkblijvend ruimtegebruik. zijn en relevante provincies daarop hun reactie hebben kunnen geven. De huisvestings-
De daling in het kerngetal van VenJ is een nasleep van de verhuizing van vorig jaar. Er was toen behoeften moeten daarvoor van de departementen komen. Het boven tafel krijgen van die 
een grote stijging van het kengetal bij VenJ die was toe te schrijven aan de overgang van de gegevens duurt langer dan verwacht, omdat niet alle departementen hun taakstellingen al 
Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) en de Dienst Terugkeer en Vertrek (DT&V) van BZK hebben doorvertaald in effecten op hun kantorenlocaties. Deze masterplannen zijn dan mede 
naar VenJ. VWS is verhuisd van de Resident naar de Hoftoren, daarbij is het aantal vierkante input voor het inzicht in de regionale effecten op de werkgelegenheid. Het totaalbeeld daarvan 
meters zo goed als gehalveerd. kan dus pas in de loop van 2015 worden gepresenteerd, naar verwachting in het najaar.
2. Masterplannen 3. Ontwikkeling van gebruiksvergoeding 
kantoorhuisvesting
Daar kantoren efficiënter worden gebruikt en het aantal ambtenaren afneemt, heeft de 
rijksoverheid steeds minder kantoorruimte nodig. In 2012 werd de uitwerking van de afnemen- De departementen hebben een eigen huisvestingsbudget en betalen hieruit een gebruiksver-
de vraag voor de kantoorhuisvesting opgepakt door het opstellen van een masterplan per goeding aan het Rijksvastgoedbedrijf. In onderstaande tabel is het totaal van deze vergoeding 
provincie met het kantorenlocatiebeleid als basis. Bij het opstellen van de masterplannen is samengevat voor eind 2014 en de jaren daarvoor. Hierin staan alleen de huisvestingskosten, die 
zoveel mogelijk rekening gehouden met de problematiek van de krimpgebieden. binnen het rijkshuisvestingsstelsel vallen. De huisvestingskosten voor het Koninklijk Huis het 
ministerie van Algemene Zaken, de Hoge Colleges van Staat en de meeste gebouwen en 
De minister voor Wonen en Rijksdienst heeft na overleg met de Tweede Kamer op 3 juli 2013 en terreinen van Defensie vallen daarbuiten.
14 november 2013 per provincie een masterplan vastgesteld. Deze masterplannen bundelen de 
  2010 2011 2012 2013 2014
kantoorruimte van de rijksoverheid in circa zeventig plaatsen. In 2020 is er zo’n 30% minder 
Gebruiksvergoeding € 1,163 mld. € 1,181 mld. € 1,196 mld. € 1,223 mld. € 1.075 mld.
vierkante meters kantoorruimte nodig dan in 2012. De masterplannen geven daaraan invulling. 
Door beëindiging van huurcontracten en het afstoten van panden wordt toegewerkt naar een 
structurele besparing op rijkskantoorhuisvesting; het besparingspotentieel hiervan bedraagt Vergeleken met 2013 is rijksbreed een daling van de totale gebruiksvergoedingen te zien.  
€80 miljoen per jaar vanaf 2020. Dat is exclusief het masterplan Den Haag waarover de Deze is mede ingegeven door de krimp van de rijksdienst. 
ministerraad al in 2009 een besluit nam. Sinds 1 januari 2014 worden de masterplannen 
uitgevoerd door het Rijksvastgoedbedrijf.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
