Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 44 5 6
Bijlage 4 
Bijlage 4 
Externe Inhuur
Externe Inhuur
In 2014 waren de totale uitgaven voor externe inhuur € 1.106 miljoen, afgerond € 1,1 miljard.  Bij het ministerie van Defensie heeft de Koninklijke Marine (+ € 7 miljoen) en Defensie 
Op de volgende pagina staat een overzicht van de uitgaven voor externe inhuur per Materieel Organisatie (+ € 3 miljoen) meer uitgegeven aan inhuur dan vorig jaar. Daarnaast is 
departement. bij de Defensie-agentschappen (het ICT agentschap IVENT) € 13 miljoen meer uitgegeven aan 
inhuur dan in 2013. De bestuursstaf in Den Haag heeft daarentegen € 4 miljoen minder 
In 2014 stegen de totale uitgaven voor externe inhuur met € 92 miljoen. Deze stijging is uitgegeven aan inhuur dan in 2013.
voornamelijk toe te schrijven aan de hogere inhuur bij de ministeries van BZK en Defensie met 
respectievelijk € 40 en € 22 miljoen. Verder was er een stijging van circa € 10 miljoen bij zowel Wat betreft de uitgavennorm van 10% geldt dat de ministeries van BZK en IenM (met respec-
de ministeries van EZ (€ 8,9 miljoen), Financiën (€10,5 miljoen) als bij IenM (€ 11 miljoen).  tievelijk 23% en 19%) hier boven uitkomen. De ministeries van EZ, Financiën, VenJ, OCW en 
De desbetreffende ministeries hebben in het eigen departementale jaarverslag nader toege- VWS komen uit op circa 10%. De ministeries van AZ, BZ, Defensie en SZW blijven (ruim) onder 
licht waarom er sprake is van een toename van de externe inhuur. de 10%.
Bij het ministerie van BZK zit de grootste toename bij de shared service organisatie SSC-ICT Rijksbreed zijn de uitgaven voor externe inhuur in 2014 9,7% van de totale personele uitgaven. 
Haaglanden, vanwege de overkomst van het voormalige Gemeenschappelijk Dienstencentrum Het Rijk als totaal blijft nog wel onder de uitgavennorm van 10%.
(GDI-ICT) (+ € 24 miljoen). Verder is er sprake van een stijging bij het agentschap Logius  
(+ € 5 miljoen), Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk (UBR) (+ € 8 miljoen) en 
FMHaaglanden (+ € 2 miljoen). Dit komt door een groei in de dienstverlening aan andere 
1
departementen en meer opdrachten. De minister van BZK heeft de Tweede Kamer vooraf 
geïnformeerd over de te verwachten stijging van de uitgaven voor externe inhuur in 2014 en  
de noodzaak daartoe.
1 Kamerbrief 24 april 2014, 33750 nr. 55
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 55
