Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 55 6
Bijlage 5 
Bijlage 5 
Overzicht Kaderwet Adviescolleges en nieuwe commissies
Overzicht Kaderwet Adviescolleges en nieuwe commissies
Er zijn drie typen adviescolleges en -commissies die de rijksoverheid adviseren: Op verzoek van de Tweede Kamer wordt sinds twee jaar geleden ook een overzicht gegeven 
 • ambtelijke adviescommissies over beleid of wetgeving; van alle nieuw ingestelde onafhankelijke adviescolleges en commissies van het Rijk. In 2014 zijn 
 • onafhankelijke, externe adviescolleges over de uitvoering van beleid of (voorgenomen) de volgende adviescolleges ingesteld onder de werking van de Kaderwet:
beschikkingen; • Adviesraad voor Wetenschap, Technologie en Innovatie (strategisch adviescollege);
• onafhankelijke, externe adviescolleges over nieuw beleid en wetgeving. • Staatscommissie herijking ouderschap (eenmalig adviescollege);
 • Commissie van wijzen inzake hulp bij zelfdoding aan mensen die hun leven voltooid achten 
De Kaderwet adviescolleges (hierna de Kaderwet) is van toepassing op de laatstgenoemde (eenmalig adviescollege);
categorie. Deze adviescolleges zijn permanent (met een strategisch of technisch-specialistisch • Commissie Verzekeraars (eenmalig adviescollege).
karakter), tijdelijk of eenmalig. In 2014 waren er in totaal 28 adviescolleges actief, waarvan  
21 permanente, vier tijdelijke en drie eenmalige adviescolleges.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
