Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
1a. Projectnaam
1.  i-diplomatie (voorheen Programma Digitalisering)
1b. Projectomschrijving
Het programma iDiplomatie (dat tot februari 2014 Digitalisering heette) richt zich op alle (documentaire) informatiestromen binnen de beleids- en stafprocessen van BZ. Het programma heeft 
tot doel te realiseren dat uiterlijk medio 2015:
1.  de stukkenstroom in de beleidsprocessen volledig digitaal verloopt Dit betekent dat documenten vanaf het moment van ontvangst of creatie tot en met de archivering digitaal worden 
opgesteld, gedistribueerd, geparafeerd en gearchiveerd.
2.  een samenwerkingsplatform is ingericht voor de samenwerking op het departement en tussen departement en posten. Dit platform is de basis voor samenwerkingsfunctionaliteit met 
externe partijen, die waarschijnlijk na 1 januari 2015 wordt gerealiseerd.
3.  Medewerkers plaats-, tijd- en apparaat kunnen werken, waarbij wordt ingezet op het toepassen van Secure Remote Access (direct access).
1c. Maatschappelijke relevantie
iDiplomatie maakt onderdeel uit van het verandertraject Modernisering Diplomatie. BZ is toonaangevend in 2016, een flexibele netwerkorganisatie. BZ gaat volledig digitaal (any place, any time, 
any device).
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
28-05-12 1.0 (Definitief) ja In 2014 is het programma hernoemt van Digitalisering naar iDiplomatie. In de nieuwe governance-
structuur zijn aspecten van Informatiemanagement en HNW (de gedragscomponent) sterker verankerd 
in het programma. Begin 2015 wordt een herijking van het plan van aanpak opgeleverd.
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
