Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
4a. Kosten onderverdeeld naar
In € mln. Initieel geschatte Actueel geschatte Cumulatief gerealiseerde meerjarige uitgaven
meerjarige projectkosten meerjarige projectkosten
hardware en software € 12,27 € 12,27 € 13,49
ingehuurd extern personeel € 9,02 € 9,02 € 7,24
intern personeel € 1,79 € 1,79 € 0,00
uitbesteed werk € 0,00 € 0,00 € 0,00
overige projectkosten € 4,68 € 4,68 € 0,40
TOTALEN € 27,76 € 27,76 € 21,13
4b. Verwachte kosten voor beheer en onderhoud
€ 2,26 mln. Deze kosten zijn gebaseerd op licentiekosten. Additionele kosten zullen inzichtelijk worden op basis van de uitwerking van de nieuwe voorzieningen als diensten conform het 
standaardmodel binnen de organisatie.
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
Het programma hanteert een kasverplichtingstelsel. Kosten voor intern personeel worden gedeeltelijk doorbelast aan het programma, afhankelijk van afspraken binnen de organisatie. Kosten 
voor aanschaf en onderhoud van software (licenties) vallen binnen het programma tot moment van overdracht aan de lijnorganisatie/ toekomstig beheerder.
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte Actueel geschatte 
einddatum einddatum
09-07-12 01-01-15 30-06-15
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
