Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten (mln. €) Nieuwe einddatum Toelichting kosten Toelichting doorlooptijd
10-07-13 € 27,76 30-06-15 In stuurgroep van 10 juli 2013 heeft de opdracht- In stuurgroep van 10 juli 2013 heeft de opdracht-
gever besloten om de einddatum van het pro- gever besloten om de einddatum van het pro-
gramma vanwege de opgelopen vertragingen te gramma vanwege de opgelopen vertragingen te 
verlaten naar 30/06/2015. Vertraging veroorzaakt verlaten naar 30/06/2015. Vertraging veroorzaakt 
door afhankelijkheid van andere projecten en door afhankelijkheid van andere projecten en 
aanpassing in governance. aanpassing in governance.
7a. Geschatte levensduur na oplevering
3 tot 10 jaar
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
De voorzieningen van het programma kennen verschillende geschatte levensduren. Deze kunnen worden onderverdeeld in: 
Sophia, Argus: 5 tot 8 jaar op basis huidige contract (beiden projecten zijn ondertussen afgerond). 
SWF (247Plaza), Foxy: circa 8 - 10 jaar op basis van inschating technologische ontwikkelingen. 
Triple A: 3 - 5 jaar op basis van technologische ontwikkelingen en reguliere afschrijving.
8. Tweede Kamerstukken
Datum Nummer Titel Link
Wijziging contractvorm
Niet van toepassing
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
