Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
1a. Projectnaam
2.  Operatie BRP (voorheen mGBA)
1b. Projectomschrijving
Het programma Operatie BRP moderniseert het GBA-stelsel, realiseert de (ICT-voorzieningen voor) de Basisregistratie Personen, draagt zorg voor de migratie van het oude naar het nieuwe 
stelsel en ondersteunt de implementatie bij gemeenten en afnemers.
1c. Maatschappelijke relevantie
De BRP draagt bij aan de dienstverlening aan burgers, bedrijven en overheidsorganisaties en maakt deel uit van het stelsel van basisregistraties. Op termijn vervangt de BRP de huidige gemeen-
telijke basisadministraties (GBA). De BRP bevat persoonsgegevens over alle ingezetenen van Nederland. Het doel van de BRP is om kwalitatief hoogwaardige persoonsgegevens bij te houden en 
te verstrekken aan overheidsorganisaties en aangewezen instellingen en personen.
Baten
De stakeholders en experts herkennen nog steeds dezelfde baten als gevolg van de modernisering van de GBA. De kwalitatieve baten nemen wellicht verder toe aangezien de Operatie BRP 
steeds belangrijker wordt voor het signaleren en bestrijden van fraude en het voorkomen van het gebruik van onjuiste gegevens in uitvoeringsprocessen.
Relatie met regeerakkoord
De modernisering van de GBA draagt bij aan het realiseren van een krachtige, kleine en dienstverlenende overheid, door een efficiënte en betrouwbare manier van invoeren, opslaan, beheren en 
verstrekken van persoonsgegevens. Het bijhouden en verstrekken van gegevens zelf wordt sneller, eenvoudiger en goedkoper en plaatsonafhankelijke dienstverlening wordt gefaciliteerd.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
08-10-14 1.0 ja Programmaplan Operatie BRP
In de aanpak, besturing, planning en begroting van de Operatie BRP (voorheen: modernisering GBA) is 
in het afgelopen jaar een aantal ingrijpende wijzigingen aangebracht. Deze zijn verwerkt in het voorlig-
gende programmaplan.  
07-07-11 1.1.5 ja Voor de sturing van het programma is de stuurgroep Operatie BRP in het leven geroepen die onder 
voorzitterschap staat van de DGBK. De stuurgroep is samengesteld uit vertegenwoordigers van de VNG, 
NVVB, VGS, afnemers, BPR en B&I. De stuurgroep wordt geadviseerd door een ambtelijke voorberei-
dingsgroep, de programmabegeleidingsgroep.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 80
