Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
27-10-09 1.0 ja Voor de sturing van het programma is de stuurgroep Operatie BRP in het leven geroepen die onder 
voorzitterschap staat van de DGBK. De stuurgroep is samengesteld uit vertegenwoordigers van de VNG, 
NVVB, VGS, afnemers, BPR en B&I. De stuurgroep wordt geadviseerd door een ambtelijke voorberei-
dingsgroep, de programmabegeleidingsgroep.
De inhoudelijke omschrijving van het programma is vastgelegd in de Definitiestudie en een daarop 
gebaseerde Eisenlijst. De stuurgroep Modernisering GBA heeft deze documenten goedgekeurd op 27 
oktober 2009. In een afzonderlijk document is de programmastartarchitectuur uitgewerkt, in lijn met 
NORA, MARIJ en GEMMA. Deze overkoepelende programmastartarchitectuur vormt het kader voor de 
projectarchitecturen. Operatie BRP is een programma, waarvoor cf. de methodiek van MSP een 
programmaplan is opgesteld. Het definitieve programmaplan is vastgesteld door de Stuurgroep 
Modernisering GBA op 27 oktober 2009. Voor de projecten binnen het programma worden cf. de 
methodiek van Prince II, projectinitiatiedocumenten opgesteld die ter goedkeuring worden aangeboden 
aan de Stuurgroep Operatie BRP.
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
11-11-14 PBLQ HEC QA review Afronding initiele review QA Operatie BRP
12-09-14 PBLQ HEC Asssurance rapportage Initiële QA-review Programma Operatie BRP – Hoofdlijnenrapport
11-09-14 KPMG Review Software review BRP 
28-10-13 Gartner Advies Doorontwikkelscenario's
27-04-12 Bureau Gateway Gateway Review 0 -  gehele programma
(strategische beoordeling)
19-08-11 Bureau Gateway Gateway review 0  gehele programma
(strategische review)
18-04-10 Bureau Gateway Gateway review 0  gehele programma
(strategische review)
01-04-10 Deloitte Review gehele programma
programmaprocessen
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 81
