Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten (mln. €) Nieuwe einddatum Toelichting kosten Toelichting doorlooptijd
28-10-13 € 74,00 31-12-18 De kamer is 28 oktober 2013 geïnformeerd over de De kamer is 28 oktober 2013 geïnformeerd over de 
meerkosten. De meerkosten worden in belangrijke meerkosten. De meerkosten worden in belangrijke 
mate veroorzaakt door de, door Gartner als mate veroorzaakt door de, door Gartner als 
inherent aan dit type projecten aangeduide, inherent aan dit type projecten aangeduide, 
verbreding en verdieping van de gewenste verbreding en verdieping van de gewenste 
functionaliteit. functionaliteit.
20-09-12 € 44,42 01-07-16 Op basis van de opgedane ervaringen met de Op basis van de opgedane ervaringen met de 
software ontwikkeling, afstemming over wet- en software ontwikkeling, afstemming over wet- en 
regelgeving in relatie tot de uitvoeringspraktijk en regelgeving in relatie tot de uitvoeringspraktijk en 
de gewenste/noodzakelijke nadere productspecifi- de gewenste/noodzakelijke nadere productspecifi-
caties binnen de projecten zijn de planning en caties binnen de projecten zijn de planning en 
begroting herijk. De interbestuurlijke stuurgroep begroting herijk. De interbestuurlijke stuurgroep 
mGBA heeft positief geadviseerd en aangegeven mGBA heeft positief geadviseerd en aangegeven 
dat er geen reden is de doelstellingen of koers van dat er geen reden is de doelstellingen of koers van 
het programma te veranderen Het benodigde het programma te veranderen Het benodigde 
bedrag past vooralsnog binnen de eerder vastge- bedrag past vooralsnog binnen de eerder vastge-
stelde totaalfinanciering van het Bestuurlijk stelde totaalfinanciering van het Bestuurlijk 
Akkoord. Naast bovenstaande is verder besloten Akkoord. Naast bovenstaande is verder besloten 
de huidige implementatiestrategie te herzien en te de huidige implementatiestrategie te herzien en te 
bezien wat dit voor een consequenties heeft voor bezien wat dit voor een consequenties heeft voor 
de planning en begroting. de planning en begroting.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 83
