Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
01-09-11 € 38,87 01-05-16 Er is in de planning ruimte ingebouwd om Er is in de planning ruimte ingebouwd om 
tegenvallers op te vangen (dat was een aanbeve- tegenvallers op te vangen (dat was een aanbeve-
ling van de vorige Gateway Review uit 2010). De ling van de vorige Gateway Review uit 2010).  
bouw van de ICT-voorzieningen wordt afgerond in De bouw van de ICT-voorzieningen wordt afgerond 
2013, waarna afnemers en gemeenten in een in 2013, waarna afnemers en gemeenten in een 
periode van drie jaar kunnen overgaan. Het periode van drie jaar kunnen overgaan. Het 
programma eindigt na afloop van deze migratiepe- programma eindigt na afloop van deze migratiepe-
riode. Conform de rijksbrede afspraken voor grote riode. Conform de rijksbrede afspraken voor grote 
ICT-projecten heeft het ministerie van BZK ICT-projecten heeft het ministerie van BZK 
opdracht gegeven om de business case van 2008 te opdracht gegeven om de business case van 2008 te 
toetsen aan voortschrijdende inzichten en zo nodig toetsen aan voortschrijdende inzichten en zo nodig 
bij te stellen. Het programma begroot thans voor bij te stellen. Het programma begroot thans voor 
de centrale voorzieningen een bedrag van € 38,8 de centrale voorzieningen een bedrag van € 38,8 
miljoen tot en met de afronding. Dit bedrag blijft miljoen tot en met de afronding. Dit bedrag blijft 
binnen het financieringsarrangement dat in 2009 binnen het financieringsarrangement dat in 2009 
in het Bestuurlijk Akkoord is overeengekomen. in het Bestuurlijk Akkoord is overeengekomen.
01-01-11 € 33,57 01-05-15 In 2010 is een bedrag van € 2,5 miljoen aan het In 2010 is een bedrag van € 2,5 miljoen aan het 
budget toegevoegd voor het bouwen van de budget toegevoegd voor het bouwen van de 
centraal te positioneren centraal te positioneren 
Burgerzakensysteem-Kern. Burgerzakensysteem-Kern.
7a. Geschatte levensduur na oplevering
15 jaar
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 84
