Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
3. Centralisatiebaten
 a. Minder lokale systemen
 b. Minder lokale beheerorganisaties
4. Kwalitatieve baten
 a. Duurzamer
 b. Beter imago door professioneel inkopen en tijdig betalen
 c. Gebruiksgemak
 d. Verhoging rechtmatigheid
De doelen in het regeerakkoord waaraan door het project wordt bijgedragen
DigiInkoop voorziet in een efficiëntere inrichting van de inkoop-, bestel- en de daarmee samenhangende factuurprocessen, en levert tevens een bijdrage aan het doelmatiger inkopen door het 
Rijk. DigiInkoop vormt daarmee een belangrijk instrument voor de in het kader van de Compacte- Rijksdienstprojecten 5 (vermindering aantal inkooppunten) en 8 (bundeling Haagse inkoopaf-
delingen) te realiseren baten. Andere doelen waar DigiInkoop, mede in combinatie met Tenderned, aan bijdraagt is het verminderen van de administratieve lasten voor het bedrijfsleven en het 
door een marktplaatsfunctionaliteit bieden van de mogelijkheid aan ZZP-ers en MKB-ondernemingen om in (gesloten) marktplaatsrondes mee te dingen naar opdrachten van de Rijksoverheid.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
07-03-13 PID 1.0 definitief ja Projectinitiatiedocument implementatiefase
05-03-11 1.0 definitief nee Deelplan. Lopende 2011 zal op onderdelen, waaronder een businesscase op het niveau van de deelne-
mers nog een verdieping plaatsvinden.
11-01-11 1.92 ja Het programmaplan is globaal, de rijksbrede afspraken komen terug in onderliggende stukken.
01-09-09 0.7 concept nee Projectplan voldoet nagenoeg volledig aan de eisen geldend voor projectplannen opgesteld tussen
12 december 2008 en 15 december 2009. Hoewel in december 2009 een Businesscase is opgesteld, 
behoeft deze nog wel enige nadere verdieping. Daarbij is de scope van het project in de loop van 2009 
aangepast.
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
01-09-14 Gateway Gateway review Onderzoek of projectdeliverables in voldoende mate zijn opgeleverd en overgegaan kan worden naar de 
beheer- exploitatiefase.
14-06-14 BZK/Dictu/ADR Review Uitvoering BIR review + opstellen Information Security Management System.
10-03-14 ADR Review Batenmonitor DigiInkoop (prognose baten).
10-12-13 ADR en Dictu Onderzoek Uitvoering Afhankelijkheid- en kwetsbaarheidanalyse en opleveren informatiebeveiligingsplan. 
BIR-toets zal begin 2014 worden uitgevoerd.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
