Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
4b. Verwachte kosten voor beheer en onderhoud
Totale interne en externe beheerkosten voor de Electronic Procurement Voorziening (EPV) bedragen 21,8 mln. euro incl. BTW voor een periode van 8 jaar. Betreft kosten Logius incl. tijdelijke 
ophoging 2014 en beheerkosten leverancier EPV.
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
Alle direct projectgerelateerde kosten zijn opgenomen in een projectbegroting. De kosten voor het voortraject t/m 2010 zijn als gerealiseerde (lumpsum) geboekt als inhuurkosten meegenomen. 
De totale kosten inclusief de kosten voor het gebruik en beheer van de EPV en van de reeds bestaande Digipoortvoorziening (Berichtenverkeer) over de totale gebruikperiode van 8 jaar bedragen 
60 mln. In dit bedrag zit in totaal over de gehele periode van 8 jaar een bedrag van 21,8 mln. aan beheerkosten begrepen (waarvan Logius voor beheer EPV 9,9 mln. en leverancier voor beheer 
EPV 11,9 mln.) Aangezien de projectbegroting is opgezet op basis van het kopen van een samengestelde dienst in de markt (totaalprijs voor consultancy en gebruik van hard- en software) is een 
vertaalslag gemaakt naar het budgettaire format in het rapportagemodel grote ICT-projecten. Abusievelijk zijn in 2011, 2012 en ten dele in 2013 de gebruikskosten van de Digipoort-
(berichtenverkeer)voorziening tot de projectkosten gerekend. Dit betreft echter het gebruik van een reeds bij Logius bestaande voorziening en dit is daarmee geen onderdeel van het project. 
Daarbij zijn tevens de hiermee samenhangende hard- en softwarekosten en de aansluitkosten deelnemers dubbel geteld. Hoewel hiervoor feitelijk de initiële projectbegroting zou moeten 
worden verlaagd is besloten om de eerder gerapporteerde bedragen niet aan te passen. Wel is het projectbudget met een bedrag van in totaal €4,85 mln. gecorrigeerd. De in 2012 doorgevoerde 
herijking van het projectbudget is op identieke wijze toegerekend naar de verschillende componenten.
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
Continueren inzet implementatieteam tot en met Q3 2014. Budget OBR.
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte Actueel geschatte 
einddatum einddatum
01-08-08 01-04-13 30-09-14
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
