Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
Het programma eID wordt uitgevoerd in samenwerking tussen de ministeries van BZK (waaronder Logius), EZ, I&M, VWS, SZW, V&J, de Belastingdienst, UWV (namens de Manifestpartijen)  
en de RDW. Interne medewerkers worden niet meegenomen in de interne personeelskosten van het programma eID, deze worden door de verschillende departementen in principe ‘om niet’ 
geleverd aan het programma. Het betreft enkele medewerkers (van de ministeries van BZK en EZ, de Belastingdienst en UWV) die parttime of deels van uit hun lijnfunctie werken aan het  
eID Stelsel.
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte Actueel geschatte 
einddatum einddatum
01-01-14 31-12-16 31-12-16
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten (mln. €) Nieuwe einddatum Toelichting kosten Toelichting doorlooptijd
7a. Geschatte levensduur na oplevering
Tien Jaar.
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 94
