Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
1a. Projectnaam
5.  Overheidsdatacenter Haagse km2
1b. Projectomschrijving
Het realiseren van een datacenter voor de rijksoverheidsorganisaties, dat voldoet aan de 7 beleidskaders van het Programma Consolidatie Datacenters (PCDC). Het project behelst de realisatie 
van het Overheidsdatacenter (ODC) Haagse km2 waarbij gebruik gemaakt wordt van een schaalbaar datacenterconcept en voor huisvesting primair de focus ligt op het hergebruik van een 
bestaande overheidslocatie. Daartoe is samenwerking gevonden met de Rijksgebouwendienst. Voor connectiviteit van het datacenter wordt gebruik gemaakt van bestaande overheidsnetwer-
ken en beheerpartijen. Het beheer van het ODC wordt vooralsnog bij SSC-ICT Haaglanden belegd. Het datacenter wordt beschikbaar gesteld aan organisaties die vooraf via het ICBR hebben 
aangegeven aan het Programma Consolidatie Datacenters daar gebruik van te gaan maken. De deelnemende organisatie is zelf verantwoordelijk voor de aanpak van de migratie, inclusief het 
vrijmaken van de benodigde middelen en het sluiten van het oude datacenter.
1c. Maatschappelijke relevantie
Het project is een onderdeel van het Programma Consolidatie Datacenters (PCDC), dat invulling geeft aan project 4 van het Uitvoeringsprogramma Compacte Rijksdienst (CRD-4), ICT-
infrastructuur. Project 4 heeft als doel een einde te maken aan de verbrokkelde ICT-infrastructuur van het Rijk, zoals beschreven in de I-strategie. Het consolideren van de datacenters wordt 
beschreven in maatregel 12 van de I-strategie en draagt bij aan het realiseren van de I-Infrastructuur voor de Rijksambtenaar.
Het Programma Consolidatie Datacenters is op 3 januari 2011 formeel van start gegaan. Het programma is verantwoordelijk voor het realiseren van de krimp van het aantal datacenters in de 
Rijksdienst van ruim 60 naar één datacentervoorziening Rijk met 4 á 5 datacenterlocaties in 2020.
Doelstellingen hierbij zijn:
-  kostenbesparing
-  kwaliteitsverbetering
-  duurzaamheidverbetering
-  bijdrage aan één infrastructuur Rijk
Baten
In oktober 2011 is de business case voor de consolidatie van de datacenters in de ICBR vastgesteld als zakelijke rechtvaardiging voor de realisatie. De eindplaat 2020, waarin het streefbeeld voor 
de datacentervoorziening Rijk in 2020 is beschreven, is opgesteld en vastgesteld. Het project Overheidsdatacenter Haagse km2is één van de realisatieprojecten om tot de nieuwe overheidsdata-
centers te komen.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 96
