Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
4a. Kosten onderverdeeld naar
In € mln. Initieel geschatte Actueel geschatte Cumulatief gerealiseerde meerjarige uitgaven
meerjarige projectkosten meerjarige projectkosten
hardware en software € 0,00 € 0,00 € 0,00
ingehuurd extern personeel € 0,10 € 0,10 € 0,05
intern personeel € 0,67 € 0,55 € 0,55
uitbesteed werk € 22,20 € 24,03 € 24,03
overige projectkosten € 2,00 € 1,75 € 0,90
TOTALEN € 24,97 € 26,43 € 25,53
4b. Verwachte kosten voor beheer en onderhoud
De verwachte kosten voor beheer en onderhoud van het uitbestede werk van het ODC bedragen € 0,6 miljoen per jaar.
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
De kosten voor dit project worden op een aparte kostenplaats bijgehouden in de administratie. De projectkosten zijn gebaseerd op de projectcalculatie vanuit de Rijksgebouwendienst en 
geactualiseerd na de externe toetsingen en de doorlopen aanbesteding.
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
De oplevering van het ODC te Rijswijk is conform afspraak en planning verlopen. De oplevering door de opdrachtgever heeft plaatsgevonden op 31 oktober 2014. In de laatste periode vooraf -
gaand aan de oplevering is gedurende 4-5 weken een intensieve testperiode doorlopen, waarin alle installaties zijn doorgemeten en getest. In november heeft de RVB aangegeven de oplevering 
te accepteren, onder de voorwaarde dat de openstaande restpunten binnen afzienbare tijd worden afgedaan. Naar verwachting zullen deze restpunten in het eerste kwartaal van 2015 zijn 
afgerond. Het ODC is inmiddels in beheer genomen door de beheerafdeling van SSC-ICT. Het projectbudget is toereikend voor de overeengekomen werkzaamheden. De decharge van het project 
wordt in het eerste kwartaal van 2015 verwacht. De daadwerkelijk gerealiseerde kosten bestaan uit de gefactureerde bedragen (4,9 mio), aangevuld met de aangegane verplichtingen (21,27 mio), 
waarvan 20,6 mio als opslag op de huur over 15 jaar vanuit het Rijksvastgoedbedrijf in rekening wordt gebracht.
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte Actueel geschatte 
einddatum einddatum
14-01-13 01-08-14 3-11-14
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 98
