Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten (mln. €) Nieuwe einddatum Toelichting kosten Toelichting doorlooptijd
7a. Geschatte levensduur na oplevering
15 jaar
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
De aanbesteding is gebaseerd op een contractperiode van 5 jaar die 2 maal met 5 jaar kan worden verlengd.
8. Tweede Kamerstukken
Datum Nummer Titel Link
Wijziging contractvorm
Heeft geen wijziging plaatsgevonden.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
