Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
4b. Verwachte kosten voor beheer en onderhoud
De kosten van het beheer en onderhoud van de interfaces worden niet specifiek geregistreerd.
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
Het project PALS is gestart voor vaststelling van het vorige rapportagemodel (12 december 2008) en om die reden vrijgesteld van het afgeven van een kostenonderverdeling.
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte Actueel geschatte 
einddatum einddatum
01-01-06 31-12-10 30-06-15
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten (mln. €) Nieuwe einddatum Toelichting kosten Toelichting doorlooptijd
02-11-12 € 31,60 31-12-14 Einddatum aangepast aan einddatum Programma Einddatum aangepast aan einddatum Programma 
SPEER en raming van kosten herzien op grond van SPEER en raming van kosten herzien op grond van 
realisatie en nieuwe schatting van de vereiste realisatie en nieuwe schatting van de vereiste 
personele capaciteit. personele capaciteit.
20-09-11 € 34,20 30-06-14 Raming is herzien op grond van de realisatie en Raming is herzien op grond van de realisatie en 
nieuwe schatting van de vereiste personele nieuwe schatting van de vereiste personele 
capaciteit. capaciteit.
03-03-09 € 36,00 30-06-14 Einddatum aangepast aan einddatum Programma Einddatum aangepast aan einddatum Programma 
SPEER SPEER
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
