Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
4a. Kosten onderverdeeld naar
In € mln. Initieel geschatte Actueel geschatte Cumulatief gerealiseerde meerjarige uitgaven
meerjarige projectkosten meerjarige projectkosten
hardware en software € 0,00 € 0,00 € 0,00
ingehuurd extern personeel € 0,00 € 0,00 € 0,00
intern personeel € 0,00 € 0,00 € 0,00
uitbesteed werk € 0,00 € 0,00 € 0,00
overige projectkosten € 18,00 € 21,26 € 21,26
TOTALEN € 18,00 € 21,26 € 21,26
4b. Verwachte kosten voor beheer en onderhoud
Na afronding van het project: 1,5 miljoen Euro op jaarbasis (onderhoud en beheer op weg-infrastructurele voorzieningen, sensoren, ICT-hardware en -software). In de behoeftestellingsfase werd 
rekening gehouden met een jaarlijks budget van 2 miljoen Euro.
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
Na afrondong van het project: 1,5 miljoen Euro op jaarbasis (onderhoud en beheer op weg-infrastructurele voorzieningen, sensoren, ICT-hardware en -software). In de behoeftestellingsfase 
werd rekening gehouden met een jaarlijks budget van 2 miljoen Euro.
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte Actueel geschatte 
einddatum einddatum
01-12-07 31-12-11 31-12-14
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
In 2014 is het project gesloten. Het Project Eind Rapport is opgemaakt, de Lessons Learned zijn uitgewerkt en de financiële nacalculatie is uitgevoerd.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 110
