Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten (mln. €) Nieuwe einddatum Toelichting kosten Toelichting doorlooptijd
31-12-14 € 21,26 31-12-14 Nacalculatie bij afsluiting project. In 2014 is het project gesloten. Het Project Eind 
Rapport is opgemaakt, de Lessons Learned zijn 
uitgewerkt en de financiële nacalculatie is 
uitgevoerd.
20-12-13 € 21,70 31-12-13 Op basis van een afwijkingsrapportage heeft de Op basis van een afwijkingsrapportage heeft de 
opdrachtgever toestemming gegeven voor opdrachtgever toestemming gegeven voor 
ophoging van het projectbudget. Het product is ophoging van het projectbudget. Het product is 
door openstaande disputen en restpunten nog niet door openstaande disputen en restpunten nog niet 
geaccepteerd. Dat brengt extra kosten voor de geaccepteerd. Dat brengt extra kosten voor de 
projectorganisatie mee. projectorganisatie mee.
13-06-12 € 20,80 31-05-13 Op 13 juni 2012 heeft de opdrachtgever vastgesteld Op 13 juni 2012 heeft de opdrachtgever vastgesteld 
dat er vijf belangrijke knelpunten moesten worden dat er vijf belangrijke knelpunten moesten worden 
opgelost alvorens het project als afgerond opgelost alvorens het project als afgerond 
beschouwd kan worden. Drie van de vijf punten beschouwd kan worden. Drie van de vijf punten 
zijn in 2012 opgelost. zijn in 2012 opgelost.
23-12-11 € 20,80 31-05-12 Uitkomst dispuut nav vertraging is door contract- Uitkomst dispuut nav vertraging is door contract-
management bepaald op 1,3 milj. excl.,  management bepaald op 1,3 milj. excl., 
verder valt de inrichting van enkele locaties tegen verder valt de inrichting van enkele locaties tegen 
zoals de N280, deze wordt 0.2 milj. excl. duurder zoals de N280, deze wordt 0.2 milj. excl. duurder 
o.a. door het ontbreken van de vluchtstrook. o.a. door het ontbreken van de vluchtstrook.
7a. Geschatte levensduur na oplevering
15 à 20 jaar
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
@MIGO-BORAS bestaat uit diverse hardware en software componenten.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
