Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
1a. Projectnaam
9.  Defensiebrede vervanging C2000 randapparatuur
1b. Projectomschrijving
Voorzien in de Defensiebrede vervanging van ca. 3700 randapparaten C2000 te verdelen in de jaargangen 2010 en 2013:
- De vervanging van de Landelijke Aanbesteding Randapparatuur (in 2010 gestart en gerealiseerd).
- De vervanging van de Geavanceerde Aanbesteding Randapparatuur (is in 2013 besteld en is begin 2014 geleverd).
Het landelijk communicatienetwerk C2000 is opgezet voor alle Openbare Orde en Veiligheid (OOV) (hulp)diensten in Nederland. Hiervan wordt gebruikgemaakt door de veiligheidsregio’s van het 
Korps Landelijke Politiediensten (KLPD), door Defensie (KMar, Defensie Bewakings- en Beveiligingsorganisatie (DBBO), Militaire Inlichtingen en Veiligheidsdienst (MIVD), Kustwacht, 
Intensivering Civiel-Militaire Samenwerking (ICMS)) de ambulancediensten, brandweer, en diverse bijzondere gebruikers (Douane en Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD)).
Het Landelijke Aanbesteding Randapparatuur contract conform het projectplan is niet gewijzigd. In dit contract zijn tevens opgenomen de garantiezaken gedurende de levensduur van de 
randapparatuur. Jaarlijkse kosten voor beheer en onderhoud 0,18 miljoen (kosten zijn voorzien in het projectbudget).
1c. Maatschappelijke relevantie
Baten: met C2000 is één landelijk dekkend netwerk gerealiseerd, waarbij communicatie binnen een gesloten beveiligd netwerk binnen het domein van OOV mogelijk is, hetgeen bijdraagt aan de 
veiligheid van Nederland, in het bijzonder bij calamiteiten.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
01-07-10 6.0 (eerste vastgestelde) nee Het Projectplan is volgens het format DMP-A opgesteld.
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 113
