Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
Door initiële vertragingen in de realisatie van randvoorwaardelijke zaken vanuit organisatie is de oplevering vertraagd. De acceptatietest 1e fase is mislukt. De leverancier zal diverse verbeter-
maatregelen nemen.
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten (mln. €) Nieuwe einddatum Toelichting kosten Toelichting doorlooptijd
04-10-13 € 17,00 31-08-14 Door vertragingen in realisatie randvoorwaardelij- Door vertragingen in realisatie randvoorwaardelij-
ke zaken is oplevering vertraagd. ke zaken is oplevering vertraagd.
14-06-12 € 17,00 01-04-14 Budgetneutrale overheveling van een deel van de Budgetneutrale overheveling van een deel van de 
exploitatiekosten naar investeringen (€ 4,6 mln.). exploitatiekosten naar investeringen (€ 4,6 mln.). 
Compensatie BTW ophoging (€ 0,1 mln.). Compensatie BTW ophoging (€ 0,1 mln.).
01-03-12 € 12,30 01-04-14 Verwervingstraject met ruim 4 maanden vertraagd, Verwervingstraject met ruim 4 maanden vertraagd, 
waardoor het project later start. waardoor het project later start.
7a. Geschatte levensduur na oplevering
5 jaar
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
Het contract met de leverancier loopt tot en met 2018. Tot deze tijd zal de software actueel blijven, dit is inbegrepen in het contract.
8. Tweede Kamerstukken
Datum Nummer Titel Link
Wijziging contractvorm
N.v.t.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
