Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
1a. Projectnaam
11.  Advance Passenger Information (API-3)
1b. Projectomschrijving
Het API-systeem dient, geruime tijd voordat de passagier fysiek het grenscontroleproces ondergaat, passagiersgegevens snel en adequaat te kunnen vergelijken met watchlists en profielen. 
Tevens faciliteert het systeem steekproeven om trends te kunnen onderkennen. De output van het systeem (controle-opdrachten, informatieverstrekkingen en adviezen), dient in de reguliere 
grenscontrolesystemen (grensbalies, automatische poorten) verwerkt te kunnen worden om het grenscontroleproces sneller, effectiever en efficiënter te kunnen vormgeven. Het koppelen van 
het API-systeem aan de balies en automatische poorten draagt bij aan de opvang van de passagiersgroei. Voor het project is subsidie aangevraagd bij het Europees Buitengrenzen Fonds (EBF).
1c. Maatschappelijke relevantie
Nederland heeft zich ten doel gesteld het grenstoezicht door de KMar effectiever en efficiënter in te richten, hiermee de mobiliteit van de reizigers met een laag risico te vergroten, illegale 
migratie tegen te gaan en maximaal bij te dragen aan de veiligheid in Nederland en het Schengengebied. Relevante wet- en regelgeving:
- EU-Richtlijn API 2004/082/EG d.d. 29 april 2004
- Vreemdelingenwet 2000, artikel 4, vierde lid
- Wijziging Vreemdelingenbesluit t.a.v. aanpassing API-dataset, Stb 688- Wijz Vb- ivm PNR/API- 281212
- Schengengrenscode (Artikel 7 van Verordening (EG) nr. 562/2006)
- Europese richtlijn 2010/65/EU
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
14-11-13 1.0.0 nee Geautoriseerd door Stuurgroep CAB JIVC. Privacytoets nog niet uitgevoerd.
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 119
