Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
1a. Projectnaam
12.  SWD Olympus
1b. Projectomschrijving
In Nederland beschikt de krijgsmacht over een groot aantal hoog gerubriceerde netwerken die functioneren op een uitgebreide netwerk infrastructuur. Dit grote aantal netwerken resulteert 
steeds meer in een grotere beheerlast en beveiligingsrisico’s. Om met name de beveiliging te vergroten en de beheersinspanning te verkleinen wordt het project Secure Werkplek Defensie (SWD) 
uitgevoerd. Met dit project wordt het aantal netwerken teruggebracht en worden de functionele toepassingen op dezelfde wijze gebruikt in zowel de statische omgeving in Nederland als in de 
inzetgebieden door de operationele gebruikers.
1c. Maatschappelijke relevantie
Het enerzijds zekerstellen dat hoog gerubriceerde informatie niet in onbevoegde handen komt door de vergroting van de beveiliging; anderzijds het doelmatiger beheren van de hoog gerubri-
ceerde netwerken waardoor de exploitatielasten beheersbaar blijven.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
03-03-14 Project Initiatie Document ja
versie 1
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 122
