Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten (mln. €) Nieuwe einddatum Toelichting kosten Toelichting doorlooptijd
7a. Geschatte levensduur na oplevering
Circa 10 jaar, waarbij gedurende de levensduur componenten kunnen worden vervangen als gevolg van veroudering (obsolete raken), ontwikkeling van technologieën en aanpassingen van 
gebruikersbehoeften.
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
8. Tweede Kamerstukken
Datum Nummer Titel Link
Wijziging contractvorm
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
