Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
4a. Kosten onderverdeeld naar
In € mln. Initieel geschatte Actueel geschatte Cumulatief gerealiseerde meerjarige uitgaven
meerjarige projectkosten meerjarige projectkosten
hardware en software € 0,00 € 0,00 € 0,00
ingehuurd extern personeel € 0,00 € 0,00 € 0,00
intern personeel € 0,00 € 0,00 € 0,00
uitbesteed werk € 0,00 € 0,00 € 0,00
overige projectkosten € 0,00 € 0,00 € 0,00
TOTALEN € 0,00 € 0,00 € 0,00
4b. Verwachte kosten voor beheer en onderhoud
Het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) is verantwoordelijk voor het beheer na oplevering van de AERIUS producten. De totale beheerkosten worden geschat op 900.000€ op 
jaarbasis
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
AERIUS II werkt volledig met opensource software, derhalve zijn er geen softwarekosten. In maart 2013 is er met Terremark een jaarcontract voor hardware afgesloten. Dit contract loopt tot april 
2015, waarna het op het RIVM over gaat (NB de kosten hiervoor zijn in de opdracht aan RIVM opgenomen). Intern personeel is geschat op ruim 1750 uur in 2015 met een gem uurtarief van  
100€/uur. Overige projectkosten omvatten ad hoc zaalhuur, maaltijden etc. deze komen direct ten laste van de programmadirectie Natura 2000 (thans Directie Natuur & Biodiversiteit)
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte Actueel geschatte 
einddatum einddatum
01-01-13
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
