Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten (mln. €) Nieuwe einddatum Toelichting kosten Toelichting doorlooptijd
02-02-15 € 8,20 31-12-15 De bestuurlijke- en beleidsmatige voortgang van De bestuurlijke- en beleidsmatige voortgang van 
de PAS heeft in 2013 en 2014 geleid tot aanpassing de PAS heeft in 2013 en 2014 geleid tot aanpassing 
van de PAS planning. Daarmee zijn de definitieve van de PAS planning. Daarmee zijn de definitieve 
functionele specificaties van AERIUS II gewijzigd. In functionele specificaties én in productiename van 
de stuurgroep vergaderingen AERIUS II is hierover AERIUS II verder opgeschoven in 2015. In de 
uitgebreid gesproken maar men heeft in 2014 geen stuurgroep vergaderingen AERIUS II is hierover 
formele nieuwe begroting of planning opgesteld. uitgebreid gesproken maar men heeft in 2014 geen 
In februari 2015 is dit wel gebeurd. Die is na formele nieuwe begroting of planning opgesteld. 
bespreking in de stuurgroep van 3 maart 2015 door In februari 2015 is dit wel gebeurd. Die is na 
de opdrachtgever vastgesteld. bespreking in de stuurgroep van 3 maart 2015 door 
De daadwerkelijk gerealiseerde kosten tot aan de de opdrachtgever vastgesteld.
herijking zijn niet geactualiseerd en nog gebaseerd 
op peildatum 31/12/2014.
01-07-13 € 6,00 30-06-14 Faseplan Register Connect. Resultaten automatise- Faseplan Register Connect. Resultaten automatise-
ringsverwachting verwerkt. ringsverwachting verwerkt.
7a. Geschatte levensduur na oplevering
De PAS heeft een looptijd van 3x 6 jaar vanaf inwerkingtreding.
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
N.v.t.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
