Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
De NVWA is een baten- en lastendienst. De programmabegroting bevat activeerbare- en niet activeerbare kosten
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte Actueel geschatte 
einddatum einddatum
10-07-14 31-12-17 31-12-17
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten (mln. €) Nieuwe einddatum Toelichting kosten Toelichting doorlooptijd
7a. Geschatte levensduur na oplevering
Het programma levert een nieuwe (basis)informatievoorziening. De kosten worden in vier jaar afgeschreven. Met de verwerving van de nieuwe informatievoorziening is duurzaamheid een 
kenmerk.
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
Indien het programma door risico’s of issues qua planning niet kan verlopen als voorzien, dan wordt geëscaleerd naar de opdrachtgever.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
