Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
1a. Projectnaam
15.  Vervanging Aangiftesystemen (AGS)
1b. Projectomschrijving
De Douane wil haar huidige aangiftesystemen vervangen door een moderne applicatie ter ondersteuning van de nieuwe aangifteprocessen. Argumenten hiervoor zijn met name de verouderde 
functionele en technologische toestand van de huidige systemen en de nieuwe Europese Douane-wetgeving (Union Customs Code). Deze vervanging resulteert in minder complexe systemen, 
passend in de architectuurvisie van de Douane.
In 2008 is ervoor gekozen om via een Europees aanbestedingstraject een aangifteoplossing aan te schaffen, de applicatie DMS (Declaration Management System). Om dit in te voeren binnen de 
Belastingdienst is het project Vervanging Aangiftesystemen AGS gestart. Dit project is over 2011 voor het eerst gerapporteerd. Hiervoor was het onderdeel van het programma e-Customs 
(waarover ook een rapportage werd opgeleverd).
De opdracht van het project AGS is de volgende: Realiseer de volgende heringerichte (aangifte)processen ondersteund door het verworven aangiftesysteem DMS (Declaration Management 
System): Invoer; Uitvoer; Opslag; Meldingen/kennisgevingen/koeriers; Postzendingen; Reizigersbagage; Aanvullende aangiften. Draagt daarbij zorg voor werkende processen die volledig 
voldoen aan de kaders van (Europese en landelijke) wetgeving, het bestek en de Bedrijfsonderdeel Architectuur Douane.
1c. Maatschappelijke relevantie
De Douane is de handhavingsdienst die de veiligheid, de integriteit en de fiscaliteit van het buitengrensoverschrijdend goederenvervoer controleert en bevordert en zorg draagt voor heffing en 
inning van de binnenlandse accijnzen en verbruiksbelastingen. De Douane heeft een Bewijs van Goede Dienst ingezet om de dienstverlening aan ondernemers zichtbaar te verbeteren. Hierin zijn 
onder meer normen opgenomen die betrekking hebben op de snelheid van de douaneafhandeling en op minimale administratieve lasten voor de ondernemer. Het project AGS geeft hier 
invulling aan door een verdergaande digitalisering van het aangifteproces. Daarnaast beoogt het project zorg te dragen voor de continuïteit van de geautomatiseerde afhandeling van de 
aangifteprocessen door te voorzien in een toekomstvaste oplossing hiervoor. Hiermee draagt het project AGS bij aan de volgende doelstelling uit het regeerakkoord: Belemmeringen voor het 
goederenvervoer weg te nemen door het bevorderen van snelle en goede douaneafhandeling.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
16-12-14 Plan van aanpak AGS 3.0 ja Het plan van aanpak AGS is 1 van 7 juridische bijlagen van het contract met de externe leverancier.
27-11-12 Outline Business Case ja -
AGS4
27-03-12 Plan van Aanpak AGS 2.0 nee Het plan van aanpak AGS is 1 van 7 juridische bijlagen van het contract met de externe leverancier.
23-01-12 Business Case AGS v1.1 ja
30-04-11 Update scenario-onder- ja -
zoek AGS_v1.0
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 133
