Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
30-03-10 € 36,70 01-05-14 Onduidelijkheid over de te leveren werkzaam- Onduidelijkheid over de te leveren werkzaam-
heden door de leverancier en de Belastingdienst bij heden door de leverancier en de Belastingdienst bij 
het ontwikkelen van het pakket DMS (Declaration het ontwikkelen van het pakket DMS (Declaration 
Management System): de leverancier verwachtte Management System): de leverancier verwachtte 
substantieel meer inbreng van de Belastingdienst, substantieel meer inbreng van de Belastingdienst, 
dan de Belastingdienst zelf. Een hernieuwd dan de Belastingdienst zelf. Een hernieuwd 
scenario-onderzoek leidt tot het besluit de scenario-onderzoek leidt tot het besluit de 
afspraken met de leverancier te herzien met als afspraken met de leverancier te herzien met als 
consequentie meerwerk voor beide partijen. De consequentie meerwerk voor beide partijen. De 
verwachte einddatum van het project wijzigt en de verwachte einddatum van het project wijzigt en de 
verwachte kosten nemen toe, zowel intern als door verwachte kosten nemen toe, zowel intern als door 
extra inzet door de leverancier. extra inzet door de leverancier.
7a. Geschatte levensduur na oplevering
Langlopend: meer dan 10 jaar
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
Niet van toepassing
8. Tweede Kamerstukken
Datum Nummer Titel Link
Wijziging contractvorm
Er zijn geen wijzigingen in de contractvorm geweest. De interne leverancier heeft de aansturing van de externe leverancier overgenomen.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 136
