Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
1a. Projectnaam
16.  Basisregistraties
1b. Projectomschrijving
1.  Het project BRI is verantwoordelijk voor de realisatie van de basisregistratie ‘inkomen’ als ook voor het ketenproces ‘beschikbaar stellen van het authentieke en niet-authentieke inkomen-
gegeven’ aan de toekomstige afnemers van de basisregistratie. 
2.  Het project Aansluiten is verantwoordelijk voor het inwinnen, opslaan en ter beschikking stellen van authentieke en niet-authentieke gegevens van de verschillende basisregistraties. 
3.  Relevantie van het project. Het stelsel van basisregistraties, waarbij één basisregistratiehouder verantwoordelijk is voor het authentiek gegeven en afnemers wettelijk verplicht zijn deze 
gegevens te gebruiken, niet meer opnieuw uit te vragen en bij gerede twijfel terug te melden, is gericht op het verkrijgen van administratieve lastenverlichting, verbeterde handhaving en 
dienstverlening en meer efficiency voor burgers, bedrijven en afnemers.’
1c. Maatschappelijke relevantie
- Zie punt 3 bij projectomschrijving: administratieve lastenverlichting, verbeterde handhaving en dienstverlening, meer efficiency.
- In het regeerakkoord Rutte-Samsom is opgenomen dat basisregistraties als instrument worden ingezet om mede de taakstellingen uit het regeerakkoord te realiseren. 
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
13-02-14 v2.0 Business case ja Update uitgevoerd na uitkomsten Gateway Review (december 2013) van het programma KvK-G3 (BD, 
Aansluiten Handelsregister CBS en Justis), waarbij noodzaak bleek het programma ook in 2014 te continueren.
12-09-13 v1.21 Business case ja De business case aansluiten Handelsregister v1.21 is vastgesteld in het MT-BD van 7 oktober 2013.
Aansluiten Handelsregister
27-09-12 1.0 Business case ja Bij de heroverweging van het project is door het MT-BD afgesproken per aan te sluiten basisregistratie 
Aansluiten Handelsregister een eigen specifieke business case op te stellen. De bestaande generieke business case Aansluiten BRS is 
hiervoor ingetrokken.
19-08-10 1.0 Business Case BRI en ja Batenanalyse vooral kwalitatief en beperkt kwantitatief. Alternatieve scenario's zijn beperkt opgesteld 
Business Case Aansluiten (Aansluiten).
06-10-09 1.1 PID ja Niet van toepassing
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
