Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
07-03-11 RAD Audit De RAD heeft eind 2010 / begin 2011 een 3e audit op de BRI uitgevoerd. De audit had betrekking op de 
testaanpak, de meegenomen bedrijfsvoeringsfunctionaliteiten, de spelregels projectmanagement en de 
afloop van de eerdere RAD-aanbevelingen.
01-11-10 RAD Audit Testproces, invoering en werking uitvoeringsorganisatie en projectbeheersing.
01-06-09 RAD Advies - Project ‘ Aansluiten’, focus op tijd en deadlines voor globale ontwerpen van de ketens voor die 
basis registraties waar de Belastingdienst op korte termijn op aansluit.
- Project BRI, focus op bouwproces en waarborgen voor kwaliteit binne n het bouwproces en de 
voorbereiding van het testtraject.
-  Het verstrekkingenproces, focus op de huidige bedrijfsvoeringsfunctionaliteiten en op kwaliteits-
waarborgen binnen het proces. Onderzochte periode is januari tot mei 2009.
4a. Kosten onderverdeeld naar
In € mln. Initieel geschatte Actueel geschatte Cumulatief gerealiseerde meerjarige uitgaven
meerjarige projectkosten meerjarige projectkosten
hardware en software € 0,00 € 0,00 € 0,00
ingehuurd extern personeel € 0,00 € 7,70 € 7,70
intern personeel € 0,00 € 32,10 € 30,70
uitbesteed werk € 0,00 € 0,00 € 0,00
overige projectkosten € 35,00 € 2,70 € 2,50
TOTALEN € 35,00 € 42,50 € 40,90
4b. Verwachte kosten voor beheer en onderhoud
De kosten voor beheer en onderhoud zijn geraamd op maximaal € 0,5 mln. op jaarbasis.
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
Voor ontwerp- en ontwikkelwerkzaamheden kent de Belastingdienst twee concernbrede tariefsoorten die beide een mixtarief zijn van intern en extern personeel. Als benadering voor de 
verdeling tussen intern en extern personeel is het onderscheid tussen ontwerp- en ontwikkelwerk gehanteerd.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
