Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte Actueel geschatte 
einddatum einddatum
01-07-06 31-12-11 01-01-16
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten (mln. €) Nieuwe einddatum Toelichting kosten Toelichting doorlooptijd
18-12-14 € 42,50 01-01-16 De aansluiting op het HR wordt in de eerste helft 
van 2015 gerealiseerd. In verband met bezuinigin-
gen binnen de Belastingdienst zal de ontwikkeling 
van een generieke terugmeldvoorziening vanaf 
1-1-2016, na afronding van het HR-programma, 
worden opgepakt. De Belastingdienst zal periodiek 
een herijking van het portfolio uitvoeren. De 
uitkomst hiervan kan leiden tot een andere 
prioritering.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
