Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
13-12-13 € 43,70 01-01-16 De ontwikkeling van de bronkopie door de KvK ten De ontwikkeling van de bronkopie door de KvK ten 
behoeve van de Belastingdienst heeft ernstige behoeve van de Belastingdienst heeft ernstige 
vertraging opgelopen als gevolg van verschillende vertraging opgelopen als gevolg van verschillende 
issues, waaronder de problematiek met betrekking issues, waaronder de problematiek met betrekking 
tot de historische gegevens. De landelijke stuur- tot de historische gegevens. De landelijke stuur-
groep Aansluiten HR (KvK, BD, CBS en Justis) groep Aansluiten HR (KvK, BD, CBS en Justis) 
besluit het programma HR in 2014 te continueren. besluit het programma HR in 2014 te continueren. 
De uitkomsten van een vanuit deze stuurgroep De uitkomsten van een vanuit deze stuurgroep 
georganiseerde Gateway Review bevestigen dat georganiseerde Gateway Review bevestigen dat 
het programma HR nog niet gereed is voor het programma HR nog niet gereed is voor 
implementatie. Als gevolg hiervan verschuift de implementatie. Als gevolg hiervan verschuift de 
geplande aansluitdatum bij de Belastingdienst en geplande aansluitdatum bij de Belastingdienst en 
ontstaan extra kosten als gevolg van rework. ontstaan extra kosten als gevolg van rework.
03-07-12 € 41,10 01-07-14 Het managementteam van de Belastingdienst Het managementteam van de Belastingdienst 
heeft besloten tot een gewijzigde vervolgaanpak heeft besloten tot een gewijzigde vervolgaanpak 
om aan te sluiten op de basisregistraties van om aan te sluiten op de basisregistraties van 
anderen (andere registratiehouders). Nieuwe anderen (andere registratiehouders). Nieuwe 
aansluittrajecten worden alleen gestart wanneer aansluittrajecten worden alleen gestart wanneer 
voldaan wordt aan de voorwaarden die de voldaan wordt aan de voorwaarden die de 
Belastingdienst stelt (op grond van een eigen Belastingdienst stelt (op grond van een eigen 
business case). Dit geldt onder andere voor business case). Dit geldt onder andere voor 
aansluiten op RNI, WOZ, BRP, Kadaster en aansluiten op RNI, WOZ, BRP, Kadaster en 
voertuigen en vervolgactiviteiten voor het voertuigen en vervolgactiviteiten voor het 
aansluiten op BAG. De herziening in de kosten aansluiten op BAG. De herziening in de kosten 
ontstaan door enerzijds het uit de scope halen van ontstaan door enerzijds het uit de scope halen van 
nog aan te sluiten basisregistraties. Anderzijds zijn nog aan te sluiten basisregistraties. Anderzijds zijn 
er extra kosten gemaakt voor BRI als gevolge van er extra kosten gemaakt voor BRI als gevolge van 
complexiteit en niet optimale match vraag/aanbod complexiteit en niet optimale match vraag/aanbod 
capaciteit. Tevens zijn er extra kosten bij Aansluiten capaciteit. Tevens zijn er extra kosten bij Aansluiten 
(HR) als gevolg van sterke externe afhankelijk - (HR) als gevolg van sterke externe afhankelijk -
heden, waaronder het uitblijven van specificaties. heden, waaronder het uitblijven van specificaties. 
Hierdoor kent het project een langere doorlooptijd Hierdoor kent het project een langere doorlooptijd 
en hogere kosten van het ontwerptraject. De en hogere kosten van het ontwerptraject. De 
einddatum is gewijzigd naar het aansluiten op de einddatum is gewijzigd naar het aansluiten op de 
basisregistratie nHR. De BRI voldoet aan het basisregistratie nHR. De BRI voldoet aan het 
wettelijk kader / opdracht (door het per die datum wettelijk kader / opdracht (door het per die datum 
in gebruik nemen van release BRI 1.2). in gebruik nemen van release BRI 1.2).
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 140
