Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
15-12-11 € 50,00 01-07-13 Aanpaste raming (business case) € 50 mln. Aanpaste raming (business case) € 50 mln. 
Dit is € 1,3 mln. meer dan de vorige raming van  Dit is € 1,3 mln. meer dan de vorige raming van  
€ 48,7 mln.: € 48,7 mln.: 
- Bronhouderschap RNI (€ 0.5 mln.)  - Bronhouderschap RNI (€ 0.5 mln.)  
- Extra kosten realisatie BRI 1.1 (€ 0.7 mln.)  - Extra kosten realisatie BRI 1.1 (€ 0.7 mln.)  
- Overig (€ 0.1 mln.)  - Overig (€ 0.1 mln.)  
Eind 2011 heeft een heroverweging van de ambities Eind 2011 heeft een heroverweging van de ambities 
van het project plaatsgevonden en is de visie op van het project plaatsgevonden en is de visie op 
Aansluiten gewijzigd. Aanleiding hiervoor was de Aansluiten gewijzigd. Aanleiding hiervoor was de 
beperkte voortgang door afhankelijkheden van beperkte voortgang door afhankelijkheden van 
generieke stelselvoorzieningen. Nieuwe elementen generieke stelselvoorzieningen. Nieuwe elementen 
zijn als voorwaarden toegevoegd. Voor BRI betekent zijn als voorwaarden toegevoegd. Voor BRI betekent 
dit naar de huidige inzichten een verschuiving naar  dit naar de huidige inzichten een verschuiving naar  
1 juli 2013. Voor aansluiten dat BAG en HRS prioriteit 1 juli 2013. Voor aansluiten dat BAG en HRS prioriteit 
houden en dat voor andere basisregistraties pas houden en dat voor andere basisregistraties pas 
gestart wordt met aanslui tt rajecten als aan gestart wordt met aanslui tt rajecten als aan 
voorwaarden is voldaan. Aansluitdata daarvoor voorwaarden is voldaan. Aansluitdata daarvoor 
kunnen dan pas ingepland worden. kunnen dan pas ingepland worden.
19-08-10 € 48,70 31-12-12 Aan de business case is toegevoegd de te realise- Aan de business case is toegevoegd de te realise-
ren voorzieningen ten behoeve van en aansluiting ren voorzieningen ten behoeve van en aansluiting 
op Registratie Niet-Ingezetenen (RNI) op Registratie Niet-Ingezetenen (RNI)
01-10-09 € 46,00 31-12-12 Zowel binnen de Belastingdienst als rijksbreed Zowel binnen de Belastingdienst als rijksbreed 
heeft de realisatie van het stelsel van basisregistra - heeft de realisatie van het stelsel van basisregistra -
ties in 2009 vertraging opgelopen door verschillen- ties in 2009 vertraging opgelopen door verschillen-
de oorzaken (tijdvergende afstemming over de oorzaken (tijdvergende afstemming over 
planning en specificatie van processen, gegevens planning en specificatie van processen, gegevens 
en systemen tussen partijen; beperkte resources). en systemen tussen partijen; beperkte resources). 
Eind 2009 zijn de businesscases voor de beide Eind 2009 zijn de businesscases voor de beide 
onderdelen binnen de Belastingdienst (realisatie onderdelen binnen de Belastingdienst (realisatie 
database authentieke inkomensgegevens resp. database authentieke inkomensgegevens resp. 
aansluiten op andere registraties) geactualiseerd aansluiten op andere registraties) geactualiseerd 
en heeft een doorstart van het project plaatsge- en heeft een doorstart van het project plaatsge-
vonden. De planning voor aansluiting op andere vonden. De planning voor aansluiting op andere 
basisregistraties is bijgesteld. De actueel geschatte basisregistraties is bijgesteld. De actueel geschatte 
einddatum van het project is bijgevolg verschoven einddatum van het project is bijgevolg verschoven 
naar 31-12-2012. naar 31-12-2012.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 141
