Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
01-04-09 € 46,00 31-12-11 Scope wijziging van het project. De verantwoorde- Scope wijziging van het project. De verantwoorde-
lijkheid voor het aansluiten op de verschillende lijkheid voor het aansluiten op de verschillende 
basisregistraties is belegd bij de ketens/domeinen basisregistraties is belegd bij de ketens/domeinen 
binnen de Belastingdienst (vraag). Het inwinnen, binnen de Belastingdienst (vraag). Het inwinnen, 
opslaan en verstrekken van (authentieke en niet opslaan en verstrekken van (authentieke en niet 
authentieke gegevens) m.b.v. vooral ICT-voor- authentieke gegevens) m.b.v. vooral ICT-voor-
zieningen (aanbod) is binnen de scope van het zieningen (aanbod) is binnen de scope van het 
project gebleven. project gebleven.
31-12-08 € 46,00 31-12-11 De herijking met datum voor 2009 heeft plaats- De herijking met datum voor 2009 heeft plaats-
gevonden wegens scopewijzigingen. gevonden wegens scopewijzigingen.
7a. Geschatte levensduur na oplevering
De levensduur is niet gecalculeerd.
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
8. Tweede Kamerstukken
Datum Nummer Titel Link
Wijziging contractvorm
De contractvorm is gedurende de looptijd van het project niet gewijzigd.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 142
