Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
1a. Projectnaam
17.  SEPA
1b. Projectomschrijving
De projectopdracht van het project SEPA (Single Euro Payments Area) is om de Belastingdienst SEPA-compliant te maken voor de hoofdbetaalproducten overschrijving, incasso en acceptgiro 
zonder verstoring van de kasstroom. Met deze veranderingen worden bijzonder veel processen en systemen van de Belastingdienst geraakt, uitgezonderd de FIOD. Na voorbereidende werk-
zaamheden in 2010 is het project in 2011 gestart.
SEPA wordt in drie delen, parallel, gerealiseerd. Het eerste deel betreft de realisatie van de Europese overschrijving (SEPA Credit Transfer). Het tweede deel betreft de realisatie van de Europese 
incasso (SEPA Direct Debit). Het derde en laatste deel betreft de migratie van de huidige in Nederland gebruikte euro-Acceptgiro naar de IBAN-Acceptgiro. Er wordt aangesloten bij de door de 
Europese Unie gestelde uiterste invoeringsdatum van 1-2-2014. Deze uiterste invoeringsdatum is vastgesteld in een Europese Verordening die in februari 2012 definitief is vastgesteld. Na deze 
uiterste invoeringsdatum zijn de oude betaalproducten niet meer bruikbaar.
In januari 2014 heeft de Europese Commissie een wetsvoorstel gedaan om de migratieperiode met een half jaar te verlengen tot 1 augustus 2014. Deze uiterste invoeringsdatum is vastgesteld in 
een Europese Verordening die in februari 2014 definitief is vastgesteld. Na deze uiterste invoeringsdatum zijn de oude betaalproducten niet meer bruikbaar. De Belastingdienst heeft de migratie 
naar SEPA medio december 2013 geheel afgerond met de laatste stap: de migratie naar de IBAN-Acceptgiro en het project formeel in februari 2014 afgesloten na de oplevering van het end 
project report.
1c. Maatschappelijke relevantie
SEPA (Single Euro Payments Area) heeft tot doel om alle eurobetalingen in Europa te standaardiseren zodat er geen verschil meer is tussen een binnenlandse betaling en een eurobetaling van of 
naar andere Europese landen. Na de fysieke invoering van de euro, betekent dit dat nu ook de girale eurobetalingen in Europa worden gestandaardiseerd. Gevolg van deze besluitvorming is dat 
de vertrouwde nationale betaalproducten binnenlandse overschrijving en incasso, per 1-2-2014 niet meer zijn te gebruiken. De Belastingdienst moet voor deze datum gemigreerd zijn naar de 
Europese overschrijving en incasso om nog geld uit te kunnen betalen en ontvangen.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
04-01-13 Project Initiation ja Definitief
Documentation v2.0
06-07-12 Business Case v2.0 ja Definitief (herijking uitgevoerd)
13-12-11 Project Initiation ja Definitief
Documentation v1.0
29-11-11 Business case v1.2 ja Definitief
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
