Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
25-01-13 Auditdienst Rijk Audit De beheersing van het volledig, juist en tijdig aanpassen van de processen, applicaties, brieven en 
formulieren binnen de Belastingdienst aan de eisen van SEPA. Onderzoek met name gericht op de 
waarborgen ten aanzien van de aspecten Risicobeheersing en Issuemanagement, Financiën en Testen.
14-12-11 Rijksauditdienst Audit 1:  De projectorganisatie ten behoeve van het project SEPA.
2:  De totstandkoming van producten in zijn algemeen en het Generieke Globaal Ontwerp SEPA in het 
bijzonder.
4a. Kosten onderverdeeld naar
In € mln. Initieel geschatte Actueel geschatte Cumulatief gerealiseerde meerjarige uitgaven
meerjarige projectkosten meerjarige projectkosten
hardware en software € 0,00 € 0,00 € 0,00
ingehuurd extern personeel € 0,18 € 4,28 € 4,28
intern personeel € 20,25 € 12,69 € 12,69
uitbesteed werk € 0,00 € 1,29 € 1,29
overige projectkosten € 0,40 € 0,04 € 0,04
TOTALEN € 20,83 € 18,30 € 18,30
4b. Verwachte kosten voor beheer en onderhoud
Specifieke beheer- en onderhoudskosten voor dit project zijn niet voorzien. Er is één zeer oud systeem vervangen en tientallen bestaande systemen aangepast. De jaarlijkse beheer- en onder -
houdskosten zijn in de situatie voor en na de migratie naar SEPA identiek.
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
Voor ontwerp- en ontwikkelwerkzaamheden kent de Belastingdienst twee concernbrede tariefsoorten die beide een mixtarief zijn van intern en extern personeel. Als benadering voor de 
verdeling tussen intern en extern personeel is het onderscheid tussen ontwerp- en ontwikkelwerk gehanteerd.
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
