Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte Actueel geschatte 
einddatum einddatum
23-09-11 01-01-13 01-02-14
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten (mln. €) Nieuwe einddatum Toelichting kosten Toelichting doorlooptijd
06-07-12 € 19,23 01-02-14 De herijking is hoofdzakelijk gebaseerd op: De herijking is hoofdzakelijk gebaseerd op: 
realisatiecijfers voor de fase Initiatie; realisatie- realisatiecijfers voor de fase Initiatie; realisatie-
cijfers ontwerpactiviteiten voor de Europese cijfers ontwerpactiviteiten voor de Europese 
overschrijving; de offertecijfers voor ontwikkel- overschrijving; de offertecijfers voor ontwikkel-
activiteiten Europese overschrijving; ramingen activiteiten Europese overschrijving; ramingen 
voor de overige onderdelen. Dit is een logisch voor de overige onderdelen. Dit is een logisch 
gevolg van de gehanteerde lineaire ontwikkel- gevolg van de gehanteerde lineaire ontwikkel-
methodiek. In dit geval betekende deze bijstelling methodiek. In dit geval betekende deze bijstelling 
een lagere schatting van de totale projectkosten. een lagere schatting van de totale projectkosten.
04-10-11 € 20,83 01-02-14 Het bleek niet haalbaar te zijn om de Belasting- Het bleek niet haalbaar te zijn om de Belasting-
dienst per 1-1-2013 geheel SEPA compliant te dienst per 1-1-2013 geheel SEPA compliant te 
maken. Daarnaast was in eerste instantie aan- maken. Daarnaast was in eerste instantie aan-
gegeven dat de Europese Unie tijdslijnen zou gegeven dat de Europese Unie tijdslijnen zou 
hanteren die in overeenstemming waren met deze hanteren die in overeenstemming waren met deze 
datum. Op een later tijdstip is a) het tijdspad in de datum. Op een later tijdstip is a) het tijdspad in de 
Europese Verordening aangepast naar een Europese Verordening aangepast naar een 
deadline op 1-2-2014 als gevolg van langdurige deadline op 1-2-2014 als gevolg van langdurige 
onderhandelingen over de definitieve SEPA onderhandelingen over de definitieve SEPA 
specificaties en b) door het Nationaal Forum specificaties en b) door het Nationaal Forum 
SEPA-migratie een nationaal migratieplan SEPA-migratie een nationaal migratieplan 
opgesteld met tijdslijnen die lopen tot aan deze opgesteld met tijdslijnen die lopen tot aan deze 
Europese deadline, waarmee de Belastingdienst nu Europese deadline, waarmee de Belastingdienst nu 
in de pas loopt. in de pas loopt.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 145
