Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
1a. Projectnaam
18.  Cumulus
1b. Projectomschrijving
Het Cumulus-project omvat de ontwikkeling van een op Cloud-technologie gebaseerd .Net platform (Platform as a Service) t.b.v. het Toeslagen Verstrekking Systeem (TVS), incl. het inrichten van 
de Service Provider & Service Consumer organisatie en de migratie van Toeslagen naar dit platform.
1c. Maatschappelijke relevantie
Door het nieuwe infrastructuur-platform is het mogelijk om sneller en met minder kans op fouten wijzigingen door te voeren in het Toeslagensysteem. Het Toeslagensysteem is een zeer 
bedrijfskritisch en complex systeem binnen de Belastingdienst. In de basis omvat het systeem het toekennen, controleren en het uitkeren van diverse toeslagen voor een totaal van ca.  
€ 10 miljard ten behoeve van ca. 7 miljoen burgers. Burgers kunnen via een webportaal toeslagen aanvragen en wijzigingen doorgeven. De Belastingdienst kan via een kantoorportaal burgers en 
bedrijven ondersteunen en controleren inzake deze aanvragen en wijzigingen. Continue veranderende wetgeving inzake Toeslagen, en het doorvoeren van deze wijzigingen in het 
Toeslagensysteem binnen een bepaalde periode, zetten een grote druk op enerzijds de kwaliteit en anderzijds de continuïteit van het Toeslagensysteem. Het verkorten van time-to-market en 
het verkleinen van de foutkans, kunnen hieraan een positieve bijdrage leveren.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
17-02-15 Gartner Externe review Onderzoek naar de door Microsoft opgeleverde technologie dec-2014 / feb-2015 
18-06-14 MS Centre of Excellence Externe review Onderzoek naar de door Microsoft opgeleverde technologie juni-juli 2014 
(COE)
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 147
