Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
4a. Kosten onderverdeeld naar
In € mln. Initieel geschatte Actueel geschatte Cumulatief gerealiseerde meerjarige uitgaven
meerjarige projectkosten meerjarige projectkosten
hardware en software € 6,60 € 8,40 € 6,60
ingehuurd extern personeel € 0,00 € 0,00 € 0,00
intern personeel € 3,00 € 7,10 € 2,80
uitbesteed werk € 9,20 € 21,60 € 16,20
overige projectkosten € 0,00 € 0,00 € 0,00
TOTALEN € 18,80 € 37,10 € 25,60
4b. Verwachte kosten voor beheer en onderhoud
De verwachte kosten voor beheer en onderhoud zijn nog onbekend.
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
Voor ontwerp- en ontwikkelwerkzaamheden kent de Belastingdienst twee concernbrede tariefsoorten die beide een mixtarief zijn van intern en extern personeel. Als benadering voor de 
verdeling tussen intern en extern personeel is het onderscheid tussen ontwerp- en ontwikkelwerk gehanteerd.
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
Kostenstijging wordt veroorzaakt door een aantal wijzigingsvoorstellen van de Belastingdienst en de externe leverancier. Deze wijziging voorstellen hebben te maken met onder andere 
additionele functionaliteit.
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte Actueel geschatte 
einddatum einddatum
01-01-13 01-07-14 01-07-16
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
