Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
De oplevering van het Private Cloud PaaS .Net platform is in een aantal deelreleases opgeleverd, release 1.0 per 1-1-2014 en release 1.1 per 1-4-2014. Beide opleveringen leverden in de vervolg-
fase teveel technische problemen op. Additionele activiteiten om deze technische problemen op te lossen hebben tot dusver geen bijdrage kunnen leveren aan een reële actueel geschatte 
einddatum. Bovengenoemde actueel geschatte einddatum representeert de huidige algehele verwachting.
In februari 2015 is een audit uitgevoerd door Gartner. De conclusies van de audit in combinatie met gebrek aan voldoende voortgang heeft aanleiding gegeven tot herbezinning op de wijze 
waarop het Cumulus-project kan worden voortgezet. Op basis van de in kaart gebrachte scenario’s zal besluitvorming plaatsvinden in mei 2015. Op basis daarvan zal het dashboard worden 
aangepast.
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten (mln. €) Nieuwe einddatum Toelichting kosten Toelichting doorlooptijd
7a. Geschatte levensduur na oplevering
De geschatte levensduur van het Private Cloud PaaS .Net platform is langlopend, meer dan 5 jaar, uitgaande van het huidige gebruik van de geïmplementeerde producten. Toekomstige markt-
ontwikkelingen voor wat betreft Cloud-technologie kunnen deze geschatte levensduur verkorten of verlengen.
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
Niet van toepassing
8. Tweede Kamerstukken
Datum Nummer Titel Link
Wijziging contractvorm
De contractvorm is gedurende de looptijd van het project niet gewijzigd.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
