Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
1a. Projectnaam
19.  MijnBelastingdienst.nl
1b. Projectomschrijving
Doel is het realiseren van een web-gebaseerde voorziening (een portaal), waarmee burgers en bedrijven digitaal hun belastingzaken met de Belastingdienst kunnen regelen. Het projectresultaat 
is een veilig, toegankelijk en eigentijds dienstverleningskanaal, gericht op zelfservice.
1c. Maatschappelijke relevantie
De Belastingdienst wil aansluiten op en bijdragen aan ontwikkelingen in e-overheidsland. Aansluiting op deze e-overheidsbrede initiatieven maakt het noodzakelijk om een eigentijdse voorzie-
ning aan te bieden, die aansluit op wat de burger van de Belastingdienst verwacht. MijnBelastingdienst.nl draagt bij aan deze online dienstverlening van de Belastingdienst, waarbij de burger de 
benodigde informatie (persoonsgebonden en niet-persoonsgebonden) op één plek kan vinden en transacties met de Belastingdienst zelf kan afhandelen en volgen.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
01-11-14 Project Initiation ja Definitief (herijking uitgevoerd)
Documentation v2.0
01-11-14 Herijkte Business Case 2014 ja Definitief (herijking uitgevoerd)
v1.0
23-08-13 Herijkte Business Case 2013 ja Definitief (herijking uitgevoerd)
v1.0
15-03-12 Business Case v1.0 ja Definitief
15-03-12 Project Initiation ja Definitief
Documentation v1.1
01-12-10 Outline Business Case v1.0 ja Definitief
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
08-10-14 CapGemini Expert Opinion Performance, robuustheid, schaalbaarheid en toekomstvastheid
31-05-13 Gartner Beveiligings-scan Online Beveiliging van het systeem
Dienstverlening
25-07-12 Gartner Dreigings- en Beveiliging van het systeem
kwetsbaarheidsanalyse
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 150
