Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
De initieel geschatte kosten in de uitgewerkte business case zijn gebaseerd op het globaal ontwerp. 
Bij de nadere uitwerking bleek dat de inrichting van SAP (ten behoeve van afdrachten derden) en het betalingsverkeersysteem ten behoeve van (financiële) bedrijfsvoering veel complexer was 
dan gedacht en € 1,6 miljoen meer kostte dan in de business case fase werd geraamd.
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte Actueel geschatte 
einddatum einddatum
01-06-13 01-06-15 31-12-15
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten (mln. €) Nieuwe einddatum Toelichting kosten Toelichting doorlooptijd
01-12-14 € 11,91 31-12-15 het project heeft achterstand opgelopen in de het project heeft achterstand opgelopen in de 
geplande test- en implementatiewerkzaamheden geplande test- en implementatiewerkzaamheden 
doordat de beoogde infrastructuur vertraagd is doordat de beoogde infrastructuur vertraagd is 
opgeleverd. opgeleverd.
Naar aanleiding van een risicoanalyse en op basis Naar aanleiding van een risicoanalyse en op basis 
van gesprekken met de Europese Commissie en is van gesprekken met de Europese Commissie en is 
in december 2014 besloten om voor fase 1 in december 2014 besloten om voor fase 1 
overbruggingsmaatregelen en tijdelijke processen overbruggingsmaatregelen en tijdelijke processen 
in te zetten. in te zetten.
26-06-14 € 10,80 20-06-15 Aangezien het niet mogelijk bleek om de bestaan- Aangezien het niet mogelijk bleek om de bestaan-
de inningsapplicatie uit te breiden is het noodzake- de inningsapplicatie uit te breiden is het noodzake-
lijk gebleken een nieuwe ICT-service hiervoor te lijk gebleken een nieuwe ICT-service hiervoor te 
realiseren. realiseren.
7a. Geschatte levensduur na oplevering
Langlopend: meer dan 10 jaar
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 156
