Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
1a. Projectnaam
21.  Online Aangifte Voorziening (OLAV)
1b. Projectomschrijving
Doel van Online Aangifte Voorziening (OLAV) is het realiseren van een online-voorziening voor het realiseren van complexe formulieren. Met deze voorziening kunnen online (aangifte)formulie-
ren worden ontwikkeld waarmee burgers aangifte kunnen doen. Deze voorziening en de formulieren worden in eerste instantie ontwikkeld in het kader van de vervanging van Easytax. De 
formulieren die binnen OLAV worden ontwikkeld zijn de IH-Niet Winst, de IH-Winst, de Voorlopige Aangifte (VA), het C-formulier voor belastingplichtigen in het buitenland en het VpB-formulier. 
(Het loonheffingsformulier uit Easytax wordt vervangen door een voorziening voor Eenvoudige Formulieren.)
1c. Maatschappelijke relevantie
Easytax, het succesvolle programma voor elektronische aangifte, is aan het eind van zijn technische levensduur. Uitbreiding van functionaliteit is niet meer mogelijk. De Belastingdienst mag niet 
het risico lopen dat de technische voorziening voor aangifte doen onderuit gaat.
Daarnaast wil de Belastingdienst een voortrekkersrol spelen in e-overheidsprojecten. Aansluiting op deze e-overheidsbrede initiatieven maakt het noodzakelijk om het technische platform 
onder het proces van uitvragen middels complexe formulieren toekomstvast te maken. OLAV is een eigentijdse voorziening, die aansluit op wat de burger van de Belastingdienst verwacht en die 
voldoet aan de technische eisen van deze tijd.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
20-11-14 Herijking Business Case v1.0 ja Definitief (herijking uitgevoerd)
08-10-14 Mijlpaalplan D1 (formulier ja Definitief
IH-Niet winst en IH-Winst 
2014) v2.0
17-09-13 Mijlpaalplan C2 (formulier ja Definitief
VA 2015) v1.0
17-08-13 Mijlpaalplan B/C1 (formu- ja Definitief
lier IH-Niet Winst 2013) v1.0
08-05-13 Uitgewerkte Business Case ja Definitief
v1.01
18-10-12 Project Initiation ja Definitief
Documentation v1.0
14-02-11 Outline Business Case v1.1 ja Definitief
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
