Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten (mln. €) Nieuwe einddatum Toelichting kosten Toelichting doorlooptijd
20-11-14 € 26,66 31-03-16 In de herijkte businesscase zijn de einddatum en de In de herijkte businesscase zijn de einddatum en de 
kosten herijkt ten opzichte van de uitgewerkte kosten herijkt ten opzichte van de uitgewerkte 
businesscase. De einddatum is opgeschort businesscase. De einddatum is opgeschort 
vanwege aanpassingen in de architectuur om veilig vanwege aanpassingen in de architectuur om veilig 
te kunnen aansluiten op MijnBelastingdienst.nl. te kunnen aansluiten op MijnBelastingdienst.nl. 
Daardoor heeft het project een jaar vertraging Daardoor heeft het project een jaar vertraging 
opgelopen met als gevolg dat er voor de toen al opgelopen met als gevolg dat er voor de toen al 
opgeleverde formulieren nog een extra jaar opgeleverde formulieren nog een extra jaar 
jaaraanpassingen moeten plaatsvinden. jaaraanpassingen moeten plaatsvinden.
De einddatum is ook uitgesteld vanwege wetswij- De einddatum is ook uitgesteld vanwege wetswij-
zigingen ten aanzien van het C-formulier voor zigingen ten aanzien van het C-formulier voor 
belastingplichtigen in het buitenland: forse belastingplichtigen in het buitenland: forse 
wetswijzigingen voor 2015 maakten het niet wetswijzigingen voor 2015 maakten het niet 
efficiënt om het C-formulier voor 2014 te ontwik - efficiënt om het C-formulier voor 2014 te ontwik -
kelen om vervolgens het jaar erop het formulier kelen om vervolgens het jaar erop het formulier 
fors te moeten aanpassen als gevolg van deze fors te moeten aanpassen als gevolg van deze 
wetswijzigingen. wetswijzigingen.
7a. Geschatte levensduur na oplevering
Langlopend: meer dan 10 jaar.
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
-
8. Tweede Kamerstukken
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
