Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
1a. Projectnaam
22.  Programma Rationalisatie
1b. Projectomschrijving
Binnen de Belastingdienst is het streven dat onze IV-voorzieningen continu onze burgers, bedrijven, politiek en medewerkers ondersteunen. Hiervoor hebben we een geordend, wendbaar en 
flexibel landschap nodig tegen marktconforme kosten. Rationalisatie is een belangrijk middel om dit te bereiken.
Het programma Rationalisatie behelst een omvangrijke inhaalslag op benodigd onderhoud en daarmee een majeure update/actualisatie van ons ICT-infra en –applicatielandschap. Binnen het 
programma wordt onder andere als realisatie-indicator de verhoging van de technische waarde van applicaties gehanteerd. Doelstelling is dat het aantal applicaties met een technische waarde 
lager dan 50% is afgenomen met 40% wanneer het programma is afgerond. Dit zal ook een positief effect hebben op de verwachte levensduur van die applicaties.
De programma-activiteiten zijn een aanvulling op de activiteiten die in het reguliere beheer en onderhoud/ lifecycle management plaatsvinden. De opdrachtgever van het programma is de CIO 
van de Belastingdienst. Hij is daarmee de Senior Responsible Owner van het programma.
1c. Maatschappelijke relevantie
Rationalisatie is nodig voor de continuïteit, het sneller realiseren van (wets-)wijzigingen en het creëren van ruimte voor vernieuwing van de IV-voorzieningen, bijvoorbeeld voor verdere digitali-
sering van de dienstverlening.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
15-12-14 Plan Rationalisatie v1.0 ja Definitief
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
16-12-14 Gartner Kwaliteitstoets De APW (Applicatie Portfoliowaardering)
Applicatieportfolio Analyse
19-11-14 ADR Beoordeling projectplan Projectplan
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
