Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten (mln. €) Nieuwe einddatum Toelichting kosten Toelichting doorlooptijd
7a. Geschatte levensduur na oplevering
Het programma Rationalisatie bestrijkt een omvangrijk applicatielandschap. Getracht wordt in de komende drie jaar, de looptijd van dit programma, zoveel als mogelijk de eerder beschreven 
omvangrijke inhaalslag op benodigd onderhoud en daarmee majeure update/actualisatie te realiseren. Een goed (in)gericht lifecycle management dient daarna te borgen dat dit programma 
Rationalisatie eenmalig is.
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
N.v.t.
8. Tweede Kamerstukken
Datum Nummer Titel Link
02-10-14 TK 31066 nr. 215 (bijlage) ontwikkelaanpak robuuste https://zoek.officielebekendmakingen.nl/blg-388027
processen ‘van werkend 
naar robuust’
24-09-14 TK 34000 IX Begrotingsstaat Financiën https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-34000-IX-2-n1.html
2015
23-05-14 TK 31066 nr. 201 (bijlage) Brede agenda https://zoek.officielebekendmakingen.nl/blg-332367
Wijziging contractvorm
De contractvorm is gedurende de looptijd van het project niet gewijzigd.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 165
