Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
15-03-12 2.0 nee Actualisatie voor fase III/IV.
01-03-10 1.0 nee Projectplan is geactualiseerd in het eerste kwartaal 2010.
17-12-07 0 nee Betreft businesscase (uitwerking verkenning)
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
22-11-13 Accountantsdienst Rijk SCB Audit Toets op de werking en uitvoering van de systeemgerichte contract beheersing (SCB) op het contract 
met opdrachtnemer. O.a. gericht op de controle van rechtmatige betalingen. Bevinding: betalingen 
hebben rechtmatig plaatsgevonden.
01-12-12 Accountantsdienst Rijk SCB Audit Toets op de werking en uitvoering van de systeemgerichte contract beheersing (SCB) op het contract 
met opdrachtnemer. O.a. gericht op de controle van rechtmatige betalingen. Bevinding: betalingen 
hebben rechtmatig plaatsgevonden.
05-09-10 RWS Dienst Infrastructuur projectoverdracht van DZL Een quick scan heeft plaatsgevonden naar aanleiding van een signaal uit de markt ten aanzien van 
naar DP haalbaarheid van de planning en zorgen over de realiseerbaarheid van de scope. Het auditteam was 
zeer onder de indruk van het project. Zij vonden het enthousiasme, de gedegen aanpak en de kennis, de 
hoge mate van risicobewustzijn en proactieve risicobeheersing van het projectteam opvallend.
04-12-09 Rijkswaterstaat RWS Dienst gateway review 4 Projectbeheersing en kwaliteit, uitvoering Fase III/IV. Daarnaast is er in 2008 een evaluatie op de 
Infrastructuur business case uitgevoerd. De voortgang en beheersing van het project wordt bewaakt in de plannings- 
en controlcyclus binnen Rijkswaterstaat.
4a. Kosten onderverdeeld naar
In € mln. Initieel geschatte Actueel geschatte Cumulatief gerealiseerde meerjarige uitgaven
meerjarige projectkosten meerjarige projectkosten
hardware en software € 21,31 € 59,43 € 31,67
ingehuurd extern personeel € 0,00 € 4,73 € 2,64
intern personeel € 0,00 € 0,00 € 0,00
uitbesteed werk € 0,00 € 2,11 € 1,89
overige projectkosten € 1,83 € 5,89 € 5,81
TOTALEN € 23,14 € 72,16 € 42,01
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
