Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
4b. Verwachte kosten voor beheer en onderhoud
Nog niet bekend
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
Onder hard- en software zijn de kosten van bediening op afstand kleine en grote objecten in Zeeland opgenomen, daarnaast ook de kosten van het glasvezelnetwerk. Vanwege de interne 
sturingsmethodiek registreert Rijkswaterstaat niet de kosten van eigen personeel dat werkzaam is op de projecten: de ingezette capaciteit wordt wel bewaakt, maar er worden geen kosten 
doorberekend. De overige projectkosten betreffen de investering in gebouwen en de nieuwe bediencentrales alsmede implementatiekosten. De implementatiekosten betreffen voornamelijk het 
verandertraject, dat opgezet is voor de medewerkers waarvan de functie wijzigt van bedienaar naar operator (o.a. opleidingskosten).
Voor MOBZ wordt zowel het kasverplichtingen- als het baten-lastenstelsel gehanteerd als systematiek van kostentoerekening aan projecten.
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
Geen wijziging op de kosten t.o.v. de laatste herijking.
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte Actueel geschatte 
einddatum einddatum
02-05-05 01-01-10 01-01-20
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
Geen wijziging op de planning t.o.v. de laatste herijking. Behoudens de Kreekrkasluizen moet voor de andere objecten nog besluitvorming plaatsvinden. Voor de objecten Oostsluis en Westsluis 
Terneuzen, Postbrug en Vlakebrug, loopt op dit moment de besluitvorming over de opdrachtverlening volgens de gewijzigde projectaanpak per object. De beoogde planning is dat deze objecten 
vóór 1-1-2017 worden opgeleverd. Voor de objecten Hansweert, Krammer, Bruggen Sluiskil en Sas van Gent wordt de scope geactualiseerd en wordt een nieuwe aanpak overwogen.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 168
