Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten (mln. €) Nieuwe einddatum
01-07-14 € 72,16 01-01-20
Toelichting kosten Toelichting doorlooptijd
De verhoging van het IT deel bestaat uit: De in 2010 gesignaleerde risico’s zijn voor MOBZ in volle omvang opgetreden. Begin 2014 is de scope 
•  Scopewijzigingen a.g.v. het van toepassing verklaren van de Europese van MOBZ voor Fase III/IV ingrijpend gewijzigd. Als gevolg van de scopewijzingen bleek een gewijzigde 
Machinerichtlijn op bruggen en sluizen (2,5 mln.): de technische impact van de projectaanpak wenselijk om de uitvoering te beheersen. Per object wordt de opdracht met opdrachtne-
Machinerichtlijn is groter dan verwacht. Als gevolg hiervan wordt de scope mer nader overeengekomen en is er een beslismoment.
aangepast. Om bedienen op afstand mogelijk te maken moeten de bruggen en De scopewijzigingen komen voort uit gewijzigde interne kaders (voor bediening en begeleiding), het van 
sluizen een aangepast onderhoudsniveau hebben waarbij een uitgebreider toepassing verklaren van externe richtlijnen (Europese richtlijn voor Machineveiligheid) en de uitbrei-
veiligheidssysteem voor de bruggen en sluizen wordt toegepast. Aangezien elk ding van de scope met het wegwerken van achterstallig onderhoud (niet ICT) aan de betrokken 
object eigen, specifieke onderdelen heeft, is in tegenstelling tot wat eerder werd objecten. Hierdoor is het karakter van het project veranderd en is de totale projectomvang meer dan 
aangenomen een blauwdruk voor deze complexe materie niet te maken. verdubbeld. Het zwaartepunt van het totale project ligt nu op infrastructurele (niet ICT-gerelateerde) 
•  Scopewijzigingen a.g.v. het vaststellen van de kaders bediening (7,5 mln.): als onderhoudsmaatregelen. Op het ICT-dashboard wordt alleen het ICT deel gerapporteerd. 
onderdeel van het pilotkarakter van MOBZ zijn de kaders voor bediening op De genoemde datum betreft de decharge voor het totale project als alle objecten zijn opgeleverd. Het 
afstand van sluizen en bruggen ontwikkeld en landelijk vastgesteld. In fase III/IV eerste grote sluizencomplex Kreekrak wordt naar verwachting 1-9-2015 opgeleverd.
worden deze voor het eerst toegepast. Ten opzichte van de oorspronkelijke scope 
zijn deze kaders gewijzigd;
•  Onderschatting kwaliteit en complexiteit van het bestaande areaal en volwassen-
heid van de markt (3,2 mln.): de staat van het onderhoud van de objecten 
verslechtert sterk gedurende de looptijd van het project. Ook is de complexiteit 
van het bouwen in een bestaand areaal waar MOBZ groot onderhoud en 
Bediening op Afstand realiseert groter dan verwacht. Bovendien is de markt 
minder toegerust voor deze ontwikkeling dan aanvankelijk was gedacht. 
Daardoor loopt engineering uit en moeten scope-onderdelen aangepast worden. 
Als beheersmaatregel is nu gekozen voor een gefaseerde aanpak per object;
•  Compensatie opdrachtnemer voor heroverweging scope en herontwerp (7,4 
mln.): als gevolg van hierboven genoemde elementen is extra capaciteit gemoeid 
met herdefiniëring en besluitvorming over de scope, het aanpassen van contract-
eisen en opnieuw ontwerpen door de aannemer. De opdrachtnemer is noodzake-
lijkerwijs gecompenseerd voor de kosten van het herontwerp en de vertraging.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 169
