Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
Datum herijking Herziene kosten (mln. €) Nieuwe einddatum
01-04-10 € 51,59 30-06-14
Toelichting kosten Toelichting doorlooptijd
Kleine sluizen zijn afgerond, bediening op afstand is operationeel. Evaluatie heeft Kleine sluizen zijn afgerond, bediening op afstand is operationeel. Evaluatie heeft plaatsgevonden en de 
plaatsgevonden en de Tweede Kamer geeft toestemming de grote sluizen en Tweede Kamer geeft toestemming de grote sluizen en bruggen in Zeeland uit te voeren. De kosten van 
bruggen in Zeeland uit te voeren. De kosten van Fase II zijn iets hoger uitgevallen Fase II zijn iets hoger uitgevallen door extra wensen uit de bediening en het optreden van uitvoerings-
door extra wensen uit de bediening en het optreden van uitvoeringsrisico’s. risico’s. Risicoplanning met vooraf geïdentificeerde risico’s (waaronder leerpunten Fase II) is opgesteld. 
Risicoplanning met vooraf geïdentificeerde risico’s (waaronder leerpunten Fase II) is Hierdoor is de planning realistisch richting de verdere uitvoering van het project. Belangrijkste risico is 
opgesteld. Hierdoor is de planning realistisch richting de verdere uitvoering van het de complexiteit van de uitvoering: ICT-componenten gecombineerd met verbouwing gebouwen en 
project. Belangrijkste risico is de complexiteit van de uitvoering: ICT-componenten achterstallig onderhoud besturingssystemen van de objecten. Het aanbestedingstraject duurt hierdoor 
gecombineerd met verbouwing gebouwen en achterstallig onderhoud besturings- langer en er zal in de uitvoeringsplanning voldoende ruimte moeten zitten om tegenvallers op te 
systemen van de objecten. Het aanbestedingstraject duurt hierdoor langer en er zal vangen.
in de uitvoeringsplanning voldoende ruimte moeten zitten om tegenvallers op te 
vangen.
Datum herijking Herziene kosten (mln. €) Nieuwe einddatum
01-12-09 € 50,13 31-12-12
Toelichting kosten Toelichting doorlooptijd
Vanwege het succes van de bedieningsimulator voor de kleine sluizen, wordt deze Vanwege het succes van de bedieningsimulator voor de kleine sluizen, wordt deze ten behoeve van de 
ten behoeve van de opleiding van nautisch personeel verder ontwikkeld voor de opleiding van nautisch personeel verder ontwikkeld voor de grote sluizen, dit betreft een uitbreiding op 
grote sluizen, dit betreft een uitbreiding op de bestaande scope. Er is meer en langer de bestaande scope. Er is meer en langer extern personeel noodzakelijk voor de voorbereiding en 
extern personeel noodzakelijk voor de voorbereiding en beheersing van de uitvoe- beheersing van de uitvoering. Oorzaken: (1)de vertaling van het concept ‘Bediening op afstand’ naar 
ring. Oorzaken: (1) de vertaling van het concept ‘Bediening op afstand’ naar functionele eisen in het contract voor de grote sluizen is complexer dan gedacht en (2)het parallel lopen 
functionele eisen in het contract voor de grote sluizen is complexer dan gedacht en van enerzijds de uitvoering van de kleine sluizen (eerste uitvoeringsfase) en anderzijds de voorbereiding 
(2) het parallel lopen van enerzijds de uitvoering van de kleine sluizen (eerste voor de grote sluizen (vervolg uitvoeringsfase) trekt een zware wissel op het project. Intern gespeciali-
uitvoeringsfase) en anderzijds de voorbereiding voor de grote sluizen (vervolg seerd personeel is niet voldoende aanwezig waardoor extern personeel aangetrokken moet worden. 
uitvoeringsfase) trekt een zware wissel op het project. Intern gespecialiseerd Hierdoor is de voorbereiding van de grote sluizen en bruggen gedurende een half jaar stilgelegd. Er 
personeel is niet voldoende aanwezig waardoor extern personeel aangetrokken wordt budget vrijgemaakt voor het opvangen en beheersen van risico’s.
moet worden. Hierdoor is de voorbereiding van de grote sluizen en bruggen 
gedurende een half jaar stilgelegd. Er wordt budget vrijgemaakt voor het opvangen 
en beheersen van risico’s.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 170
