Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
Datum herijking Herziene kosten (mln. €) Nieuwe einddatum
01-12-08 € 44,00 31-05-11
Toelichting kosten Toelichting doorlooptijd
In de periode 2006-2008 wordt MOBZ een pilotproject voor Nederland: de project- In de periode 2006-2008 wordt MOBZ een pilotproject voor Nederland: de projectscope en -aanpak 
scope en -aanpak wordt verder uitgewerkt waarbij het accent komt te liggen op de wordt verder uitgewerkt waarbij het accent komt te liggen op de ontwikkeling van een nieuwe stan-
ontwikkeling van een nieuwe standaard voor Bediening op Afstand in Nederland.  daard voor Bediening op Afstand in Nederland. Dit heeft scopewijzigingen tot gevolg waaronder het 
Dit heeft scopewijzigingen tot gevolg waaronder het ontwikkelen van een bediening- ontwikkelen van een bedieninsimulator voor de opleidingen van de operators en een proef met het 
simulator voor de opleidingen van de operators en een proef met het ‘stitchen’ van ‘stitchen’ van camerabeelden voor het overzichtsbeeld van de operator. Er wordt meer geïnvesteerd in 
camerabeelden voor het overzichtsbeeld van de operator. Er wordt meer geïnvesteerd de opleidingen en ontwikkeling van competenties van het bestaande personeel in de bediening om 
in de opleidingen en ontwikkeling van competenties van het bestaande personeel in medewerkers klaar te maken voor het nieuwe bedienconcept. Daarnaast is aan de scope van het project 
de bediening om medewerkers klaar te maken voor het nieuwe bedienconcept. het achterstallig onderhoud aan de sluizen en bruggen toegevoegd. De verdere ‘vermarkting’ van 
Daarnaast is aan de scope van het project het achterstallig onderhoud aan de sluizen overheidstaken zorgt voor meer druk op de projectkosten. 
en bruggen toegevoegd. De verdere ‘vermarkting’ van overheidstaken zorgt voor NB.: interne personeelskosten behoren niet tot projectkosten.
meer druk op de projectkosten. 
NB.: interne personeelskosten behoren niet tot projectkosten.
Datum herijking Herziene kosten (mln. €) Nieuwe einddatum
01-10-06 € 30,31 01-01-10
Toelichting kosten Toelichting doorlooptijd
Het datanetwerk wordt aangelegd (glasvezelnetwerk) in plaats van gehuurd zoals Het datanetwerk wordt aangelegd (glasvezelnetwerk) in plaats van gehuurd zoals initieel was opgeno-
initieel was opgenomen. Dit gebeurt op initiatief van de Data ICT-Dienst van men. Dit gebeurt op initiatief van de Data ICT-Dienst van Rijkwaterstaat. Het netwerk zal voor meerdere 
Rijkwaterstaat. Het netwerk zal voor meerdere doeleinden worden gebruikt, doeleinden worden gebruikt, ‘bediening op afstand’ is een van deze doelen. Toelichting kosten aanleg 
‘bediening op afstand’ is een van deze doelen. Toelichting kosten aanleg glasvezel- glasvezelnetwerk: De initiële raming heeft een bandbreedte van 30%. Uit gedetailleerde raming blijkt nu 
netwerk: De initiële raming heeft een bandbreedte van 30%. Uit gedetailleerde dat de ombouw inderdaad 30% meer zal kosten. De nautische centrales worden meer uitgebreid voor 
raming blijkt nu dat de ombouw inderdaad 30% meer zal kosten. De nautische een toekomstgerichte toepassing, zoals het geschikt maken voor bediening door andere Overheden.  
centrales worden meer uitgebreid voor een toekomstgerichte toepassing, zoals het Dit is een uitbreiding op de bestaande scope.
geschikt maken voor bediening door andere Overheden. Dit is een uitbreiding op de 
bestaande scope.
7a. Geschatte levensduur na oplevering
Van gebouwen en netwerk is de geschatte levensduur meer dan 40 jaar, de geschatte levensduur voor besturing objecten varieert tussen 15 en 20 jaar, en de geschatte levensduur van de 
ICT-systemen varieert tussen 10 en 15 jaar.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 171
