Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
1a. Projectnaam
24.  Programma Informatie-uitwisseling Milieuhandhaving (PIM)
1b. Projectomschrijving
Doel van het Programma Informatie-uitwisseling Milieuhandhaving (PIM) is het ontwikkelen en invoeren van een landelijke structuur voor informatie-uitwisseling op het gebied van milieu-
handhaving. Die structuur moet bijdragen aan een informatiegestuurde en risicogerichte handhaving en een betere samenwerking tussen de betrokken bestuurlijke en strafrechtelijke  
organisaties. Het programma was opgedeeld in zeven projecten. Drie ervan omvatten de bouw van het informatie-uitwisselingsysteem en de verschillende functionaliteiten. De andere vier 
waren randvoorwaardelijk en gericht op standaardisatie, juridische inkadering, harmonisatie van landelijke meldpunten en de implementatie van de structuur.
Concreet heeft PIM een digitaal systeem ontwikkeld waarmee milieu-handhavende instanties informatie kunnen uitwisselen, Inspectieview Milieu, uitgebreid met een bulkvoorziening voor 
analyse en een centraal ontwikkelde aansluitvoorziening. Om die uitwisseling goed te laten werken, heeft PIM verder standaarden en een juridisch kader opgesteld. Specifiek voor informa-
tie-uitwisseling in de ketens, zoals vuurwerk en asbest, heeft PIM aanvullende hulpmiddelen (digitale controlelijsten, asbest-alert) gemaakt.
Op 31 december 2014 is het Programma Informatie-uitwisseling Milieuhandhaving geeindigd. De producten zijn overgedragen aan de Inspectie Leefomgeving en Transport, die de verdere 
implementatie en doorontwikkeling en de aansturing van het beheer voor haar rekening neemt.
1c. Maatschappelijke relevantie
De winst van het programma is dat organisaties de milieuregelgeving informatiegestuurd en risicogericht en daarmee effectief en efficiënt kunnen handhaven. Als zij makkelijk informatie over 
een bepaald bedrijf kunnen uitwisselen, ontstaat een integraal beeld van dat bedrijf. Een handhaver heeft daardoor voor zijn bezoek voldoende informatie. Ook vergemakkelijkt het de samen-
werking tussen handhavende instanties bij inspecties. Bovendien maakt de nieuwe structuur informatiegestuurd en risicogericht handhaven beter mogelijk. Organisaties kunnen gegevens van 
alle aangesloten instanties analyseren en gebruiken bij de planning van inspecties. Dit betekent ook minder toezichtlast voor bedrijven en een veiliger en schonere leefomgeving voor de 
maatschappij als geheel.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
01-01-12 2.0 nee Herziene versie van programmaplan 1.0 uit maart 2011.
Na vaststelling van het programmaplan is gebleken dat het een hoogrisicoproject betreft.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
