Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
Het Programma Informatie-uitwisseling Milieuhandhaving kent diverse budgethouders die gezamenlijk het budget vullen. In de eerste twee jaar waren de ministeries van Infrastructuur en 
Milieu en Veiligheid en Justitie budgethouders via het Programma Uitvoering met Ambitie. Daarnaast is er nog een subsidie vanuit het interdepartementale Programma Implementatie Agenda 
ICT-Beleid en het budget van de E-inspecties. Deze laatste twee zijn voor specifieke doelen aangevraagd en gealloceerd. De Inspecteur-Generaal Leefomgeving en Transport tekent de overeen-
komsten met opdrachtnemer ICTU. Op basis van een overeenkomst en de daarin gemaakte financiële afspraken wordt de uitnutting van het contract bepaald. De uitbetaling verliep tot en met 
2012 via het budget van het Programma Uitvoering met Ambitie. In 2013 en 2014 loopt dit proces via de Inspectie Leefomgeving en Transport van het ministerie van Infrastructuur en Milieu. In 
2014 zijn de kosten grotendeels gedekt door een tweede deelsubsidie van het Programma Implementatie Agenda ICT-beleid en aanvullend budget van E-inspecties. Daarnaast is een gedeelte 
van het voor 2013 gereserveerde budget voor het beheer van Inspectieview Milieu gebruikt in 2014.
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
Het Programma Informatie-uitwisseling Milieu is binnen haar begroting geëindigd en sluit zelfs af met een positief saldo van € 1,2 miljoen.
Na de oorspronkelijke begroting van de totale kosten op € 10,15 miljoen, is vervolgens ongeveer € 9,8 miljoen aan budget beschikbaar gesteld. De totale kosten van PIM bedroegen per  
31 december 2014 € 8,58 miljoen, wat betekent dat € 1,2 miljoen aan budget resteert.
De reden voor dit resultaat is, dat de scope van het programma bewust klein (niet te complex) is gehouden en ook regelmatig is aangepast aan de mogelijkheden en wensen van de toekomstige 
gebruikers van PIM en omdat de kosten voor de inbeheername van Inspectieview Milieu gedurende PIM in 2014 gedeeltelijk zijn doorgeschoven naar 2015. Daarmee zijn deze kosten onder het 
budget van Inspectieview Milieu 2015 gaan vallen.
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte Actueel geschatte 
einddatum einddatum
01-01-11 31-12-13 31-12-14
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
