Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
1a. Projectnaam
25.  Vervanging Voice Communicatiesysteem Systeem LVNL
1b. Projectomschrijving
Vervanging van het Voice Communicatie Systeem als gevolg van naderende end-of-life situatie in 2014. Het huidige systeem is continu in gebruik sinds 1998 en hard aan vervanging toe. Een 
voice communicatiesysteem is cruciaal voor het leveren van luchtverkeersdienstverlening. Verstoring of uitval van (radio)communicatie is een groot veiligheidsrisico en zal tevens de operatie op 
Schiphol en andere civiele luchthavens hevig ontregelen.
1c. Maatschappelijke relevantie
De vervanging van het Voice Communicatie Systeem moet ervoor zorgen dat radiocontact tussen verkeersleiders en vliegers, en contact tussen verkeersleiders onderling, maximaal beschikbaar 
blijft. Dit is essentieel voor het veiligheidsrisico en het economisch belang van de Schiphol operatie.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
22-04-14 5.0 ja realisatieplan V.5.0
05-06-13 4.0 ja realisatieplan V.4.0
02-07-10 1.0 ja realisatieplan V.1.0
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
02-01-12 Sogeti review testplannen Testfase
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 179
