Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten (mln. €) Nieuwe einddatum Toelichting kosten Toelichting doorlooptijd
7a. Geschatte levensduur na oplevering
Uitgangspunt voor het gehele systeem is een technische (operationele) levensduur van 15 jaar na ingebruikname.
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
Gebaseerd op expertise en contractuele onderhoudsafspraken met leverancier.
8. Tweede Kamerstukken
Datum Nummer Titel Link
Wijziging contractvorm
De contractvorm is niet gewijzigd.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 181
