Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
1a. Projectnaam
26.  Beveiligd Werken Rijkswaterstaat
1b. Projectomschrijving
Het aantoonbaar beschermen van de ICT in de missiekritieke ketens van Rijkswaterstaat tegen uitval, misbruik en inbraak. Wanneer BWR is afgerond voldoet de ICT aan de eisen gesteld in de 
Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst en zijn de maatregelen van de uitgevoerde risicoanalyses uitgevoerd. Kortgezegd betreft dit het Cyber Security programma bij Rijkswaterstaat.
1c. Maatschappelijke relevantie
Het betrouwbaar functioneren van de ICT in de missiekritieke ketens van RWS draagt direct bij aan droge voeten, schoon en voldoende water, vlot en veilig verkeer over weg en water.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
24-12-13 Definitief ja Bestuursbesluit RWS over de te volgen strategie en het plan van aanpak.
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
05-03-14 Policy Research Corporate Externe audit Totale aanpak en uitvoering (28 jan t/m 5 mrt)
16-01-14 Algemene Rekenkamer Interne audit Verantwoordingsonderzoek 2013 (nov - dec 2013)
30-08-13 Audit Dienst Rijk Advies Risicoanalyses + mitigatieplannen beveiliging missiekritieke systemen domein HWS en het ICT-netwerk
22-08-13 VKA Advies Risicoanalyses
20-08-13 CapGemini Externe Audit Proces van totstandkoming risicoanalyses (11 jul t/m 15 aug)
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 182
