Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
4a. Kosten onderverdeeld naar
In € mln. Initieel geschatte Actueel geschatte Cumulatief gerealiseerde meerjarige uitgaven
meerjarige projectkosten meerjarige projectkosten
hardware en software € 31,90 € 24,40 € 2,50
ingehuurd extern personeel € 7,50 € 6,30 € 2,20
intern personeel € 6,72 € 6,06 € 2,01
uitbesteed werk € 108,80 € 81,95 € 10,32
overige projectkosten € 3,22 € 2,05 € 0,58
TOTALEN € 158,14 € 120,76 € 17,61
4b. Verwachte kosten voor beheer en onderhoud
Meerjarig 5% van 115M€ = 5,75 M€
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
Voor het berekenen van de kosten van intern personeel is uitgegaan van de Handleiding Overheidstarieven 2014 (Ministerie van Financiën/Directie Begrotingszaken).
Voor BWR wordt het baten-lastenstelsel gehanteerd als systematiek van kostentoerekening aan projecten.
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
Met name de kosten van op BIR-niveau brengen van de 50 missiekritieke, deels maatschappelijk vitale systemen en basis ICT waren initiëel te hoog ingeschat. De huidige raming van de 
netwerkbeveiling betekent dat de totale raming met 37M€ naar beneden kon worden bijgesteld.
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte Actueel geschatte 
einddatum einddatum
01-12-13 31-12-16 31-12-17
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
Het programma loopt op schema. Bij het bepalen van de initieel geschatte einddatum was onvoldoende rekening gehouden met de looptijd van de uitvoering van de verbetermaatregelen, met 
name op de objecten. Momenteel wordt ingeschat dat geheel 2017 nog nodig zal zijn om de laatste verbetermaatregelen uit te voeren en af te ronden.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
