Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten (mln. €) Nieuwe einddatum Toelichting kosten Toelichting doorlooptijd
7a. Geschatte levensduur na oplevering
Het programma levert geen nieuwe ICT op, maar zorgt voor juist en veilig functioneren van bestaande systemen. Deze systemen kunnen daardoor de rest van hun (onderling verschillende) 
levensduur gebruikt worden.
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
8. Tweede Kamerstukken
Datum Nummer Titel Link
Wijziging contractvorm
Contractvorm is niet gewijzigd.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
