Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
4a. Kosten onderverdeeld naar
In € mln. Initieel geschatte Actueel geschatte Cumulatief gerealiseerde meerjarige uitgaven
meerjarige projectkosten meerjarige projectkosten
hardware en software € 3,00 € 3,00 € 0,00
ingehuurd extern personeel € 11,93 € 16,16 € 6,66
intern personeel € 2,40 € 4,80 € 2,40
uitbesteed werk € 0,00 € 0,00 € 0,00
overige projectkosten € 1,33 € 3,91 € 3,41
TOTALEN € 18,66 € 27,87 € 12,47
4b. Verwachte kosten voor beheer en onderhoud
De verwachte totale kosten voor Beheer en Onderhoud zijn gelijk aan: 2,3 mln. per jaar.
(applicatie en technisch beheer: 1,3 mln.; functioneel beheer: 1 mln.)
De kosten hebben betrekking op inzet van (interne) medewerkers. Vanwege het vervallen van het beheer van de bestaande systemen wordt een besparing gerealiseerd. Deze besparing is niet in 
de calculatie betrokken.
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
De exploitatiekosten komen in eerste instantie (één of twee jaar) voor rekening van het project. 
Kosten verbonden aan de implementatie en veroorzaakt door de inzet van medewerkers uit de lijnorganisatie, worden gedragen door de lijn.
Voor CONNECT wordt het baten-lastenstelsel gehanteerd als systematiek van kostentoerekening aan projecten.
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
Geen wijziging ten opzichte van herijking.
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte Actueel geschatte 
einddatum einddatum
01-01-13 31-12-15 30-06-16
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
