Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
1a. Projectnaam
28.  Invoeren BRON-HO
1b. Projectomschrijving
Het project Basisregister in het hoger onderwijs (BRON-HO) voorziet in invoering van het burgerservice of persoonsgebonden nummer in het hoger onderwijs en het gebruik van het Basisregister 
Onderwijs (BRON), beheerd door de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO). De invoering van het persoonsgebonden nummer is een wettelijke verplichting voor onderwijsinstellingen. Het aan het 
bestaande CRIHO gerelateerde proces van aanmelding- en inschrijving zal daartoe worden omgezet en gemoderniseerd. DUO beheert dit register. Instellingen, Studielink en leveranciers van 
studenten-informatie-systemen zijn nauw betrokken bij deze ontwikkeling. Om deze invoering mogelijk te maken is het nodig om het bestaande proces van aanmelding- en inschrijving te 
moderniseren. Onderwijsinstellingen, Studielink en leveranciers van studenten-informatiesystemen zijn nauw bij deze ontwikkeling betrokken. Het invoeringstraject omvat zowel de voorberei-
ding (2008-2011), de systeem- en procesontwikkeling (2011-2013) als de aansluiting van de instellingen op de elektronische uitwisseling met BRON (2013-2014).
Het project is per 3 oktober 2014 decharge verleend. Dit is geschied na afronding van het project: de beoogde systemen en functionaliteiten zijn gerealiseerd en overgedragen aan de beheers-
organisatie die deze in productie heeft genomen. Tevens is de legacy (m.n. CRIHO) uitgefaseerd. In de dechargebrief is ingegaan op de ervaringen met dit ketenproject in termen van kwaliteit, 
tijd en geld.
1c. Maatschappelijke relevantie
De overheid kan hiermee beter toezien op de rechtmatigheid van de bekostiging. Ook nemen de tijdigheid en actualiteit van studentgegevens toe. Daarnaast komt er betere beleidsinformatie 
beschikbaar voor het ministerie, voor de onderwijsinstellingen en voor andere rechthebbenden. Met verdergaande digitalisering van het aanmeld- en inschrijfproces worden diverse keten-
processen eenvoudiger.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
19-12-11 1.0 nee Projectinitiatiedocumentatie. Het project BRON-HO loopt al vanaf 2008. Na een uitgebreide verkennen-
de fase is in het Masterplan BRON-HO de achterliggende doelstelling en visie opgenomen, en zijn onder 
meer de scope en de organisatiestructuur bepaald. Het Masterplan BRON-HO voldoet niet aan alle door 
het format voorgeschreven criteria. Niet alle criteria komen in dit Masterplan voor, maar zijn wel 
uitgewerkt in andere plannen aansluitend aan het Masterplan, te weten PID en PSA. In het PID is gekozen 
voor de SCRUM-methodiek en daarmee ook het kader waarbinnen gedurende het ontwikkeltraject 
inhoudelijk en politiek-bestuurlijk noodzakelijk en wenselijk gebleken aanpassingen te kunnen door-
voeren. Daarmee zijn sindsdien tussentijdse herijkingen cf de hier relevante definities niet aan de orde 
gebleken.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 188
