Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
14-12-11 1.0 nee Projectstartarchitectuur. Het project BRON-HO loopt al vanaf 2008. Na een uitgebreide verkennende 
fase is in het Masterplan BRON-HO de achterliggende doelstelling en visie opgenomen, en zijn onder 
meer de scope en de organisatiestructuur bepaald. Het Masterplan BRON-HO voldoet niet aan alle door 
het format voorgeschreven criteria. Niet alle criteria komen in dit Masterplan voor, maar zijn wel 
uitgewerkt in andere plannen aansluitend aan het Masterplan, te weten PID en PSA. In het PID is 
gekozen voor de SCRUM-methodiek en daarmee ook het kader waarbinnen gedurende het ontwikkel-
traject inhoudelijk en politiek-bestuurlijk noodzakelijk en wenselijk gebleken aanpassingen te kunnen 
doorvoeren. Daarmee zijn sindsdien tussentijdse herijkingen cf de hier relevante definities niet aan de 
orde gebleken.
01-11-11 1.0 nee Masterplan BRON-HO. Het project BRON-HO loopt al vanaf 2008. Na een uitgebreide verkennende fase 
is in het Masterplan BRON-HO de achterliggende doelstelling en visie opgenomen, en zijn onder meer 
de scope en de organisatiestructuur bepaald. Het Masterplan BRON-HO voldoet niet aan alle door het 
format voorgeschreven criteria. Niet alle criteria komen in dit Masterplan voor, maar zijn wel uitgewerkt 
in andere plannen aansluitend aan het Masterplan, te weten PID en PSA. In het PID is gekozen voor de 
SCRUM-methodiek en daarmee ook het kader waarbinnen gedurende het ontwikkeltraject inhoudelijk 
en politiek-bestuurlijk noodzakelijk en wenselijk gebleken aanpassingen te kunnen doorvoeren. 
Daarmee zijn sindsdien tussentijdse herijkingen cf de hier relevante definities niet aan de orde gebleken.
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
25-03-14 PBLQ Beheeraudit BRON-HO Audit op (de voorbereidingen van) de implementatie van BRON HO binnen DUO voor volledige 
DUO maart 2014 overdracht van project naar lijn in april 2014.
18-12-13 ADR Audit conversie De conversie BRON-HO (CRIHO-OD/OR, HORS-HOST) en plaatsen van gegevensabonnementen van 
studenten.
09-12-13 PBLQ Beheeraudit BRON-HO Audit op (de voorbereidingen van) de implementatie van BRON-HO binnen DUO voor de lancering van 
DUO november 2013 BRON-HO eind 2013.
22-11-13 PBLQ Performance BRON-HO Advies over performance BRON-HO.
(assurance rapportage)
03-10-13 PBLQ Evaluatie ontwikkeling van Organisatie en procesgang gedurende de gehele projectperiode.
BRON-HO (review)
17-09-13 PBLQ Beheeraudit BRON-HO Audit op (de voorbereidingen van) de implementatie van BRON-HO binnen DUO voor de lancering van 
BRON-HO eind 2013.
01-12-11 PBLQ Externe beoordeling Maandelijks betreffende aspecten die aandacht van de opdrachtgever vragen.
voortgang BRON-HO 
Advies dwarskijker
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 189
