Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
4a. Kosten onderverdeeld naar
In € mln. Initieel geschatte Actueel geschatte Cumulatief gerealiseerde meerjarige uitgaven
meerjarige projectkosten meerjarige projectkosten
hardware en software € 0,00 € 9,91 € 9,91
ingehuurd extern personeel € 0,00 € 7,81 € 7,81
intern personeel € 0,00 € 0,00 € 0,00
uitbesteed werk € 0,00 € 4,22 € 4,22
overige projectkosten € 9,00 € 0,09 € 0,09
TOTALEN € 9,00 € 22,03 € 22,03
4b. Verwachte kosten voor beheer en onderhoud
De digitale keten, inclusief de studentadministraties bij de instellingen en Studielink en het Basisregister Onderwijs DUO zullen in deze structurele situatie permanent worden onderhouden. Het 
beheer en onderhoud van de nieuwe processen zal meer onderhoud en beheer vergen bij DUO. Deze nieuwe processen leveren besparingen op elders in de keten.
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
DUO is een agentschap van het Ministerie van OCW en hanteert een baten-lastenstelsel. Op basis van jaarlijks afgesproken tarieven worden de aan het project bestede uren op kasbasis aan OCW 
in rekening gebracht. Voor BRON-HO geldt het uurtarief Opdrachten; dit is één uurtarief voor alle uursoorten. Dit tarief is gelijk aan de gemiddelde personeelskosten per uur obv een gestelde 
verhouding inzet intern/extern plus opslag dekking overheadkosten apparaat DUO. De kosten voor overige uitgaven (o.a. licenties etc.) worden als materiële kosten en/of investeringen 
beschouwd en rechtstreeks ten laste van het programmabudget gebracht, zonder verdere opslagen. Het project is geen departementoverstijgend project. Subsidie verstrekt aan Studielink is 
opgenomen bij de gerealiseerde kosten bij uitbesteed werk. Instellingen worden geacht zelf in dekking van te maken kosten te voorzien.
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
De actueel geschatte kosten zijn hoger dan tussentijds (stand voor herijking 2011) geschat o.a. vanwege verbreding van de scope inclusief wetswijzigingen (langstudeerders, nationaliteitsvereiste) 
en uitbreiding van de testfase zoals mogelijk binnen het vastgestelde Masterplan, PID en PSA conform de daarin bepaalde SCRUM-methodiek. Tevens zijn aanvullende kosten gemaakt bij 
Studielink.
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte Actueel geschatte 
einddatum einddatum
01-07-08 31-12-11 03-10-14
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
