Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
Het project is per 3 oktober 2014 decharge verleend. Dit is geschied na afronding van het project: de beoogde systemen en functionaliteiten zijn gerealiseerd en overgedragen aan de beheer-
organisatie die deze in productie heeft genomen. Tevens is de legacy (m.n. CRIHO) uitgefaseerd. In de dechargebrief is ingegaan op de ervaringen met dit ketenproject in termen van kwaliteit, 
tijd en geld.
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten (mln €) Nieuwe einddatum Toelichting kosten Toelichting doorlooptijd
01-11-11 € 15,40 01-04-14 Bij de vaststelling van het masterplan per  Bij de vaststelling van het masterplan per  
1 november 2011 is ook de scope van het project 1 november 2011 is ook de scope van het project 
definitief bepaald. Ten opzichte van de initiele definitief bepaald. Ten opzichte van de initiele 
indicatieve planning en bijbehorende meerjarige indicatieve planning en bijbehorende meerjarige 
kosten is sprake van uitbreiding van de scope kosten is sprake van uitbreiding van de scope 
waarbij ook herziening van de aanmelding waarbij ook herziening van de aanmelding 
onderwerp van het vastgestelde project is. Tevens onderwerp van het vastgestelde project is. Tevens 
is bij deze vaststelling besloten de kosten die is bij deze vaststelling besloten de kosten die 
Studielink vanwege het project moet maken ten Studielink vanwege het project moet maken ten 
lasten van de projectmiddelen te brengen en het lasten van de projectmiddelen te brengen en het 
testtraject fors uit te breiden, met bijbehorende testtraject fors uit te breiden, met bijbehorende 
meerkosten ten opzichte van de indicatieve meerkosten ten opzichte van de indicatieve 
(tussentijdse) inschatting (en). (tussentijdse) inschatting (en).
7a. Geschatte levensduur na oplevering
De verwachte levensduur is gemiddeld 10 jaar, waarbij voor de gegevensbakken (databases) een langere levensduur geldt dan voor de applicatie componenten in het landschap. Vervanging zal 
naar verwachting gedifferentieerd per component plaatsvinden, waarbij de verschillende leeftijden van de componenten ook een rol spelen.
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
8. Tweede Kamerstukken
Datum Nummer Titel Link
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 191
