Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
4a. Kosten onderverdeeld naar
In € mln. Initieel geschatte Actueel geschatte Cumulatief gerealiseerde meerjarige uitgaven
meerjarige projectkosten meerjarige projectkosten
hardware en software € 3,00 € 2,55 € 0,46
ingehuurd extern personeel € 40,30 € 66,22 € 38,08
intern personeel € 20,15 € 44,14 € 23,12
uitbesteed werk € 0,00 € 4,41 € 3,46
overige projectkosten € 11,55 € 11,28 € 1,46
TOTALEN € 75,00 € 128,60 € 66,58
4b. Verwachte kosten voor beheer en onderhoud
De te verwachten jaarlijkse kosten voor beheer en onderhoud van het nieuwe systeem, processen en organisatie (op basis gegevens business case december 2014) bedragen:
- onderhoud en beheer ICT-systemen: € 4.576
- projectmatige aanpassingen ICT-systemen: € 4.185
Totaal: € 8.761
De verwachting is dat het kostenniveau voor beheer en onderhoud in zijn geheel in 2020 zal worden gerealiseerd.
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
DUO is een agentschap van het Ministerie van OCW en hanteert een baten-lastenstelsel. Op basis van jaarlijks afgesproken tarieven worden de aan PVS bestede uren op kasbasis aan OCW in 
rekening gebracht. Vanwege de omvang van PVS, werkt het programma met een gedifferentieerde tariefsstructuur. Hiervoor zijn een drietal tarieven afgesproken: een intern tarief (niet ICT-
gerelateerd), een intern tarief (ICT-gerelateerd) en een externen tarief. De kosten voor overige uitgaven (onder andere licenties) worden als materiële kosten en/of investeringen beschouwd en 
rechtstreeks ten laste van het programmabudget gebracht, zonder verdere opslagen. PVS is geen departementsoverstijgend project.
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
Deze rapportage is onder voorbehoud van de uitkomsten van het proces rond de Voorjaarsnota 2015: n.a.v. dit proces zal de laatste herijking van PVS definitief worden. Ten opzichte van de 
vorige rapportage, zijn de kosten van PVS met € 21,3 miljoen toegenomen van € 107,3 tot € 128,6 miljoen. Deze meerkosten zijn te wijten aan het incorporeren van de implementatie van de wet 
studievoorschot hoger onderwijs in het programma en het tegelijkertijd nemen van extra maatregelen t.b.v. risicobestrijding. Deze wet omvat een grote stelselwijziging en deze kostenstijging is 
in de behandeling van de wet in de Tweede en Eerste Kamer aangekondigd en hierbij is een schatting van € 20 miljoen afgegeven. De businesscase blijft, ondanks de herijking, positief.
De kosten van sociaal flankerend beleid (onderdeel van deze begroting) zijn geraamd op € 2,9 miljoen en opgenomen onder de post overige projectkosten en maken eveneens onderdeel uit van 
de business case. De daadwerkleijke omvang van het sociaal flankerend beleid is mede afhankelijk van de arbeidsmarkt in de komende jaren.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 195
