Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte Actueel geschatte 
einddatum einddatum
01-09-10 01-09-14 31-12-16
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
Deze rapportage is onder voorbehoud van de uitkomsten van het proces rond de Voorjaarsnota 2015: n.a.v. dit proces zal de laatste herijking van PVS definitief worden. Ten opzichte van de 
vorige rapportage is de doorlooptijd 1 jaar langer geworden en ligt de einddatum op 31-12-2016 i.p.v. 31-12-2015. De reden van deze langere doorlooptijd is de incorporatie van de invoer van de 
wet studievoorschot hoger onderwijs in het programma. Deze wet omvat een grote stelselwijziging die, gezien de gewenste ingangsdata van de wijzigingen, door PVS geimplementeerd zullen 
moeten worden. Om dit op een verantwoorde wijze te doen, is de planning bijgesteld en heeft het programma een langere doorlooptijd nodig. Net als bij de vorige herijking wordt er bovenop de 
einddatum van 31-12-2016 nog rekening gehouden met een gecontroleerde uitloop, onder streng toezicht van de bestuurlijke gremia van het programma. Deze bedraagt in totaal 4 maanden, 
waarmee PVS maximaal tot 30 maart 2017 mag uitlopen. De business case van het programma blijft, ondanks de herijking, positief.
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten (mln. €) Nieuwe einddatum
05-12-14 € 128,60 31-12-16
Toelichting kosten Toelichting doorlooptijd
Deze rapportage is onder voorbehoud van de uitkomsten van het proces rond de Deze rapportage is onder voorbehoud van de uitkomsten van het proces rond de Voorjaarsnota 2015: 
Voorjaarsnota 2015: n.a.v. dit proces zal de laatste herijking van PVS definitief worden. n.a.v. dit proces zal de laatste herijking van PVS definitief worden. Ten opzichte van de vorige rapportage 
Ten opzichte van de vorige rapportage, zijn de kosten van PVS met € 21,3 miljoen is de doorlooptijd 1 jaar langer geworden en ligt de einddatum op 31-12-2016 i.p.v. 31-12-2015. De reden 
toegenomen van € 107,3 tot € 128,6 miljoen. Deze meerkosten zijn te wijten aan het van deze langere doorlooptijd is de incorporatie van de invoer van de Wet studievoorschot hoger 
incorporeren van de implementatie van de Wet studievoorschot hoger onderwijs in onderwijs in het programma. Deze wet omvat een grote stelselwijziging die, gezien de gewenste 
het programma en het tegelijkertijd nemen van extra maatregelen t.b.v. risicobestrij- ingangsdata van de wijzigingen, door PVS geimplementeerd zullen moeten worden. Om dit op een 
ding. Deze wet omvat een grote stelselwijziging en deze kostenstijging is in de verantwoorde wijze te doen, is de planning bijgesteld en heeft het programma een langere doorlooptijd 
behandeling van de wet in de Tweede en Eerste Kamer aangekondigd en hierbij is een nodig. Net als bij de vorige herijking wordt er bovenop de einddatum van 31-12-2016 nog rekening 
schatting van € 20 miljoen afgegeven. De business case blijft, ondanks de herijking, gehouden met een gecontroleerde uitloop, onder streng toezicht van de bestuurlijke gremia van het 
positief. programma. Deze bedraagt in totaal 4 maanden, waarmee PVS maximaal tot 30 maart 2017 mag 
De kosten van sociaal flankerend beleid (onderdeel van deze begroting) zijn geraamd uitlopen. De business case van het programma blijft, ondanks de herijking, positief.
op € 2,9 mln. en opgenomen onder de post overige projectkosten en maken eveneens 
onderdeel uit van de business case. De daadwerkleijke omvang van het sociaal 
flankerend beleid is mede afhankelijk van de arbeidsmarkt in de komende jaren.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
