Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
Datum herijking Herziene kosten (mln. €) Nieuwe einddatum
27-09-13 € 107,30 31-12-15
Toelichting kosten Toelichting doorlooptijd
PVS is op 27 september 2013 voor het eerst herijkt. De reden hiervoor is dat het PVS is op 27 september 2013 voor het eerst herijkt. De reden hiervoor is dat het programma inmiddels 
programma inmiddels voldoende inzicht in de complexe veranderopgave heeft kunnen voldoende inzicht in de complexe veranderopgave heeft kunnen verkrijgen, om een volledige backlog 
verkrijgen, om een volledige backlog voor op te kunnen stellen en hiermee tevens een voor op te kunnen stellen en hiermee tevens een goed onderbouwde integrale planning. De herijking 
goed onderbouwde integrale planning. De herijking was in 2012 reeds voorzien en in de was in 2012 reeds voorzien en in de rapportage voor dit kalenderjaar aangekondigd. Initiële budget en 
rapportage voor dit kalenderjaar aangekondigd. Initiële budget en doorlooptijd waren doorlooptijd waren gebaseerd op grovere top-down inschattingen en daarnaast ging men uit van een 
gebaseerd op grovere top-down inschattingen en daarnaast ging men uit van een implementatie ineens (‘Big Bang’). Deze herijking is gebaseerd op bottom-up calculaties en PVS kent nu 
implementatie ineens (‘Big Bang’). Deze herijking is gebaseerd op bottom-up calcula- een stapsgewijze implementatiestrategie. OCW is bij vaststelling van de herijking onder andere 
ties en PVS kent nu een stapsgewijze implementatiestrategie. OCW is bij vaststelling bijgestaan door de ADR en KPMG en heeft, op basis van de positieve business case, de herijking 
van de herijking onder andere bijgestaan door de ADR en KPMG en heeft, op basis van geaccepteerd. De herijking viel samen met de start van Tranche 3 van PVS. In totaal zijn er 6 tranches 
de positieve business case, de herijking geaccepteerd. De herijking viel samen met de voorzien.
start van Tranche 3 van PVS. In totaal zijn er 6 tranches voorzien.
7a. Geschatte levensduur na oplevering
20 jaar na oplevering
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
Conform actuele business case
8. Tweede Kamerstukken
Datum Nummer Titel Link
Wijziging contractvorm
PVS wordt uitgevoerd door DUO, een agentschap van het Ministerie van OCW. DUO is opdrachtnemer en het bestuursdepartement opdrachtgever. Derhalve is er geen sprake van onderlinge 
contractvormen.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
