Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
1a. Projectnaam
31.  Veranderprogramma SVB TIEN
1b. Projectomschrijving
Zoals in de brief van 2 september van de Staatssecretaris aan de Tweede Kamer is aangegeven (ref. nr. 2014-0000126825), is besloten het Programma SVB Tien te beëindigen. Het programma is 
in 2006 gestart en had als doel de klant centraal te stellen en de dienstverlening te verbeteren. Het bestond uit organisatorische veranderingen en een ICT-opgave. Binnen het ICT-deel is de 
ondersteuning voor de uitvoering van Vrijwillig verzekeren (BR1) gerealiseerd. De realisatie van het multi-regelingen-systeem (BR2) is hiermee stopgezet per 2/9/2014.
1c. Maatschappelijke relevantie
Het programma SVB Tien stuurt een grote en complexe organisatie- en cultuurverandering in de uitvoering aan, die ondersteund wordt met nieuwe flexibele ICT-voorzieningen. De (maatschap-
pelijke) relevantie valt af te leiden uit de programmadoelstellingen:
I  betere dienstverlening aan de burger.
II lagere uitvoeringskosten bij toenemende vergrijzing.
III flexibelere aansluiting op innovaties binnen de overheid. Een en ander is uitgewerkt in het integraal Bedrijfsvoeringsmodel iBVM, met als inrichtingsprincipes:
 - De SVB levert integrale dienstverlening
 - De dienstverlening is op de persoon gericht
 - De klant kan overal bij de SVB terecht- De SVB houdt rekening met uiteenlopende wensen van opdrachtgevers
 - De klantgebeurtenis is de eenheid van werk en besturing
 - De organisatie is op wendbaarheid ingericht. Met haar focus op ex cellente dienstverlening voor de klant en flexibilisering van de SVB zijn de baten van het programma met name van 
strategische aard, zoals in het programmaplan beschreven is. Daarnaast worden echter ook financiële baten in de uitvoering van de SVB gerealiseerd.
Na de invoering van Integrale Serviceteams binnen de SVB zijn alle medewerkers van de serviceteams ook in de andere regelingen opgeleid, zodat klanten beter bediend worden (integraal indien 
meerdere regelingen betrokken zijn) en de organisatie meer wendbaar en flexibel wordt. Het Dienstverleningsmodel is bovendien geïmplementeerd voor direct contact zonder call centre tussen 
klant en medewerker van de SVB (telefonie op de werkplek). Zoals in de brief van 2 september 2014 van de Staatssecretaris aan de Kamer is aangegeven (ref. nr. 2014-0000126825), is besloten 
het programma SVB Tien te beëindigen.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
18-06-12 1.2 ja Update programmaplan SVB Tien. Het Programma bestaat uit meerdere projecten, van deze projecten 
zijn plannen beschikbaar.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 202
