Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
4b. Verwachte kosten voor beheer en onderhoud
Het Programma onderdeel Business Release 1 Vrijwillig verzekeren (BR1) is gerealiseerd. De ontwikkeling van BR2 Kindregelingen is beëindigd. Hierdoor ontstaat er geen ondersteuning met een 
nieuw systeem voor de uitvoering van kindregelingen en voor het voorziene BR3 Pensioenregelingen binnen programma SVB Tien. De SVB zal haar bestaande ICT infrastructuur gebruiken en 
blijven versterken. Er wordt onderzocht of onderdelen van de ontwikkeling van het multi-regelingensysteem kunnen worden toegevoegd aan het huidige ICT platform. Door het beëindigen van 
de ontwikkeling MRS zal er in mindere mate sprake zijn van (dubbele) beheerkosten.
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
De SVB kostentoerekeningssystematiek aan wetten en regelingen waarvoor het project wordt uitgevoerd.
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
Het met het Ministerie van SZW overeengekomen budget voor Programma SVB Tien bedraagt € 79,2 miljoen. Het programma is beëindigd. Het totaal aan programmakosten bedraagt bij 
beëindiging € 95,7 mln. Dit bestaat uit het nu gestaakte herontwerp MRS en BR2 (€ 43,7 mln., inclusief kosten afwikkeling programma in 2014), de binnen het programma gerealiseerde infra-
structuur (€ 7 mln.), de implementatie van Business Intelligence (€ 0,6 mln.), plus het gerealiseerde deel van Programma SVB Tien. Dit gerealiseerde deel bestaat uit de organisatorische verande-
ring (€ 14,6 mln.) en het in productie genomen systeem rond Vrijwillig verzekeren (€ 29,7 mln.). Daarnaast is buiten het programma (in de staande organisatie) € 26,2 mln. uitgegeven aan 
aanschaf en beheer van Oracle licenties. Deze kosten aanschaf en beheer van Oracle licenties kosten licenties en infrastructuur oracle vormden geen onderdeel van de begroting maar overeen-
komstig brief aan kamer van 2 sept wel in het kostenoverzicht opgenomen. De totale kosten bestaan uit de programmakosten ad € 95,7 miljoen en de buiten het programma verantwoorde 
kosten ad € 26,2 miljoen, gezamenlijk € 121,8 miljoen. De interne uren zijn, voor zover het extra programmaformatie betreft, opgenomen in de cijfers van Programma SVB Tien. Daarnaast heeft 
de SVB sinds 2010 uit haar reguliere bedrijfsvoering circa € 5 mln. per jaar aan interne reguliere verandercapaciteit ingezet. Deze interne inzet maakt geen onderdeel uit van de begroting van het 
programma en is om deze reden nooit opgenomen geweest in de verantwoording over het programma.
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte Actueel geschatte 
einddatum einddatum
01-01-06 31-12-10 02-09-14
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
Op 2 september is besloten Programma SVB Tien te beëindigen.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
