Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
1a. Projectnaam
32.  UWV: ICT Transitie WERKbedrijf
1b. Projectomschrijving
ICT Transitie WERKbedrijf heeft tot doel om de kernactiviteiten/dienstverlening, inclusief de ondersteunende werkprocessen, infrastructuur en organisatie van het UWV WERKbedrijf dusdanig  
te veranderen dat de vereiste besparingen worden gerealiseerd binnen de daarvoor gestelde termijnen. Buiten de scope van de ICT Projecten vallen de reguliere activiteiten  
(Organisatieinrichting & Mobiliteit, Interventieteams, Huisvesting en Communicatie) en de frictiekosten.
1c. Maatschappelijke relevantie
Het kabinet Rutte I heeft bezuinigingen afgesproken op de uitvoeringskosten van de sociale zekerheid. UWV WERKbedrijf kan deze bezuinigingen alleen realiseren door de dienstverlening aan 
klanten daar waar mogelijk via het internet te laten plaatsvinden. Wij stellen werkzoekenden in staat om via het internet gebruik te maken van hun rechten en te voldoen aan hun plichten inzake 
de sociale zekerheid.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
12-11-13 2.0 nee Programmaplan Redesign WERKbedrijf
10-12-12 1.0 nee Programmaplan Redesign WERKbedrijf
11-11-11 1.01 nee Programmaplan Redesign WERKbedrijf
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 207
