Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten (mln. €) Nieuwe einddatum Toelichting kosten Toelichting doorlooptijd
12-11-13 € 96,23 31-12-15 De kosten zijn hoger dan initieel ingeschat doordat 
bij de uitvoering van het programma is gebleken 
dat op het punt van e-dienstverlening veel, vaak 
ingrijpende verbeteringen en maatregelen nodig 
zijn om aan de wensen van klanten, politiek en 
critici tegemoet te komen. Het betreft nood-
zakelijke vernieuwing van de infrastructuur en 
dringende stabiliteit- en performance-issues en 
verbeteringen in functionaliteit, naast benodigde 
externe expertise op een aantal onderdelen.
10-12-12 € 76,51 31-12-15 Ten opzichte van de initieel geschatte meerjarige 
projectkosten, wordt meer werk uitbesteed 
vanwege specifieke deskundigheid bij leveranciers.
01-09-12 € 76,48 31-12-15 Ten opzichte van de initieel geschatte meerjarige 
projectkosten, wordt meer werk uitbesteed 
vanwege specifieke deskundigheid bij leveranciers.
01-05-12 € 64,79 31-12-15 De initiële begroting is in 2012 naar beneden 
bijgesteld. Buiten de scope van de ICT Projecten 
vallen de reguliere activiteiten (Organisatie-
inrichting & Mobiliteit, Interventieteams, 
Huisvesting en Communicatie) en de frictiekosten. 
In de rapportage tot het jaar 2012 zijn deze 
reguliere activiteiten wel opgenomen. Vanaf het 
jaar 2012 bestaat het project uit activiteiten die een 
ICT component kennen.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 209
