Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
7a. Geschatte levensduur na oplevering
Als dit ICT project is afgerond, wordt een adequate digitale dienstverlening voorzien. De ontwikkeling na oplevering staat niet stil. Daarmee is een integrale schatting van de levensduur niet te 
geven, omdat dit per component verschilt.
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
De levensduur is afhankelijk van de keuzes die de politiek maakt ten aanzien van de dienstverlening.
8. Tweede Kamerstukken
Datum Nummer Titel Link
Wijziging contractvorm
Nee.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 210
