Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
4b. Verwachte kosten voor beheer en onderhoud
De verwachte kosten voor beheer en onderhoud voor 2015 en verder bedragen op jaarbasis € 34 miljoen.
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
Algemene systematiek is baten/lastenstelsel. Intern personeel wordt alleen bij substantiele inzet ten laste van het project gebracht. Licentiekosten zijn niet opgenomen bij de projectkosten, 
maar worden geactiveerd en vervolgens voor de duur van het contract lineair afgeschreven, conform UWV-waarderingsgrondslagen.
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
De programma kosten stijgen met € 6 mln. Dit is opgebouwd uit:
(1)  Onderdeel Transitie & Transformatie loopt uit + € 0,4 mln.
(2)  Uitrol telefonie toegevoegd aan scope + € 1,9mln.
(3)  Hardware Refresh, extra kosten omdat hardware nu als dienst wordt ingekocht +€ 2,9 mln.
(4) Hierdoor neemt programma besturing toe met € 0,3 mln.
(5)  Periodiek herijking business case per juli 2014 van +€ 0,5 mln.
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte Actueel geschatte 
einddatum einddatum
01-01-10 31-12-15 31-12-15
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten (mln. €) Nieuwe einddatum Toelichting kosten Toelichting doorlooptijd
18-02-14 € 46,70 31-12-15 De businesscase, waaronder de kosten, wordt 
periodiek herijkt.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 212
