Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
1a. Projectnaam
34.  Continue screening kinderopvang, fase 2
1b. Projectomschrijving
In vervolg op het rapport van de onafhankelijke Commissie Onderzoek Zedenzaak Amsterdam (verder: Commissie Gunning) naar aanleiding van de Amsterdamse zedenzaak, is uitvoering 
gegeven aan aanscherping van de screening van degenen die werkzaam zijn in de kinderopvang en het peuterspeelzaalwerk. De Commissie Gunning had aanbevolen om medewerkers in de 
kinderopvang iedere twee jaar een nieuwe VOG te laten aanvragen. De regering prefereert een vorm van continue screening boven het tweejaarlijks aanvragen van een VOG. Het systeem van 
continue screening wordt in twee fasen ingevoerd. Vanaf maart 2013 tijdelijk op basis van de bestandsopbouw met gegevens uit een aantal bestaande bronnen. In de tweede en definitieve fase 
wordt gewerkt met een centraal register. Dit project richt zich op de totstandkoming van deze tweede fase. Met het personenregister kinderopvang en peuterspeelzaalwerk en wettelijk kader 
worden ook personen die nu nog buiten het systeem vallen onder de reikwijdte van continue screening gebracht.
 
De eerste ervaringen van continue screening in de kinderopvang geven aanleiding om voort te gaan op de ingeslagen weg (voor de eerste resultaten zie de brieven aan de Tweede Kamer bij het 
documentatieoverzicht op het Rijks ICT dashboard). Voordeel van continue screening in de kinderopvang is dat voortdurend wordt gecontroleerd op relevante strafbare feiten die een belemme-
ring kunnen vormen bij de uitoefening van de functie en waarmee de veiligheid van de opgevangen kinderen in gevaar kan komen. Hierdoor kan de toezichthouder snel ingrijpen en neemt de 
veiligheid toe. Bijkomend voordeel is dat continue screening in vergelijking met een tweejaarlijkse screening minder administratieve lasten met zich meebrengt.
1c. Maatschappelijke relevantie
De Amsterdamse zedenzaak heeft aanleiding gegeven de veiligheid van de kinderen in de kinderopvang te vergroten. De periode waarin kinderen worden opgevangen in een kindercentrum, 
peuterspeelzaal of door een gastouder, is cruciaal in hun ontwikkelingsfase. De opvang moet bijdragen aan een goede en gezonde ontwikkeling van het kind, in een veilige omgeving. De 
kinderen zijn in deze fase immers kwetsbaar, zeker als zij zo jong zijn dat de opvang vooral gericht is op de fysieke verzorging en ze zich verbaal nog niet goed kunnen uiten.
Een veilige kinderopvang vergt van alle betrokkenen een grote alertheid op signalen die zouden kunnen wijzen op een risico dat de veilige omgeving bedreigt. Daarnaast is een open bedrijfs-
cultuur waarin medewerkers worden aangesproken op grensoverschrijdend gedrag van groot belang.
 
Aansluitend op de verantwoordelijkheid van de sector voor een veilige en stabiele omgeving van kinderen, zijn een aantal wettelijke maatregelen genomen in de kinderopvang en het peuter -
speelzaalwerk. Een van de veiligheidsmaatregelen is het aanscherpen van de screening van de medewerkers die werken in de kinderopvang, of personen die daarvoor beschikbaar zijn.
De regering heeft gekozen voor een continue screening waarbij een dagelijkse controle plaatsvindt op relevante strafbare feiten die belemmerend zijn bij het werken met kinderen. Door deze 
signaalgestuurde screening kunnen medewerkers die mogelijk een bedreiging vormen voor de veiligheid van de opgevangen kinderen, snel worden geweerd uit de kinderopvang.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
28-11-13 werken aan de veiligheid in nee Brief aan de voorzitter van de Tweede Kamer met daarin de resultaten van Continue screening en de 
de kinderopvang aankondiging van de start van Vervolg Continue screening in de Kinderopvang.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
