Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
17-10-14 I-Interim Rijk Begeleiding Begeleiding van directie Kinderopvang bij het software ontwikkeltraject en de voorbereidingen op 
invoering.
18-07-14 Directie Kinderopvang Rapport Privacy Impact Assessment (PIA) Continue Screening Kinderopvang fase 2
25-04-14 PBLQ/HEC Advies Second opinion op het voorstel van het CIBG voor de continue screening Kinderopvang fase 2
21-11-13 PriceWaterHouseCoupers Onderzoek Onderzoek continue screening in de kinderopvang 1 maart 2013-1 september 2013
31-10-13 PBLQ/HEC Onderzoek Advies strategie Continue Screening in de Kinderopvangketen
4a. Kosten onderverdeeld naar
In € mln. Initieel geschatte Actueel geschatte Cumulatief gerealiseerde meerjarige uitgaven
meerjarige projectkosten meerjarige projectkosten
hardware en software € 0,00 € 0,00 € 0,00
ingehuurd extern personeel € 0,04 € 0,04 € 0,04
intern personeel € 0,00 € 0,00 € 0,00
uitbesteed werk € 0,00 € 6,06 € 2,42
overige projectkosten € 6,54 € 0,00 € 0,00
TOTALEN € 6,58 € 6,10 € 2,46
4b. Verwachte kosten voor beheer en onderhoud
In nauw overleg met betrokken partijen uit de sector is in 2013 gewerkt aan een voorkeursvariant voor Fase 2 van continue screening. In 2014 is deze variant verder uitgewerkt inclusief een 
nieuwe raming voor de kosten voor beheer en onderhoud van het systeem van continue screening.
In totaal bedragen de geraamde structurele kosten van de continue screening circa € 600.000 per jaar vanaf het jaar van inwerkingtreding. Binnen het project is een reservering getroffen van in 
totaal € 886.000 voor de voorziene beheerkosten voor 2016 en enig additioneel onderhoud na ingebruikname.
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
De kostenraming van fase 2 is gebaseerd op de kosten die door overheidspartijen als CIBG, DUO, Justis en Justid bij het ministerie van SZW in rekening worden gebracht (inbesteding). De interne 
personeelskosten van het kerndepartement zijn geen onderdeel van de kostenraming. 
De externe kwaliteitstoetsen zijn onderdeel van de opdracht aan CIBG met uitzondering van de externe toets op de offerte van CIBG in 2014 en de begeleiding van directie Kinderopvang door I 
Interim Rijk. Met de herijking zijn de kosten verschoven van ‘overige projectkosten’ naar ‘uitbesteed werk’ conform Handboek portfoliomanagement Rijk.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 215
