Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
1a. Projectnaam
35.  Wijziging Ontslagstelsel en Passende Arbeid (WOPA)
1b. Projectomschrijving
Het project Wijziging Ontslagstelsel en Passende Arbeid borgt dat de gewijzigde systemen, (digitale) handboeken, werkinstructies van het ontslagstelsel én de wijziging van het begrip Passende 
Arbeid binnen UWV worden geïmplementeerd.
1c. Maatschappelijke relevantie
In het kader van het begrotingsakkoord 2014 wordt de Wet Werk en Zekerheid ingevoerd. Met de invoering van de Wet Werk en Zekerheid wijzigt het ontslagstelsel. De wettelijke basis verandert 
en de dienstverlening wordt sneller waarbij minimaal dezelfde kwaliteit moet worden geleverd.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
10-02-15 1.0 ja Brief aan de Tweede Kamer
15-09-14 1.0 ja Afwijkingsrapportage
29-04-14 1.0 ja Project Initiatie Document
26-11-13 1.0 ja Projectvoorstel
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 218
