Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
4a. Kosten onderverdeeld naar
In € mln. Initieel geschatte Actueel geschatte Cumulatief gerealiseerde meerjarige uitgaven
meerjarige projectkosten meerjarige projectkosten
hardware en software € 0,50 € 1,60 € 1,60
ingehuurd extern personeel € 0,50 € 3,60 € 3,60
intern personeel € 5,00 € 5,20 € 5,20
uitbesteed werk € 2,90 € 9,90 € 9,90
overige projectkosten € 0,30 € 0,00 € 0,00
TOTALEN € 9,20 € 20,30 € 20,30
4b. Verwachte kosten voor beheer en onderhoud
Er worden geen beheerkosten verwacht.
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
Algemene systematiek is baten / lastenstelsel. Intern personeel wordt alleen bij substantiële inzet ten laste van het project gebracht. In de uitvoering worden kosten alleen doorbelast als de 
medewerker extern vervangen wordt. Gezien de korte doorlooptijd heeft er geen toets door de interne Accountantsdienst plaatsgevonden.
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
Van de € 20,3 mln. betreft € 6,3 miljoen deels aangegane verplichtingen die in 2015 betaald worden. 
Deze kosten omvatten tevens activiteiten voor de beperkte digitalisering, waarvan de omvang op dit moment niet precies weer te geven is.
Het onderdeel dat met name zou zorgen voor een langere doorlooptijd en hogere kosten dan oorspronkelijk voorzien, is authenticatie en autorisatie in combinatie met machtigen. Deze uitloop 
zou de te maken kosten laten toenemen naar € 35 tot € 45 mln. Begin januari 2015 is besloten om de volledige digitalisering van het ontslagproces (i.c. zowel de uitvraag aan partijen als het 
behandelproces binnen UWV) stop te zetten.
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte Actueel geschatte 
einddatum einddatum
29-04-14 01-10-15 10-02-15
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 219
