Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
15-09-14 € 29,20 31-12-15 Doordat niet gebruik kan worden gemaakt van de Doordat niet gebruik kan worden gemaakt van de 
bestaande omgeving en de complexiteit van de bestaande omgeving en de complexiteit van de 
software ontwikkelingen is de doorlooptijd software ontwikkelingen is de doorlooptijd 
toegenomen. Er is voor gekozen om de realisatie  toegenomen.
op te delen in twee plateaus. Het eerste plateau dat 
op 1 juli 2015 operationeel zal zijn, betreft een 
werkende e-dienst voor werkgevers en werknemers. 
Dit betekent dat ontslagaanvraag door werkgevers 
en de communicatie met werkgevers, werknemers 
en AOC leden, volledig digitaal kan verlopen. In 
plateau 2 worden de specifieke aanvragen vanuit de 
uitzendbranche en de meldingen van collectief 
ontslag verder gestructureerd. Daarnaast wordt het 
proces binnen UWV gestroomlijnd en geoptimali-
seerd. Plateau 2 zal eind 2015 gereed zijn.
7a. Geschatte levensduur na oplevering
De ontwikkeling na oplevering staat niet stil. Daarmee is een integrale schatting van de levensduur niet te geven, omdat dit per component verschilt.
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
De ontwikkeling na oplevering staat niet stil. Daarmee is een integrale schatting van de levensduur niet te geven, omdat dit per component verschilt.
8. Tweede Kamerstukken
Datum Nummer Titel Link
10-02-15 TK 33818, nr 61 Wijziging van verschillende https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-33818-61.html
wetten in verband met de 
hervorming van het 
ontslagrecht
Wijziging contractvorm
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
