Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
1a. Projectnaam
36.  Wijziging oude Werkloosheidswet (WW)
1b. Projectomschrijving
Het project heeft de opdracht om te borgen dat UWV in staat is om uitvoering te geven aan de WWZ, voor zover rakend aan de bedrijfsfunctie Uitkeren.
1c. Maatschappelijke relevantie
WWZ is een omvangrijk pakket van ingrijpende maatregelen om het flexrecht, ontslagrecht en de huidige WW te moderniseren. In het project WoWW wordt de huidige WW opnieuw ingericht. 
De uitkeringsduur wordt korter en door invoering van inkomstenverrekening vanaf de eerste werkloosheidsdag wordt het aannemen van (flexibele of lager betaalde) arbeid lonend. Ook de 
‘IOW’, ‘Faillissementsuitkering WW’ zijn onderdeel van het project. De aanpassingen worden verricht op bestaande systemen en bevatten geen nieuwbouw.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
29-04-14 1.0 ja Project Initiatie Document
19-11-13 1.0 ja Projectvoorstel
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
4a. Kosten onderverdeeld naar
In € mln. Initieel geschatte Actueel geschatte Cumulatief gerealiseerde meerjarige uitgaven
meerjarige projectkosten meerjarige projectkosten
hardware en software € 0,00 € 0,00 € 0,00
ingehuurd extern personeel € 4,00 € 4,30 € 1,50
intern personeel € 5,90 € 6,50 € 3,50
uitbesteed werk € 5,00 € 7,90 € 3,20
overige projectkosten € 0,00 € 0,00 € 0,00
TOTALEN € 14,90 € 18,70 € 8,20
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 222
