Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
4b. Verwachte kosten voor beheer en onderhoud
De gevolgen voor de beheerkosten moeten nog gekwantificeerd worden. Wij verwachten geen substantiële toename van de beheerkosten aangezien de oplossingen zijn ontworpen binnen het 
huidige systeemcomplex.
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
Algemene systematiek is baten / lastenstelsel. Intern personeel wordt alleen bij substantiële inzet ten laste van het project gebracht. In de uitvoering worden kosten alleen doorbelast als de 
medewerker extern vervangen wordt.
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
Ten opzichte van de initiële PID zijn de kosten in de herijkte PID gestegen. Oorzaak is wijziging van de scope als gevolg van een verdiepte uitwerking middels de ontvangen U-toets lagere Wet en 
Regelgeving van december 2013 van € 1,7 mln. Bij de uitwerking bleek de leverancier te worden geconfronteerd met de complexiteit van de systeemaanpassingen, dit heeft geleid tot verder 
kosten toename van € 2,9 mln.
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte Actueel geschatte 
einddatum einddatum
29-04-14 31-03-16 31-03-16
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
