Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten (mln. €) Nieuwe einddatum Toelichting kosten Toelichting doorlooptijd
18-11-14 € 18,70 31-03-16 Ten opzichte van de initiële PID zijn de kosten in de 
herijkte PID gestegen. Oorzaak is wijziging van de 
scope als gevolg van een verdiepte uitwerking 
middels de ontvangen U-toets lagere Wet en 
Regelgeving van december 2013 van € 1,7 mln.  
Bij de uitwerking bleek de leverancier te worden 
geconfronteerd met de complexiteit van de 
systeemaanpassingen, dit heeft geleid tot verder 
kosten toename van € 2,9 mln.
7a. Geschatte levensduur na oplevering
Dit project realiseert een definitieve oplossing, echter afhankelijk van mogelijke toekomstige strategische keuzes ten opzichte van het vervangen van het applicatielandschap WW wordt er 
mogelijk aangepaste software gemaakt.
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
Geen
8. Tweede Kamerstukken
Datum Nummer Titel Link
Wijziging contractvorm
Niet gewijzigd
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
