Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
19-12-14 Boston Consulting Group Herijking Business Case De Businesscase KEI is gevalideerd in de periode november - december 2014 door The Boston 
Consulting Group
30-04-14 PA Consulting Programmareview Beoordeling van risico’s en programmaorganisatie en-sturing
30-03-13 Boston Consulting Group Valideren van gegevens De Businesscase KEI is gevalideerd in de periode december 2012-maart 2013 (herijking en validatie vindt 
2x per jaar plaats)
4a. Kosten onderverdeeld naar
In € mln. Initieel geschatte Actueel geschatte Cumulatief gerealiseerde meerjarige uitgaven
meerjarige projectkosten meerjarige projectkosten
hardware en software € 0,00 € 0,00 € 0,00
ingehuurd extern personeel € 0,00 € 79,00 € 14,76
intern personeel € 0,00 € 0,00 € 0,00
uitbesteed werk € 0,00 € 0,00 € 0,00
overige projectkosten € 7,00 € 0,00 € 0,00
TOTALEN € 7,00 € 79,00 € 14,76
4b. Verwachte kosten voor beheer en onderhoud
Toename van kosten voor beheer en onderhoud van € 6 mln. per jaar naar € 12 - € 13 miljoen per jaar als gevolg van verbreding scope met additionele IT-investeringen Straf, Toezicht en Centrale 
IT-randvoorwaarden (o.a. digitale zittingzalen).
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
Sinds 2005 werkt de rechtspraak in een Baten en Lastenstelsel. Activa met een aanschafprijs van minimaal € 500 per stuk worden geactiveerd in afgeschreven volgens voorgeschreven termijnen 
(voor ICT activa servers, software in eigendom ed geldt 3 jaar). Kosten van activa worden niet doorbelast aan projecten maar wel meegenomen in de kosten/baten analyse. Externe inzet op een 
project wordt niet geactiveerd, kosten worden naar projecten toegerekend in de periode dat de prestatie wordt geleverd.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
