Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
De IT-investeringen nemen toe van € 29 mln. naar € 79 mln. De aanpassing van de eenmalige investeringen wordt veroorzaakt door een aantal factoren. Ten eerste zijn na de initiële busines-
scase aan het programma KEI al eerder geplande projecten toegevoegd (Straf, eKanton en Toezicht: € 23 mln.). Daarnaast zijn, na de keuze om de ontwikkeling in eigen beheer uit te voeren, de 
verbeterde inzichten in de IT investeringen verwerkt op basis van het masterplan (€ 22 mln.). De IT investeringen in de IT randvoorwaarden komen als afschrijvings- en rentekosten terug in de 
verwachten kosten voor beheer en onderhoud.
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte Actueel geschatte 
einddatum einddatum
02-07-12 01-01-15 02-07-18
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten (mln. €) Nieuwe einddatum Toelichting kosten Toelichting doorlooptijd
30-04-14 € 29,00 02-07-18 Herijking en validatie van gehele programmaplan: Herijking en validatie van gehele programmaplan: 
IT kosten en doorlooptijd ongewijzigd. IT kosten en doorlooptijd ongewijzigd.
30-03-13 € 29,00 02-07-18 De initieel geschatte einddatum stamt nog van De initieel geschatte einddatum stamt nog van 
voor de business case en het masterplan. Nu de voor de business case en het masterplan. Nu de 
omvang van het programma duidelijk is, is er een omvang van het programma duidelijk is, is er een 
realistische planning opgesteld, in overleg met realistische planning opgesteld, in overleg met 
VenJ. Hierbij wordt uitgegaan van een gefaseerde VenJ. Hierbij wordt uitgegaan van een gefaseerde 
uitrol over de gerechten. De laatste uitrol van de uitrol over de gerechten. De laatste uitrol van de 
laatste release is afgerond medio 2018. De laatste release is afgerond medio 2018. De 
consequenties van deze verlenging van de consequenties van deze verlenging van de 
doorlooptijd zijn nog niet verwerkt in de boven- doorlooptijd zijn nog niet verwerkt in de boven-
genoemde business case en zullen worden genoemde business case en zullen worden 
meegenomen in de nieuwe herijking. De producten meegenomen in de nieuwe herijking. De producten 
die nodig zijn om de toezeggingen aan de Tweede die nodig zijn om de toezeggingen aan de Tweede 
Kamer te kunnen realiseren zijn 31-12-2015 gereed. Kamer te kunnen realiseren zijn 31-12-2015 gereed.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
