Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
1a. Projectnaam
38.  Centrale Voorziening Executieopdrachten (CVE)
1b. Projectomschrijving
Het project Centrale Voorziening Executieopdrachten (CVE) is een project van het CJIB-programma USB, dat onderdeel is van het (landelijk) programma Uitvoeringsketen Strafrechtelijke 
Beslissingen. Het programma USB streeft na dat opgelegde straffen sneller starten, dat straffen veiliger (volledig en juist) ten uitvoer worden gelegd en dat ketenpartners en gebruikers van 
informatie uit de executieketen beter worden geinformeerd en richt een nieuwe governancestructuur voor de uitvoeringsketen strafrechtelijke beslissingen, waarin het CJIB het Administratie- en 
Informatiecentrum voor de Executieketen is.
Het project CVE realiseert een nieuw centraal, gestandaardiseerd en elektronisch koppelvlak tussen het Administratie- en Informatiecentrum voor de Executieketen (het AICE; een onderdeel van 
het CJIB) en de politie en de Koninklijke Marechaussee.
Het nieuwe koppelvlak sluit aan op de nieuwe door de politie, in het kader van de nieuwe politie-architectuur, te realiseren basisvoorziening voor Executie & Signalering dat onder andere de 
systemen PAPOS en OPS moet vervangen. Bezien vanuit de politie en de KMAR fungeert dit koppelvlak als de authentieke bron ten aanzien van gerichte en ongerichte executieopdrachten. Alle 
executie- en betekeningsopdrachten die het AICE verstrekt aan de politie en de KMAR, op basis van de haar bekende strafrechtelijke beslissingen (incl. WAHV) en gerechtelijke mededelingen, 
zullen via dit nieuwe koppelvlak verlopen. De opdrachtverstrekking door het AICE gebeurt in het eindresultaat (na plateau B van het project) persoonsgericht en is dan inclusief nieuwe executie-
opdrachten die het AICE t.z.t. kan verstrekken op basis van de strafrechtelijke beslissingen die bij het AICE dan (nieuw ten opzichte van de huidige situatie) ook bekend zijn.
1c. Maatschappelijke relevantie
Het project CVE draagt bij aan het programma Uitvoeringsketen Strafrechtelijke Beslissingen (USB), dat als doel heeft dat strafrechtelijke beslissingen sneller, veiliger en beter geïnformeerd ten 
uitvoer worden gelegd. Mede door CVE wordt een nationale aanpak van executieopdrachten door de politie en de KMAR mogelijk. De KMAR kan tevens uitvoering geven aan (een deel) van de 
executieopdrachten die nu onzichtbaar zijn voor de KMAR. De politie krijgt inzicht in alle executieopdrachten, waar in de regio nu alleen de executieopdrachten van die regio inzichtelijk zijn. Dit 
draagt bij aan de reductie van uitval in de keten. 
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
05-08-14 0.95 nee Concept Project Initiatie Document (PID)
26-06-14 1.0 nee Definitief Kaderdocument Politie-CJIB
28-05-14 0.9 nee Concept Bedrijfsanalyse
12-11-13 1.22 nee Concept business Case
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 229
