Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
07-06-13 Bureau gateway Gatewayreview Haalbaarheid, aanpak en opzet project
4a. Kosten onderverdeeld naar
In € mln. Initieel geschatte Actueel geschatte Cumulatief gerealiseerde meerjarige uitgaven
meerjarige projectkosten meerjarige projectkosten
hardware en software € 0,00 € 0,00 € 0,00
ingehuurd extern personeel € 0,00 € 0,00 € 0,00
intern personeel € 0,00 € 0,00 € 0,00
uitbesteed werk € 0,00 € 0,00 € 0,00
overige projectkosten € 8,88 € 8,88 € 1,60
TOTALEN € 8,88 € 8,88 € 1,60
4b. Verwachte kosten voor beheer en onderhoud
CVE plateau A (zaaksgeericht): circa € 200.000 per jaar
CVE plateau B (persoonsgericht): nog niet bekend
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
Conform systhematiek baten-lastenstelsel
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
Bij de initiële budgetkaderstelling voor het CVE-project is een raming afgegeven van € 8.8 mln. +/- 20%. Bij de verdere uitwerking van de projectplannen is er eind 2013, samen met de opdracht-
gever en de politie, gekozen voor een gefaseerde uitvoering in 2 plateaus (A & B) . Voor de realisatie van het eerste plateau (A) zijn de gemaakte ketenafspraken vastgelegd in het Kaderdocument 
1.0. Over de beoogde doorontwikkeling van CVE in plateau B vindt nog besluitvorming plaats. 
De PID en de Bedrijfsanalyse zijn specifiek gericht op de scope van plateau A. Zij worden op dit moment beiden geactualiseerd op basis van een migratiestrategie en ketenmijlpalenplanning, die 
samen met onder andere de politie (E&S-project) en Justid tot stand is gekomen. De PID en de Bedrijfsanalyse worden op basis van huidige inzichten uiterlijk in Q1 2015 geactualiseerd en 
definitief gemaakt.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
