Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte Actueel geschatte 
einddatum einddatum
01-11-13 31-12-16 31-12-16
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten (mln. €) Nieuwe einddatum Toelichting kosten Toelichting doorlooptijd
7a. Geschatte levensduur na oplevering
Technische levensduur 5 jaar
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
De gebruikelijke afschrijvingstermijn voor hardware bij baten-lastendienst en in overeenstemming met de richtlijnen van V&J
8. Tweede Kamerstukken
Datum Nummer Titel Link
14-11-13 TK 29279 nr. 177 Rechtstaat en rechtsorde https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-29279-177.html
(voortgang VPS)
Wijziging contractvorm
Niet van toepassing
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
