Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
1a. Projectnaam
39.  Elektronische Detentie
1b. Projectomschrijving
Het project had initieel als doel om elektronische detentie te implementeren. Op 30 september 2014 is in de Eerste Kamer het wetsvoorstel Invoering van Elektronische Detentie verworpen. 
Hiermee zijn de doelstelling en de scope van het projet gewijzigd. Door deze scopewijziging beperkt het project zich tot de invoering van een nieuwe systematiek voor elektronische monitoring 
en modernisering van het Penitentiair Programma. Het project wordt voortgezet onder de naam Elektronische Monitoring met een budget van circa € 2,5 miljoen.
1c. Maatschappelijke relevantie
Elektronische Monitoring is een executiemodaliteit in de vrije maatschappij, met grote publieke zichtbaarheid en met een duidelijk politiek en maatschappelijk afbreukrisico bij incidenten.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
03-02-14 1.0 ja Project Initiatie Document voor activiteiten in 2014
23-08-13 1.0 ja Plan van Aanpak
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
15-12-14 Fox-IT Security audit Toetsing monitoringsoftware, setups, verbindingslijnen en hardware configuratie op veiligheids- en 
beveiligingsaspecten
15-03-14 Intern Business impact analyse / Toetsing configuratie monitoringsoftware op BIA-/ PIA-aspecten
(projectonafhankelijk) privacy impact assessment
01-11-13 Emtio Juridische toetsing Toetsing Bestuursdepartement aanbesteding op juridische aspecten
01-11-13 Verdonck Klooster Informatiebe veiligingstoets Toetsing Pakket van Eisen aanbesteding op informatiebeveiliging
Associates
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
