Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
De intieel geschatte einddatum van Elektronische Detentie was 1 september 2014. Het wetgevingstraject duurde langer dan gepland. Op 30 september 2014 is in de Eerste Kamer het wetsvoor -
stel Invoering van Elektronische Detentie verworpen. Hiermee zijn de doelstelling en de scope van het projet gewijzigd. Door deze scopewijziging beperkt het project zich tot de invoering van een 
nieuwe systematiek voor elektronische monitoring en modernisering van het Penitentiair Programma. Het project Elektronische Monitoring, dat in de plaats is gekomen van Elektronische 
Detentie, loopt door tot eind maart 2015.
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten (mln. €) Nieuwe einddatum Toelichting kosten Toelichting doorlooptijd
30-09-14 € 2,46 31-03-15 Het verschil tussen de initiële schatting en de De intieel geschatte einddatum van Elektronische 
actuele schatting wordt vrijwel volledig veroor - Detentie was 1 september 2014. Het wetge-
zaakt door lagere kosten voor aan te schaffen vingstraject duurde langer dan gepland. Op 30 
hard- en software dan oorspronkelijk ingeschat. september 2014 is in de Eerste Kamer het wets-
Dit werd veroorzaakt door het verwerpen van het voorstel Invoering van Elektronische Detentie 
wetsvoorstel Elektronische Detentie door de Eerste verworpen. Hiermee zijn de doelstelling en de 
Kamer op 30 september 2014. De kosten voor de scope van het projet gewijzigd. Door deze 
hard- en software van de voortzetting van het scopewijziging beperkt het project zich tot de 
project onder de naam Elektronische Monitoring invoering van een nieuwe systematiek voor 
met een beperkte scope zijn aanzienlijk lager dan elektronische monitoring en modernisering van 
de intiële schatting. het Penitentiair Programma. Het project 
Elektronische Monitoring, dat in de plaats is 
gekomen van Elektronische Detentie, loopt door 
tot eind maart 2015.
7a. Geschatte levensduur na oplevering
Vier jaren, in verband met mogelijkheid tot opnieuw aanbesteden na deze looptijd
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
Niet van toepassing
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 234
