Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
4b. Verwachte kosten voor beheer en onderhoud
De kosten zullen naar verwachting vanaf 2014 gaan afnemen van rond de € 8 miljoen naar € 6,5 miljoen per jaar
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
Spir-it is onderdeel van de rechtspraak van valt daarmee ook onder de afspraken en regels van de Raad. De Raad is een Baten en Lasten organisatie sui generies (Wet RO). De Raad rapporteert 
obv BW2 titel 9. De kosten van het project bestaan uit interne en externe uren die direct worden toegerekend aan het project. De kosten voor onderhoud, licenties, hardware ed worden 
toegerekend obv de afspraken zoals die in het handboek financiele bedrijfsvoering van de rechtspraak zijn opgenomen. Materiele vaste activa worden daarbij geactiveerd indien de stuksprijs 
hoger ligt dan € 500.
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
De investeringsprognose is neerwaarts bijgesteld door meevallers in investeringen t.b.v. de inrichting van het datacentrum en licenties. Als gevolg hiervan nemen ook de onderhoudskosten af.
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte Actueel geschatte 
einddatum einddatum
01-08-11 31-12-14 01-03-15
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
Het programma DCR zal op 1 maart 2015 worden afgerond. De migraties van de KA systemen worden daarna als separaat project uitgevoerd
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten (mln. €) Nieuwe einddatum Toelichting kosten Toelichting doorlooptijd
24-10-13 € 22,40 31-12-14 RFC voor extra budget € 32.622 ten behoeve van RFC voor extra budget € 32.622 ten behoeve van 
kwaliteitsaudit E&Y. kwaliteitsaudit E&Y.
23-08-13 € 21,60 31-12-14 RFC om budget te verschuiven van 2013 naar 2014 RFC om budget te verschuiven van 2013 naar 2014
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 237
