Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
4b. Verwachte kosten voor beheer en onderhoud
Valt binnen het reguliere jaarplan beheer en onderhoud C2000. Jaarlijks wordt voor het gehele systeem C2000 een jaarplan opgesteld ten aanzien van het beheer en onderhoud van het systeem 
inclusief de masten etc.
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
Project gefinancierd op basis van kasverplichting door ministerie van VenJ / directie Politie
Kosten intern personeel van vts Politie Nederland worden gefinancierd uit het budget voor regulier beheer C2000. Volledigheidshalve wel toegevoegd aan geschatte projectkosten.
Licenties: niet van toepassing
Departementaal overstijgend project: niet van toepassing
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
Verschil van € 1,62 mln. tussen actuele schatting en daadwerkelijke realisatie betreft onbenutte deel post onvoorzien
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte Actueel geschatte 
einddatum einddatum
01-01-12 01-09-13 01-07-14
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
Project is op 1 juli 2014 afgerond.
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten (mln. €) Nieuwe einddatum Toelichting kosten Toelichting doorlooptijd
01-07-13 € 33,19 01-07-14 Afwijkingsrapportage ODIN programmamanager Afwijkingsrapportage ODIN programmamanager 
van 1 juli 2013 op 29 juli 2013 middels brief aan de van 1 juli 2013 op 29 juli 2013 middels brief aan de 
opdrachtgever VenJ mbt herziening opleverdatum opdrachtgever VenJ mbt herziening opleverdatum 
project naar medio 2014 aangeboden. Planning op project naar medio 2014 aangeboden. Planning op 
basis informatie programmamanager aangepast. basis informatie programmamanager aangepast. 
Opdrachtgever heeft hiermee op 9 september 2013 Opdrachtgever heeft hiermee op 9 september 2013 
ingestemd. ingestemd.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
