Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
1a. Projectnaam
42.  Vernieuwing Rekencentrum DJI (3Vs)
1b. Projectomschrijving
Het project heet Verwerf, Verhuis en Veranker het rekencentrum voor DJI, afgekort als 3V.
Eigenlijk moet het acroniem gelezen worden als: Verwerf via aanbesteding met de trekker van RekenCemter3 uit het Programma Consolidatie Data Center van de Rijksoverheid een gedeelte van 
een rekencentrum geschikt voor housing via een gezamenlijke functionele aanbesteding: Verhuis de bestaande rekencentra van Dienst Justitiële Inrichtingen Shared Service Center ICT naar het 
aldus verworven rekencentrum inclusief hosting en Veranker het beheer tijdens de aanbesteding, de verhuizing en de oplevering in de staande (beheer) organisatie.
1c. Maatschappelijke relevantie
Het project Verwerf, Verhuis en Veranker het rekencentrum is het gevolg van het voornemen van de rijksoverheid in de perioden van 2012 tot 2015 een dataconsolidatie uit te voeren op  
64 rekencentra van de rijksoverheid. Na de consolidatie zullen er 4 nieuwe rekencentra zijn.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
30-07-14 1.01 ja Integrale PID 3V herzien
13-12-13 0.9 ja Herzien Project Initiatie Document
20-05-12 1.0 ja PID, geaccordeerd september 2012
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
15-12-14 Dell Nederland Externe Kwaliteitstoets Inrichting migratiesoftware
15-11-14 Fox-IT Security Audit Basisinfrastructuur 3V
15-06-14 Citrix Nederland Externe kwaliteitstoets Technische Ontwerp(en)
15-05-14 Microsoft Nederland Externe kwaliteitstoets Technische Ontwerp(en)
09-12-13 Gartner Audit Business Case
14-06-13 Gartner Audit PID (gehele looptijd i.c. ultimo 03-2014)
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
