Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
4a. Kosten onderverdeeld naar
In € mln. Initieel geschatte Actueel geschatte Cumulatief gerealiseerde meerjarige uitgaven
meerjarige projectkosten meerjarige projectkosten
hardware en software € 10,16 € 1,96 € 1,22
ingehuurd extern personeel € 3,04 € 14,43 € 11,90
intern personeel € 0,00 € 0,00 € 0,00
uitbesteed werk € 0,00 € 0,93 € 0,68
overige projectkosten € 34,35 € 0,74 € 0,14
TOTALEN € 47,55 € 18,06 € 13,94
4b. Verwachte kosten voor beheer en onderhoud
Nog niet bekend
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
Gehanteerde systematiek is conform Baten-lastenstelsel. De investeringen in de op te leveren infrastructuur worden geactiveerd en maken geen onderdeel uit van de projectbegroting.
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
Door scope-aanpassing wordt de technische oplevering van het project als eindpunt van het project gezien. De aanpassing van de beheerorganisatie is buiten scope geplaatst en vooralsnog als 
een taak van de afdeling beheer gezien. Het buiten scope plaatsen van de aanpassing van de beheerorganisatie en ook van de exploitatiekosten gedurende de looptijd van het programma, leidt 
tot een daling van de geprognoticeerde kosten. In bovenstaande geschatte meerjarige kosten zijn ook de verwachte kosten voor de uitloop in tijd meegenomen, hierbij is rekening gehouden met 
een daling van de HW/SW-kosten als gevolg van het buiten scope plaatsen van de verbindingskosten voor de infrastructuur. De gevolgen van de laatste vertraging van de leverancier (circa  
6 weken, december 2014) in de oplevering van de infrastructuur worden verwerkt in een afwijkingsrapport waarvan de financiele impact nog niet is meegenomen in het bovenstaande overzicht.
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte Actueel geschatte 
einddatum einddatum
01-01-12 31-12-16 14-05-15
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 243
