Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
Datum herijking Herziene kosten (mln. €) Nieuwe einddatum
16-10-13 € 17,77 31-12-14
Toelichting kosten Toelichting doorlooptijd
Herziening van de Business Case Herziening van de Business Case
Datum herijking Herziene kosten (mln. €) Nieuwe einddatum
28-02-13 € 28,62 31-03-14
Toelichting kosten Toelichting doorlooptijd
Herijking betreft opnemen inrichting Beheer in projectplan. Vanaf Q2 wordt het project Herijking betreft opnemen inrichting Beheer in projectplan. Vanaf Q2 wordt het project beeindigd en het 
beeindigd en het beheer voortgezet. beheer voortgezet.
7a. Geschatte levensduur na oplevering
5 jaar
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
5 jaar voor de technische componenten, voor de organisatorische veranderingen is pas weer een vernieuwing voorzien bij de eerstvolgende technology push voorzien na 10-15 jaar.
8. Tweede Kamerstukken
Datum Nummer Titel Link
Wijziging contractvorm
Nee
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
