Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
1a. Projectnaam
43.  Basis Voorziening Justitiabelen (BVJ)
1b. Projectomschrijving
Een nieuw informatiesysteem over justitiabelen dat ondersteuning biedt voor gevangeniswezen en vreemdelingenbewaring.
1c. Maatschappelijke relevantie
Binnen de inrichtingen van Gevangeniswezen (GW) en Dienst Bijzondere Voorzieningen (DBV, vreemdelingenbewaring) worden softwareapplicaties gebruikt die de werkzaamheden van de 
medewerkers ondersteunen. Veel van deze softwareapplicaties zijn verouderd en voldoen veelal niet meer aan de eisen en verwachtingen van dit moment. Het is bijvoorbeeld lastig om de 
applicaties aan te passen op gewijzigde wetgeving of om koppelingen te maken met applicaties van ketenpartners, zoals het Openbaar Ministerie, de Raad voor de Kinderbescherming en de 
Reclassering.
Het project Basisvoorziening Justitiabelen (BVJ) zal zorgdragen voor vervanging van de bestaande applicaties TULP GW en TULP Selectie. Voor de aanschaf van de BVJ wordt een openbare 
aanbesteding gestart, met als doel om de beste oplossing te selecteren.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
31-03-14 1.2 ja Project Initiatie Document (PID) vervolg
03-09-13 0.4 ja Project Initiatie document (PID)
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
16-02-15 ICT Nederland Haalbaarheidstoets Haalbaarheid van de projectdoelstellingen
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
