Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
1a. Projectnaam
44.  Zelfbediening Justitiabelen (ZBJ)
1b. Projectomschrijving
Politiek en bestuurlijk is de keuze gemaakt om op cel ICT-functies aan te bieden. Het project Zelf Bediening Justitiabelen (ZBJ) richt zich op het DJI-breed beschikbaar stellen van ICT-functies aan 
justitiabelen. Onder andere winkelbestellingen (inclusief facturatie), internettoegang, rekening-courant, strafdossier op cel, bezoekplanning kunnen met deze voorziening door justitiabelen zelf 
worden geregeld.
De belangrijkste kwalitatieve baten die met de implementatie van ZBJ worden gerealiseerd zijn toenemende zelfredzaamheid van justitiabelen en een verlaging van de administratieve taken 
voor het personeel, waardoor meer tijd overblijft voor de eigenlijke taken, zoals bejegening. ZBJ biedt daarnaast een platform waarmee meerdere innovatieve toepassingen kunnen worden 
ontwikkeld die passen in de doelstellingen van DJI. Hierbij kan gedacht worden aan toepassingen op het gebied van e-Health en e-Learning. Implementatie van ZBJ is een randvoorwaarde voor 
verdere ontwikkelingen op dit gebied en biedt mogelijkheden voor toekomstige initiatieven.
1c. Maatschappelijke relevantie
Terugdringen recidive, verbeterde zelfredzaamheid justitiabelen, efficiëntere overheid
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
23-07-14 1.0 ja Initiële Business Case
04-12-13 2.01 ja Plan voor plateau 1 (vooral infrastructuur)
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
15-09-14 Nederland ICT Haalbaarheidstoets Haalbaarheid doelstellingen DJI omtrent zelfbediening justitiabelen
15-06-14 TNO Security Review Opzet van de prison cloud
15-01-14 F&C weerbaarheidsaudit Initiatiefase
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 249
