Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
1a. Projectnaam
45.  E-Dienstverlening nieuw
1b. Projectomschrijving
E-dienstverlening stelt klanten van de IND in staat informatie op maat te ontvangen/verstrekken (kans op succes, de status van een zaak, inkijk in gegevens en dossiers), om digitaal een 
aanvraag in te dienen voor producten en diensten van de IND en te participeren in een zaak (behandelstappen uitvoeren die een bijdrage leveren aan het werkproces van de IND).
1c. Maatschappelijke relevantie
Met het project E-dienstverlening wordt invulling gegeven aan de ambitie van de regering om digitaal transacties uit te voeren met aanvragers. In het regeerakkoord is hierover het volgende 
opgenomen: De dienstverlening door overheden moet beter. Bedrijven en burgers kunnen uiterlijk in 2017 zaken die ze met de overheid doen – zoals het aanvragen van een vergunning– digitaal 
afhandelen. Daarnaast stelt het ontvangen van gestructureerde gegevens van klanten van de IND ons in staat om processen en handhaving te optimaliseren.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
14-05-14 Business Case ja
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
01-12-14 Software Improvement Toets architectuur Inhoudelijke architectuurtoets in de 2e helft van 2014
Group
4a. Kosten onderverdeeld naar
In € mln. Initieel geschatte Actueel geschatte Cumulatief gerealiseerde meerjarige uitgaven
meerjarige projectkosten meerjarige projectkosten
hardware en software € 0,08 € 0,97 € 0,09
ingehuurd extern personeel € 0,83 € 7,43 € 0,68
intern personeel € 0,00 € 0,00 € 0,00
uitbesteed werk € 0,12 € 2,73 € 0,00
overige projectkosten € 0,16 € 0,55 € 0,08
TOTALEN € 1,19 € 11,68 € 0,85
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
