Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
4b. Verwachte kosten voor beheer en onderhoud
€ 0,45 mln. per jaar
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
Baten-/lastenstelsel
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
Jaarlijks wordt de BC herijkt op basis van de tot dan toe bereikte resultaten. Gelet op het feit dat faseovergangen expliciete besluitvorming vragen dient de BC continue te worden herijkt.  
T/m 2015 kan met enige mate van zekerheid gezegd worden dat het projectbedrag € 5,284 miljoen is. Het resterende bedrag van € 6,394 mln. is een voorlopige schatting voor 2016 en 2017.
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte Actueel geschatte 
einddatum einddatum
01-11-13 01-07-15 31-12-17
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
De projectaanpak is opgezet in verschillende fases. Na de brede inventarisatie binnen de IND werd duidelijk dat meerdere componenten geoptimaliseerd konden worden door deze functionali-
teit. Verder is een risicomitigerende aanpak gekozen waarbij kleine stapjes worden uitgevoerd en beproefd waarna op basis van de resultaten en besluitvorming de volgende stappen worden 
gezet. De functionaliteit wordt gefaseerd opgeleverd en geimplementeerd.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 253
