Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten (mln. €) Nieuwe einddatum Toelichting kosten Toelichting doorlooptijd
09-12-14 € 11,68 31-12-17 Jaarlijks wordt de BC herijkt op basis van de tot De projectaanpak is opgezet in verschillende  
dan toe bereikte resultaten. Gelet op het feit dat fases. Na de brede inventarisatie binnen de IND 
faseovergangen expliciete besluitvorming vragen werd duidelijk dat meerdere componenten 
dient de BC continue te worden herijkt. T/m 2015 geoptimaliseerd konden worden door deze 
kan met enige mate van zekerheid gezegd worden functionaliteit. Verder is een risicomitigerende 
dat het projectbedrag € 5,284 miljoen is. Het aanpak gekozen waarbij kleine stapjes worden 
resterende bedrag van € 6,394 mln. is een uitgevoerd en beproefd waarna op basis van de 
voor lopige schatting voor 2016 en 2017. resultaten en besluitvorming de volgende stappen 
worden gezet. De functionaliteit wordt gefaseerd 
opgeleverd en geimplementeerd.
7a. Geschatte levensduur na oplevering
Geschatte levensduur 10 jaar
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
N.v.t.
8. Tweede Kamerstukken
Datum Nummer Titel Link
Wijziging contractvorm
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 |
