Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
15-07-14 1.0 nee Vanwege de regierol van VWS op de invoering van het trekkingsrecht is er een programmaplan 
geschreven in plaats van een projectplan. Hierdoor zijn niet alle items opgenomen die geëist worden in 
het Handboek Portfoliomanagement Rijk voor projecten met een ICT-component. Een business case is, 
vanwege de politieke urgentie van het onderwerp, vooraf niet opgemaakt.
Voor de privacy aspecten is een apart onderzoek (PIA) ingesteld dat inhaakt op de privacy onderzoeken 
voor de Jeugdwet, de Wmo en de Wlz.
De planning op hoofdlijnen en de projectbeheersing staan beschreven in het programmaplan. In 
deelprogramma’s en in programmaplannen van de betrokken organisaties (VNG, ZN, SVB) is nadere 
uitwerking gegeven aan de onderdelen uit het programmaplan. Het programma voert regie op de 
implementatie, de communicatie, financiën, governance en quality assurance.
De ITC-component van het programma richt zich op de aanpassing bij de SVB van de bestaande 
systemen voor de administratie van PGB’s en het verlenen van de daaraan verbonden werkgever-
services aan de budgethouders die juridisch als werkgever optreden.
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
31-10-14 Audit dienst SVB + Deloitte EDP Audit De EDP audit richt zich naast Security en Performance voor het IT-systeem van de SVB ook op de 
haalbaarheid van de ingangsdatum van 1 januari 2015. Het betreft enkel de systemen van de SVB en het 
project TR-PGB van SVB.
30-09-14 Bureau Gateway Gateway review Programma review 0. Accent op strategie en bereik
30-05-14 Duthler Associates Privacy Impact Assesment Privacy waarborging gegevensoverdracht voor trekkingsrecht in jeugdwet, Wmo en Wlz naar SVB
31-03-14 Bureau Gateway Gateway review Programma review 0. Accent op doel en rechtvaardiging
4a. Kosten onderverdeeld naar
In € mln. Initieel geschatte Actueel geschatte Cumulatief gerealiseerde meerjarige uitgaven
meerjarige projectkosten meerjarige projectkosten
hardware en software € 0,00 € 0,00 € 0,00
ingehuurd extern personeel € 0,00 € 0,00 € 0,00
intern personeel € 0,00 € 0,00 € 0,00
uitbesteed werk € 1,72 € 4,93 € 2,90
overige projectkosten € 8,50 € 9,97 € 9,52
TOTALEN € 10,22 € 14,90 € 12,42
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 256
