Hoofdstukken Bijlagen
1 2 3 4 5 1 2 3 4 5 66
4b. Verwachte kosten voor beheer en onderhoud
De beheerkosten van de SVB van het stelsel van trekkingsrecht PGB gaan in op 1-1-2015. VWS heeft oktober 2014 een begroting voor de uitvoering van de dienstverlening in 2015 ontvangen.  
De ICT-beheerkosten worden hierin geraamd op € 2,3 mln. per jaar.
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
Als cumulatief gerealiseerde meerjarige projectkosten worden de uitgaven (kasstelsel) van VWS als uitgangspunt genomen.
Onder uitbesteed werk wordt gerekend; de kosten voor het ICT-systeem van de SVB omdat VWS de opdracht bij de SVB heeft neergelegd. 
Onder overige projectkosten worden gerekend; de kosten voor de programmaorganisatie van VWS die is belast met de aansturing van de implementatie van het trekkingsrecht PGB bij de SVB. 
De kosten van intern personeel worden niet aan het project toegerekend.
Ook valt het initieel vullen van het ICT-systeem met de gegevens van de budgethouders onder de overige projectkosten.
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
Bij de eerste rapportage van dit programma was het programma al wel gestart, maar de oplossingsrichting nog niet geheel uitgewerkt. Mede op basis van aanbevelingen van de CIO is de 
programmabesturing versterkt, is het programmaplan uitgewerkt en is de inrichting van de programmaorganisatie vormgegeven. Op basis van de nadere uitwerking is de initiële raming 
uitgesplitst naar kosten met ICT-component (uitbesteed werk) en andere kosten (overige projectkosten). De verklaring van de verschillen in hoogte van de actuele schatting ten opzichte van de 
initiële kosten bestaat uit:
- de initiële globale kostenraming van de SVB voor 2013 en 2014 is op basis van de verdere uitwerking van het programmaplan medio 2014 bijgesteld; dit verklaart € 3,1 mln. van het verschil;
- SVB heeft een tweede aanvullende begroting ingediend wegens een hogere prognose van de (controle)werkzaamheden per budgethouder en per zorgovereenkomst in 2014 ad € 0,4 mln. 
- de kosten van het programmateam zijn inzichtelijk geworden; de kosten hiervan bedragen voor de gehele periode van het project € 1,2 mln. 
Op basis van een bijgestelde raming van de SVB ontvangen op 21 november valt het bedrag lager uit dan opgegeven op de laatste rapportage met datum 27 oktober. 
Vanwege de getroffen terugvalmaatregelen en de uitloop van de initiële invoering in 2015 worden er additionele kosten verwacht van de SVB. Momenteel is er nog geen onderbouwde begroting 
van de meerkosten beschikbaar.
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte Actueel geschatte 
einddatum einddatum
01-08-13 31-03-15 31-03-15
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2014 | 257
