TER BESLUITVORMING  
 
 
 
Nota actief openbaar 
 
Ja 
  
Onze referentie 
 
2023-0000121406 
Aan Staatssecretaris Koninkrijksrelaties  
Datum 
Van DGKR 
3 maart 2023 
 
 
Opgesteld door 
,  
 
Beantwoording vragen PvdD-fractie van de Eerste Kamer 
 
 
 
n.a.v. presentatie eilandsraadslid Sneek 
Samengewerkt met 
SZW, DEF 
 
Bijlage(n) 
3 
Aanleiding 
1
Op 7 en 8 december 2022 vond het InterExpo-congres plaats in Nieuwspoort, 
Den Haag. Tijdens die bijeenkomst heeft onder meer gesproken dhr. Koos Sneek, 
lid van de Eilandsraad van Sint Eustatius. De leden van de Partij voor de Dieren-
fractie hebben zijn presentatie, getiteld “Gelijkwaardigheid binnen Nederland”, 
aan de orde gesteld in de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties (KOREL) van 
de Eerste Kamer, teneinde hierover aan u enkele vragen te kunnen stellen. 
Geadviseerd besluit 
U wordt geadviseerd om:  
• In te stemmen met de beantwoording van de Kamervragen. 
• De Kamerbrief te ondertekenen voor verzending aan de Eerste Kamer.  
Kern 
• Vragen 4 en 5 gaan over armoedebestrijding en de mogelijke gevolgen 
van het verhogen van het minimumloon voor het bedrijfsleven op Sint 
Eustatius. De beantwoording van deze vragen is afgestemd met het 
ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.  
• Vraag 6 gaat over reisbewegingen binnen Caribisch Nederland. De 
beantwoording van deze vraag is afgestemd met de Koninklijke 
Marechaussee van het ministerie van Defensie.  
 
Bijlagen 
 
 Volgnummer  Naam  Informatie 
 1  Brief beantwoording Kamervragen  Ter ondertekening  
 2  Bijlage 1. Kamervragen  Ter info, niet naar EK 
 3  Bijlage 2. Presentatie dhr. Sneek  Ter info, niet naar EK 
 
 
1
 InterExpo Caribbean B.V. organiseert al 20 jaar congressen en handelsmissies met als 
focus de bevordering van het zakenverkeer tussen Nederland, Curaçao, Aruba, Bonaire, Sint 
e
Maarten, Saba en Sint Eustatius. Het congres op 7 en 8 december 2022 was het 32 
congres, met als titel: “Gelijkwaardigheid in het Koninkrijk der Nederland”. 
 
Pagina 1 van 1
