- de concept beantwoording van de list of issues ten behoeve van de rapportage 
over de werking van het Internationaal Verdrag inzake de Rechten van het 
Datum 
28 januari 2015 
Kind is gereed.  
Kenmerk 
2015-0000041133 
Maart 2015: 
- Het concept actieplan CN (een van de prioritaire thema’s in het Meerjarenpro-
gramma (MJP) CN) wordt in het proces MJP met de eilanden en interdeparte-
mentaal afgestemd. 
- De interlandelijke Taskforce kinderrechten incorporeert die elementen uit het 
actieplan CN die interlandelijke samenwerking behelzen. 
April 2015:  
- Koninkrijksconferentie:  
o presentatie van de stand van zaken interlandelijke actieplan. 
o Nederland draagt het voorzitterschap van de interlandelijke Taskforce 
conform de conclusies van de Koninkrijksconferentie 2014 over aan 
een ander land in het Koninkrijk. 
Mei 2015:     
- Conferentie over speerpunt Safety net/zinvolle vrijetijdsbesteding 
Mei/Juni 2015:  
- mondelinge behandeling van de rapportage over de werking van het Internati-
onaal Verdrag inzake de Rechten van het Kind in het Koninkrijk in Genève.      
- CN-week waarin besluitvorming plaatsvindt over de inhoud en uitvoering van 
het MJP. 
Het verzoek van de PvdA-fractie om de verschillende (uitvoerende) geledingen te 
betrekken bij de totstandkoming van de plannen kinderrechten is overgebracht 
aan de leden van de Taskforce. Op verschillende eilanden vinden de komende 
maanden rondetafelgesprekken – vaak met ondersteuning van UNICEF - plaats 
met het maatschappelijk middenveld.  
 
Gezin centraal 
De leden van de D66-fractie vragen zich af of de aanpak waarbij het gezin centraal 
staat goed aansluit op de werkelijkheid waarbij veel gezinnen geen standaard 
gezinssamenstelling kennen. Overigens is ook in Europees Nederland in 
toenemende mate sprake van verschillende gezinssamenstellingen. De Taskforce is 
zich bewust van de verschillende vormen van gezinssamenstelling. De Taskforce 
doelt met het streven naar “gezin centraal” naar een situatie waarbij niet langer 
verschillende hulp- en zorgverleners zich met het kind of verschillende gezinsleden 
bezighouden, zonder dat er een gedegen afstemming en coördinatie is tussen die 
hulp- en zorgverleners. Er zou één regisseur aan het roer moeten zijn, of het 
gezin nu een klassieke samenstelling kent met vader, moeder en kinderen, of  dat 
het een éénoudergezin of andere samenstelling kent.  Wie belast is met de rol van 
regisseur kan per eiland verschillen. Het is belangrijk dat het een 
organisatie/persoon is die draagvlak heeft bij de betrokken organisaties en 
mandaat om knopen door te hakken in cases die niet op uitvoerend niveau 
beslecht (kunnen) worden. Het proces van het inrichten en voeren van een 
casusoverleg loopt op de eilanden in CN. Per eiland geldt dat afhankelijk van de 
situatie op het eiland en de mogelijkheden de invulling en rol van regisseur (kan) 
verschillen.  
 
 
 
Pagina 2 van 7 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
