Rol ouders in opvoeding 
Daar waar het gaat om de afwezigheid van vaders waar de PvdA en VVD aan 
Datum 
28 januari 2015 
refereert, denkt de Taskforce dat een visie op wat kinderen nodig hebben om zich 
maximaal te kunnen ontwikkelen, kan helpen in het denkproces in de samenleving 
Kenmerk 
2015-0000041133 
over de opvoeding van kinderen. Een kind kan in welke gezinssamenstelling dan 
ook goed opgevoed worden, zolang wordt gedacht vanuit het belang van het kind. 
Het is goed te realiseren dat vaders een belangrijke rol in de opvoeding kunnen 
spelen, niet alleen vanuit een gezaghebbende, maar ook vanuit een zorgende rol. 
De Taskforce stelt voor om kennis en ervaringen uit te wisselen over de 
voorstellen om verplichte registratie van vaders mogelijk te maken. Het is 
vervolgens aan de regeringen van de landen om dit uiteindelijk al dan niet over te 
nemen.  
 
Geweldsbestrijding 
Evenals de leden van de D66-fractie vind ik het belangrijk dat elk kind kan 
opgroeien zonder dat het te maken heeft met enige vorm van geweld tegen hem 
en dat kinderen door wetgeving goed worden beschermd. De genoemde leden 
vragen mij hoe het streven naar het civiel- of strafrechtelijk sanctioneren van 
geweld tegen kinderen concreet wordt ingevuld en wat de criteria zijn om te 
toetsen of de samenleving zich genoeg heeft aangepast om dit in te voeren.  
 
Het beschermen van kinderrechten in Caribisch Nederland is – evenals in het 
Europese deel van Nederland - de verantwoordelijkheid van de Nederlandse 
regering. Wat het wetgevend regiem betreft, attendeer ik u erop dat een vorig 
kabinet in 2008 heeft besloten dat in eerste instantie de Antilliaanse wetgeving 
1
zoveel mogelijk wordt gehandhaafd . Ten tijde van de Staatkundige Hervormingen 
met ingang van 10 oktober 2010 is voorts afgesproken dat gedurende 5 jaar, 
tenminste tot 10 oktober 2015, legislatieve terughoudendheid zal worden 
betracht. Bovendien vormden en vormen overwegingen van gelijkheid expliciet 
geen voldoende rechtvaardigingsgrond voor het gewoon overnemen van de 
voorzieningen die we in Europees Nederland kennen. De gedachte van de 
wetgever is juist geweest, dat de bijzondere ligging en de specifieke sociaal-
economische omstandigheden van Caribisch Nederland aanleiding moeten kunnen 
geven tot een specifiek wettelijk regiem, dat uitsluitend voor de eilanden geldt. 
Afgesproken is toen juist dat niet zozeer de Nederlandse norm leidend zou zijn 
voor het voorzieningenniveau maar het internationaalrechtelijke, neergelegd in 
verdragen waarvan Nederland lid is. 
 
Het is een gezamenlijke verantwoordelijkheid van de openbare lichamen en de 
Nederlandse regering om te zorgen voor een goed functionerend stelsel van 
preventieve voorzieningen, jeugdzorg, jeugdbescherming en jeugdreclassering 
(het gedwongen kader), waarbij het eerste ijkpunt is het voldoen aan het 
Internationaal Verdrag inzake de Rechten van het Kind. Dit omvat dus ook de 
aanpak van kindermishandeling. In dit verband refereer ik aan de brief van de 
staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport van 19 mei 2014, over de 
2
aanpak van huiselijk geweld in Caribisch Nederland . Onder huiselijk geweld wordt 
mede geweld tegen kinderen begrepen. Met de bestuurscolleges van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba is afgesproken dat de komende jaren op beleidsmatig en 
uitvoeringsniveau een basisaanpak geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld op 
                                                
1
 Brief van de bewindslieden van VenJ van 4 oktober 2010, TK 32500-VI, nr. 7 
2
 Brief van 19 mei 2014, Vergaderjaar 2013-2014, TK 28 345, nr. 129, mede namens de be-
windslieden van OCW, VenJ en BZK 
 
 
Pagina 3 van 7 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
