In antwoord op de vraag van de D66-fractie over de seksuele voorlichting op 
Datum 
28 januari 2015 
scholen meldt de minister dat de kerndoelen op het gebied van seksualiteit en 
seksuele diversiteit in Caribisch Nederland zullen worden ingevoerd na de looptijd 
Kenmerk 
2015-0000041133 
van de Onderwijsagenda Caribisch Nederland, dus na het schooljaar 2015-2016. 
Dit jaar zal over het invoeringstraject met de scholen worden overlegd. Daarnaast 
ondersteunt de minister de openbare lichamen vanuit haar verantwoordelijkheid 
voor het emancipatiebeleid met de uitvoering van de WE CAN Young campagne in 
Caribisch Nederland. Deze campagne loopt van 2014 tot en met 2016 en heeft als 
doel het bewustzijn en de relationele en seksuele weerbaarheid van jongeren te 
vergroten. De campagne komt voort uit de internationale WE CAN campagne (we 
can end all violence against women).  
 
Financiën 
De leden van de VVD-fractie vragen zich af in hoeverre financiële middelen en 
expertise die tot nu toe is ingezet op de genoemde problemen uit het UNICEF-
rapport effect hebben gehad. Het is lastig om het effect van elke maatregel die is 
genomen en beleidsplan dat is gemaakt over de breedte van de onderwerpen die 
het UNICEF-rapport noemt een uitspraak te doen over de effectiviteit van deze 
maatregelen en beleidsplannen. Over de effecten van de 
samenwerkingsprogramma’s, waarvan veel projecten ook een bijdrage hebben 
geleverd aan de verbetering van de kinderrechten, wordt u separaat 
geïnformeerd. Op 12 november heb ik de eerste evaluatie, die van de Antilliaanse 
Medefinancieringsorganisatie (AMFO), naar uw Kamer gestuurd (TK 2014-2015, 
34000 IV, nr. 23). 
Het geld dat bij amendement van de Kamer (3 miljoen) beschikbaar is gekomen 
voor kinderrechten zal ingezet worden voor de uitvoering van het actieplan 
kinderrechten Caribisch Nederland. Met de Taskforce CN en de betrokken 
departementen in Den Haag wordt op dit moment het actieplan gemaakt. Hierover 
is gedurende het proces nauw contact met UNICEF. Over de wijze van besteding 
en de inhoudelijke koppeling aan projecten/onderwerpen is nog geen definitief 
besluit genomen. Dit zal in ieder geval bij de vaststelling van het 
Meerjarenprogramma CN gebeurd zijn.  
 
Taskforce 
De leden van D66 en de PvdA vragen naar de rol van de Taskforce in de toekomst. 
Hoe zet de Taskforce beleid om in verandering zonder afbreuk te doen aan de 
eigen verantwoordelijkheid van de landen, welke kosten zijn daar aan verbonden, 
op welke wijze en op welke termijn wordt kennis en ervaring gedeeld, kan de 
Taskforce uitgebreid worden met andere belanghebbenden en heeft de 
Nederlandse regering behoefte aan een blijvende ondersteunende en stimulerende 
rol van de Taskforce in de toekomst?     
Zoals ik aan het begin van deze brief meldde doet het werk van de Taskforce geen 
afbreuk aan de eigen verantwoordelijkheid van de landen op dit thema. De 
Taskforce richt zich op de samenwerking binnen het Koninkrijk. Door kennis en 
ervaringen met elkaar te delen, kan de slagkracht van het Koninkrijk om de 
kinderrechten te verbeteren vergroot worden. De eerste periode heeft de 
Taskforce zich vooral gericht op het identificeren van prioritaire thema’s en het 
schrijven van de eerste aanzet van het actieplan. In deze periode tot de 
Koninkrijksconferentie in april 2015 zal worden gewerkt aan een definitief 
actieplan en zullen de eerste kennis- en expertise uitwisselingen plaatsvinden. In 
eerste instantie zullen de leden van de Taskforce en het secretariaat zorgen voor 
verspreiding van informatie en kennis tussen de landen. Mocht blijken dat 
 
 
Pagina 6 van 7 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
