daarvoor een uitbreiding van de Taskforce nodig is, dan zal daar in 
gezamenlijkheid met de andere landen van het Koninkrijk over besloten moeten 
Datum 
28 januari 2015 
worden. Dat geldt ook voor de overweging om de Taskforce ook na de 
Koninkrijksconferentie in april 2015 een rol te blijven laten spelen. Ik wil dit in 
Kenmerk 
2015-0000041133 
gezamenlijkheid met de andere landen bespreken.   
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 7 van 7 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
