bijlage productietabellen
moties en toezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienst
voortgang investeringsagenda
thema douane: grensverleggend
proloog
De Belastingdienst is in overleg met maatschappelijk intermediairs over het bieden van 
ondersteuning aan burgers bij de overgang naar elektronisch berichtenverkeer. De doelstelling 
hierbij is om mensen te equiperen om zelfstandig digitale berichten te ontvangen en zaken te 
doen met de Belastingdienst.
Toegezegd aan de heer Bashir terug te komen op zijn vraag over de mogelijk­
heid de status van de aangifte in de berichtenbox te zien. 
Staatssecretaris tijdens het wetgevingsoverleg op 29 juni 2015 over het wetsvoorstel 
Elektronisch berichtenverkeer Belastingdienst. Kamerstukken II 2014/15, 34 196, nr.18, 
blz. 18
De Berichtenbox is uitsluitend bedoeld om berichten te versturen en te ontvangen en is 
ongeschikt om de status van de aangifte in te laten zien. Burgers die meer informatie willen 
over de stand van zaken van hun aangifte, kunnen daarvoor terecht op de website 
MijnBelastingdienst.nl. Dit is de meest geschikte plaats, omdat de burger hier ook andere 
relevante informatie zoals algemene informatie over (het doen van) aangifte, formulieren, 
contactgegevens van Belastingtelefoon en antwoorden op veelgestelde vragen, bij de hand 
heeft.
Fraude alleenstaande ouderkop 31
Toegezegd aan de heren Heerma en Beertema om met het oog op mogelijke 
fraude het gebruik van de alleenstaande ouderkop te gaan monitoren en 
hierover te rapporteren. Hierbij wordt inzicht gegeven in de zogenaamde 
buitenlandgevallen. 
Minister van SZW tijdens de plenaire behandeling van het Wetsvoorstel hervorming 
kindregelingen  
(Kamerstukken II, Handelingen 2013-2014, 33 716, nr. 60, item 13)
Per 1 januari 2015 is er een extra tegemoetkoming voor alleenstaande ouders in het 
kindgebonden budget ingevoerd. Deze alleenstaande ouderkop bedraagt maximaal 
€ 3050 per jaar.
Op 1-1-2015 waren er 8.103 alleenstaande ouders met recht op een alleenstaande ouderkop, 
voor 12.529 kinderen in het buitenland. Op 1-7-2015 waren er 4.187 alleenstaande ouders 
met recht op een alleenstaande ouderkop voor 6.133 kinderen in het buitenland.
Deze daling is verklaarbaar doordat er begin 2015, om oneigenlijk gebruik te voorkomen, 
een extra controle is geweest waarbij de partnerstatus in het buitenland is geverifieerd. 
Rechthebbenden moeten de partnerstatus opnieuw bevestigen. Hierdoor kan het aantal 
rechthebbenden gedurende 2015 opnieuw stijgen. In de eerstvolgende halfjaarrapportage 
volgen nieuwe cijfers.
Belastingdienst | 16e halfjaarsrapportage
