bijlage productietabellen
moties en toezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienst
voortgang investeringsagenda
thema douane: grensverleggend
proloog
Rapportage fiscale knelpunten grensarbeiders
Nijboer en Kerstens verzoeken de regering op een handzame manier in kaart te 
brengen wat de gevolgen zijn voor werknemers die over de grens werken op 
zowel het terrein van de fiscaliteit als op het terrein van de sociale zekerheid 
(waaronder pensioen, bijstand, werkloosheid en arbeidsongeschiktheid). 
Kamerstukken II 2013/14, 33 615, nr. 10 Aangenomen 16 oktober 2014
Bij brief van 11 september 2015, kenmerk DGB/2015/3635, is aan de Tweede Kamer gerapporteerd 
over de fiscale knelpunten met betrekking tot grensarbeiders.
33
Belastingdienst | 16e halfjaarsrapportage
