bijlage productietabellen
moties en toezeggingen
ontwikkelingen binnen de belastingdienst
voortgang investeringsagenda
thema douane: grensverleggend
proloog
Invordering
Tabel 13 Betalingsachterstand en oninbare vorderingen
2014 t/m juni Norm 2015 2015 t/m juni
Betalingsachterstand, als percentage van de 2,5 2,5-3,0 2,4
belasting- en premieontvangsten
Oninbare vorderingen, als percentage van de 0,7 0,5
0,6-0,8
belasting- en premieontvangsten 
Bedrijfsvoering
Tabel 14 Personele bezetting en ziekteverzuim
2014 t/m juni 2015 t/m juni
Personeel in fte’s (bezetting) 29.309 29.689
Ziekteverzuim (incl. langdurig verzuim) 5,3% 5,8%
Ziekteverzuim (excl. langdurig verzuim) 4,4%
4,9%
Toelichting 40
Het twaalfmaandsgemiddelde van het ziekteverzuim is gestegen van 5,3% in juni 2014 naar 
5,8% in juni 2015. De griepgolf van 2015 was de belangrijkste oorzaak van deze stijging. De 
afgelopen winter was er sprake van de langste griepgolf in 40 jaar en deze heeft volgens het CBS 
in heel Nederland geleid tot een hoger verzuim. Ook bij de Belastingdienst was in nagenoeg 
alle leeftijds- en dienstjaarklassen een stijging van het kort en middellang verzuim te zien.
Daarnaast wordt het verzuim ook beïnvloed door andere factoren, waaronder de (hoge) 
gemiddelde leeftijd. Bij de Belastingdienst melden hogere leeftijdsklassen zich minder vaak 
ziek, maar verzuimen langer. Zestigplussers hebben het hoogste verzuim.
Diverse acties zijn in gang gezet om het verzuim terug te dringen en de inzetbaarheid van de 
medewerkers te verhogen. Daarbij is extra aandacht voor de Rijksbreed geformuleerde 
speerpunten voor verzuimbeleid, namelijk het structureel verbeteren van de verzuim-
begeleidingsketen en het uitvoeren van een inhaalslag op de (vaak complexe) dossiers bij lang 
verzuim.
Belastingdienst | 16e halfjaarsrapportage
