> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Bezoekadres
der Staten-Generaal
Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA  DEN HAAG
Kenmerk
3551358-1045099-PG
Bijlage(n)
1
Kenmerk afzender
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
Datum 17 april 2023 met vermelding van de 
datum en het kenmerk van 
Betreft Toevoegen adrenoleukodystrofie aan de hielprikscreening
deze brief.
 
Geachte voorzitter, 
Met deze brief wil ik uw Kamer informeren over mijn besluit om de screening op 
de aandoening adrenoleukodystrofie (ALD) bij jongens toe te voegen aan de 
neonatale hielprikscreening. Hieronder licht ik mijn besluit nader toe. Verder deel 
ik met deze brief het rapport Toekomstverkenning Neonatale hielprikscreening 
met uw Kamer. 
 
Over adrenoleukodystrofie 
ALD is een zeldzame, ernstige erfelijke stofwisselingsziekte. Welke klachten een 
jongen met ALD krijgt, is bij de diagnose nog niet te voorspellen. Zonder 
behandeling krijgt 1 op de 3 jongens met ALD een ernstige ontsteking in de 
hersenen. Dit heet cerebrale ALD. Bij vroege opsporing en periodieke controle kan 
dit goed worden behandeld. De behandeling is een levensreddende 
stamceltransplantatie. Daarnaast krijgt de helft van de jongens schade aan de 
bijnieren. Als dit laat ontdekt wordt, kan het kind ernstig ziek worden. Wanneer de 
schade op tijd ontdekt wordt, kan de behandeling met medicatie starten. De 
verwachting is dat in Nederland elk jaar 5 tot 10 pasgeboren jongens met ALD 
worden opgespoord. Meisjes met ALD ontwikkelen een andere, mildere vorm. 
Deze vorm is niet behandelbaar. De klachten bij meisjes met ALD ontstaan op 
volwassen leeftijd (40-60 jaar).  
 
Gezondheidsraadadvies 
De Gezondheidsraad adviseerde in 2015 om veertien aandoeningen toe te voegen 
1
aan de hielprikscreening , waaronder ALD specifiek bij jongens. Voorwaarde 
hiervoor was wel dat het mogelijk moet zijn om zonder verlies van kwaliteit voor 
alle pasgeborenen uitsluitend op mannelijke pasgeborenen te screenen. Omdat 
ALD bij meisjes niet behandelbaar is en pas op latere leeftijd ontstaat, adviseerde 
de Gezondheidsraad om hen niet te screenen op ALD. 
 
Besluit toevoegen ALD 
Uit de pilotstudie die in 2021 is uitgevoerd, bleek dat het mogelijk is om ALD 
alleen bij jongens op te sporen. Wel kwamen in deze pilotstudie nog enkele 
 
1
 Te raadplegen via https://www.gezondheidsraad.nl/documenten/adviezen/2015/04/08/neonatale-
screening-nieuwe-aanbevelingen.  
Pagina 1 van 3
