34 273 
 
Wijziging van enkele wetten van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
(Verzamelwet SZW 2016) 
 
TWEEDE NOTA VAN WIJZIGING 
 
Het voorstel van wet wordt als volgt gewijzigd: 
 
1 
 
In artikel II, onderdeel A, wordt in het voorgestelde artikel 17, zevende lid, onderdeel d, “bij 
aanvang van” telkens vervangen door: op enig moment tijdens. 
 
2 
 
Na artikel VI wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
ARTIKEL VIa. CESSANTIAWET BES 
 
Na artikel 1 van de Cessantiawet BES wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 1a 
Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kan een uitbreiding dan wel een beperking 
worden gegeven ten aanzien van degene die als werknemer wordt beschouwd: 
a. ten aanzien van vreemdelingen; 
b. ter voorkoming van samenloop op grond van deze wet met een overeenkomstige regeling buiten 
de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius of Saba; 
c. in de gevallen van tijdelijk verblijf of tijdelijke werkzaamheden binnen de openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius of Saba; 
d. ten aanzien van echtgenoten en overige gezinsleden van de werknemer en van de in de 
onderdelen b en c bedoelde personen. 
 
3 
 
In artikel VIII, onderdeel E, wordt in het voorgestelde artikel 19a, eerste lid, onderdeel d, “bij 
aanvang van” telkens vervangen door: op enig moment tijdens. 
 
4 
 
In artikel IX wordt voor onderdeel A een onderdeel ingevoegd, luidende: 
 
0A 
 
Artikel 2, tweede lid, aanhef, van de Toeslagenwet komt te luiden: 
Behoudens het derde lid hebben voorts recht op toeslag een ongehuwde die de leeftijd van 21 jaar 
nog niet heeft bereikt en een ongehuwde, die niet met een of meer meerderjarige personen in 
dezelfde woning zijn hoofdverblijf heeft en die:. 
 
5 
 
Aan artikel IX wordt een onderdeel toegevoegd, luidende:
