11 
 
Artikel XXIII, onderdeel B, komt te luiden: 
 
B 
 
Artikel IX wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het in onderdeel A, onder 2, voorgestelde zevende lid, onderdeel d, komt te luiden: 
d. de persoon: 
1°. die onderwijs volgt waarvoor aanspraak op studiefinanciering als bedoeld in artikel 3.1, eerste 
of tweede lid, van de Wet studiefinanciering 2000 kan bestaan en op enig moment tijdens dat 
onderwijs gelet op zijn leeftijd in aanmerking kan komen voor die studiefinanciering; 
2°. die onderwijs volgt waarvoor aanspraak kan bestaan op een tegemoetkoming op grond van 
hoofdstuk 4 van de Wet tegemoetkoming onderwijsbijdrage en schoolkosten en op enig moment 
tijdens dat onderwijs gelet op zijn leeftijd in aanmerking kan komen voor die tegemoetkoming; 
3°. die een beroepsopleiding als bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdelen a tot en met e, van 
de Wet educatie en beroepsonderwijs in de beroepsbegeleidende leerweg volgt; 
4°. die een vergelijkbaar soort onderwijs of beroepsopleiding als bedoeld onder 1° tot en met 3° 
volgt buiten Nederland, waarbij voor onder 1° en 2° geldt dat hij op enig moment tijdens dat 
onderwijs jonger dan 30 jaar is of in de maand van aanvang de leeftijd van 30 jaren heeft bereikt. 
2. In onderdeel E wordt “de artikelen 2, 8 en 44d” vervangen door: de artikelen 2, 8 en 44f. 
3. Onderdeel H wordt als volgt gewijzigd: 
a. In de aanhef wordt “artikel 44c” vervangen door: artikel 44e. 
b. In het opschrift van het in te voegen artikel 44d wordt “Artikel 44d” vervangen door: Artikel 
44f. 
c. In het in te voegen artikel 44d, vierde lid, wordt “de artikelen 2, 8 en 44d” vervangen door: de 
artikelen 2, 8 en 44f.  
 
12 
 
Artikel XXV komt te luiden: 
ARTIKEL XXV. WET ONGEVALLENVERZEKERING BES 
 
De Wet ongevallen verzekering BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Na artikel 1 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 1a 
Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kan een uitbreiding dan wel een beperking 
worden gegeven ten aanzien van degene die als werknemer wordt beschouwd: 
a. ten aanzien van vreemdelingen; 
b. ter voorkoming van samenloop op grond van deze wet met een overeenkomstige regeling buiten 
de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius of Saba; 
c. in de gevallen van tijdelijk verblijf of tijdelijke werkzaamheden binnen de openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius of Saba; 
d. ten aanzien van echtgenoten en overige gezinsleden van de werknemer en van de in de 
onderdelen b en c bedoelde personen. 
  
B 
 
In artikel 5, vijfde lid, wordt “vijfdaagse werkweek” vervangen door: werkweek van vijf dagen of 
minder.
