13 
 
In artikel XXVII wordt voor onderdeel A een onderdeel ingevoegd, luidende:  
 
0A 
 
Artikel 2, tweede lid, wordt als volgt gewijzigd: 
1. In onderdeel b wordt ”€ 1.866,-” vervangen door: € 1.833,-. 
2. In onderdeel c wordt ”€ 2.150,-” vervangen door: € 2.117,-. 
3. In onderdeel d wordt ”€ 2.150,-” vervangen door: € 2.117,-. 
 
14 
 
Artikel XXXIII komt te luiden: 
 
ARTIKEL XXXIII. WET ZIEKTEVERZEKERING BES 
 
De Wet ziekteverzekering Bes wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Na artikel 1 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 1a 
Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kan een uitbreiding dan wel een beperking 
worden gegeven ten aanzien van degene die als werknemer wordt beschouwd: 
a. ten aanzien van vreemdelingen; 
b. ter voorkoming van samenloop op grond van deze wet met een overeenkomstige regeling buiten 
de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius of Saba; 
c. in de gevallen van tijdelijk verblijf of tijdelijke werkzaamheden binnen de openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius of Saba; 
d. ten aanzien van echtgenoten en overige gezinsleden van de werknemer en van de in de 
onderdelen b en c bedoelde personen. 
 
B 
 
Artikel 5 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid wordt “artikel 1614ca van het Burgerlijk Wetboek BES” vervangen door: artikel 
1614ca van het Burgerlijk Wetboek BES Boek 7a. 
2. In het vierde lid, onderdeel a, wordt “vijfdaagse werkweek” vervangen door: werkweek van vijf 
dagen of minder.
