Toelichting: 
 
Onderdelen 1, 3, 6, 7, 10 en 11(Artikelen II, onderdeel A, VIII, onderdeel E, XIX, onderdeel A, XX, 
onderdeel A, XXIII, onderdelen A en B, onder 1) 
Ten aanzien van het leeftijdscriterium wordt de voorgestelde wijziging teruggedraaid. Dit houdt in 
dat onder de kostendelersnormsystematiek vereist is dat de aanspraak op studiefinanciering ‘op 
enig moment’ moet bestaan (in plaats van ‘bij aanvang van het onderwijs’), om onder de 
uitzondering op de kostendelersnorm te vallen. Met de huidige formulering worden bepaalde 
groepen uitgezonderd, hetgeen niet de bedoeling is. Dit wordt nu gerepareerd waardoor deze 
groep alsnog onder de uitzondering op de kostendelersnorm valt.  
 
Onderdelen 2, 12 en 14 (Artikelen VIa, XXV, onderdeel A, en XXXIII,onderdeel A) 
Met de voorgestelde wijziging wordt in de Cessantiawet BES, de Wet ongevallenverzekering BES en 
de Wet ziekteverzekering BES een bepaling opgenomen die stelt dat bij of krachtens algemene 
maatregel van bestuur een uitbreiding dan wel een beperking kan worden gegeven ten aanzien van 
degene die als werknemer wordt beschouwd. Hiermee wordt aangesloten bij een overeenkomstige 
bepaling die al is opgenomen in een tweetal andere sociale zekerheidswetten die in Caribisch 
Nederland van kracht zijn; de Wet algemene ouderdomsverzekering BES en de Wet algemene 
weduwen- en wezenverzekering BES.  
De wijziging creëert de mogelijkheid bij of krachtens algemene maatregel van bestuur de 
verzekeringsplicht en premieheffing voor de Cessantiawet BES, de Wet ongevallenverzekering BES 
en de Wet ziekteverzekering BES wel of niet van toepassing te laten zijn. De mogelijkheid voor het 
al dan niet van toepassing te laten zijn van de verzekeringplicht en premieheffing is in elk geval 
gewenst in het geval van dubbele verzekering en premieheffing. Deze situatie doet zich concreet 
voor in het geval van werkgevers gevestigd in Europees Nederland die hun personeel tijdelijk in 
Caribisch Nederland te werk stellen. Als deze wijziging in de Cessantiawet BES, de Wet 
ongevallenverzekering BES en de Wet Ziekteverzekering BES wordt gerealiseerd, kan naar 
verwachting in 2016 een dergelijke algemene maatregel van bestuur tot stand komen. De inhoud 
van deze algemene maatregel van bestuur zal voorafgaand ter consultatie aan de openbare 
lichamen worden voorgelegd.  
Er zijn geen administratieve lasten die voortvloeien uit deze wijziging.  
 
Onderdeel 4 (Artikel IX, onderdeel 0A) 
Artikel IX, onderdeel A, van de Wet maatregelen Wet werk en bijstand en enkele andere wetten 
(hierna: Wet WWB-maatregelen) voegt aan artikel 2 van de Toeslagenwet (TW) een nieuw zesde, 
zevende en achtste lid toe. Artikel X, onderdeel A, van de Verzamelwet SZW 2015 voegt in 
datzelfde artikel 2, onder vernummering van het zevende en achtste lid tot achtste en negende lid 
1
een nieuw zevende lid in. Beide wijzigingen zullen met ingang van 1 juli 2016 in werking treden.  
De invoeging in artikel 2 van de TW van een nieuw zevende lid is door middel van een nota van 
2
wijziging in het wetsvoorstel Verzamelwet SZW 2015 opgenomen. Blijkens de toelichting op de 
3
nota van wijziging hing dit samen met het tijdens de behandeling van de Wet WWB-maatregelen 
aanvaarde amendement nr. 37 op grond waarvan jongeren van 18 tot 21 jaar worden uitgezonderd 
van de kostendelersnorm. Met het nieuwe zevende lid werd beoogd te regelen dat op 
overeenkomstige wijze als in de Participatiewet de kostendelersnorm in artikel 2, zesde lid, van de 
TW niet op hen van toepassing is.  
Echter het nieuwe artikel 2, zevende lid, heeft, in samenhang met artikel 2, tweede lid, TW, als 
onbedoeld gevolg dat jongeren van 18 tot 21 jaar in het geheel geen recht op toeslag zouden 
hebben. Immers in artikel 2, zevende lid, is geregeld dat voor ongehuwden die de leeftijd van 21 
jaar nog niet hebben bereikt de kostendelersnorm niet van toepassing is, terwijl in artikel 2, 
                                                           
1
 Zie enig artikel, zesde lid, van het Besluit van 4 juli 2014 tot vaststelling van het tijdstip van inwerkingtreding 
van de Wet maatregelen Wet werk en bijstand en enkele andere wetten, de Wet hervorming kindregelingen en 
de Invoeringswet Participatiewet (Stb. 2014, 271) en enig artikel, achtste lid, van het Besluit van 10 december 
2014 tot vaststelling van het tijdstip van inwerkingtreding van de Verzamelwet SZW 2015 (Stb. 2014, 516). 
2
 Zie pt. 47 van de nota van wijziging (Kamerstukken II 2013/14, 33 988, nr. 6). 
3
 Zie p. 52 van de toelichting op de nota van wijziging (Kamerstukken II 2013/14, 33 988, nr. 6).
