3.2 Derdengelden notaris en gerechtsdeurwaarder scharen onder spaargeld 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
Het aandeel in een derdengeldenrekening van een notaris of een gerechtsdeurwaarder is een vermogensrecht 
dat onder de huidige regels van box 3 in de categorie ‘overige bezittingen’ valt. Meestal staat dit vermogen op 
een bankrekening. De categorie banktegoeden past daarom voor wat betreft het rendement beter bij dit 
vermogensbestanddeel dan de categorie ‘overige bezittingen’. Het is mogelijk om deze vermogensrechten per 
2023 onder de categorie banktegoeden te plaatsen. Belastingplichtigen moeten dan wel – net als nu – hun 
aandeel in een derdengeldenrekening van een notaris of van een gerechtsdeurwaarder zelf in de aangifte 
invullen. Het vooraf invullen van deze gegevens is niet mogelijk. 
 
Tabel: Budgettaire effecten maatregel 
Bedragen in miljoen euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
 2023 2024 2025 2026 2027 Struc. 
Derdengelden notaris scharen onder spaargeld -5 
-5 -5 -5 0 0 
 
Kern van de raming 
Geld van belastingplichtigen op derdenrekeningen bij de notaris of bij de gerechtsdeurwaarder ten behoeve 
van een in box 3 belastbaar vermogensbestanddeel wordt onder de huidige regels van box 3 gekwalificeerd als 
‘overige bezittingen’. Op deze vermogenscategorie wordt een forfaitair rendement toegepast, een percentage 
dat gebaseerd is op het langjarige rendement op aandelen, obligaties en onroerende zaken. Uit cijfers 
afkomstig van de renseigneringsstroom van de Belastingdienst blijkt dat circa 99% van het saldo van deze 
rekeningen op spaarrekeningen staat.  
In lijn met de toezegging om het aandeel in het reservefonds van een VvE als banktegoed te behandelen4, stelt 
het kabinet daarom voor om ook het aandeel in een derdenrekening van een notaris en van een 
gerechtsdeurwaarder als zodanig te belasten, namelijk tegen het forfait op bank- en spaartegoeden. Om de 
budgettaire effecten van deze maatregel in kaart te brengen, is eerst het belastbaar vermogen in box 3 geschat 
op basis van gegevens van de Belastingdienst en nadien de effecten van het wijzigen van het forfait 
doorgerekend. Let wel, deze maatregel wordt met terugwerkende kracht ingevoerd voor 2023. Per 2027 is 
voorzien dat het stelsel werkelijk rendement wordt ingevoerd. De derving voor dat jaar evenals de structurele 
derving is om die reden gelijk gesteld aan € 0. 
 
 
4
 Kamerstukken II 2022/23, P, nr. T2000000226, p. 30/31.
