3.6 Wijziging IACK co-ouderschap 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
6
In een arrest van de Hoge Raad van 30 september 2022 is geoordeeld dat het tegelijkertijd behoren tot beide 
huishoudens voor de IACK moet worden beoordeeld binnen een periode van 6 maanden in plaats van een 
kalenderjaar. Hierdoor bestaat er al recht op IACK als een co-ouder 78 dagen in een kalenderjaar voor een kind 
zorgt. Omdat dit niet in lijn is met het doel en strekking van de IACK en de regeling voor co-ouderschap, 
namelijk dat de zorg in gelijke mate wordt verdeeld, wordt de wet aangepast. In de Wet IB 2001 wordt 
vastgelegd dat het kind tegelijkertijd tot het huishouden van diens beide ouders behoort indien hij ten minste 
156 dagen van het kalenderjaar in elk van beide huishoudens verblijft. Ter vereenvoudiging komt de eis in de 
Uitvoeringsregeling IB dat sprake moet zijn van een doorgaans repeterend ritme te vervallen. 
 
Tabel: Budgettaire effecten maatregel 
Bedragen in miljoen euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
 2022 2023 2024 2025 Struc. 
Arrest HR en aanpassingen co-ouderschap IACK  -2 -2 0 0 0 
 
Kern van de raming 
Voor de raming van de derving als gevolg van het arrest is aangesloten bij de informatie die is verzameld voor 
een eerdere verruiming van de co-ouderschapsregeling in het Belastingplan 2021. In lijn met deze informatie is 
verondersteld er een groep van 1.900 ouders is met een co-ouderschapsregeling die voor het arrest niet 
voldeed aan de criteria voor recht op IACK. De dageneis wordt door het arrest fors versoepeld dus een 
aanzienlijk deel van deze groep krijgt mogelijk nu wel recht op IACK, maar tegelijkertijd is het aannemelijk dat 
er een groep huishoudens resteert zonder IACK vanwege diverse andere redenen. Daarom is verondersteld dat 
50% van deze 1.900 ouders ook daadwerkelijk profiteert van de verruiming als gevolg van de uitspraak. 
Vermenigvuldigd met het gemiddelde verzilverde bedrag IACK voor alleenstaande ouders leidt dit tot een 
derving van € 2 miljoen in 2022 en 2023. 
 
De structurele opbrengst vanaf 2024 is € 0, omdat de wetsaanpassing per 1 januari 2024 ervoor zorgt dat het 
recht op IACK weer in lijn is met de situatie voor het arrest. De eis dat de verdeling van zorg in een repeterend 
ritme moet plaatsvinden heeft naar verwachting een verwaarloosbaar budgettair effect. Het is in de praktijk 
onwaarschijnlijk dat er veel co-ouderschapsregelingen met betrekking tot jonge kinderen en werkende ouders 
zijn vastgelegd zonder structuur of ritme.   
 
 
 
6
 HR 30 september 2022, ECLI:NL:HR:2022:1345.
