3.8 Verruiming vrijstelling OV-abonnementen en voordeelurenkaarten 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
Tijdens de behandeling van het belastingplan 2023 is de Motie van Kamerlid De Jong en Van Ginniken 
aangenomen. Deze motie verzoekt de regering om te onderzoeken hoe werkgevers beter gefaciliteerd kunnen 
worden om hun werknemers OV-abonnementen te verstrekken. Voorgesteld wordt om het privégebruik van 
een abonnement dat wordt vergoed, verstrekt of ter beschikking wordt gesteld te vereenvoudigen door deze 
gericht vrij te stellen.  
 
Dat betekent dat een OV-abonnement of voordeelurenkaart altijd onbelast kan worden aangeboden mits het 
aannemelijk is dat het OV-abonnement dan wel de voordeelurenkaart ook (in welke mate dan ook) voor 
zakelijke reizen (waaronder woon-werkverkeer) zal worden gebruikt. Als dat het geval is, hoeft een werkgever 
geen registratie van privé- en zakelijk gebruik meer bij te houden om in aanmerking te komen voor de 
vrijstelling. Hiermee is een vereenvoudiging ten opzichte van de huidige situatie beoogd. 
 
Tabel: Budgettaire effecten maatregel 
Bedragen in miljoen euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
 2024 2025 2026 2027 Struc. 
Verruiming vrijstelling OV-abonnementen en 
voordeelurenkarten -18 -18 -18 -18 -18 
 
Kern van de raming 
Voor werkgevers die momenteel een OV-abonnement ter beschikking stellen verandert er door de maatregel 
in dit opzicht niks in de verschuldigde loonbelasting. Er is geen loonbelasting verschuldigd over de OV-kaart 
zolang deze ook zakelijk gebruikt wordt. Voor werkgevers die nu een OV-abonnement vergoeden of 
verstrekken vervalt de nacalculatie van de kosten voor zakelijke reizen. Ook als de kosten voor zakelijke reizen 
lager zijn dan de waarde van de OV-kaart, zijn deze voortaan onbelast voor de loonbelasting zolang mede 
zakelijk gereisd is. Dit levert een budgettaire derving op. De hoogte van de budgettaire derving is de 
loonbelasting die nu wordt afgedragen over het privévoordeel (waarde OV-kaart min kosten zakelijke reizen) 
van vergoede en verstrekte OV-kaarten. 
De raming is daarmee een product van de volgende factoren, waarvan de hoogte zoveel mogelijk onderbouwd 
is door diverse onderzoeken en andere bronnen. 
- 8.403.000 werknemers in Nederland 
- 12% werknemers met OV-kaart van werkgever  
- 20% waarbij OV-kaart vergoed of verstrekt wordt  
- 25% werkgevers dat zakelijk/privégebruik in kaart brengt  
- € 2.283 gemiddelde kosten OV-abonnement 
- 22% waarde OV-kaart waarover loonheffing verschuldigd 
- 49,54% marginaal tarief werknemers 
De budgettaire derving in de loonbelasting bedraagt op basis van deze raming € 13 miljoen per jaar. 
De raming bestaat uit een derving in de loonbelasting en een derving premies werknemersverzekeringen. Voor 
de premieraming is uitgegaan van de mutatie in de premiegrondslag, vastgesteld op basis van de raming van de 
derving voor de loonbelasting, vermenigvuldigd met de premiepercentages. De derving bedraagt € 5 miljoen 
per jaar.
