3.10 Aanpassingen minimumkapitaalregel in de vpb 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
Het kabinet is voornemens om per 1 januari 2024 de minimumkapitaalregel (MKR) in de 
vennootschapsbelasting (vpb) aan te passen. De MKR beperkt de aftrek van de verschuldigde rente en kosten 
ter zake van geldleningen (hierna: renten) voor zover de bank of verzekeraar gefinancierd is met – onder huidig 
recht – minder dan 9% eigen vermogen (EV) aan de hand van de formule (9-%EV)/(100-%EV). Als bijvoorbeeld 
blijkt dat het percentage eigen vermogen 5% is, wordt over 4/95 deel van de verschuldigde renten de aftrek 
geweigerd. Indien de verschuldigde renten van een bank of verzekeraar in aftrek worden beperkt, wordt de 
fiscale winst hoger en stijgt de te betalen vpb. Het percentage eigen vermogen is voor de MKR gedefinieerd aan 
de hand van de leverage ratio, die volgt uit de Europese verordening kapitaalvereisten.  
 
Indien de leverage ratio lager is dan 9% beperkt de MKR  de renten op alle geldleningen in aftrek, ongeacht of 
sprake is van een externe geldlening of een groepslening.  Hieronder vallen ook groepsleningen in het kader 
van treasuryactiviteiten. Voorgesteld wordt om het rentebegrip zodanig aan te passen dat voortaan renten ter 
zake van geldleningen die zijn verkregen van groepslichamen niet meer meetellen voor toepassing van de MKR, 
voor zover de belastingplichtige aannemelijk maakt dat deze groepslening niet direct verband houdt met een 
externe lening (anti-misbruikbepaling). De derving die door voornoemde aanpassingen ontstaat, wordt gedekt 
door het percentage in de MKR te verhogen van 9% naar 10,6%.  
 
Tabel: Budgettaire effecten maatregel 
Bedragen in miljoen euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
 2024 2025 2026 2027 Struc. 
Buiten beschouwing laten van rente op groepsleningen -73 -73 -73 -73 -73 
Dekking: Verhogen percentage van 9% naar 10,6%  73 73 73 73 73 
 
Kern van de raming 
Deze berekening is op individuele basis uitgevoerd voor de Nederlandse grootbanken op basis van de laatste 
commerciële jaarcijfers en de vpb-aangiftegegevens van 2020 van de Belastingdienst. In deze gegevens is de 
toepassing van de MKR in 2020 terug te vinden. In sommige gevallen is ook het bedrag aan rente op schulden 
bij groepsmaatschappijen ingevuld. De cijfers zijn opgehoogd om rekening te houden met de gestegen rente. 
De bijdrage van kleinere banken, Nederlandse vestigingen van buitenlandse banken en van verzekeraars is 
bijgeschat op basis van de vpb-aangiften over 2020. 
 
Er wordt gerekend met een structurele situatie waarin de banken winstgevend zijn; er wordt dus geen rekening 
gehouden met verliezen. Verder is rekening gehouden met de wijziging van de definitie van de leverage ratio in 
het kader van promotionele leningen per 2022, waardoor enkele banken vermoedelijk niet meer geraakt 
worden door de MKR. 
 
Het buiten beschouwing laten van groepsleningen geeft een risico op gedragseffecten waarbij externe 
financiering wordt omgezet in interne financiering via een groepslichaam, om zo de MKR te omzeilen. Om dit 
verschuivingsgevaar te ondervangen wordt bij de uitwerking van de aanpassing van de MKR een 
tegenbewijsregeling opgenomen die inhoudt dat de belastingplichtige aannemelijk dient te maken dat de 
groepslening niet direct verband houdt met een externe lening. Bovendien is het vanuit prudentieel oogpunt 
niet direct mogelijk om grote delen van het externe kapitaal via buitenlandse dochterbedrijven aan te trekken. 
In de raming is daarom aangenomen dat bij Nederlandse banken geen gedragseffect optreedt. Bij Nederlandse 
vestigingen van buitenlandse banken is wel de verwachting dat zij – voor zover dat niet al het geval was – meer 
door de in het buitenland gevestigde moederentiteit gaan worden gefinancierd. Met dit gedragseffect is in de 
raming wel rekening gehouden. 
Voor de dekkingsmaatregel is, net als bij de invoering van de MKR, ook zonder gedragseffect gerekend. Als 
banken en verzekeraars al besluiten om hun gedrag aan te passen door meer eigen vermogen aan te houden, 
dan betekent dit naast minder renteaftrekbeperking ook minder renteafrek.
