3.11 Aanpassing samenloopvrijstelling bij aandelentransacties 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
De levering van nieuwe onroerende zaken is belast met btw. De verkrijging van bestaande onroerende zaken 
wordt in de regel belast met overdrachtsbelasting. Door nieuwe onroerende zaken indirect te leveren, dat wil 
zeggen door overdracht van de aandelen van de BV waartoe de onroerende zaken behoren, kan worden 
bereikt dat geen btw en geen overdrachtsbelasting verschuldigd zijn. Dit is ongewenst. Het voorstel houdt in 
dat de samenloopvrijstelling geen toepassing vindt bij de verkrijging van een kwalificerend aandelenbelang in 
een zogenoemde onroerendezaakrechtspersoon als niet is voldaan aan het hieronder beschreven 90%-
criterium. 
 
De maatregel introduceert een nieuw tarief in de overdrachtsbelasting van 4%. De vaststelling op 4% voorkomt 
de op grond van deze maatregel te heffen overdrachtsbelasting en mogelijk aanwezige btwvoordruk samen tot 
een hogere uiteindelijke belastingdruk leiden dan wanneer de betreffende onroerende zaken rechtstreeks 
waren geleverd en daarover btw tegen het algemene btw-tarief zou zijn geheven.  
 
Voor de afbakening van de werkingssfeer steunt het voorstel op een criterium uit de btw: als de door middel 
van aandelen indirect overgedragen nieuwe ongebruikte onroerende zaken of rechten waaraan zij zijn 
onderworpen gedurende twee jaren na de verkrijging voor 90% of meer worden gebruikt voor btw-belaste 
leveringen of diensten, blijft de samenloopvrijstelling van toepassing en wordt dus niet geheven volgens het 
nieuw tarief. 
 
De maatregel voorziet in overgangsrecht. De overgangsregeling ziet op verkrijgingen die plaatsvinden vóór 
2030, en waartoe de intentie nu reeds blijkt uit een overeenkomst die is bereikt voorafgaand aan het moment 
van indiening van het wetsvoorstel. 
 
Tabel: Budgettaire effecten maatregel 
Bedragen in miljoen euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
 2024 2025 2026 2027 Struc. 
Aanpassing samenloopvrijstelling bij aandelentransacties 0 0 0 32 64 
 
Kern van de raming 
Gegevens voor overdrachten die binnen de samenloopvrijstelling vallen worden geleverd door het 
Vastgoedkenniscentrum (VKC) van de Belastingdienst.  Op basis van deze gegevens wordt geschat dat er 
jaarlijks voor circa 1,6 miljard aan overdrachten plaatsvindt die gebruik maken van een 
vastgoedaandelentransactie. Deze maatregel houdt in dat het OVB-tarief wordt verhoogd naar 4% voor deze 
transacties. We nemen aan dat het transactievolume wegens gedragseffecten zal afnemen met 20%. Met de 
inclusie van het overgangsrecht bedraagt de structurele opbrengst van deze maatregel € 64 miljoen per jaar 
vanaf 2028 in prijzen van 2025.
