3.12 Afschaffen teruggaaf bpm- geldtransport 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
De teruggave in de Wet op de belasting van personenauto's en motorrijwielen 1992 voor geldtransport wordt 
per 1 januari 2026 beëindigd. 
 
Tabel: Budgettaire effecten maatregel 
Bedragen in miljoen euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
 2024 2025 2026 2027 Struc. 
Afschaffen teruggaaf bpm geldtransport - - 0 0 0 
 
Kern van de raming 
Op basis van belastingdienstgegevens is het aantal gebruikers van deze regeling in 2020 vastgesteld op onder 
de tien. Derhalve wordt het budgettaire effect als gevolg van de aanpassing (afgerond) nihil verondersteld.
