3.13 Afschaffen verlaagd/nihil mrb-tarief voor CNG/LPG/LNG  
 
Korte beschrijving van de maatregel 
Het voorstel heeft betrekking op het beëindigen brandstoftoeslag nihil of verlaagd voor gas in de 
motorrijtuigenbelasting per 1 januari 2026. 
 
Tabel: Budgettaire effecten maatregel 
Bedragen in miljoen euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
 2024 2025 2026 2027 Struc. 
Afschaffen verlaagd/nihil tarief brandstoftoeslag mrb 
- - 57 57 57 
 
Kern van de raming 
Aan de hand van belastingdienstgegevens is het budgettaire beslag van de regeling berekend. Dat komt uit op 
€ 71 miljoen in 2023. Omdat de afschaffing een verhoging in de mrb behelst die het bezit van de betreffende 
voertuigen minder aantrekkelijk maakt, wordt een gedragseffect van 20% genomen bij afschaffing. Hierdoor is 
de verwachte opbrengst € 57 miljoen in prijspeil jaar van invoering.
