3.14 Afschaffen nihiltarief OV-autobussen voor CNG/LPG  
 
Korte beschrijving van de maatregel 
Het voorstel heeft betrekking op de afschaffing van het mrb-nihiltarief voor OV-autobussen op LPG of CNG in 
de motorrijtuigenbelasting per 1 januari 2030. 
 
Tabel: Budgettaire effecten maatregel 
Bedragen in miljoen euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
 2024 2025 2026 2027 Struc. 
Afschaffen nihiltrarief OV-autobussen LPG en CNG mrb 
- - - - 0 
 
Kern van de raming 
Op basis van CBS-gegevens is het aantal gebruikers van de regeling momenteel minder dan 500. Dat aantal 
neemt de komende jaren verder af als de trend in gebruikers  van de afgelopen jaren ook de jaren erna 
doorzet. Met een gemiddeld mrb-jaartarief voor autobussen van € 990 zullen de budgettaire effecten  van het 
afschaffen van het nihiltarief in 2030 minder dan  € 0,5 bedragen (in prijzen jaar van invoering), waardoor de 
opbrengst op afgerond 0 uitkomt.
