3.15 Aanpassing tarieven mrb voor kampeerauto’s 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
Het voorstel betreft een tariefsaanpassing van een kwarttarief naar een halftarief voor kampeerauto’s die 
particulier worden gebruikt per 1 januari 2026.  
 
Tabel: Budgettaire effecten maatregel 
Bedragen in miljoen euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
 2024 2025 2026 2027 Struc. 
Aanpassen kwarttarief naar halftarief mrb kampeerauto’s       - - 80 80     80 
 
Kern van de raming 
Aan de hand van belastingdienstgegevens is het budgettaire beslag van de regeling berekend. Dat komt uit op 
€ 239 miljoen in 2023. In de jaren 2021 en 2022 is er een opvallende stijging te zien in het aantal kampeerauto’s 
in het wagenpark. Omdat deze groei verder niet in eerdere jaren is terug te zien, en inmiddels ook weer lijkt te 
zijn gestopt, wordt er aangenomen dat het kampeerwagenpark niet verder zal toenemen, waardoor de 
verwachte opbrengst constant blijft.  
 
De afgelopen jaren werden gemiddeld ongeveer 1/3 van de kampeerauto’s halfjaarlijks geschorst, waardoor ze 
de helft van het jaar geen mrb verschuldigd zijn. Verwacht wordt dat bij versobering tot een halftarief een 
gedragseffect van 20 % optreedt. Het is de verwachting dat het gedragseffect tot stand komt doordat meer 
kampeerauto-eigenaren hun wagen zullen schorsen. Hierdoor is de verwachte opbrengst € 80 miljoen in 
prijspeil jaar van invoering.
