3.17 Afschaffen mrb-kwarttarief paardenvervoer 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
Het voorstel heeft betrekking op het beëindigen van het kwarttarief voor paardenvervoer per 1 januari 2026. 
 
Tabel: Budgettaire effecten maatregel 
Bedragen in miljoen euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
 2024 2025 2026 2027 Struc. 
Afschaffen mrb-kwarttarief paardenvervoer  - - 2 2 2 
 
Kern van de raming 
Het budgettaire beslag van de maategel bedroeg in 2020 € 1,4 miljoen op basis van belastingdienstgegevens. In 
prijzen 2026, met een gemiddelde groei van het aantal gebruikers van 3,7% per jaar, bedraagt het budgettaire 
beslag in 2026 € 2,2 miljoen. Hetgeen wordt afgerond tot € 2 miljoen budgettair.
