3.19 Actualiseren lijst duurzame warmtebronnen 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
Door het updaten en uitbreiden van de stadverwarmingsregeling met nieuwe technieken eboiler, aquathermie 
en biogas kunnen meer stadsverwarmingsinstallaties gebruikmaken van de stadsverwarmingsregeling. Dit 
houdt in dat het gasverbruik volgens het reguliere schijvensysteem in de energiebelasting belast wordt, in 
plaats van het hoge tarief in de eerste schijf. 
 
Tabel: Budgettaire effecten maatregel 
Bedragen in miljoen euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
 2024 2025 2026 2027 Struc. 
Actualiseren lijst duurzame warmtebronnen 
-3 -3 -4 -7 2030 
 
Kern van de raming 
De raming is gebaseerd een sectorinschatting van de groei van het aantal duurzame warmtebronnen dat 
gebruikmaakt van deze techniek. Op basis van een gemiddeld verbruik en het tariefverschil in de eerste en 
tweede schijf is vervolgens een raming gemaakt van de budgettaire derving.
