3.24 Verlagen mkb-winstvrijstelling  
 
Korte beschrijving van de maatregel 
Het kabinet stelt voor de MKB-winstvrijstelling te verlagen Het voorstel is het percentage te verlagen van 14% 
naar 12,7%. De MKB-winstvrijstelling verlaagt de belastbare winst. Als de onderneming verlies lijdt, verkleint de 
MKB-winstvrijstelling het fiscale verlies. De opbrengst van de maatregel is onderdeel van de dekking voor 
Pijler 2. Daarnaast draagt de maatregel bij aan het verkleinen van het verschil in de fiscale behandeling van 
werknemers en ondernemers in de inkomstenbelasting.  
 
Tabel 1: Budgettaire effecten maatregel 
Bedragen in mln euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
 2024 2025 2026 2027 Struc. 
Verlagen mkb-winstvrijstelling van 14% naar 12,7%  
180 180 180 180 180 
 
Kern van de raming 
De raming is gebaseerd op het budgettaire belang van de mkb-winstvrijstelling zoals weergegeven in de 
Miljoenennota 2024. Dat budgettaire belang is voor 2024 geraamd op 1.943 miljoen euro. Hieruit volgt dat één 
procentpunt mkb-winstvrijstelling overeenkomt 138,8 miljoen euro. Een verlaging van de mkb-winstvrijstelling 
met 1,3 procentpunt levert dan ook 180 miljoen euro op.
