3.26 Aanpassen schenken vanuit de vennootschap 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
Met deze maatregel wordt geregeld dat giften door de vennootschap niet worden aangemerkt als verkapte 
winstuitdeling aan de aanmerkel ĳkbelanghouder en dus niet leiden tot een heffingvan IB (box 2) en 
dividendbelasting. Daarb ĳ vervalt de giftenaftrek in de vennootschapsbelasting, waardoor giften niet langer 
aftrekbaar z ĳn van de winst van de vennootschap.  
 
Tabel 1: Budgettaire effecten maatregel 
Bedragen in mln euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
 2024 2025 2026 2027 Struc. 
Aanpassen schenken vanuit de vennootschap 
0 -6 -12 -18 -24 
 
Kern van de raming 
Onderdelen raming 
De maatregel heeft drie elementen die van belang zijn voor het budgettaire effect. Ten eerste ontstaat er een 
opbrengst door het afschaffen van de giftenaftrek in de Vpb. Ten tweede ontstaat er een derving doordat er 
meer nieuwe giften gedaan zullen worden vanuit de vennootschap, waardoor er minder grondslag voor box 2 
overblijft. Ten derde ontstaat er een derving doordat de invoering van het plafond van € 250.000 per 2023 voor 
de aftrek van periodieke giften minder effectief wordt door de voorliggende maatregel. Dit wordt hieronder 
verder toegelicht en is samengevat in onderstaande tabel.  
 
Afschaffen giftenaftrek in de Vpb 
In 2019 werd in de Vpb € 38,3 miljoen aan giften in aftrek gebracht door bijna 3.000 belastingplichtigen. 
Geraamd wordt dat dit bedrag in 2024 zal zijn opgelopen naar € 47 miljoen. Dit wordt afgetrokken tegen een 
gemiddeld tarief van 24%, hetgeen een budgettair beslag oplevert van € 11 miljoen. Door de giftenaftrek in de 
Vpb af te schaffen, stijgt de opbrengst van de Vpb met dit bedrag. 
 
Derving door nieuwe giften (IB box 2)  
In 2019 liepen circa 300 belastingplichtigen in de Vpb aan tegen de fiscale begrenzing van de giftenaftrek 
(maximaal € 100.000 en maximaal de helft van de winst) en daarmee de mogelijkheid om giften te doen vanuit 
de vennootschap die niet in box 2 belast worden. Het bedrag aan giftenaftrek in de Vpb bij deze groep bedroeg 
€ 18 miljoen. Op basis van het gedragseffect dat in 2012 optrad toen de begrenzing aangepast werd (toen 
daalde het bedrag op het fiscaal maximum met naar schatting 2/3), is ingeschat dat het bedrag aan giften dat 
nu nog beperkt wordt, zal verdubbelen. Opgehoogd naar 2024 is het een bedrag van € 21 miljoen dat niet meer 
in box 2 belast zal worden. Tegen een gemiddeld tarief van 27,5% is dit een derving van € 6 miljoen in box 2 in 
de IB. Dit onderdeel van de raming gaat uit van een waargenomen gedragseffect in 2012. Onbekend is het 
risico dat door constructies, die niet meer beperkt worden door een maximum aan de uitdelingen, de 
grondslag van box 2 verder kan eroderen.       
 
Derving opbrengst maatregel periodieke giften (IB box 2) 
Als gevolg van het Belastingplan 2023 is voor de aftrek van periodieke giften een plafond van € 250.000 per 1 
januari 2023 ingevoerd. Die maatregel zou er, onder andere, toe leiden dat een deel van de giften afkomstig uit 
het box-2-inkomen niet meer aftrekbaar zou zijn en dus de facto € 136 miljoen extra grondslag in box 2 
opleveren. De voorliggende maatregel maakt het voor de betrokken aanmerkelijkbelanghouders mogelijk de 
box-2-heffing te voorkomen door de betreffende gift niet meer vanuit privé te doen, maar vanuit de 
vennootschap. Er is gerekend met een gedragseffect in de categorie groot (80%). Op die manier gaat € 109 
miljoen aan grondslag verloren, hetgeen tegen een gemiddeld tarief van 27,5% een derving van € 30 miljoen 
oplevert. Er is vanuit gegaan dat de derving in vijf jaar ingroeit, omdat periodieke giften niet meteen kunnen 
worden aangepast.
