3.27 Verhogen onbelaste reiskostenvergoeding 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
De huidige onbelaste reiskostenvergoeding in de Wet op de loonbelasting 1964 en de Wet inkomstenbelasting 
2001 bedraagt maximaal € 0,21 per kilometer in 2023 en € 0,22 per kilometer vanaf 2024. Voorgesteld wordt 
de onbelaste reiskostenvergoeding per 1 januari 2024 verder te verhogen tot € 0,23 per kilometer. Deze 
bedragen gelden voor zakelijke reiskosten, met inbegrip van de kosten van woon-werkverkeer. Voor de kosten 
van openbaar vervoer mogen, net als nu het geval is, de werkelijke kosten worden vergoed. De verhoging van 
het bedrag geldt ook voor de reiskosten van IB-ondernemers en resultaatgenieters. Ook de andere forfaits van 
€ 0,21 (2023) per kilometer worden verhoogd. Het gaat om:  
• de aftrek specifieke zorgkosten voor reiskosten ziekenbezoek;  
• de kilometervergoeding voor weekenduitgaven gehandicapten;  
• de giftenaftrek als een vrijwilliger afziet van reiskostenvergoeding 
 
 
Tabel: Budgettaire effecten maatregel 
Bedragen in mln euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
 2024 2025 2026 2027 Struc. 
Verhogen onbelaste reiskostenvergoeding naar 23 cent 
-109 -109 -109 -109 -109 
 
Kern van de raming 
Er zijn 5 verschillende situaties te onderscheiden waarop de verhoging van de maximale onbelaste 
reiskostenvergoeding invloed heeft: 1) werknemers woon-werkverkeer, 2) werknemers dienstreizen, 3) 
werknemers cafetarisering , 4) zelfstandigen woon-werkverkeer, en 5) zelfstandigen dienstreizen 
De budgettaire gevolgen van verhoging zijn geraamd door voor deze 5 doelgroepen het product van diverse 
factoren te berekenen volgens de volgende formule (die iets kan afwijken per doelgroep): 
10
 arbeidsjaren * % dat reist voor werk * % met kilometervergoeding * aantal werkbare dagen * aantal 
11 12
woon-werkkilometers per dag * % werkgevers dat reiskostenvergoeding verhoogt * marginaal 
tarief * verhoging per kilometer  
 
De waarde van deze factoren is gestoeld op diverse databronnen. Voor het aantal arbeidsjaren wordt 
aangesloten bij data van het CBS. Het marginaal tarief kan worden afgeleid uit de belastingparameters, waarbij 
rekening wordt gehouden met de afbouw van de algemene heffingskorting en de arbeidskorting. Het 
reisgedrag van werknemers en zelfstandigen, het gebruik van de onbelaste reiskostenvergoeding en de 
13
gedragsreactie van werkgevers zijn onderbouwd op basis van onderzoek van Motivaction (2022). Voor alle 
variabelen zijn vergelijkbare aannames gebruikt als voor de verhoging van de onbelaste reiskostenvergoeding 
zoals opgenomen in het Belastingplan 2023. 
Ten slotte is het budgettaire effect van het verhogen van de forfaits meegenomen in de totale budgettaire 
reeks, hoewel dit effect heel beperkt is. Dit is bepaald op basis van aangiftegegevens. 
Omdat geen aangiftegegevens beschikbaar zijn waaruit het huidige gebruik van de onbelaste 
reiskostenvergoeding kan worden afgeleid is de raming gebaseerd op diverse aannames. Daardoor kent de 
raming een grote mate van onzekerheid. 
  
 
10
 Voor zelfstandigen worden de variabelen “% dat reist voor werk” en “% met kilometervergoeding” veranderd in de variabele “% dat 
kilometervergoeding in aftrek neemt”. 
11
 Of in het geval van dienstreizen het aantal km voor dienstreizen per dag 
12
 Voor zelfstandigen: percentage zelfstandigen dat voortaan een hogere kilometervergoeding in aftrek neemt. Voor cafetarisering: 
percentage werknemers dat gebruik maakt van de cafetariaregeling om de reiskostenvergoeding onbelast aan te vullen. 
13
 Motivaction (2022): Gebruik onbelaste reiskostenvergoeding
