3.29 Beperken afschrijving gebouwen in de IB 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
Net zoals sinds 1 januari 2019 geldt voor belastingplichtigen in de vennootschapsbelasting, wordt ook voor de 
winstsfeer in de inkomstenbelasting de afschrijving op gebouwen in eigen gebruik beperkt tot de WOZ-waarde 
als bodemwaarde (en dus niet meer 50% van de WOZ-waarde). De maatregel treedt in werking vanaf 
boekjaren die aanvangen op of na 1 januari 2024. Overgangsrecht voor belastingplichtigen die met betrekking 
tot een gebouw in eigen gebruik nog geen drie jaar hebben afgeschreven. Zij kunnen gedurende het restant 
van de driejaarsperiode nog volgens de oude regels (tot 50% van de WOZ-waarde) afschrijven. 
Tabel 1: Budgettaire effecten maatregel 
Bedragen in mln euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
 2024 2025 2026 2027 Struc. 
Beperken afschrijving gebouwen IB 
106 106 106 106 106 
 
Kern van de raming 
Opbrengst door aftrekbeperking 
De post afschrijving op bedrijfsgebouwen in eigen gebruik in de IB bedroeg in 2020 € 991 miljoen bij 152.000 
belastingplichtigen. Slechts een deel hiervan wordt geraakt door de maatregel, namelijk het deel dat zich 
tussen 100% en 50% van de WOZ-waarde bevindt. Dit is € 471 miljoen bij 74.000 belastingplichtigen. Er is van 
uitgegaan dat de mogelijkheid van afwaardering naar lagere bedrijfswaarde niet vaak zal voorkomen. Voor 
2024 wordt het geraakte bedrag geraamd op € 532 miljoen. Er is uitgegaan van een effectief tarief van 37,8%, 
waarmee het budgettaire belang van de aftrekbeperking uitkomt op € 201 miljoen per jaar.  
 
Overgangsrecht 
Het overgangsrecht heeft als gevolg dat in de jaren 2024, 2025 en 2026 een steeds afnemend aantal cohorten 
nog kan afschrijven. Vanaf 2027 is er geen effect meer. 
 
Derving door lagere belasting bij afwikkeling of vervreemding  
De beperking van de afschrijving zal op langere termijn leiden tot een lagere belasting bij staking van de 
onderneming, dan wel bij vervreemding van het gebouw. Structureel wordt de lagere belasting bij afrekening 
geraamd op € 198 miljoen. Hierin is rekening gehouden met het verlies van belastingclaim door 
faillissementen, door voorkoming van verliesverdamping en doorschuifmogelijkheden van stille reserves.  
 
Totaal effect 
Op korte termijn domineert het opbrengstverhogende effect van de afschrijvingsbeperking; structureel zorgt 
de derving door lagere belasting bij staking en vervreemding voor een per saldo geringere opbrengst. Dit is in 
onderstaande tabel weergegeven. Omdat de maatregel een schuif in de tijd van belastingopbrengsten betreft, 
is de netto contante waarde van het totaal van de kasstromen berekend. Dit bedrag is omgerekend naar een 
vlakke reeks met dezelfde netto contante waarde. Deze vlakke reeks is relevant voor het inkomstenkader en in 
tabel 1 getoond. 
 
Tabel 2: Budgettaire effecten maatregel 
Bedragen in mln euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
 2024 2025 2026 2027 Struc. 
Beperking afschrijving gebouwen IB 201 201 201 201 201 
Overgangsrecht -40 -27 -13 0 0 
Derving afrekening gering gering gering  gering -198 
Totaal 161 174 188 201 3
