4.1 Verscheidene aanpassingen Caribisch Nederland 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
Er worden verscheidene aanpassingen gedaan binnen Caribisch Nederland (CN) met budgettaire gevolgen. 
- Opbrengstbelasting: De voorwaarden voor afgifte van de vestigingsplaatsbeschikking voor 
houdstervennootschappen worden aangepast.  
- Algemene bestedingsbelasting: 
o  De integratieheffing in de ABB vervalt. 
o De omzetgrens voor de kleineondernemersregeling in de ABB wordt verhoogd van USD 
20.000 naar USD 30.000 per jaar. 
- De begrippen personenauto en bestelauto worden eenduidig gedefinieerd voor de algemene 
bestedingsbelasting (ABB), en voor de Inkomsten- en de Loonbelasting.  
- Gevolgen Introductie minimumbelasting 15% en de gevolgen voor de BES.  
- De dividendvrijstelling in de Inkomstenbelasting vervalt. 
 
 
Tabel: Budgettaire effecten maatregel 
Bedragen in mln euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
 2024 2025 2026 2027 Struc. 
Verscheidene maatregelen CN 
0 0 0 0 0 
 
Kern van de raming 
Alle maatregelingen binnen de Opbrengstbelasting, Algemene bestedingsbelasting, en autobelasting, hebben 
betrekking tot een dermate kleine grondslag dat het budgettaire effect nihil is. De de budgettaire effecten voor 
de BES-eilanden door de invoering van een wereldwijde minimumbelasting van 15% zijn beperkt tot de winst 
van de desbetreffende bedrijven.  
De verwachtte opbrengst in 2024 bedraagt € 0,3 mln op basis van hun winst in het jaar 2022. Voor het 
afschaffen van de dividendvrijstelling is, op basis van BCN-gegevens uit 2019-2021, de verwachting dat de 
budgettaire opbrengst € 0,1 miljoen zal zijn. Bij elkaar hebben de maatregelen beperkte budgettaire gevolgen 
en zijn daarmee niet lastenrelevant.
