4.2 Aanpassen gebruikelijk loon voor DGA’s CN 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
Het gebruikelijk loon voor directeur-grootaandeelhouders wordt naar de hoogte van 2 keer de belastingvrije 
som verhoogt van 25.000 USD naar 34.704 USD.  
 
Tabel: Budgettaire effecten maatregel 
Bedragen in mln euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
 2024 2025 2026 2027 Struc. 
Verhoging gebruikelijk loon DGA’s  
3 3 3 3 3 
 
Kern van de raming 
Maatvoering van de raming is op basis van de hoogte van de huidige Belastingvrije som die momenteel 17.352 
USD bedraagt. Mocht de BVS nog worden aangepast of door indexatie (waarvan cijfers pas in oktober 2023 
beschikbaar zal zijn, prijspeil van de maatregel is daardoor 2023) omhoog gaan, dan is het mogelijk dat het 
budgettair relevante gevolgen zal hebben op de raming.  
Op basis van BCN gegevens van directeuren/CEO’s zien we in de jaren 2020-2022 een gemiddelde gebruikelijk 
loon van 21.390 USD. In 2023 is het gebruikelijk loon verhoogd van 14.000 USD naar 25.000 USD. Met een 
tarief van 30,4 % en een gemiddeld aantal DGA’s van 1176, levert deze maatregel toen circa 1 mln. USD op.  
Als dezelfde redenatie wordt gebruikt maar dan uitgaande van een huidig gemiddeld gebruikelijk loon van 
25.000 USD en een verhoging naar 34.704 USD, dan levert de nieuwe ophoging circa 3,5 miljoen USD op. Ervan 
uitgaande dat het werkelijke huidige gemiddelde gebruikelijk loon hoger dan 25.000 USD zal zijn en omgezet 
met de huidige euro/dollar-koers zal het verwachtte budgettaire effect van de maatregel € 3 miljoen zijn.
