5.2 Wijziging definitie fgr 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
De definitie van het fonds voor gemene rekening (fgr) wordt aangepast. Een fgr moet een beleggingsfonds of 
fonds voor collectieve belegging in effecten zijn als bedoeld in artikel 1:1 van de Wet op het financieel toezicht, 
en de deelgerechtigdheid in dit fonds blijkt uit verhandelbare bewijzen van deelgerechtigdheid. In de nieuwe 
definitie vervalt het huidige toestemmingsvereiste.  
 
 
Tabel: Budgettaire effecten maatregel 
Bedragen in miljoen euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
 2024 2025 2026 2027 Struc. 
Wijziging definitie fgr 
0 0 0 0 0 
 
Kern van de raming 
Doordat de zelfstandige belastingplicht van de fgr voor niet-beursgenoteerde bedrijven vervalt, en deze 
rechtsvormen dus voor fiscale doeleinden fiscaal transparant worden, wordt de belastingheffing verlegd naar 
de aandeelhouders. In de situatie dat de deelnemer een vpb-plichtig lichaam is, zoals een besloten 
vennootschap, zal de heffing in de vennootschapsbelastingsfeer blijven plaatsvinden. In dat geval is er sprake 
van verlegging van de vpb-plicht van de ene vpb-plichtige naar de andere vpb-plichtige. Er zijn geen redenen 
om aan te nemen dat dit tot meer of minder heffing leidt. 
 
In de situatie dat de deelnemer een natuurlijk persoon of een personenvennootschap woonachtig/gevestigd in 
Nederland is, zal het rendement uit de fgr in principe in de inkomstenbelasting, via box 1, 2 of 3, in de heffing 
betrokken worden. In de situatie dat de deelneming als onderneming gezien wordt, zal de heffing via box 1 
plaatsvinden. De verwachting is echter dat dit niet vaak voorkomt omdat het om een fgr gaat. Het de 
deelnemer een ab-belang in een deelneming heeft is, is box 2 van toepassing. Zijn het vooral participatie-
belang in een deelneming, dan is box 3 van toepassing. 
 
Het is echter niet bekend tegen welke tarieven de heffing bij de participanten zal gaan plaatsvinden. Mede 
omdat het totale vpb-bedrag met € 11 miljoen relatief laag is, kan de aanname worden gedaan dat het 
gemiddelde tarief in de inkomstenbelasting (box 1, 2 of box 3) gelijk is aan het gemiddelde tarief in de 
vennootschapsbelasting dat op het niveau van de fgr verschuldigd was, in combinatie met de 
inkomstenbelasting op het niveau van de deelnemers (combinatie vpb-heffing en box 2).  
Onder de veronderstelling dat de belastingdruk in de fgr - gemiddeld gezien - even hoog is als bij de 
participanten, heeft het wetsvoorstel op dit onderdeel geen budgettair effect. 
 
Bij toepassing van de doorschuiffaciliteit (al dan niet in combinatie met de aandelenfusie faciliteit) zullen 
eventuele belastingclaims op stille reserves, fiscale reserves behouden blijven na overgang van het vermogen 
naar de vennoten. In een beperkt aantal situaties zal mogelijk worden afgerekend over deze belastingclaims (al 
dan niet met toepassing van uitstel van betaling). Op basis van een netto contante waarde berekening zal dit 
een verwaarloosbaar budgettair effect hebben omdat heffing alleen in de tijd verplaatst wordt.
