6.1 Vastgoedmaatregel in het fbi-regime 
 
Korte beschrijving van de maatregel  
Het voorstel betreft een aanpassing in het regime voor fiscale beleggingsinstellingen (fbi). Om voor het 
fbi-regime in aanmerking te komen, mag de fbi met ingang van 2025 niet meer rechtstreeks in vastgoed in 
Nederland beleggen (de zogenoemde vastgoedmaatregel). De huidige uitbreidingen van het begrip beleggen 
van vermogen blijven in aangepaste vorm bestaan.  
 
Tabel: Budgettaire effecten maatregel 
Bedragen in miljoen euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
 2024 2025 2026 2027 Struc. 
Vastgoedmaatregel in het fbi-regime 0 46 46 46 46 
 
Kern van de raming 
De raming is gebaseerd op de gemiddelde balans en verlies- en winstrekening van de vastgoed-fbi’s over de 
periode 2017-2020. Bij elke fbi is gekeken naar de belastbare winst en gekeken wat de betalen vpb zou zijn in 
geval de fbi een vpb-plichtig zou worden.  
 
Daarbij zijn wel enkele gedragseffecten te verwachten. Uit de balans blijkt dat een deel van de opbrengst van 
de vastgoed-fbi komt uit opbrengsten uit ‘deelnemingen’, ‘overige financieel vaste activa en ‘overige activa’. 
Het is de verwachting dat fbi’s deze activa zullen afscheiden van het vastgoed. Dit kan door deze activa 
overbrengen naar een andere fbi of door het vastgoed uit de fbi te halen. In beide gevallen zal het rendement 
van deze activa nog steeds onder het fbi-regime vallen en niet belast worden. Aan de hand van het percentage 
op de balans is per fbi dit gedragseffect bepaald.  
 
Een tweede gedragseffect is dat fbi’s waarbij pensioenfondsen aandeelhouder zijn, het vastgoed zullen 
onderbrengen in een fonds voor gemene rekening (fgr) om zo te blijven profiteren van hun subjectieve 
vrijstelling. Bij deze groep is een gedragseffect van 100% aangenomen.  
 
Tot slot wordt verwacht de huidige fbi’s scherper zullen kijken naar hun fiscale mogelijkheden door 
bijvoorbeeld meer met vreemd vermogen te financieren, of gebruik te maken van fiscale faciliteiten bij met 
betrekking tot verduurzaming of energiebesparing. Bij het eerdere 0%-tarief was het niet nodig. Daarom is er 
een additioneel gedragseffect van 20% van de grondslag ingeboekt. Per saldo leidt dit tot een opbrengst van 
€ 46 miljoen.
