7.1 Kwalificatiebeleid rechtsvormen 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
Dit wetsvoorstel codificeert beleid en jurisprudentie over hoe naar buitenlands recht opgerichte rechtsvormen 
voor de toepassing van de Nederlandse fiscale bepalingen gekwalificeerd moeten worden. Met behulp van de 
rechtsvormvergelijkingsmethode worden de inkomsten en (winst)uitkeringen van of aan rechtsvormen, die 
naar buitenlands recht zijn opgericht, op dezelfde wijze in de Nederlandse heffing betrokken, als het geval zou 
zijn bij de (meest) vergelijkbare Nederlandse rechtsvorm.  
 
Indien er geen vergelijkbare Nederlandse rechtsvorm is, voorziet het wetsvoorstel in twee aanvullingen om in 
die situaties de buitenlandse rechtsvorm te kwalificeren zodat de inkomsten of uitkeringen in de Nederlandse 
heffing kunnen worden betrokken. Voor niet vergelijkbare buitenlandse rechtsvormen gaat gelden dat a) indien 
zij in Nederland zijn gevestigd, zij als zelfstandig belastingplichtig lichaam worden aangemerkt (ten gevolge van 
de vaste kwalificatiemethode); of b) indien zij niet in Nederland zijn gevestigd, voor de kwalificatie zelfstandig- 
of transparant- lichaam de fiscale wetgeving van het vestigingsland wordt gevolgd (de symmetrische 
kwalificatiemethode). 
 
In samenhang met voorstaande wordt tevens voorgesteld om het unanieme toestemmingsvereiste, en 
daarmee de open commanditaire vennootschap, af te schaffen. Hiermee verdwijnt het - in het buitenland niet 
bestaande - fiscale onderscheid tussen open en besloten commanditaire vennootschappen en wordt de 
toepassing van de rechtsvormvergelijkingsmethode op naar buitenlands recht opgerichte 
personenvennootschappen eenvoudiger. In dit wetsvoorstel is overgangsrecht opgenomen ter begeleiding van 
de gevolgen van deze afschaffing. 
 
Tabel: Budgettaire effecten maatregel 
Bedragen in miljoen euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
 2024 2025 2026 2027 Struc. 
Kwalificatiebeleid rechtsvormen 
0 0 0 0 0 
 
Kern van de raming 
In samenhang met de codificatie van de rechtsvormvergelijkingsmethode wordt voorgesteld om zelfstandige 
belastingplicht van de zogenoemde open commanditaire vennootschap (cv) per 1 januari 2025 te laten 
vervallen.  
Met ATAD2 (per 1 januari 2020 ingevoerd) zijn al maatregelen genomen om het belastingontwijkingseffect van 
hybride mismatches op te heffen door een belastingheffing of weigering van aftrek. Met dit wetsvoorstel wordt 
verder geregeld dat minder hybride mismatches zullen ontstaan (“aanpak bij de bron”). De in het wetsvoorstel 
voorgestelde aanvullende kwalificatiemethode voor buitenlandse rechtsvormen leidt naar verwachting slechts 
in een gering aantal zeer specifieke gevallen tot een wijziging van de kwalificatie van fiscaal transparant naar 
fiscaal niet-transparant of omgekeerd. Om die reden is sprake van een verwaarloosbaar budgettair effect. 
 
Met het wetsvoorstel vervalt ook de zelfstandige belastingplicht, en de cv dus voor fiscale doeleinden fiscaal 
transparant wordt, wordt de belastingheffing verlegd van de open cv naar de vennoten. Bij toepassing van de 
doorschuiffaciliteit (al dan niet in combinatie met de aandelenfusie faciliteit) zullen eventuele belastingclaims 
op stille reserves, fiscale reserves en goodwill van de open cv behouden blijven na overgang van het vermogen 
van de open cv naar de vennoten. In een beperkt aantal situaties zal mogelijk worden afgerekend over deze 
belastingclaims (al dan niet met toepassing van uitstel van betaling). Op basis van een netto contante waarde 
berekening zal dit een verwaarloosbaar budgettair effect hebben omdat heffing alleen in de tijd verplaatst 
wordt. Onder de veronderstelling dat de belastingdruk in de open cv - gemiddeld gezien - even hoog is als bij de 
vennoten, heeft het wetsvoorstel op dit onderdeel geen budgettair effect.
