10.1 Reparatie lucratief belang 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
De lucratiefbelangregeling (art. 3.92b Wet inkomstenbelasting 2001) ziet kort gezegd op het houden van 
vermogensrechten die mede zijn verkregen als beloning voor werkzaamheden. De vermogensrechten moeten 
dusdanig gunstige condities hebben dat sprake is van een excessieve beloning. Deze heffing vindt plaats in box 
1 als resultaat uit overige werkzaamheden (ROW).  
 
Op 14 april 2023 heeft de Hoge Raad (HR) arrest gewezen over de toepassing van art. 3.92b lid 4 Wet 
Inkomstenbelasting 2001. De HR onderschrijft in zijn arrest (r.o. 6.2.1) dat ook leningen kunnen meetellen bij 
de beoordeling, maar voegt hier een belangrijke beperkende overweging aan toe: voor de toepassing van lid 4 
tellen leningen alleen mee indien en voor zover deze voor de toepassing van de belastingwetgeving als 
informeel kapitaal zijn aan te merken.  
 
Met dit criterium vallen de posities waarbij gebruik wordt gemaakt van bijvoorbeeld een aandeelhouderslening 
die niet als informeel kapitaal is aan te merken niet onder het lucratief belang. Dit terwijl dergelijke leningen 
veel overeenkomsten kunnen vertonen met cumulatief preferente aandelen en daarmee een zodanig 
hefboomeffect kunnen hebben dat vanuit de doelstelling van de lucratiefbelangregeling bezien box 1-heffing 
zou moeten plaatsvinden. 
 
Met de voorgestelde reparatie wordt geregeld dat leningen die mede bijdragen aan het beloningsoogmerk 
eveneens onder de noemer ‘totaal geplaatst aandelenkapitaal’ vallen. Daarmee wordt de regeling weer in lijn 
gebracht met hoe deze was beoogd sinds de invoering en tot aan het arrest van 14 april 2023 in de praktijk is 
uitgelegd. 
 
Tabel: Budgettaire effecten maatregel 
Bedragen in miljoen euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
 2024 2025 2026 2027 Struc. 
Reparatie lucratief belang 
0 0 0 0 0 
 
Kern van de raming 
De uitspraak van de Hoge Raad heeft voor de huidige gevallen een verwaarloosbaar budgettair effect. De 
betroffen lucratieve belangen zijn meestal al in een bv gestructureerd, waardoor er geen belastinggrondslag 
verloren gaat. Het wegvallen van de doorstootverplichting in onderhavige gevallen zal mogelijk tot 
belastinguitstel leiden, maar het lastenrelevante budgettaire effect hiervan wordt ingeschat als 
verwaarloosbaar. 
 
Het budgettaire risico zit vooral in de toekomst als op de uitspraak gestructureerd zou worden. De reparatie 
voorkomt dit en herstelt de oorspronkelijke uitleg van de wet. Er zijn daarom geen budgettaire effecten aan 
het voorstel.
