10.2 Aanpassingen excessief lenen 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
Deze aanpassingen hebben betrekking tot reparaties en aanpassingen op het gebied van excessief lenen: de 
conserverende aanslag, verwijzing naar de tarieven in box 2 naar aanleiding van de tariefsaanpassing per 2024 
en verdeling maximumbedrag bij beëindiging van fiscaal partnerschap. De aanpassingen gaan in per 1-1-2024.    
 
Tabel: Budgettaire effecten maatregel 
Bedragen in miljoen euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
 2024 2025 2026 2027 Struc. 
Aanpassingen excessief lenen 
0 0 0 0 0 
 
Kern van de raming 
De reparaties en aanpassingen brengen de wet in lijn met de bedoeling van de Wet excessief lenen bij eigen 
vennootschap. Er zijn dus geen budgettaire gevolgen ten opzichte van de toen beoogde situatie.
