11.3 Beperken vrijstelling elektriciteitsopwekking 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
In de huidige situatie is alle gasinzet in WKK installaties vrijgesteld van energiebelasting. In het huidige voorstel 
wordt de vrijstelling per 1-1-2025 beperkt door vanaf dat moment slechts een deel van de gasinput vrij te 
stellen op basis van de aan het net geleverde elektriciteit. 
 
Tabel 1: Budgettaire effecten maatregel, prijzen 2025 
Bedragen in miljoen euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
 2024 2025 2026 2027 Struc. 
Beperken vrijstelling elektriciteitsopwekking 0 102 122 136 171 
 
Kern van de raming 
Per 2025 wordt er per opleverde KHW elektriciteit een deel van de gasinput vrijgesteld. Deze factor wordt 
richting 2030 afgebouwd naar 6 MJ per Kwh. Dit staat gelijk aan een elektrisch rendement van 60%. Het 
afbouwpad wordt in tabel 2 weergegeven.  
 
Tabel 2: afbouw factor KHW elektriciteit gasinput 
 
2025 2026 2027 2028 2029 2030 
MJ per kwh vrijgesteld 10,00  9,20  8,40  7,60  6,80  6,00  
 
Middels een maatwerkopdracht van het CBS is inzicht verkregen in de WKK input en output van WKK 
installaties per sector in 2020. Hierbij is tevens inzicht verkregen hoe de rendementen van de installaties 
verdeeld zijn over verschillende sectoren. Daarnaast is vanuit de KEV22 en het Trinomics een inschatting 
gemaakt hoe de WKK input en output zich de komende jaren zal ontwikkelen. Reeds voorganomen 
maatregelen en de afschaffing zorgt voor een forse afname van het gasverbruik in wkk’s van circa 50% in 2035. 
Dit zorgt voor een afnemende structurele opbrengst vanaf 2030. 
 
De ingroei van de afschaffing van de inputvrijstelling WKK wordt gelijktijdig afgebouwd met de afbouw van de 
verlaagde tarieven glastuinbouw. Beide maatregelen kennen interactie-effect. Dit effect is in de raming van de 
afbouw van de verlaagde tarieven meegenomen.
