12.2 Afschaffen van doelmatigheidsmarge BOR en DSR ab 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
De doelmatigheidsmarge voor de BOR en de DSR ab houdt in dat bij vennootschappen beleggingsvermogen tot 
5% van het ondernemingsvermogen wordt aangemerkt als ondernemingsvermogen. Voorgesteld wordt om de 
doelmatigheidsmarge af te schaffen. De afschaffing van de doelmatigheidsmarge treedt voor de BOR per 1 
januari 2025 in werking, terwijl de inwerkingtredingsdatum voor de DSR ab nog zal worden vastgesteld via een 
koninklijk besluit. 
 
Tabel: Budgettaire effecten maatregel 
Bedragen in miljoen euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
 2024 2025 2026 2027 Struc. 
Afschaffen doelmatigheidsmarge BOR & DSR 
0 3 3 4 19 
 
Kern van de raming 
Door het afschaffen van de doelmatigheidsmarge kan beleggingsvermogen tot 5% van het 
ondernemingsvermogen dat mee wordt geschonken of nagelaten niet langer kwalificeren als 
ondernemingsvermogen voor de BOR en de DSR ab. Dit beleggingsvermogen zal tegen een hoger tarief worden 
belast en uitstel van belastingbetaling over de vervreemdingswinst van dit vermogen zal niet langer mogelijk 
zijn.  
 
De hoogte van beleggingsvermogen dat jaarlijks door de doelmatigheidsmarge als ondernemingsvermogen 
kwalificeert is niet direct af te leiden uit aangiftegegevens. Voor de raming is allereerst op basis van 
aangiftegegevens de omvang van het ondernemingsvermogen dat jaarlijks binnen de AB-sfeer via de BOR 
wordt nagelaten of geschonken geraamd. Vervolgens is verondersteld dat ondernemingen over voldoende 
beleggingsvermogen beschikken om de doelmatigheidsmarge volledig te benutten, en dat zij vanwege de 
sterke fiscale prikkel van de BOR de marge ook daadwerkelijk volledig benutten.  
 
Het beleggingsvermogen dat door de doelmatigheidsmarge als ondernemingsvermogen kwalificeert is 
vervolgens geraamd op 5% van het jaarlijks nagelaten en geschonken ondernemingsvermogen. Dit 
beleggingsvermogen zal door de maatregel tegen een hoger tarief worden belast bij schenking of erfenis. De 
ex-ante budgettaire opbrengst is vervolgens verlaagd met een gedragseffect van 20%, doordat een deel van de 
grondslag zal wegvallen. Daarnaast kent de opbrengst vanwege een veronderstelde uitstel van schenkingen 
een ingroei over een periode van 20 jaar waardoor de structurele opbrengst pas in 2045 bereikt wordt.  
 
De budgettaire opbrengt voor de DSR ab is als volgt geraamd. Door de maatregel schuift de belastingclaim op 
het vervreemdingsvoordeel (vervreemdingswaarde minus de verkrijgingswaarde) van het beleggingsvermogen 
dat door de doelmatigheidsmarge nu als ondernemingsvermogen kwalificeert niet langer door naar de 
volgende eigenaar. Op basis van aangiftegegevens is in de raming verondersteld dat het 
vervreemdingsvoordeel gelijk staat aan het beleggingsvermogen dat door de maatregel wordt uitgesloten van 
de DSR ab.  
 
De belasting over dit vervreemdingsvoordeel kan door de maatregel niet langer worden uitgesteld. De netto 
contante waarde van dit uitstel is gebaseerd op een discontovoet van 2,5% en een veronderstelde gemiddelde 
duur tussen bedrijfsoverdrachten van circa 25 jaar. Voor de raming is verder aangenomen dat er momenteel na 
één overdracht niet langer wordt doorgeschoven. Tot slot is de ex-ante budgettaire opbrengst verlaagd met 
een gedragseffect van 20%.
