12.4 Afschaffen dienstbetrekkingseis en invoering minimumleeftijd verkrijger bij 
schenkingen BOR en DSR ab 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
Binnen de DSR ab voor schenking van een ab geldt een dienstbetrekkingseis. Voorgesteld wordt om deze 
dienstbetrekkingseis per 1-1-2025 te laten vervallen. Tegelijkertijd wordt er een minimumleeftijd van 21 jaar 
ingevoerd voor de verkrijger, zowel voor de DSR ab (schenking van een aanmerkelijk belang) als voor de BOR bij 
schenking. 
 
Tabel: Budgettaire effecten maatregel 
Bedragen in miljoen euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
 2024 2025 2026 2027 Struc. 
Afschaffen dienstbetrekkingseis en invoering 0 -1 -1 0 0 
minimumleeftijd verkrijger bij schenkingen  
 
Kern van de raming 
In de praktijk blijkt dat het eenvoudig is om aan de dienstbetrekkingseis bij schenkingen te voldoen. Naar 
verwachting leidt de dienstbetrekkingseis maar in een zeer klein aantal gevallen ertoe dat men geen gebruik 
kan maken van de BOR of de DSR ab. Om die reden is het budgettaire effect van dit onderdeel van de 
maatregel op nihil geraamd. 
 
Verder blijkt uit aangiftegegevens dat er maar in een beperkt aantal gevallen wordt geschonken aan personen 
onder de 21 jaar. Schenkingen aan verkrijgers onder de 21 jaar die gepland staan voor het jaar 2025 kunnen in 
dat jaar geen doorgang vinden, maar aangenomen wordt dat deze wel zullen plaatsvinden in achterliggende 
jaren. Er zal waarschijnlijk niet worden afgezien van een schenking. Ook voor elk cohort daarna wordt 
verondersteld dat de schenking wordt uitgesteld. Hierdoor ontstaat een tijdelijke budgettaire derving.
