15.2 Minimum CO2-prijs elektriciteitssector en de industrie 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
Met dit wetsvoorstel wordt de CO2 minimumprijs voor elektriciteitsopwekking en de industrie vanaf 2024 
verhoogd. Hiermee wordt het prijspad aangepast aan de gestegen ETS prijs. Ook wordt voorgesteld de 
minimumprijs jaarlijks te indexeren met de Tabelcorrectiefactor. 
 
Tabel: Budgettaire effecten maatregel 
Bedragen in miljoen euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
 2024 2025 2026 2027 Struc. 
Minimum CO2 prijs elektriciteitssector en industrie 
0 0 0 0 0 
 
Kern van de raming 
De CO2 minimumprijs garandeert dat de CO2 uitstoot altijd op een minimaal niveau belast wordt indien de ETS 
prijs onder de CO2 minimumprijs komt. Frontier Economics en CE Delft hebben onderzoek gedaan naar de 
impact van de verhoging van de CO2 minimumprijs. Doordat de verwachting is dat de ETS prijs niet onder de 
minimumprijs zal komen, is de verwachting dat de er geen budgettaire opbrengst is.
