15.3 Afschaffing vrijstelling duaal verbruik en non-energetisch gebruik kolen  
 
Korte beschrijving van de maatregel 
De kolenbelasting kent vrijstellingen. Het gaat onder andere om een vrijstelling kolen die duaal worden 
gebruikt (art.44, lid 3) en worden gebruik voor de productie van cokes. Voorgesteld wordt de deze vrijstelling te  
per 1-1-2028 te beëindigen. 
 
Tabel: Budgettaire effecten maatregel, prijzen 2028 
Bedragen in miljoen euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
 2024 2025 2026 2027 2028 2029 Struc. 
Afschaffing vrijstelling duaal verbruik 
en non-energetisch gebruik kolen 0 0 0 0 84 84 5 
 
Kern van de raming 
Gegevens over de koleninzet voor duaal gebruik en productie van Cokes zijn bekend vanuit realisatiecijfers van 
het CBS en de impactstudie van Kalavasta vaan de afschaffing van de vrijstellingen. De verwachting is dat de 
koleninzet tot en met 2028 redelijk constant zal blijven. Daarna zal de inzet stapsgewijs verder worden 
afgebouwd via een eerste stap in 2029 en een tweede stap in 2035. Hierdoor is de structurele opbrengst 
beperkt.
