Certificering budgettaire ramingen 
Belastingplan 2024, overige wets- 
voorstellen en Overbruggingswet box 3
Deze publicatie certificeert In totaal zijn zeventien fiscale 
budgettaire ramingen van de maatregelen aan een uitvoerige 
fiscale beleidsmaatregelen uit toetsing onderworpen. Daarvan 
het wetsvoorstel Belastingplan zijn er vijftien beoordeeld vanwege 
2024, overige wetsvoorstellen in een geraamd budgettair effect van 
het pakket Belastingplan 2024 tenminste 50 mln euro, grote 
en de raming voor 2026 voor de gedragseffecten of een sterk 
bestaande Overbruggingswet onzekere grondslag en twee op 
box 3. Het CPB acht de ramingen basis van een steekproef.
van de budgettaire effecten van 
de maatregelen redelijk en 
neutraal.
CPB - september 2023
Nghia Phan
Francis Weyzig
