Samenvatting en conclusies 
Deze notitie certificeert budgettaire ramingen van de fiscale beleidsmaatregelen in het pakket Belastingplan 
2024, overige wetsvoorstellen en de raming voor 2026 voor de bestaande Overbruggingswet box 3. De 
certificering betreft de beoordeling van fiscale maatregelen die worden ingevoerd via nieuwe wetgeving en 
beleidsbesluiten. In totaal zijn zeventien fiscale maatregelen aan een toetsing onderworpen, zie tabel 2.1. Van 
de getoetste maatregelen hebben er vijftien een budgettair effect van minimaal 50 mln euro, een sterk 
onzekere grondslag en/of grote gedragseffecten. De andere twee maatregelen zijn steekproefsgewijs 
geselecteerd en gecertificeerd. Het CPB acht de budgettaire effecten van de beoordeelde ramingen redelijk en 
neutraal. Bij iedere budgettaire raming geeft het CPB een afzonderlijke inschatting van de onzekerheid. Van 
achttien maatregelen heeft het CPB de ramingen nog niet gecertificeerd, deze moeten nog nader worden 
beschouwd. De reden hiervoor is beperktere capaciteit door de doorrekening van maatregelenpakketten van 
politieke partijen voor Keuzes in Kaart (KiK). Er volgt nog een aanvullend certificeringsdocument voor de 
nader te beschouwen maatregelen. In paragraaf 2 wordt de certificering van en de onzekerheidsanalyse voor 
enkele specifieke ramingen toegelicht.  
1 Inleiding 
Certificering van de budgettaire ramingen houdt in dat het Centraal Planbureau (CPB) toetst of de ramingen 
1
‘neutraal en redelijk’ zijn en aangeeft wat de bijbehorende mate van onzekerheid is. Een raming kwalificeert 
als ‘redelijk’ wanneer er bij het CPB geen betere bronnen of ramingsmethoden bekend zijn om de 
desbetreffende raming te maken. De term ‘neutraal’ houdt in dat de raming geen systematische afwijking naar 
boven of naar beneden vertoont. Een gedetailleerde beschrijving van het toetsingskader is te vinden in de 
bijlage. 
Het CPB certificeert in principe zowel de budgettaire raming voor de komende jaren als het structurele 
budgettaire effect. Standaard worden voor elke maatregel de beleidsmatige lasten gepresenteerd, die van 
2
belang zijn voor besluitvorming over het inkomstenkader.  
In deze notitie certificeert het CPB de budgettaire ramingen door het ministerie van Financiën van fiscale 
beleidsmaatregelen, zoals opgenomen in het Belastingplan 2024, overige wetsvoorstellen, twee aanvullende 
fiscale maatregelen op basis van de steekproef en de raming voor 2026 van de bestaande Overbruggingswet 
box 3. Het CPB maakt een uitvoerige beoordeling van maatregelen met een geraamd budgettair effect van 
3
minimaal 50 mln euro en maatregelen met grote gedragseffecten of een sterk onzekere grondslag. Daarbij 
wordt ingegaan op de ramingswijze, met nadruk op de berekening van de grondslag, en de validiteit van de 
gebruikte aannamen en ingeschatte gedragseffecten. In het bijzonder wordt gekeken naar onzekerheden in de 
raming, die kunnen voortkomen uit de gebruikte data, modellen, aannamen en mogelijk gedrag. Het CPB 
1
 De oorsprong van de vastgelegde certificeringsronde is het advies van het vijftiende rapport van de Studiegroep Begrotingsruimte in 
2016: Van saldosturing naar stabilisatie, Vijftiende rapport van de Studiegroep Begrotingsruimte, Den Haag, juli 2016, p.37 en 4 (link). 
2
 Het kaderrelevante budgettaire effect wijkt in sommige gevallen af van de bijbehorende kasontvangsten of transactiebedragen naar 
belastingjaar. Om meer inzicht te bieden in budgettaire gevolgen op korte termijn, worden de bedragen bij afwijking ook volgens de 
kas- of transdefinitie vermeld. 
3
 Ramingen waarbij sprake lijkt van grote onzekerheid vanwege gedragseffecten of grote onderliggende verschuivingen kwalificeren 
voor een uitgebreide toetsing, omdat een raming van maximaal 50 mln euro in dat geval geen garantie is voor een relatief beperkt 
budgettair effect. Uitgebreide beoordeling is ook gewenst als een maatregel in de bijzondere belangstelling staat van het parlement. 
Pagina 2 van 9 
CPB PUBLICATIE – Certificering budgettaire ramingen Belastingplan 2024, overige wetsvoorstellen en Overbruggingswet box 3
