Verlagen vrijstellingspercentage bedrijfsopvolgingsregeling 
(BOR) naar 70% boven € 1,5 miljoen 
40 13 15 17 49 Hoog 
ondernemingsvermogen (q)  
Overbruggingswet box 3 
Heffing op basis van werkelijke samenstelling vermogen (r)  -385 Hoog 
(a) + is saldoverbeterend/lastenverzwarend. 
(b) Betreft alleen het budgettair effect voor de jaren 2024, 2025 en 2026 
(c) Structureel vanaf 2024 
(d) Structureel vanaf 2024. Reeks tussen haakjes is op transactiebasis. Structureel vanaf 2057 
(e) In steekproef. Structureel vanaf 2024 
(f) Structureel vanaf 2024 
(g) Structureel vanaf 2028 
(h) Structureel vanaf 2034 
(i) Structureel vanaf 2029 
(j) Structureel vanaf 2024 
(k) Structureel vanaf 2024 
(l) Structureel vanaf 2060 
(m) Structureel vanaf 2024 
(n) Structureel vanaf 2025 
(o) Structureel vanaf 2025 
(p) In steekproef. Structureel vanaf 2024 
(q) Structureel vanaf 2045 
(r) Betreft de raming voor 2026, de jaren 2023 t/m 2025 waren al gecertificeerd. In de overbruggingswet is geen einddatum 
opgenomen
5
Hieronder wordt de certificering van de budgettaire ramingen van de grootste maatregelen en van ramingen 
die het onzekerheidsoordeel ‘hoog’ en/of een groot budgettair effect hebben toegelicht. Verdere toelichtingen 
van de raming van fiscale maatregelen, opgesteld door het ministerie van Financiën, bevinden zich als bijlage 
bij de wetsvoorstellen. 
Verhogen vaste voet bpm 
Per 1 januari 2025 wordt de vaste voet in de bpm verhoogd met € 200 (in prijzen 2023). Het CPB beoordeelt de 
raming als neutraal en redelijk. De belangrijkste bron van onzekerheid betreft de inschatting van de 
leeftijdsverdeling van de internationaal verhandelde auto’s. De laatst bekende verdeling naar leeftijd is 
afkomstig van de Belastingdienst en betreft het jaar 2017. Deze verdeling is omgerekend naar een verdeling in 
2021, rekening houdend met de waargenomen dalende budgettaire opbrengst per auto, en vervolgens bij 
gebrek aan verdere informatie, 1-op-1 overgezet naar een verdeling in het jaar 2025. Het CPB beoordeelt deze 
inschatting als neutraal maar erg onzeker.  
Fiscale maatregelen koopkrachtpakket Belastingplan 2024 
In het Belastingplan 2024 is een viertal maatregelen opgenomen met betrekking tot box 1 van de 
inkomstenbelasting (a t/m d). Deze maatregelen maken onderdeel uit van het koopkrachtpakket voor 2024 en 
dragen bij aan budgettaire dekkingsopgaven.  
a. Verhogen tarief eerste schijf ter dekking zorgpremies en als invulling resterende taakstelling 
belastingconstructie en fiscale regelingen 
b. Verhogen tweede knikpunt arbeidskorting met € 115
c. Verlagen aanvangspunt toptarief IB door beperken indexatie
d. Verlagen aanvangspunt tweede schijf voor gepensioneerden door beperken indexatie
De maatregelen zijn geraamd op basis van de cMEV en doorgerekend met Mimosi, het CPB-
microsimulatiemodel voor belastingen, sociale zekerheid, loonkosten en koopkracht. Het model vereist 
5
 In termen van absoluut structureel budgettair effect. 
Pagina 6 van 9 
CPB PUBLICATIE – Certificering budgettaire ramingen Belastingplan 2024, overige wetsvoorstellen en Overbruggingswet box 3
