Bijlage: Toetsingskader 
Indien fiscale maatregelen door het CPB gecertificeerd worden, wordt eerst bekeken of de raming van fiscale 
maatregelen in aanmerking komt voor uitgebreide beoordeling. Dat is het geval als het budgettaire effect 
volgens de raming van het ministerie van Financiën groter is dan 50 mln euro, de belastinggrondslag erg 
6
onzeker lijkt, er sprake kan zijn van sterke gedragseffecten, of als de maatregel politiek omstreden is. Van 
belastingmaatregelen die niet aan deze criteria voldoen, maar (mogelijk) wel budgettaire gevolgen hebben, 
wordt een steekproef genomen. Maatregelen in de steekproef krijgen dezelfde uitgebreide beoordeling. 
Maatregelen die buiten de steekproef vallen en technische maatregelen zijn die naar hun aard geen 
budgettaire gevolgen hebben, worden bij de certificering verder buiten beschouwing gelaten. 
Uitvoerige beoordeling 
De toetsing begint met een aantal vragen, die uiteindelijk elk met ‘ja’ dienen te worden beantwoord. 
1. Is de huidige stand van zaken duidelijk verwoord?
2. Is de beleidswijziging voldoende toegelicht?
3. Wordt de kwaliteit van de data voldoende toegelicht?
4. Worden de onzekerheden van de raming voldoende toegelicht? 
5. Zijn de aannamen voldoende onderbouwd?
6. Volgt de ex-ante budgettaire raming logisch uit de data en de gemaakte aannamen?
7. Worden de aanwezigheid en inhoud van eerste-orde gedragseffecten toegelicht?
8. Is rekening gehouden met (directe) effecten op andere regelingen? 
Verder wordt altijd naar de volgende aspecten van een raming gekeken en beoordeeld of de raming daarbij 
neutraal en redelijk is: 
- Is er informatie over de omvang van de grondslag? Hoe betrouwbaar is deze informatie?
- Waarop zijn de aannamen gebaseerd en zijn deze aannamen redelijk? Komt de raming overeen met de 
uitkomsten die op basis van CPB-modellen kunnen worden verwacht? 
- Zijn de gedragseffecten redelijk en in overstemming met wat in de literatuur gebruikelijk is? Als er geen
literatuur is, zijn er dan vuistregels af te leiden uit informatie van de uitvoeringspraktijk bij eerdere 
beleidsveranderingen? Waarop zijn de gedragseffecten gebaseerd? 
Onzekerheid 
Het Centraal Planbureau geeft een inschatting van de onzekerheid van de raming. Vooralsnog wordt hierbij 
gebruikgemaakt van het kader dat geboden wordt door The Office for Budget Responsibility (OBR) in het 
Verenigd Koninkrijk. Zie daarvoor tabel B1 en hier.  
Drie aspecten van de raming worden in beschouwing genomen: onzekerheden in de modellering, in de data 
en in het gedrag. De onzekerheid in het gebruikte model is afhankelijk van de gebruikte aannamen en de 
6
 Deze condities zijn vergelijkbaar met door de OBR gestelde condities. 
Pagina 8 van 9 
CPB PUBLICATIE – Certificering budgettaire ramingen Belastingplan 2024, overige wetsvoorstellen en Overbruggingswet box 3
