TER BESLISSING 
Datum 
23 mei 2023 
Onze referentie 
IENW/BSK-2023/141708 
Aan de minister 
Opgesteld door 
Bestuurskern 
Directie Waterkwaliteit en 
Grote Wateren 
Grote Wateren en Bestuur 
Conceptbrief CD Water d.d. 7 juni a.s. 
Beslistermijn 
30-05-2023
Bijlage(n) 
8 
Aanleiding 
Naar aanleiding van uw opmerkingen is de brief voor het CD Water van 7 juni a.s. 
aangepast. 
Ter voorbereiding op het debat ontvangt u ook een dossier met informatie over de 
belangrijkste onderwerpen. Uiterlijk op 2 juni ontvangt u nog een aanvullend 
dossier. In dit dossier wordt onder andere informatie opgenomen over Water en 
Bodem Sturend en over het HWBP. Daarnaast wordt op basis van de actualiteiten 
en verwachte inbreng nog een sonderingsdossier kort voor het debat. 
Geadviseerd besluit 
Akkoord te gaan met de bijgevoegde Kamerbrief en met verzending hiervan aan 
de Kamer. 
Kernpunten 
- De door u gemaakte opmerkingen zijn verwerkt.
- De brief bevat nog een aantal PM’en. Dit zijn verwijzingen naar brieven die
recent verstuurd zijn of nog voor het debat naar de Kamer gestuurd worden.
Dit wordt voor verzending ingevuld. Ook wordt de passage over de stand van
het NK Tegelwippen geactualiseerd op het moment van verzending.
Krachtenveld 
RWS en HBJZ hebben medeparaaf op de brief gegeven. De brief is daarnaast op 
medewerkersniveau afgestemd met FEZ. 
Toelichting 
Voor een aantal in de brief opgenomen onderwerpen wordt hieronder een nadere 
toelichting gegeven: 
Uitvoering aanbevelingen Beleidstafel wateroverlast en hoogwater 
In de passage over de uitvoering van de aanbevelingen van de Beleidstafel 
wateroverlast en hoogwater is een verwijzing opgenomen naar de Benelux 
Waterdag. De reden hiervan is als volgt: 
- Op woensdag 26 april jl. waren de secretaris generaal van de Benelux, Frans
Weekers, en de directeur van de Benelux, Jan Molema, op bezoek bij de SG.
Nederland is in 2023 voorzitter van de Benelux en beiden drongen er sterk op
aan dat IenW de Benelux Waterdag in het najaar organiseert. Deze Benelux
Waterdag staat in het Benelux jaarplan 2023, naar aanleiding van:
Pagina 1 van 3
