• Afspraken tussen de premiers (van de Benelux-landen) van 28 november Datum 
23 mei 2023 
2022 om de Benelux-samenwerking op het gebied van klimaatverandering 
 
Onze referentie 
en extreem weer te versterken. 
IENW/BSK-2023/141708 
• De hoorzitting van het Benelux parlement op 14 oktober 2022, naar 
 
Opgesteld door 
aanleiding van de overstromingen in 2021. Tijdens de hoorzitting zijn CdK 
Bestuurskern 
van Limburg Emile Roemers en dijkgraaf van waterschap Limburg Patrick 
Directie Waterkwaliteit en 
van der Broeck gehoord.  Grote Wateren 
Grote Wateren en Bestuur 
- Met het organiseren van de Benelux Waterdag wordt tegemoet gekomen aan 
 
Aan 
de behoefte van deze regionale partijen en enkele Kamerleden om binnen de 
de minister 
Benelux het gesprek aan te gaan over hoogwater en wateroverlast. Inmiddels 
 
Bijlage(n) 
lopen de eerste voorbereidingen. De inzet van IenW is om de opzet van de 
8 
Benelux Waterdag te combineren met de bestuurlijke spiegelsessie over 
wateroverlast die u met Minister Peeters van Vlaanderen tijdens de top op 31 
januari jl. heeft afgesproken en de follow up van de waterlunch tijdens het 
staatsbezoek aan België/Wallonië in juni a.s., waaraan u zal deelnemen. 
 
Afwikkeling restgeschil Afsluitdijk 
In de brief is onder voorbehoud een passage opgenomen over de afwikkeling van 
de resterende geschilpunten met de opdrachtnemer van de Afsluitdijkrenovatie. 
Hierover is separaat door RWS aan u een nota voorgelegd (nota 2023/3672), 
maar deze heeft nog geen goedkeuring. Als uw vragen hierover niet tijdig kunnen 
worden beantwoord, zal deze passage vervallen. 
 
Een groener Nederland begint in je eigen tuin 
U heeft de vraag gesteld wat de effectiviteit is van de Week van Ons Water. Dit is 
een van de activiteiten die door het programma Ons Water voor en met de 
samenwerkende waterpartners wordt georganiseerd. De Week heeft sinds 2015 
14 keer plaatsgevonden in het voor- en najaar, tijdens de mei- en herfstvakantie. 
Per keer doen zo’n 80 organisaties mee. Dit zijn onder andere waterschappen, 
drinkwaterbedrijven, Rijkswaterstaat, provincies, gemeenten, 
watersportverenigingen en musea. Zij organiseren gemiddeld 350 events tijdens 
de Week van Ons Water, waar gemiddeld 100.000 bezoekers op afkomen. Dit zijn 
veelal ouders met kinderen (7 tot 12 jaar).  
 
Aan de Week van Ons Water wordt in lokale en regionale pers aandacht besteed. 
Deelnemende organisaties zetten hier lokale kranten (68%), eigen website 
(90%), social media (100%), lokale radio en TV (42%) en advertenties (32%) 
voor in. Tot nu toe is er vanuit kostenoverwegingen geen landelijk budget 
gestoken in media-inkoop en is de promotie aan de deelnemende organisaties 
overgelaten. Hiervoor zijn vanuit het programma Ons Water wel tools beschikbaar 
gesteld, zoals een standaard persbericht, advertentietekst en beeldmateriaal.  
 
Uit onderzoek van 2019 (pre corona) blijkt dat de meeste mensen via de 
regionale krant en huis-aan-huis bladen, via de website weekvanonswater.nl of 
via vrienden en kennissen bij de evenementen terecht zijn gekomen. Dit 
onderzoek laat ook zien dat 75% van de respondenten aangeeft dat het 
evenement hun waterbewustzijn heeft vergroot. Ze hebben nuttige informatie 
gekregen, zijn aan het denken gezet en meer gemotiveerd om zelf ook 
waterbewust te gaan handelen.  
 
Tot slot, u stuurt als bijlagen met de brief de volgende documenten mee: 
- Rapport Crisisevaluatie droogte 2022 
- Rapport Monitoringsmethode microplastic in rivieren  
 Pagina 2 van 3
