- Rapport Herkomst kunststofgranulaat Datum 
23 mei 2023 
- Eindrapport Taskforce Getij Grevelingen  
 
Onze referentie 
 
IENW/BSK-2023/141708 
De in de bijlagen opgenomen persoonsgegevens zijn geanonimiseerd. Op het 
 
Opgesteld door 
moment dat u akkoord bent met de brief, wordt dit definitief gelakt. 
Bestuurskern 
Directie Waterkwaliteit en 
Informatie die niet openbaargemaakt kan worden Grote Wateren 
Grote Wateren en Bestuur 
Niet van toepassing. 
 
Aan 
de minister 
Bijlagen 
 
Bijlage(n) 
Volgnummer Naam Informatie 
8 
1.  02. Kamerbrief CD Water 7 juni Eindversie van de brief 
2023_versie 22 mei 2023 
SCHOON 
2.  03. Kamerbrief CD Water 7 juni Wijzigingen zichtbaar ten 
2023_versie 22 mei 2023 opzichte van de conceptbrief 
TRACK CHANGES 
3. 04. Moties en toezeggingen CD Een overzicht van de moties en 
Water 7 juni 2023 toezeggingen die met de brief 
worden afgedaan 
4.  
05. Bijlage bij Kamerbrief 
Rapport Crisisevaluatie droogte 
2022 
 
5. 06. Bijlage bij Kamerbrief  
Rapport Monitoringsmethode 
microplastic in rivieren 
 
6.   
07. Bijlage bij Kamerbrief 
Rapport Herkomst 
kunststofgranulaat 
 
7. 08. Bijlage bij Kamerbrief  
Eindrapport Taskforce Getij 
Grevelingen  
 
8.  09. Onderliggende beslisnota’s Dit betreft de nota bij de 
conceptbrief 
 
 Pagina 3 van
