TER BESLISSING 
 
 
 Datum 
Alvast enkele opmerkingen in afwachting 
9 mei 2023 
 
van definitieve versie
 
Onze referentie 
 
IENW/BSK-2023/129909 
Aan de minister 
 
Opgesteld door 
 
Bestuurskern 
Directie Waterkwaliteit en 
Grote Wateren 
Grote Wateren en Bestuur 
 
Conceptbrief CD Water d.d. 7 juni a.s. 
Beslistermijn 
 
15-05-2023 
 
Bijlage(n) 
2 
Aanleiding 
Woensdag 7 juni a.s. vindt van 10.00-14.00 uur het Commissiedebat Water plaats 
(CD Water). Voorafgaand daaraan informeert u de Tweede Kamer over recente 
ontwikkelingen in het waterdomein en over de invulling van een aantal moties en 
toezeggingen. Hiervoor is bijgevoegde concept-kamerbrief opgesteld (bijlage 1). 
 
Ter voorbereiding op het debat wordt tevens een dossier voor u samengesteld 
met informatie over de belangrijke onderwerpen. Dit dossier ontvangt u uiterlijk 
dinsdag 23 mei. 
Geadviseerd besluit 
U kunt een reactie geven op bijgevoegde conceptbrief. Naar aanleiding van uw 
opmerkingen wordt de brief aangepast en uiterlijk op 23 mei voor akkoord aan u 
voorgelegd. De brief wordt uiterlijk op dinsdag 30 mei aan de Tweede Kamer 
aangeboden. 
Kernpunten 
Tweemaal per jaar, voorafgaand aan het CD Water en het Wetgevingsoverleg 
Water, wordt de Tweede Kamer geïnformeerd over recente ontwikkelingen in het 
beleidsveld water. Met deze brief geeft u tevens invulling aan een aantal moties 
en toezeggingen.  
 
De brief voor het CD Water van 7 juni is opgedeeld in de volgende 
hoofdonderwerpen: 
 
1. Water en Bodem Sturend  
2. Droogte en Zoetwater 
3. Waterveiligheid  
4. Waterkwaliteit  
5. Grondwater 
6. Drinkwater 
7. Ruimtelijke adaptatie 
8. Noordzee en Grote Wateren 
9. Caribische delen van het Koninkrijk en Internationaal 
 
  
 
 Pagina 1 van 3
