U stuurt als bijlagen met de brief de volgende documenten mee (indien op tijd Datum 
9 mei 2023 
opgeleverd): 
 
Onze referentie 
- Rapport Crisisevaluatie droogte 2022 
IENW/BSK-2023/129909 
- Rapport Monitoringsmethode microplastic in rivieren 
 
Opgesteld door 
- Rapport Herkomst kunststofgranulaat 
Bestuurskern 
- Eindrapport Taskforce Getij Grevelingen  
Directie Waterkwaliteit en 
Grote Wateren 
Grote Wateren en Bestuur 
Krachtenveld 
 
Aan 
De conceptbrief is op medewerkersniveau afgestemd met RWS en FEZ, HBJZ 
de minister 
heeft medeparaaf gegeven. De definitieve brief zal nog voor medeparaaf worden 
 
Bijlage(n) 
voorgelegd aan RWS en HBJZ. 
2 
Toelichting 
Voor een aantal in de brief opgenomen onderwerpen wordt hieronder een nadere 
toelichting gegeven: 
 
Crisisevaluatie droogte 2022 
In de brief van 21 september 2022 is de Tweede Kamer geïnformeerd over de 
droogtecrisis van 2022, waarbij is aangegeven dat deze crisis met betrokken 
1
partners zou worden geëvalueerd. Het doel van deze crisisevaluatie was om te 
leren van de crisisbeheersing en is daarmee gericht op het proces en niet 
beleidsinhoudelijk. De crisisevaluatie droogte 2022 is afgerond en de rapportage 
wordt tegelijkertijd met de brief voor het CD Water aangeboden aan de Kamer. 
Op basis van de evaluatie kan in algemene zin worden geconcludeerd dat de 
crisisstructuur als “een geoliede machine” heeft gedraaid. Wel is er nog een 
aantal, voornamelijk organisatorische, aanbevelingen. Bijvoorbeeld aandacht voor 
het uitvoeren van onderhoud aan infrastructuur in de zomerperiode en het 
adequaat sturen op voldoende beschikbare capaciteit in de zomer om een 
droogtecrisis te kunnen beheersen. De conclusies en de aanbevelingen van de 
crisisevaluatie zullen indien nodig worden verwerkt in de diverse handboeken, 
zodat deze kunnen worden toegepast bij een volgende periode van droogte. 
 
Publiekscampagne om waterbewustzijn en draagvlak voor maatregelen voldoende 
schoon water te vergroten 
Dit betreft de invulling van de motie van het lid De Groot (D66) uit het 
Notaoverleg Water en Bodem Sturend van 27 maart jl. Hierin verzoekt hij de 
regering om zo snel mogelijk een publiekscampagne te beginnen om het 
waterbewustzijn onder Nederlanders te vergroten en het draagvlak voor alle 
maatregelen die nodig zijn voor voldoende schoon water, te vergroten. Over de 
invulling van de campagne vindt op 9 mei a.s. overleg met u plaats (stafoverleg). 
Op basis van de uitkomsten van dit overleg zal een passage voor de brief worden 
opgesteld. 
 
Drinkwater 
Op 21 april jl. heeft de vaste commissie voor IenW via een schriftelijk overleg 68 
vragen gesteld naar aanleiding van het RIVM rapport ‘Waterbeschikbaarheid voor 
de bereiding van drinkwater tot 2030 – knelpunten en oplossingsrichtingen’. De 
beantwoording van deze schriftelijk vragen vindt voorafgaand aan het CD Water 
plaats.  
 
                                                
1
 Kamerstuk 27625 nr. 587 
 Pagina 2 van 3
