1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Directoraat-Generaal 
Politie 
Aan de Voorzitter van Tweede Kamer  
ICA 
  
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018  
2511 DP  Den Haag 
2500 EA  Den Haag Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
  
www.rijksoverheid.nl/venj 
   
 
  
Datum 
 
27 oktober 2015 
  
Ons kenmerk 
 
685575 
  
Dossiernummer 
Datum 2 november 2015 671632 
  
Onderwerp Beleidsreactie rapport RvdRH 'Geweldgebruik functionarissen KPCN, 
Bijlagen 
1 
RST, JICN en KMar op de BES-eilanden'. 
  
RechtshandhavingRechtshandavingRechtshandhaving  
 
 
Hierbij bied  ik u, mede namens de minister van Defensie, het rapport van de Raad 
voor de Rechtshandhaving (hierna: de Raad) aan over het geweldgebruik door 
functionarissen van het Korps Politie Caribisch Nederland (hierna: KPCN), het 
recherche samenwerkingsteam (hierna: RST), de Justitiële Inrichting Caribisch 
Nederland (hierna: JICN) en de Koninklijke Marechaussee (hierna: KMar) op 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba (hierna: BES) (zie bijlage 1).  
Dit rapport doet verslag van de bevindingen over de organisatie van geweldgebruik 
door genoemde functionarissen. De Raad schetst een beeld van de kaders en 
randvoorwaarden (en de invulling daarvan) die moeten leiden tot een juiste 
toepassing van de geweldsbevoegdheid door deze functionarissen. Daarin is het 
door de organisaties gevoerde beleid evenals de kwaliteit van de uitvoering 
meegenomen. Dit onderzoek is eveneens uitgevoerd in de landen Curaçao en 
Sint Maarten door de aldaar gevestigde raadssecretariaten. Hoewel het onderzoek 
een gemeenschappelijk thema betreft, hebben de onderzoeken aldaar zich beperkt 
tot de politiekorpsen. 
 
Ik onderschrijf de conclusies van de Raad ten tijde van de uitvoering van het 
onderzoek in 2014 en licht kort, naar aanleiding van de aanbevelingen, de reeds 
ingestelde en uit te voeren verbeteracties toe. 
 
Wet- en regelgeving 
De voornaamste aanbeveling van de Raad aan mij  is zorg te dragen voor een solide 
wettelijke basis om de bekwaamheid van executieve politiefunctionarissen te 
garanderen door het vaststellen van samengestelde toetsen  over de 
geweldsbeheersing. Deze toetsen kunnen enkel worden ontwikkeld en vastgesteld in 
samenspraak met de landen Curaçao en Sint Maarten op grond van de Rijkswet 
Politie. 
Mijn ambtgenoten en ik zullen zo spoedig mogelijk deze toetsen vaststellen in de 
vorm van een ‘Onderlinge Regeling houdende toetsen met betrekking tot de 
aanhoudings- en zelfverdedigingsvaardigheden, de geweldsbeheersing en de 
schietvaardigheid van de ambtenaren van de politie van Curaçao, van Sint Maarten 
en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba’.  
 
Voor Caribisch Nederland wordt deze onderlinge regeling vervolgens in een AMvB 
vertaald naar de voor Nederland geldende nationale wetgeving. Vervolgens kunnen 
hieraan formele consequenties worden verbonden in geval executieve 
  
 Pagina 1 van 3
