functionarissen van het KPCN niet voldoen aan deze eisen van geoefendheid.   Directoraat-Generaal 
Politie 
 De landen Curaçao en Sint Maarten zullen de onderlinge regeling vertalen naar de 
ICA
  
eigen nationale wetgeving in een zogenaamde Landsbesluit houdende algemene 
 
maatregel, waarmee eenduidige normering voor geweldsbeheersing tussen de 
Datum 
landen wordt bewerkstelligd.  
2 november 2015 
 
 
Ons kenmerk 
Aan de aanbeveling de mogelijkheden voor een vaste locatie voor de integrale 685575 
 
beroepstrainingen (hierna: IBT) op Bonaire te verkennen is gevolg gegeven.  
 
In 2014 zijn de behoeften voor een adequate IBT-faciliteit op Bonaire voor zowel 
 
ketengerichte trainingen als monodisciplinaire trainingen geïnventariseerd. Met de 
ketenpartners worden de mogelijkheden voor een degelijke faciliteit verder verkend. 
Daarbij zal met name de financiële dekking van de niet geringe incidentele kosten 
en exploitatielasten een belangrijk punt zijn. 
 
Recherche Samenwerking Team 
Voor het RST beveelt de Raad aan dat er duidelijkheid moet komen over de voor 
hen van toepassing zijnde wettelijke grondslag aangaande geweldgebruik.  
Met mijn ambtgenoten zal ik tijdens het Justitieel Vierlanden Overleg in december 
van dit jaar nader overleggen over de wijze waarop wij voor leden van het RST 
normeringen over geweldgebruik en geweldmiddelen gezamenlijk zullen vaststellen. 
 
Tevens beveelt de Raad het RST aan de geoefendheid en toetsing van de executieve 
functionarissen centraal aan te sturen. Het RST is een verbetertraject gestart waarin 
de bevoegdheid en geoefendheid van de operationele functionarissen adequaat 
wordt georganiseerd en geborgen. Dit traject behelst, naast een centrale aansturing 
op de geoefendheid en de toetsing, afspraken over eenduidig beheer van de 
middelen zoals de opslag, de administratie en het onderhoud. 
 
Korps Politie Caribisch Nederland 
Voor het KPCN beveelt de Raad aan de IBT-functie in de organisatie te verstevigen. 
Ik heb bewust gekozen voor een oplossing waarbij de Politieacademie is gevraagd te 
voorzien in zowel onderhoud als toetsing van de geoefendheid van 
politiefunctionarissen in geweldsbeheersing. Met deze keuze wordt de IBT-functie 
voor het korps kwalitatief goed geborgd door de structurele inzet van professionele 
instructeurs. 
Ten aanzien van heldere en eenduidige afspraken met executieve medewerkers over 
het meedragen en opslaan van vuurwapens buiten de werktijden, heb ik de 
korpschef van het KPCN gevraagd passende maatregelen te treffen. 
 
Koninklijke Marchaussee 
Aan de KMar beveelt de Raad aan zorg te dragen voor eenzelfde mate van (fysieke) 
geoefendheid bij functionarissen die namens de KMar werken, indien deze 
functionarissen dezelfde werkzaamheden uitvoeren als de KMar-functionarissen.  
Voor de Rijksambtenaar, buitengewoon agent van politie BES (BAVPOL BES), gelden 
andere wettelijke eisen dan voor de ambtenaar van de KMar. De eisen van de IBT-
certificering, inclusief conditieproef, gelden formeel niet voor hen. Omdat zij echter 
samen met KMar-ambtenaren werkzaamheden uitvoeren, is bepaald dat de 
operationele instructie IBT-certificering overeenkomstig op hen van toepassing is.  
Daanaast gelden er andere aanname-eisen voor lokale medewerkers, waardoor zij in 
de praktijk vaker niet kunnen voldoen aan de IBT-eisen. De KMar onderzoekt 
momenteel hoe de buitengewoon agent van politie BES, door het aanbieden van 
aanvullende IBT training, op het niveau kan worden gebracht dat voldoet aan de 
eisen van de IBT-certificering. 
  
 Pagina 2 van 3
