J ustitiële Inrichtingen Caribisch Nederland Directoraat-Generaal 
Politie 
De  aanbevelingen die de Raad tot slot doet aan de JICN betreffen het vervoer van 
ICA
  
hoog risico gedetineerden en het gebruik van voetboeien. DJI beziet thans de 
 
mogelijkheden om het transport van hoger risico-gedetineerden verder te 
Datum 
professionaliseren en te vertalen naar de organisatie-opzet van de JICN. Hierbij zal 
2 november 2015 
 
ook gekeken worden naar gerichte training en opleiding van de betreffende 
Ons kenmerk 
medewerkers. De mogelijkheden om tot een meer toegesneden risico-inschatting te 685575 
 
komen van de te vervoeren gedetineerden, werkt DJI samen met de Procureur-
 
Generaal van Caribisch Nederland, Curaçao en Sint Maarten verder uit. Ten aanzien 
 
van het gebruik van voetboeien tijdens het vervoer van gedetineerden, kan ik 
meedelen dat met de directie van de JICN is besproken dat zij het gebruik van de 
voetboeien beëindigen en overgaan tot het gebruik van de broekstok.  
 
 
De Minister van Veiligheid en Justitie, 
 
 
 
 
G.A. van der Steur 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 Pagina 3 van 3
