Directie Wetgeving en 
 De Rijksdienst Caribisch Nederland meldde desgevraagd ook niet bekend te zijn 
Juridische Zaken 
 met problematische situaties die tot aanpassing van de Auteurswet BES nopen. Ik 
Sector Privaatrecht
 
sluit mij derhalve aan bij de conclusie van prof. mr. D.J.G. Visser dat onderzoek 
 
naar aanpassing van die wet noch nodig, noch raadzaam is.  Datum 
22 mei 2023 
 
 
 
Ons kenmerk 
De Minister voor Rechtsbescherming, 4654160 
 
 
 
 
 
 
 
F.M. Weerwind 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 2 van 2
