Stand van zaken rampenbestrijding in Caribisch Nederland 2022  
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (hierna: BZK), met een 
2
beleidsreactie op het Inspectierapport.   
De minister gaf hierin aan dat de aanbevelingen van de Inspectie de komende jaren 
verder opgepakt zouden worden en kondigde diverse maatregelen aan. Twee jaar 
later bracht JenV een beleidsagenda Caribisch Nederland 2021-2025 uit met 
3
crisisbeheersing als een van de vier speerpunten. Daarin werden wederom diverse 
4
maatregelen aangekondigd.   
De Inspectie kijkt in dit onderzoek naar de opvolging van de aanbevelingen uit het 
Inspectieonderzoek en -voor zover aansluitend op de aanbevelingen- de realisatie 
van maatregelen die werden vermeld in zowel de beleidsreactie als de 
beleidsagenda.   
Aanpak  
Om zicht te krijgen op de opvolging van aanbevelingen bestudeerde de Inspectie 
documenten op het gebied van rampenbestrijding en crisisbeheersing die na 2017 
zijn uitgebracht zoals de rampen- en crisisplannen van de eilanden en het 
coördinatieplan van de Rijksvertegenwoordiger. Daarnaast interviewde de Inspectie 
een aantal sleutelfunctionarissen in de rampenbestrijding zoals de directeur en 
medewerkers Veiligheidsregio’s, Crisisbeheersing en Meldkamer van het ministerie 
van Justitie en Veiligheid (hierna: JenV), de gezaghebbers en de eilandsecretarissen 
(tevens rampencoördinatoren) van de openbare lichamen, de waarnemend 
5
Rijksvertegenwoordiger en de verantwoordelijken van brandweer en politie. Van de 
interviews is een verslag gemaakt dat voor wederhoor is teruggelegd bij de 
geïnterviewden. Voorafgaand aan en ter voorbereiding op de interviews hebben de 
geïnterviewden een korte vragenlijst ingevuld. Een deel van deze vragenlijst is ook 
voorgelegd aan en ingevuld door de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd (voor het 
onderwerp patiëntenvervoer) en het Agentschap Telecom (voor het onderwerp 
verbindingen).  
                                                
2
 Kamerstuk 31568, nr. 208 | Overheid. > (officiële bekendmakingen.)  
3 4
 JenV beleidsagenda 2021-2025 voor Caribisch Nederland, Kamerbrief dd. 23 juni 2021   
Maatregelen uit BA: Evaluatie Veiligheidswet BES, verstevigen samenwerking, verbeteren 
informatiemanagement en coördinatie en vergroten van de kwaliteit en robuustheid van de 
crisisorganisatie.  
6
