Stand van zaken rampenbestrijding in Caribisch Nederland 2022  
Aangekondigde maatregelen in beleidsagenda 2021-2025  
De beleidsagenda vermeldde geen aanbevelingen ten aanzien van verbindingen.  
Bevindingen 2022  
Allereerst is een disclaimer op zijn plaats. Iedereen geeft aan dat het 
verbindingsnetwerk afhankelijk is en blijft van de palen en masten van de providers 
op de eilanden. Voor die  afhankelijkheid (en dus kwetsbaarheid), zo geven 
geïnterviewden aan, is vooralsnog geen alternatief.   
Ten aanzien van het netwerk zelf:  
Om het netwerk te versterken is er op de eilanden het nodige gebeurd, zo geven 
geïnterviewden aan.   
8
Zo is het gsm-netwerk versterkt waardoor er nu sprake is van meer redundantie .  
                                            
7
 Verkenning doelrealisatie communicatiemiddelen Caribisch Nederland, WODC, 22 juli 2017.  
8
 Redundantie vergroten houdt in dat cruciale systemen in de ICT-infrastructuur dubbel worden voorzien. Op 
die manier blijft bij het uitvallen van één systeem het geheel wel goed functioneren omdat een ander 
systeem de taken overneemt.  
Er zijn voldoende satelliettelefoons beschikbaar voor de functionarissen met 
sleutelposities in de crisisorganisatie. Voor politie en brandweer zijn portofoons ‘op 
de man’ beschikbaar gesteld.  
Ten aanzien van verbindingen tussen hulpverleningsdiensten:  
Ook wat betreft de noodzakelijke verbindingen tussen de hulpverleningsdiensten 
tijdens een ramp of crisis is veel verbeterd. Deels dragen bovengenoemde 
maatregelen ten aanzien van het netwerk daaraan bij. Daarnaast zijn er aan 
hulpverleners gsm’s uitgegeven die tevens als portofoon kunnen dienen. Saba en 
Bonaire gebruiken een app ter voorbereiding op rampen en crises. Deze app bevat 
informatie voor hulpverleners en voor burgers over wat gedaan kan worden voor, 
tijdens en na een crisis. Via een afgeschermde omgeving in de app kunnen de 
5
hulpverlenende diensten tijdens een ramp of crisis met elkaar communiceren.  
De meldkamer die een belangrijke rol speelt in de verbinding tussen de 
crisisfunctionarissen/ hulpverleningsdiensten is onlangs geheel vernieuwd. 
Technisch gezien het neusje van de zalm. De meldkamer behandelt 24/7 alle 
911meldingen van Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Hoewel de veertien centralisten 
van de meldkamer zowel de politie- als de brandweermodule gevolgd hebben, is er 
(nog) geen sprake van multidisciplinaire samenwerking. Alle centralisten zijn in 
dienst bij de politie. Een melding voor de brandweer bijvoorbeeld wordt door hen 
‘doorgegeven’ aan de brandweer; ze vragen een melder (nog) niet expliciet wat er 
aan de hand is waardoor een eerste informatiebeeld van een incident ontbreekt. 
Hetzelfde gebeurt bij meldingen voor een ambulance.   
Deelconclusie  
De aanbeveling om de verbindingen te verbeteren is opgevolgd.  
De Inspectie maakt hierbij wel een kanttekening. Zoals aangegeven is de 
meldkamer nu geheel geëquipeerd voor 911-meldingen van burgers op Bonaire, 
                                                
5 10
 Zie bijvoorbeeld: Openbaar Lichaam Bonaire: Download Disasterprep app Bonaire (bonairegov.com)  
ESF staat voor Emergency Support Functions. De eilanden kennen 9 ESF-groepen: naast brandweer, 
politie en geneeskundige zorg zijn dat water & energie, telecommunicatie, openbare werken & 
transport, evacuatie en opvang, publieke informatie en bestuurlijke zaken en ondersteuning.  
10
