Stand van zaken rampenbestrijding in Caribisch Nederland 2022  
                                            
17
 Evaluatie Veiligheidswet BES | Rapport | Rijksoverheid.nl  
18
 Zoals het kabinet bij schrijven d.d. 4 oktober 2019 (Kamerstukken II 2019/20, 35 300, IV, nr. 11) heeft 
aangegeven wordt in tegenstelling tot het voorheen geldende principe van legislatieve terughoudendheid 
thans gewerkt met het principe van ‘comply or explain’. Alle Europees-Nederlandse regelgeving is van 
toepassing in Caribisch Nederland, tenzij er gronden zijn om dat niet te doen.  
19
 In de beleidsreactie d.d. 19 december 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 29 517-228) naar aanleiding van 
de evaluatie van de Veiligheidswet BES is een onderzoek aangekondigd naar de coördinatie t.b.v.  
boveneilandelijke samenwerking. Het gaat hierbij om samenwerking tussen de eilanden in CN onderling, 
tussen de eilanden en de CAS-landen, met Europees Nederland en eventuele andere samenwerkingsvormen 
in de Caribische regio. Verwacht wordt dat het onderzoek vóór de zomer van 2023 gereed is.   
  
  
Slotbeschouwing, eindconclusie en aanbevelingen  
De Inspectie heeft tijdens haar onderzoek een aantal bevindingen opgedaan dat 
niet direct de opvolging van de aanbevelingen uit 2018 betreft, maar haars inziens 
wel van belang is voor het systeem van de crisisbeheersing. In deze 
slotbeschouwing wil de Inspectie ingaan op de invulling van de 
stelselverantwoordelijkheid door JenV en de sturing door JenV op door hen 
aangekondigde maatregelen in de beleidsagenda voor CN 2021-2015.   
JenV kondigde in de beleidsagenda, die op 23 juni 2021 naar de Tweede Kamer is 
gestuurd, diverse maatregelen aan ten aanzien van het verstevigen van de 
samenwerking, informatiemanagement en coördinatie, kwaliteit en robuustheid van 
12
de crisisorganisatie.  
Alle geïnterviewden binnen CN geven aan sindsdien ‘weinig te hebben gemerkt’ van 
die toegezegde maatregelen. Initiatieven daartoe van JenV ontbreken volgens hen, 
terwijl dat initiatief wel op basis van inhoud van de beleidsagenda door 
geïnterviewden verwacht werd. Een uitzondering is een maatregel op het gebied 
van informatiemanagement (LCMS, zie hiervoor in deze nota), maar deze 
maatregel is reeds in 2018 geopperd en was dus niet nieuw, aldus geïnterviewden. 
En ook hier is ruim vier jaar later nog geen sprake van invoering/implementatie van 
die maatregel.   
Niet alleen de openbare lichamen, maar ook andere geïnterviewden verwachten een 
actievere houding van het ministerie van JenV om de diverse door JenV zelf 
aangekondigde maatregelen te realiseren. Er vindt weliswaar periodiek overleg 
plaats tussen JenV en de openbare lichamen, JenV stuurt daarin echter niet op de 
daadwerkelijke uitvoering van de maatregelen uit de beleidsagenda, aldus diverse 
geïnterviewden.   
13
JenV geeft aan dat zij de onvrede aan de kant van de openbare lichamen over de 
beperkte rol van JenV begrijpen. Stelselverantwoordelijkheid betekent volgens hen 
zorgdragen voor het wettelijk kader, de (financiële) middelen en dat ‘het 
marcheert’. JenV geeft aan dat de voor CN beschikbare capaciteit binnen JenV 
beperkt is. Daarbij komt dat nationale crises als covid-19, overstromingen in 
Limburg en Oekraïne de aandacht voor CN naar de achtergrond verdringen. Daarbij 
heeft BZK heeft volgens JenV een brede bestuurlijke verantwoordelijkheid voor CN. 
Wanneer de drie openbare lichamen in CN en/of de drie landen van het Caribisch 
deel van ons Koninkrijk, Aruba, Curaçao en Sint Maarten, in een crisis komen, dan 
is BZK volgens hen het eerstverantwoordelijke departement, niet JenV. BZK 
14
verschilt van mening hierover. Zij stelt dat de minister van JenV de coördinerende 
                                                
12
 Werken aan veiligheid en rechtvaardigheid in Caribisch Nederland, De JenV beleidsagenda 2021-2025 
voor Caribisch Nederland.  
13
 JenV is in dit geval het Directoraat Generaal Politie en Veiligheidsregio’s (DGPenV)  
14
 De zienswijze van BZK in opgenomen in bijlage 2  
18
