Inspectie Justitie en Veiligheid Toezicht, 
omdat rechtvaardigheid en veiligheid niet 
vanzelfsprekend zijn.  
Dit is een uitgave van:  
Inspectie Justitie en Veiligheid  
Ministerie van Justitie en Veiligheid  
Hoge Nieuwstraat 8 | 2514 EL  Den Haag  
Postbus 20301 | 2500 EH  Den Haag  
Contactformulie r | w ww.inspectie-jenv.nl  
    
A pril 2023  
Aa n deze publicatie kunnen geen rechten worden ontleend.  
Vermenigvuldigen van informatie uit deze publicatie is toegestaan,  
mits deze uitgave als bron wordt vermeld.  
  
2
