Vraag 1:  
In hoeverre kunnen chronisch zieken met een lagere sociaal-economische positie 
even goed blijven functioneren door goede zorg en ondersteuning als chronisch 
zieken met een hogere sociaaleconomische positie? Wat zijn de ambities van de 
regering op dit punt? 
 
Antwoord 1:  
Een lagere sociaaleconomische positie is niet van invloed op de toegang tot 
ondersteuning en zorg via de Wmo2015/Zvw of Wlz. Met name de omvang van de 
beperking van de cliënt is van belang voor de omvang van de ondersteuning en 
zorg. Wel is het mogelijk dat cliënten met een lagere sociaaleconomische status 
meer moeite hebben bij een aanvraag of een zorgplanbespreking met een 
zorgaanbieder. Om deze cliënten hierbij te ondersteunen is zowel in de Wmo2015 
als de Wlz de mogelijkheid aanwezig om gebruik te maken van onafhankelijke 
cliëntondersteuning, zodat ook zij de mogelijkheid hebben om goed te kunnen 
blijven functioneren. 
 
Vraag 2:  
Wanneer is er zicht op de arbeidsmarktresultaten van de ingediende 
sectorplannen en de huishoudelijke hulp toelage? 
 
Antwoord 2:  
De arbeidsmarktresultaten van de sectorplannen voor de zorg en de 
Huishoudelijke Hulp Toelage worden nauwlettend in de gaten gehouden in de 
‘monitor sectorplannen zorg’ en de ‘monitor Huishoudelijke Hulp Toelage’. In de 
voortgangsrapportage HLZ van april (TK 34 104 nr. 25) bent u over de resultaten 
van beide monitors geïnformeerd. In juli zal de tweede kwartaalrapportage van de 
monitor Huishoudelijke Hulp Toelage beschikbaar komen en na de zomer verwacht 
ik meer gedetailleerde resultaten uit de monitor sectorplannen zorg.  
 
Vraag 3:  
In ons land krijgt iedereen de zorg die nodig is. En dat blijft zo. Waaruit blijkt dat?
  
Antwoord 3:  
Om iedereen de zorg te bieden die nodig is, streven we naar een toegankelijk en 
betaalbaar systeem, waarbij de kwaliteit gewaarborgd blijft. De toegankelijkheid is 
een van de sterke eigenschappen van het Nederlandse zorgsysteem. De zorg is 
dicht in de buurt, de wachttijden zijn relatief kort en de financiële toegankelijkheid 
is via de zorgtoeslag ook voor de onderkant gegarandeerd. Deze financiële 
toegankelijkheid voor de onderkant is in de afgelopen 10 jaar ook verbeterd. Zo 
was de premie, inclusief eigen risico, 10 jaar geleden voor het minimum inkomen 
€ 64 hoger en voor de hogere inkomens € 476 lager. Dit zorgt ervoor dat een 
ieder toegang heeft en blijft houden tot de benodigde zorg.  
 
Om naast de kwaliteit en toegankelijkheid, de betaalbaarheid van de zorg in de 
toekomst te waarborgen, zijn er deze kabinetsperiode verscheidene hervormingen 
doorgevoerd. Hierbij staat ‘de zorg dichtbij de patiënt’ centraal. De gemeenten, 
huisartsen en wijkverpleegkundigen worden steeds belangrijker en kunnen de 
patiënt maatwerk bieden. Ook de sociale wijkteams, die een kijk achter de 
voordeur kunnen nemen wanneer zij denken dat daarvoor aanleiding is, dragen bij 
aan het bieden van de nodige zorg voor een ieder. Al deze maatregelen houden de 
zorg betaalbaar en zorgen ervoor dat ieder individu daadwerkelijk de zorg krijgt 
die hij of zij nodig heeft.    
 
Pagina 1 van 72
