Vraag 6:  
Hoeveel gemeenten hebben de extra middelen reeds ingezet om de effecten op de 
arbeidsmarkt te verzachten? 
 
Antwoord 6:  
Uit de eerste kwartaalrapportage van de monitor Huishoudelijke Hulp Toeslag 
(HHT) (TK 34 104 nr. 25) bleek dat half maart ongeveer 40% van de gemeenten 
de HHT geïmplementeerd had en de middelen beschikbaar had voor cliënten. Een 
geactualiseerd beeld komt beschikbaar met de tweede kwartaalrapportage HHT, 
welke begin juli wordt uitgebracht. Deze tweede kwartaalrapportage HHT biedt 
een actueel inzicht in de voortgang van de implementatie van de HHT, de vraag 
naar HHT van cliënten en de daaruit voortvloeiende arbeidsmarktresultaten.  
 
Vraag 7:  
Hoeveel onderzoeken zijn er waarbij het Nederlandse zorgstelsel vergeleken wordt 
met stelsels van andere landen? Welke onderzoeken zijn dit en door wie zijn zij 
uitgevoerd, en in opdracht van wie? 
 
Antwoord 7: 
In de bijlage vindt u een overzicht van een groot aantal bij het departement 
bekende onderzoeken. 
 
Vraag 8:  
Waaruit is de meevaller van 2 miljard opgebouwd? Welke van deze bedragen zijn 
structurele meevallers die ook in voorgaande jaren plaatsvonden? Zou de forse 
onderschrijding van de zorguitgaven van circa 2 miljard euro deels gelegen 
kunnen zijn in een te hoge raming van het basispad? Zo nee, waarom niet? Wat is 
de resultaatbestemming van de meevaller van 2 miljard? Wordt deze opnieuw in 
de zorg geïnvesteerd? 
 
Antwoord 8:  
De onderschrijding van € 2 miljard is het gevolg van een daling van de netto-BKZ-
uitgaven met € 2,7 miljard (zie tabel 6, jaarverslag 2014) en een neerwaartse 
bijstelling van het kader met € 0,7 miljard (zie tabel 3, jaarverslag 2014). De 
onderbouwing van de daling van € 2,7 miljard is in onderstaande tabel 
opgenomen. De structurele meevaller in de voorgaande jaren heeft 
plaatsgevonden bij genees- en hulpmiddelen (zie hiervoor de ontwerpbegroting 
2014, tabel 7). Voor zover de onderschrijdingen structureel van karakter zijn, is 
deze ruimte betrokken bij het opstellen van de besluitvorming over de begroting 
2015 en de begroting 2016. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 3 van 72
