Uitsplitsing onderschrijding 2014 (bedragen x € miljarden) 
Omschrijving 2014 Vindplaats 
Cijfers cure -2,5   
Uitvoeringsmuaties   
w.v. Eerstelijns- en tweedelijns zorg   -0,3 Tabel 7 en 7A 
w.v. Genees- en hulpmiddelen -1,0 Tabel 7 en 7A 
w.v. Grensoverschrijdende zorg -0,3 Tabel 7 en 7A 
Technische mutaties   
w.v. Nominale ontwikkeling  -0,3 Tabel 7  
w.v. Overhevelingen -0,3 Tabel 7  
w.v. Overige -0,3 Tabel 7  
    
Cijfers care  -0,3   
Uitvoeringsmuaties   
w.v. Zorg in natura  -0,1 Tabel 10 en 10A 
Technische mutaties   
w.v. Nominale ontwikkeling  -0,1 Tabel 10 
w.v. Overige -0,1 Tabel 10 
    
Cijfers Begrotingsgefinancierd  0,1   
Beleidsmatige muaties   
Wmo en Wtcg  0,1 Tabel 11 
      
Totaal -2,7   
Bron: jaarverslag 2014 
   
De lagere uitgaven zijn mede te danken aan de ingezette beleidsmaatregelen van 
dit kabinet in casu de akkoorden met veldpartijen, het preferentiebeleid bij de 
geneesmiddelen, de toegenomen risicodragendheid bij verzekeraars en de 
hervormingen in de langdurige zorg, ondersteuning en jeugdzorg. De stevige 
maatregelen in de cure en de care waren mede ingegeven om de forse groei te 
beteugelen zoals die in de CPB-raming besloten lag. Met andere woorden: zonder 
de getroffen maatregelen zouden de uitgaven explosief zijn doorgegroeid.  
 
Het jaar 2014 was al met al opnieuw een belangrijk jaar op weg naar financieel 
houdbare zorg. In 2014 kan bij jaarverslag voor het tweede jaar op rij een forse 
onderschrijding van de zorguitgaven over het voorbije jaar worden gemeld, waar 
in eerdere jaren sprake was van overschrijdingen. Daarmee lijkt een trendbreuk 
gerealiseerd. Het kabinet heeft in de ontwerpbegroting daarnaast 2015 gemeld 
dat de zorguitgaven van 2014 op 2015 naar verwachting ongeveer gelijk blijven. 
De groei van de zorguitgaven is sinds het begin van de eeuw nog niet zo laag 
geweest.  
 
Vraag 9:  
In hoeveel wijken of dorpen in Nederland is daadwerkelijk een 
wijkverpleegkundige actief? Welk percentage is dit ten opzichte van het totaal 
aantal wijken of dorpen? 
 
Antwoord 9:  
Er zijn geen cijfers beschikbaar van het aantal wijkverpleegkundigen dat in een 
wijk of dorp actief is. 
Het gaat er om dat iemand die thuis verpleging nodig heeft, dit ontvangt van een 
(wijk)verpleegkundige. De (wijk)verpleegkundige is over het algemeen in dienst 
van een thuiszorgaanbieder. Deze thuiszorgaanbieders zijn in heel Nederland 
actief.  
Pagina 4 van 72
