Vraag 10:  
Tot hoeveel extra meldingen van onregelmatigheden in de zorgnota heeft het 
meer inzicht krijgen van de patiënt geleid? 
 
Antwoord 10:  
Er wordt niet gemeten hoeveel meldingen van onregelmatigheden in de zorgnota 
naar aanleiding van het inzichtelijker maken ervan binnen komen bij verzekeraars 
en andere partijen. De precieze aantallen meldingen voor en na invoering zijn dus 
niet te geven. Verzekeraars geven overigens aan dat de verbeteringen in de 
zorgnota, samen met de verbetering van de ‘mijnomgeving’, zullen helpen bij het 
vergroten van het kostenbewustzijn onder hun verzekerden. Ook draagt het bij 
aan het verbeteren van hun dienstverlening en klantparticipatie. 
 
Vraag 11:  
Hoe vaak is de app "zorgcijfers.nl" gedownload? Hoeveel frequente gebruikers zijn 
er? Is dat aantal stijgend of dalend? 
 
Antwoord 11:  
Hoe vaak de app "zorgcijfers.nl" is gedownload voor het totaal van de 
verschillende besturingssystemen, is niet bekend. Het aantal unieke bezoekers 
van de achterliggende website is circa vijfhonderd per maand. [Bron: PIWIK 
Analytics]. 
 
Vraag 12:  
Welke door het kabinet getroffen maatregelen, behalve het MBI, hebben geleid tot 
een betere beheersing en afvlakking van de uitgavengroei in 2014? Op welke 
cijfers is dit gebaseerd? 
 
Antwoord 12:  
De lagere uitgaven zijn mede te danken aan het samenhangende pakket van 
beleidsmaatregelen in casu de akkoorden met veldpartijen, het preferentiebeleid 
bij de geneesmiddelen, de toegenomen risicodragendheid bij verzekeraars en de 
hervormingen in de langdurige zorg, ondersteuning en jeugdzorg. De 
uitgavengroei is vanaf 2010 aanzienlijk afgevlakt. Op basis van de jaarverslagen 
en de daarin opgenomen ontwikkeling van de netto-BKZ-uitgaven kan worden 
aangetoond dat in de periode 2005-2010 de groei gemiddeld bijna 7% per jaar 
bedroeg. In de periode 2011-2014 is de groei van de zorguitgaven naar huidige 
inzichten teruggebracht tot een derde: gemiddeld circa 2,3%. De groei bedroeg in 
2013 en 2014 respectievelijk 0,5 en 0,8%. 
 
Vraag 13:  
Op welke cijfers is de uitspraak gebaseerd dat 2014 een belangrijk jaar was voor 
een financieel houdbare zorg? 
 
Antwoord 13:  
Lag de groei in de periode 2005-2010 (uitgaande van de jaarverslagen) nog 
gemiddeld op bijna 7% per jaar; de uitgavengroei is vanaf 2010 aanzienlijk 
afgevlakt, mede als gevolg van de afgesloten zorgakkoorden, het 
geneesmiddelenbeleid en ingezette hervormingen. In de periode 2011-2014 is 
groei van de zorguitgaven naar huidige inzichten aanzienlijk lager: gemiddeld 
circa 2,3%. De groei bedroeg in 2013 en 2014 respectievelijk 0,5 en 0,8%. In de 
VWS-begroting voor 2015 kon gemeld worden dat het Budgettair Kader Zorg van 
2014 op 2015 naar verwachting nauwelijks groeit. In 2014 kan daarnaast bij 
jaarverslag voor het tweede jaar een forse onderschrijding van de zorguitgaven 
Pagina 5 van 72
