Vraag 17:  
Wanneer wordt de omvang van de zorgfraude bekend? 
 
Antwoord 17:  
Zoals reeds eerder aan uw Kamer aangegeven (TK 28 828, nr. 30) heb ik de NZa 
in juli 2013 opdracht gegeven een duiding te geven van de kwetsbaarheden in de 
AWBZ- en Zvw-zorg en een raming van de omvang van fraude. In de tweede 
voortgangsrapportage fraudebestrijding heb ik u geïnformeerd over de 
tussentijdse resultaten, bestaande uit een beschrijving van de geconstateerde 
kwetsbaarheden en voorlopige bevindingen ten aanzien van de kwantitatieve 
analyses. In maart 2014 heb ik u een nieuwe versie van de tussenresultaten 
gestuurd (TK 28 828, nr. 58) met geactualiseerde cijfers. In de derde 
voortgangsrapportage aanpak van fouten en fraude van 12 december 2014  
(TK 28 828, nr. 75) heb ik uw Kamer geïnformeerd over de definitieve uitkomsten 
van het samenvattend rapport van de NZa ‘onderzoek naar kwetsbaarheden en 
financiële onregelmatigheden in de zorg’ en heb ik aangegeven hoe ik deze 
uitkomsten benut voor de aanpak van onrechtmatigheden. Het betreffende 
rapport bevat een indicatie van de kwantitatieve omvang van de 
onregelmatigheden in de zorg. Het samenvattend rapport van de NZa en de 
bijbehorende bijlagen zijn bijgevoegd bij de derde voortgangsrapportage aanpak 
van fouten en fraude. Voor de kwantitatieve uitkomsten van het onderzoek van de 
NZa verwijs ik volledigheidshalve naar deze derde voortgangsrapportage.   
 
Vraag 18:  
Voor hoeveel euro is er in totaal in 2012 en 2013 niet juist gedeclareerd door 
ziekenhuizen? In hoeveel procent van de gevallen ging het om fraude? In hoeveel 
procent van de gevallen is het tot een veroordeling gekomen? 
 
Antwoord: 18 
In het kader van het plan van aanpak jaarrekeningen hebben ziekenhuizen over 
de jaren 2012 en 2013 omzetonderzoeken uitgevoerd. Op 29 mei 2015 heeft de 
NZa haar analyse van de uitgevoerde omzetonderzoeken openbaar gemaakt. Het 
bedrag dat per saldo uit de betreffende onderzoeken naar voren is gekomen, 
bedraagt totaal ruim € 277 miljoen over de jaren 2012 en 2013. Het betreft hier 
daadwerkelijk vastgestelde onrechtmatigheden. Of daarmee alle onrechtmatige 
declaraties uit 2012 en 2013 naar boven zijn gekomen blijft onduidelijk, 
concludeert de NZa. De NZa heeft aangegeven dat, als het aanvullend 
omzetonderzoek volledig en toereikend is uitgevoerd en de instelling de NZa 
informeert over de uitkomsten van het onderzoek, zorgaanbieders ervan uit 
mogen gaan dat dit voor de NZa voldoende is. Dat is anders indien er 
aanwijzingen voor fraude of overtredingen zijn. De NZa en het Openbaar 
Ministerie (OM) zullen hun bevoegdheden op het gebied van toezicht en 
strafrechtelijke vervolging dan onverkort toepassen. 
 
Het aantal eventuele strafrechtelijke veroordelingen voor declaratiefraude door 
ziekenhuizen kan niet uit de registratiesystemen van het OM worden gegenereerd. 
 
Overigens is in dit kader relevant te melden dat de NZa in 2014 aan het  
St. Antonius Ziekenhuis een bestuursrechtelijke boete van € 2,5 miljoen heeft 
opgelegd wegens het niet correct declareren. De boete had betrekking op 
onterechte declaraties in de periode 2008 tot en met 2012.  
 
Vraag 19:  
Hoeveel ziekenhuizen en zelfstandige behandelcentra (ZBC) hebben inmiddels een 
Pagina 7 van 72
