Vraag 22:  
Hoe dragen de beoogde nieuwe bekostigingssystematieken voor huisartsen en 
wijkverpleegkundigen bij aan vermindering van de regeldruk en meer ruimte voor 
de zorgverlener? 
 
Antwoord 22:  
Doel van de nieuwe bekostigingssystematieken is het beter mogelijk maken van 
het belonen van geleverde zorgprestaties waaronder het stimuleren van meer 
samenwerking tussen zorgprofessionals en het belonen van uitkomsten. Zowel in 
de (beoogde) bekostiging van de huisartsenzorg als in de bekostiging van de 
wijkverpleging is hiervoor ruimte gecreëerd. Afspraken over beloning op basis van 
uitkomsten moeten aansluiten bij de beroepspraktijk van deze professionals. Daar 
waar (nog) geen goede uitkomstmaten beschikbaar zijn zullen andere afspraken 
(over samenwerking in de keten, bevorderen van registratie, gerichte 
ouderenprogramma’s) gemaakt kunnen worden die gewenste 
ontwikkelingsrichting stimuleren. Over deze ontwikkeling ben ik in gesprek met 
patiënten, de betrokken beroepsgroepen, zorgaanbieders en zorgverzekeraars. De 
professional krijgt meer in plaats van minder ruimte om te bepalen welke inzet 
van zorg nodig en gepast is en wat dient bij te dragen aan betaalbare zorg. De 
administratieve  rompslomp wordt tot een minimum wordt beperkt. De nieuwe 
bekostigingsvormen zijn ondersteunend aan deze ontwikkeling. Deze zomer wordt 
in samenwerking met huisartsen en verzekeraars bekeken hoe er een extra slag 
tegen regeldruk kan worden gemaakt. 
 
Vraag 23:  
Wanneer ontvangt de Kamer de gevraagde kabinetsreactie op het Actal-rapport 
over de vermindering van de regeldruk rondom het pgb? 
 
Antwoord 23:  
Zoals met het aanbieden van het Actal-rapport aan uw Kamer is aangegeven, 
zullen de adviezen van Actal worden meegenomen in de Toekomstagenda PGB 
Wlz. Deze Toekomstagenda zal ik uw Kamer na de zomer doen toekomen.  
 
Vraag 24:  
Worden de uitkomsten van het experiment regelarme zorginstellingen 
meegenomen in de aanpak vermindering regeldruk? Zo ja op welke manier? Zo 
nee waarom niet? 
 
Antwoord 24:  
Ja. 
Uit de tussenevaluatie van het experiment regelarme instellingen is gebleken dat 
de reductie van administratieve lasten voor een belangrijk deel ontstond omdat 
zorgaanbieders zelf ingesleten patronen binnen hun instellingen doorbraken. 
Interne regels werden ter discussie gesteld en werden waar mogelijk geschrapt of 
kregen een praktische aansluiting bij het dagelijks werk. Ook is duidelijk geworden 
dat binnen de lijnen van de wet- en regelgeving vaak meer ruimte bestaat dan 
aanvankelijk werd gedacht. Door zorgaanbieders zijn bewezen positieve 
uitkomsten geïmplementeerd. Deze zijn op de site “Invoorzorg!” verspreid zodat 
ook andere zorgaanbieders daarmee hun voordeel kunnen doen. Verwezen zij hier 
ook naar het AO administratieve lasten van 28 januari 2015, waarover de 
uitkomsten van de tussenevaluatie ERAI met de Kamer is gesproken. De 
uitkomsten van ERAI zullen ook betrokken worden bij de uitwerking van het plan 
van aanpak kwaliteit verpleeghuiszorg en de 200 verpleeghuislocaties die de 
ruimte zullen krijgen om als best practice de sector te laten zien wat allemaal 
Pagina 9 van 72
