Vraag 27:  
Hoeveel unieke bezoekers per dag heeft de site "verspillingindezorg.nl"? Is dat 
aantal stijgend of dalend? 
 
Antwoord 27:  
De website www.verspillingindezorg.nl wordt iedere dag bezocht. Sinds de 
lancering van de vernieuwde website in september 2014 is de website gemiddeld 
door 1100 unieke bezoekers per maand bezocht. Bij nieuwsmomenten zoals de 
aankondiging van de Inspiratiedag 100% Zorg! laat het bezoekersaantal een piek 
zien. Indien er gekeken wordt naar het aantal bezoekers per dag schommelt dit 
sterk. Wanneer er aandacht is voor het Programma Aanpak verspilling in de zorg 
stijgt op die dag en de navolgende dagen het bezoekersaantal. 
 
Vraag 28:  
Tot hoeveel bespaartips heeft dit concreet geleid en aan hoeveel tips is 
daadwerkelijk vervolg gegeven? 
 
Antwoord 28:  
Via het Meldpunt Verspilling in de zorg zijn ruim 21.000 meldingen ontvangen. 
Hiervan is grofweg 80% bruikbaar en van deze bruikbare meldingen vult ongeveer 
80% een oplossing in.  
De oplossingen die in het Meldpunt worden genoemd, hebben in veruit de meeste 
gevallen nog een vertaalslag nodig om in concrete acties te kunnen worden 
omgezet. In veel gevallen is er in meldingen sprake van het door elkaar heen 
lopen van probleem en oplossing. Bijvoorbeeld de meest voorkomende melding 
betreft ‘ongebruikte geneesmiddelen worden weggegooid’. Als oplossing wordt 
voorgesteld ‘ongebruikte geneesmiddelen niet weggooien’. In dit geval zijn er 
verschillende acties nodig die ertoe bijdragen dat er minder ongebruikte 
geneesmiddelen overblijven zodat ze niet hoeven worden weg gegooid. Via het 
Programma wordt gewerkt aan diverse acties. Hierover heb ik u geïnformeerd in 
de brief Tussenstand van zaken Aanpak verspilling van 31 maart 2015  
(TK 33 6545, nr. 13). Daarnaast worden via het Programma Aanpak verspilling 
zorginstellingen geselecteerd die initiatieven hebben ontplooid die hebben geleid 
tot minder verspilling in hun zorginstelling. Het Programma zet deze initiatieven in 
het daglicht zodat andere zorginstellingen die dezelfde verspilling ervaren, ervan 
kunnen leren. Naast hetgeen het Programma Aanpak verspilling initieert, zijn er 
ook vele meldingen te koppelen aan bestaande beleidsinitiatieven. In dat geval 
worden deze meldingen doorgeleid naar het juiste beleidstraject, zodat zij hier 
voor input zorgen. Absolute aantallen meldingen met panklare oplossingen direct 
te vertalen in panklare acties die voortkomen uit het Meldpunt zijn niet te geven. 
 
Vraag 29:  
Hoe vindt tussentijdse sturing plaats op de zorguitgaven wanneer door de DBC-
systematiek pas na enkele jaren definitief kunnen worden vastgesteld? 
 
Antwoord 29:  
Onder meer als gevolg van de DBC-systematiek kunnen de definitieve 
zorguitgaven voor de medisch-specialistische zorg en de ggz pas na enkele jaren 
definitief worden vastgesteld. Dat wil echter niet zeggen dat er tussentijds geen 
sturingsmogelijkheden zijn. Zo komt er al in het lopende jaar 
contracteringsinformatie beschikbaar. Bovendien ontvangt VWS eerdere malen per 
jaar een actualisatie van de zorguitgaven via het Zorginstituut Nederland. Deze 
bestaat uit een deel reeds ontvangen en geaccepteerde declaraties, aangevuld 
met een balanspost (de inschatting van verzekeraars over de nog te ontvangen 
declaraties). Naarmate de tijd verstrijkt neemt de balanspost af en neemt de 
Pagina 11 van 72
