Vraag 33:  
Is de regering bereid de GIDS-gelden structureel in te zetten voor het verkleinen 
van gezondheidsverschillen? Hoe zorgt de regering dat resultaten blijvend zijn? 
Wat vindt de regering van het idee om de besparingen aan zorgkosten door de 
GIDS-projecten direct weer in te zetten in de regio voor het verder verbeteren van 
de gezondheid van mensen met lagere sociaaleconomische positie? 
 
Antwoord 33:  
De GIDS-gelden (decentralisatie-uitkering) zijn bedoeld als tijdelijke extra impuls 
om 164 gemeenten te ondersteunen bij de ontwikkeling van hun eigen lokale, 
integrale aanpak van gezondheidsachterstanden. De structurele borging van die 
aanpak loopt via de reguliere (financiële) middelen die gemeenten, maar ook hun 
partners, daarvoor ter beschikking stellen. Vooralsnog zijn de GIDS-gelden, en het 
bijbehorende stimuleringsprogramma, tot 2018 beschikbaar. De voortgang wordt 
jaarlijks gemonitord. Op basis daarvan zullen we bezien of en hoe ondersteuning 
vanuit de rijksoverheid na 2018 nodig is. 
Als blijkt dat door de aanpak van gezondheidsachterstanden besparingen in de 
zorgkosten van gemeenten worden gerealiseerd, staat het hen vrij die opnieuw 
voor dit doel in te zetten. Over besparingen in de zorg die vanuit de 
zorgverzekeringswet worden betaald, worden op enkele plaatsen in het land al 
afspraken gemaakt tussen gemeenten en zorgverzekeraars. In de Veenkoloniën 
wordt hiermee, op verzoek van uw Kamer, geëxperimenteerd. Daarnaast nemen 
wij dit aspect ook mee in het traject rondom de borging van preventie in het 
zorgstelsel waarover ik u eind van dit jaar rapporteer. 
 
Vraag 34:  
In hoeverre is de regering bereid om de ondertekende pledges van het Nationaal 
Programma Preventie te toetsen op ambitieniveau en haalbaarheid? Zo ja, per 
wanneer? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 34: 
Het Nationaal Programma Preventie (NPP) is bedoeld als een maatschappelijke 
beweging. Partners geven in eerste instantie zelf aan wat ze bijdragen aan de 
doelstellingen van het programma. Zij bepalen hun ambities en zijn 
verantwoordelijk voor het monitoren van hun activiteiten en het behalen van de 
resultaten.  
In het tweede en derde programmajaar zullen de partners aangespoord worden 
om hun doelstellingen en acties concreter te maken. Ze zullen ondersteund 
worden om nog effectiever te worden door het verspreiden van goede voorbeelden 
en gezamenlijk te bekijken wat de activiteiten werkelijk bijdragen aan de 
gezondheidsdoelen van het NPP.   
Daarnaast wordt het RIVM gevraagd jaarlijks de voortgang van de pledges en het 
effect van het programma als geheel. Dit wordt verwerkt in de Alles is 
Gezondheid… monitor waarover uw Kamer jaarlijks wordt geïnformeerd.  
 
Vraag 35:  
Is de regering bereid verdere NIX-18 campagnes voornamelijk te focusen op 
vmbo- en mbo-scholieren? Zo ja, hoe gaat zij dat doen? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 35:  
NIX18 is een meerjarige sociale normcampagne die ouders, jongeren en het brede 
publiek bewust probeert te maken van de norm dat je onder de 18 niet rookt en 
niet drinkt. Daarbij is ervoor gekozen om massamediaal de eerste jaren te 
focussen op de omgeving van jongeren: ouders, horeca, sportclubs, 
supermarkten. Als de omgeving achter NIX18 staat en dat uitdraagt, wordt het 
Pagina 13 van 72
