toename in de e-health afspraken met huisartsen waarneembaar doordat dit soort 
afspraken een standaard onderdeel is geworden van inkoopbeleid POH-GGZ.  
 
Ook in de ketenzorg zie ik al veel innovaties op het gebied van e-health op gang 
komen. Zo zijn er steeds meer zorggroepen met een patiëntportaal. Deze 
ontwikkeling wordt verder ondersteund door de coöperatie Zelfzorg Ondersteund 
(ZO!), welke actief in gesprek is over de opschaling van zelfmanagement voor 
diverse chronische aandoeningen, zoals diabetes, COPD en astma.  
 
Het stemt mij tevreden dat zorgaanbieders en zorgverzekeraars elkaar hebben 
gevonden, en gezamenlijk met de patiënt bepalen hoe e-health de zorg kan 
verbeteren. Tegelijk staan we pas aan het begin, op vele plaatsen in het land zien 
we toepassingen met grote voordelen die niet op grote schaal worden 
overgenomen. Ook bemerk ik dat het vraagstuk van financiering en bekostiging 
niet zomaar opgelost is. Er wordt een plafond ervaren in segment 3. Ik hoop en 
verwacht dat zorgverzekeraars in hun zorginkoop de komende jaren steeds meer 
zullen verfijnen en dus ook meer e-health zorg zullen inkopen. De financiële 
ruimte die hiervoor nodig is kan gevonden worden binnen het budgettaire kader 
van de huisarstenzorg en multidisciplinaire zorg. Ook kan deze gevonden worden 
door het substitueren van zorg van de duurdere tweede lijn naar de eerstelijn.  
 
Vraag 39:  
Wat staat precies in de afspraken met de verschillende partijen om de inzet van e-
health komende vijf jaar te stimuleren? 
 
Antwoord 39:  
In beantwoording van vraag 38 vraag ben ik ingegaan op de afspraken die in de 
eerste lijn gemaakt worden. Hieronder staat een toelichting op ontwikkelingen in 
de medisch-specialistische zorg, de ggz en de Informatievoorziening. 
 
In het Bestuurlijk Overleg medisch-specialistische zorg zijn de volgende afspraken 
en uitgangspunten vastgelegd: E-health kan worden ingezet om ervoor te zorgen 
dat er meer en betere informatie beschikbaar is op het moment van contact 
tussen arts en patiënt. Dit biedt de arts en de patiënt de mogelijkheid om 
gezamenlijk nog beter vast te stellen wat de best passende behandeling is 
(gezamenlijk beslissen ). Bewuste en gezamenlijk tot stand gekomen keuzes 
leiden tot betere zorg en hogere therapietrouw.  
 
In het kader van het bestuurlijk akkoord GGZ is in 2014 een traject afgerond om 
te komen tot oplossingsrichtingen voor grootschalige implementatie van e-health 
in de ggz. Ook is afgesproken dat patiëntenorganisaties zich inzetten om een 
elektronisch patiëntendossier te ontwikkelen. Daarnaast wordt in de ggz ingezet 
op versterking van de eigen regie, zelfmanagement en ondersteuning van de 
informele zorg.  
 
Ook op het onderwerp verbetering informatievoorziening is veel activiteit. Met de 
oprichting van het Informatieberaad bestaat er nu een platform waarop 
gezamenlijk wordt gewerkt aan een betere informatievoorziening. Op bestuurlijk 
niveau hebben de leden van het Informatieraad uitgesproken dat zij zich zullen 
gaan inzetten voor de ontsluiting van gegevens aan de patiënt en burger. Dit 
wordt momenteel verder vertaald in een concreet stappenplan. Dit zal moeten 
bijdragen aan het verwezenlijken van de doelstellingen uit onze brief ‘e-health en 
zorgverbetering’ (TK 27529, nr. 138) die wij in juli 2014 naar de Kamer hebben 
gestuurd. 
 
Pagina 15 van 72
