aanbieders die niet aan deze eisen voldoen niet contracteren. Tenslotte ben ik in 
overleg met de Nederlandse Zorgautoriteit over het stellen van deze eisen als 
voorwaarde voor het declareren.  Ook onderzoek ik momenteel of de eigen 
visitatie van de beroepsgroep een grotere rol kan spelen van de kwaliteitstoetsing. 
 
Vraag 45:  
Per wanneer worden ziekenhuizen verplicht om cijfers te publiceren over 
kwaliteitsindicatoren zoals vermijdbare ziekenhuisinfecties en vermijdbare 
heropnames? 
 
Antwoord 45:  
In ons land hebben we het PREZIES-netwerk (PREventie van ZIEkenhuisinfecties 
door Surveillance), het meetsysteem van zorginfecties in ondermeer de 
ziekenhuizen. Het geeft inzicht hoe vaak deze infecties voorkomen in de eigen 
instelling en levert de landelijke referentiecijfers die hierbij als spiegelinformatie 
gebruikt worden. Er bestaat geen verplichting voor instellingen om hieraan deel te 
nemen of om de eigen data te publiceren. In 2013 deed 91% van de ziekenhuizen 
mee aan één meer modules van het PREZIES netwerk en in 2014 was dat 92%. 
Op dit moment werk ik aan een integrale aanpak van antibioticaresistentie voor de 
periode 2015-2019, waar onder meer een effectief infectiepreventiebeleid deel 
van uitmaakt. Deze brief ontvangt u voor de zomer. 
 
Het Zorginstituut Nederland en de ziekenhuizen werken op dit moment aan het 
vergelijkbaar maken van informatie over bijvoorbeeld heroperaties en 
heropnames na een ziekenhuisbehandeling. De NZa ondersteunt hierbij. In de 
zomer van 2015 publiceren Zorginstituut Nederland en de NZa een rapport over 
deze kwaliteitsinformatie. Momenteel wordt gewerkt aan acties die nodig zijn om 
de gegevens te verzamelen en beschikbaar te maken voor patiënten en 
zorgverzekeraars. Vanuit de NFU is een meerjarig programma ‘Registratie aan de 
bron’ gestart om kwaliteitsindicatoren uit de zorgdocumentatie af te leiden. Op 
deze wijze wordt geprobeerd om de registratielast voor kwaliteitsinformatie voor 
ziekenhuizen te beperken.  
 
Vraag 46:  
Hoeveel kosten aan overhead maken ziekenhuizen? Hoe is dit percentage verlopen 
sinds de invoering van de Zorgverzekeringswet (2006)? 
 
Antwoord 46: 
Met brief van 19 mei 2015 (kenmerk: 2015Z08895) heeft u mij het verzoek 
gebracht van het lid Leijten inzake het bericht ‘Ziekenhuizen: een op de vijf euro’s 
gaat naar overhead’ (Ftm, 12 mei 2015). Hierbij is een schriftelijke reactie 
verzocht en een dertigledendebat aangevraagd. De schriftelijke reactie is op  
10 juni naar uw kamer verzonden. 
 
Vraag 47:  
Hoe doen Nederlandse ziekenhuizen het internationaal gezien op het gebied van 
overhead? 
 
Antwoord 47:  
Zie het antwoord op vraag 46. Met brief van 19 mei 2015 (kenmerk: 
2015Z08895) heeft u mij het verzoek gebracht van het lid Leijten inzake het 
bericht ‘Ziekenhuizen: een op de vijf euro’s gaat naar overhead’ (Ftm, 12 mei 
2015). Hierbij is een schriftelijke reactie verzocht en een dertigledendebat 
aangevraagd. De schriftelijke reactie is op 10 juni naar uw kamer verzonden. 
 
Pagina 17 van 72
