Vraag 48: 
Hoeveel besteden ziekenhuizen zowel absoluut als qua percentage aan ICT? 
Neemt dit toe of juist af ten opzichte van voorgaande jaren? 
 
Antwoord 48: 
Ik beschik niet over de gevraagde informatie omdat ziekenhuizen niet verplicht 
zijn deze gegevens aan te leveren. 
 
Vraag 49: 
Hoeveel besteden ziekenhuizen zowel absoluut als qua percentage aan 
consultancy? Neemt dit toe of juist af ten opzichte van voorgaande jaren? 
 
Antwoord 49:  
Zie het antwoord op vraag 48 
 
Vraag 50: 
Hoeveel besteden ziekenhuizen zowel absoluut als qua percentage aan 
accountancy? Neemt dit toe of juist af ten opzichte van voorgaande jaren? 
 
Antwoord 50:  
Zie het antwoord op vraag 48. 
 
Vraag 51:  
Hoeveel besteden ziekenhuizen zowel absoluut als qua percentage aan 
kapitaallasten/vastgoed? Neemt dit toe of juist af ten opzichte van voorgaande 
jaren? 
 
Antwoord 51:  
Exacte informatie over hoeveel ziekenhuizen aan kapitaallasten/ vastgoed 
besteden heeft het Ministerie van VWS niet. De NZa gaat er bij de 
garantieregeling kapitaallasten 2011-2016 vanuit dat 8% van de DOT-omzet van 
ziekenhuizen ter dekking van kapitaallasten is. Dit normatieve percentage is in 
2011 vastgesteld en gebaseerd op de gemiddelde kapitaallasten van ziekenhuizen. 
Nieuwbouwziekenhuizen zitten vaak boven dit gemiddelde, terwijl oude 
ziekenhuizen hier vaak onder zitten.  
 
Naar verwachting nemen de uitgaven aan kapitaallasten door de tijd heen af. Door 
de afschaffing van het bouwregime en de invoering van prestatiebekostiging zijn 
ziekenhuizen zelf risicodragend voor hun kapitaallasten. Daarom valt te 
verwachten dat zij efficiënter investeren.  
 
Vraag 52: 
Hoeveel besteden ziekenhuizen zowel absoluut als qua percentage aan 
management? Neemt dit toe of juist af ten opzichte van voorgaande jaren? 
 
Antwoord 52:  
Zie het antwoord op vraag 48. 
 
Vraag 53:  
Hoe vaak is de Hospital Standarized Mortality Ratio (HSRM) van ziekenhuizen 
geraadpleegd? Heeft dit tot een toename geleid van 'stemmen met de voeten' van 
patiënten? 
 
Pagina 18 van 72
