Antwoord 53:  
De ziekenhuizen zijn sinds 1 maart 2014 verplicht om jaarlijks hun sterftecijfers te 
publiceren op hun eigen website en moeten het rapport met deze cijfers ook 
doorsturen aan de NZa. Iedereen kan die cijfers vinden op de websites van de 
ziekenhuizen. Ik beschik niet over informatie hoe vaak burgers op de sites van de 
ziekenhuizen de sterftecijfers hebben geraadpleegd en wat het mogelijke effect 
daarvan is geweest op keuzes van patiënten.  
Daarbij is van belang dat de cijfers slechts een indicatie zijn van kwaliteit; hoge 
sterftecijfers betekenen niet direct dat een ziekenhuis geen goede zorg levert. Om 
consumenten goed te informeren, verwacht de NZa dat ziekenhuizen een 
duidelijke toelichting geven bij hun eigen sterftecijfers en de ontwikkeling daarin. 
De sterftecijfers van de ziekenhuizen zijn ook te vinden op de site van de 
Nederlandse Vereniging van Ziekenhuizen (NVZ) www.nvz-kwaliteitsvenster.nl. 
Het Kwaliteitsvenster geeft inzicht in de kwaliteit van een zorginstelling aan de 
hand van tien onderwerpen, waaronder sterfte, die iets zeggen over de kwaliteit 
van die zorginstelling. 
 
Vraag 54:  
Welke acties onderneemt de regering om er voor te zorgen dat ggz-instellingen 
allen de multidisciplinaire richtlijnen ten aanzien van suïcidepreventie 
implementeren? Wat vindt de regering ervan dat het instellingen al 5 jaar niet lukt 
om de implementatie van de grond te krijgen? 
 
Antwoord 54:  
De noodzaak tot verbetering van de implementatie van de multidisciplinaire 
richtlijnen op dit gebied is in de afgelopen periode opgepakt. Zo heeft de 
uitvoering van de Landelijke agenda suïcidepreventie die eind 2013 met een groot 
aantal partijen is afgesproken, inmiddels een stevige impuls aan de implementatie 
gegeven. Daarnaast is in het kader van promotieonderzoek een specifieke training 
en een e-learning module op dit terrein ontwikkeld. Inmiddels zijn rond de 6.000 
hulpverleners getraind. De uitvoering van deze agenda strekt zich uit tot en met 
2017.   
 
Vraag 55:  
Welke inspanningen verleent de regering om iedere huisartsenpraktijk te 
stimuleren om een POH-ggz in dienst te nemen? 
 
Antwoord 55:  
De regering is van mening dat de POH-GGZ een enorme aanwinst is voor zowel de 
huisartsenzorg als de geestelijke gezondheidszorg. Tussen 2008 en 2015 is het 
percentage huisartsen met een POH-GGZ gestegen van ongeveer 30% naar 80%.  
 
De regering stimuleert de inzet van een POH-GGZ op verschillende manieren. Met 
het oog op de groei van het aantal POH’s-GGZ zijn er de afgelopen jaren extra 
middelen toegevoegd aan het huisartsenkader.   
 
Om te zorgen dat er voldoende POH’s-GGZ beschikbaar zijn en blijven, wordt in 
het sectorplan huisartsenzorg voorgenomen dat medewerkers uit andere 
zorgsectoren voor de ondersteunende functies in de huisartsenzorg worden 
opgeleid, waaronder 250 POH’s-GGZ. 
 
Ook is per 2014 de functie POH-GGZ gefunctionaliseerd. Met het functioneel 
maken van deze module wordt bedoeld dat ook andere zorgaanbieders (in brede 
zin) deze module POH-GGZ kunnen contracteren en organiseren, mits deze zorg in 
de huisartsenpraktijk als ondersteuning van de huisartsenzorg blijft aangeboden. 
Pagina 19 van 72
