blijft hierbij, door middel van het eerdergenoemde project, inhoudelijk en 
financieel betrokken. 
 
Vraag 59:  
Wat zijn de gevolgen van het opzeggen van het Bestuurlijk Akkoord met de GGZ? 
 
Antwoord 59:  
In het bestuurlijk akkoord waren inhoudelijke afspraken gemaakt en afspraken 
over de budgettaire groeiruimte. De financiële afspraken zijn verwerkt in het 
budgettair kader en dat kader blijft zo. Over het vervolg van de inhoudelijke 
agenda van de geestelijke gezondheidszorg ben ik in constructief overleg met 
partijen. Ik hoop u daar in het najaar over te informeren.  
 
Vraag 60:  
Wat is de status van het verbod op verticale integratie, wat onderdeel uitmaakte 
van het verworpen wetsvoorstel 33.362? 
 
Antwoord 60:  
Het wetsvoorstel Verbod op verticale integratie is verworpen door de Eerste 
Kamer. Mede vanwege de inhoudelijke samenhang met de in hetzelfde 
wetsvoorstel opgenomen wijziging van artikel 13 Zvw zal het kabinet, zoals eerder 
gemeld in de brief ‘Kwaliteit loont’ (TK 31 765, nr. 116), vooralsnog niet met een 
nieuw wetsvoorstel komen.  
 
Vraag 61:  
Waarom wordt er in het jaarverslag van 2014 geen melding ervan gemaakt, dat 
het bestuurlijk akkoord met de ggz opgezegd is? 
 
Antwoord 61:  
Op pagina 47 van het jaarverslag staat vermeld dat “Eind 2014 hebben 
verschillende partijen zich gekeerd tegen een eerder afgesproken element uit het 
tweede akkoord, de wijziging van art. 13 van de Zorgverzekeringswet, eveneens 
van belang voor het inkopen van goede en doelmatige zorg. Daardoor worden de 
akkoorden beschouwd als niet langer bestaand”. 
 
Vraag 62:  
Wanneer wordt het wetsvoorstel met de wettelijke verankering van het 
persoonsgebonden budget in de Zorgverzekeringswet aan de Tweede Kamer 
gestuurd? 
 
Antwoord 62:  
Het wetsvoorstel waarmee het Zvw-pgb in de Zorgverzekeringswet wordt 
verankerd, zal deze zomer naar uw Kamer worden gestuurd, zo is het streven. 
 
Vraag 63:  
In hoeverre zal ruimte voor de wijkverpleegkundige leidend principe zijn voor de 
definitieve bekostiging van wijkverpleging? 
 
Antwoord 63:  
De (wijk)verpleegkundige is aan zet en bepaalt op basis van haar professioneel 
handelen welke inzet van zorg nodig en gepast is. Daarin betrekt zij de mate van 
zelfredzaamheid, de thuissituatie en het sociale netwerk. De zorgvraag van de 
patiënt staat hiermee centraal. De ruimte die de professional heeft gekregen, is 
een belangrijke randvoorwaarde voor de hervormingen in de zorg en dient bij te 
dragen aan betaalbare zorg.  
Pagina 21 van 72
