Vraag 69:  
Langer zelfstandig blijven wonen en meedoen is niet voor iedereen weggelegd. 
Ouderen met een lagere zorgvraag konden voorheen naar het verzorgingshuis, 
het beleid heeft voor sluiting van vele huizen gezorgd. Hoeveel verzorgingshuizen 
zijn er afgelopen jaar gesloten? 
 
Antwoord 69:  
Er wordt landelijk geen lijst bijgehouden van locaties die sluiten. De trend dat 
mensen langer thuis blijven wonen is al langer zichtbaar. Tussen 1980 en 2010 is 
het aantal verzorgingshuisplaatsen afgenomen van ongeveer 150.000 plaatsen 
naar 84.000 plaatsen, terwijl het aantal 80-plussers in dezelfde tijd meer dan 
verdubbeld is. Het aantal verpleeghuisplaatsen is in dezelfde periode wel 
toegenomen (voor een deel door het ombouwen van verzorgingshuisplaatsen) van 
46.000 naar 74.000 plaatsen.  
 
Vraag 70:  
Langer zelfstandig blijven wonen en meedoen is niet voor iedereen weggelegd. 
Ouderen met een lagere zorgvraag konden voorheen naar het verzorgingshuis, 
het beleid heeft voor sluiting van vele huizen gezorgd. Hoeveel kwetsbare ouderen 
moesten afgelopen jaar verhuizen door dit beleid? 
 
Antwoord 70:  
Er wordt geen landelijke lijst bijgehouden van locaties die sluiten en daarmee ook 
niet van verhuizingen die daarmee gepaard gaan.  
 
Vraag 71:  
Langer zelfstandig blijven wonen en meedoen kan in een aangepaste woning. De 
verwachting is dat in 2040 achter elke vijfde voordeur een 75-plusser woont. Hoe 
groot is het tekort aan deze woningen op dit moment, over respectievelijk 1, 2, 5, 
en 10 jaar? 
 
Antwoord 71:  
De ontwikkeling van het aantal voor ouderen gerealiseerde geschikte woningen en 
de verwachte tekorten of overschotten zijn te vinden in de Monitor Investeren 
voor de Toekomst (MIT), welke wordt uitgevoerd in opdracht van het Ministerie 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Deze monitor verschijnt om de 
drie jaar. De meest recente monitor is verschenen in 2013 en is gebaseerd op 
gegevens van 2012. In 2016 ontvangt uw Kamer een nieuwe monitor. 
 
Uitgaande van de algemene definitie van voor ouderen geschikte woningen zoals 
gehanteerd in de MIT, bedroeg het tekort in 2012 landelijk gezien circa 84 duizend 
geschikte woningen. In dezelfde monitor is een raming gemaakt van de verwachte 
ontwikkeling van de vraag van ouderen naar geschikte woningen voor de periode 
tot 2021. Daarbij is rekening gehouden met de vergrijzing van de bevolking en de 
extramuralisering van ouderen met een (lichte) zorgvraag die voorheen op grond 
van een zorgindicatie naar een verzorgingshuis gingen (hierbij is uitgegaan van 
ZZP1 tot en met 3 en de helft van ZZP4). Indien de woningvoorraad in de periode 
van 2013 tot 2021 niet verder wordt uitgebreid of aangepast, zal het tekort aan 
geschikte woningen volgens deze monitor jaarlijks met gemiddeld 45 duizend 
toenemen. 
 
Het langer zelfstandig wonen heeft echter met meer dan enkel een geschikte 
woning te maken. Het gaat daarbij bijvoorbeeld ook over de voorzieningen in de 
buurt, de sociale contacten van mensen en veiligheid. Langer zelfstandig wonen is 
daarom een gezamenlijk opgave voor burgers, gemeenten, woningcorporaties, 
Pagina 23 van 72
