zorgaanbieders, zorgkantoren en ondernemers. Het Rijk stimuleert de betrokken 
partijen via de uitvoering van de Transitieagenda Langer zelfstandig wonen. 
Daarnaast is het Aanjaagteam Langer zelfstandig wonen ingesteld om de regionale 
samenwerking te stimuleren. Voor het reces ontvangt uw Kamer de 
voortgangsrapportage van de transitieagenda en de voortgangsrapportage van het 
aanjaagteam. 
 
Vraag 72:  
Hoe groot is het tekort in aangepaste woningen voor ouderen en zorgbehoevende 
mensen in aantallen en per provincie? 
 
Antwoord 72:  
Het tekort aan geschikte woningen voor ouderen per provincie is geraamd in de 
Monitor Investeren voor de Toekomst (MIT) 2012. Daarbij is onderscheid gemaakt 
1
naar het tekort aan ‘verzorgd wonen’ en het tekort aan overige geschikte 
woningen. Tezamen tellen deze tekorten op tot het tekort aan geschikte woningen 
per provincie in 2012. Zie tabel 1. 
 
Tabel 1. Tekorten aan geschikte woningen per provincie (x1.000), 2012. 
                                          Verzorgd              Overige 
                                              Wonen           geschikte 
                                                                     woningen 
 
Bron: MIT 2012, ABF Research 
In 2016 ontvangt uw Kamer een nieuwe Monitor. 
 
Vraag 73:  
Hoeveel mensen maken gebruik van omscholingstrajecten en voor hoeveel 
mensen is er nog plek? 
 
                                                 
1
 De definitie van verzorgd luidt in de Monitor Investeren voor de Toekomst: De situatie 
waarbij een huishouden in de leeftijd van 55 jaar of ouder in een ouderenwoning woont en 
zo nodig gebruik kan maken van verpleging en/of verzorging vanuit een nabijgelegen 
Pagina 24 van 72 
zorgsteunpunt.
