Antwoord 73:  
Het kabinet heeft € 100 miljoen beschikbaar gesteld voor de sectorplannen in de 
(langdurige) zorg. De sector en regio’s zelf dragen ook ten minste € 100 miljoen 
bij. In 2014 zijn de trajecten die vallen binnen de regionale sectorplannen in de 
zorg gestart. De regionale sectorplannen zijn gericht op scholing. In de regio’s zijn 
de zorginstellingen door de regionale werkverbanden uitgenodigd om aanvragen 
voor scholingstrajecten in te dienen. De regionale sectorplannen gericht op 
scholing voorzien in een duidelijke behoefte bij werkgevers, om mensen op te 
scholen en zo te behouden voor de sector. In totaal hebben inmiddels 417 
zorginstellingen afspraken gemaakt over ongeveer 80.000 scholingstrajecten die 
zullen worden ingezet. Het aantal werknemers dat hiermee geholpen wordt, ligt 
daarmee boven de verwachtte 70.000 scholingstrajecten waar deze 18 regionale 
plannen aanvankelijk op gericht waren (TK 34 104, nr. 25). Het aantal afspraken 
ligt dus hoger, maar dit wil nog niet zeggen dat de instroom ook zo hoog ligt. 
Bovendien vallen de kosten voor de trajecten tot nu toe vaak lager uit dan 
gepland, waardoor meer plaatsen gerealiseerd kunnen worden. Het uiteindelijke 
aantal plaatsen is afhankelijk van op welke manier deze ingezet worden. 
Daarnaast verschilt het aantal beschikbare plaatsen en het aantal dat nog 
gerealiseerd gaat worden per regio. Op dit moment kan hierover nog geen 
specifiek aantal genoemd worden. Na de zomer verwacht ik meer gegevens 
hierover te kunnen rapporteren uit een nieuwe monitor sectorplannen zorg. 
 
Vraag 74:  
Met ingang van 1 november 2014 is het mogelijk om mantelzorgwoningen 
vergunningvrij aan te bouwen. Hoeveel van deze mantelzorgwoningen zijn er tot 
op heden aangebouwd? 
 
Antwoord 74:  
Het aantal mantelzorgwoningen dat vergunningvrij wordt gebouwd of geplaatst, 
wordt niet centraal bijgehouden. Het vergunningvrij kunnen bouwen van 
mantelzorgwoningen maakt monitoren lastig. Er hoeft namelijk geen vergunning 
meer te worden aangevraagd.  
 
Vraag 75:  
Met ingang van 1 november 2014 is het mogelijk om mantelzorgwoningen 
vergunningvrij aan te bouwen. Hierdoor hoeven mensen minder snel 
noodgedwongen naar een verzorgingstehuis te verhuizen. Hoe komen mensen 
zonder indicatie het verzorginghuis nog in? 
 
Antwoord 75:  
Cliënten die behoefte hebben aan een geclusterde woonomgeving (bijvoorbeeld in 
de omgeving van andere ouderen en met zorg in de nabijheid), kunnen in 
verzorgingshuizen terecht op basis van “het scheiden van wonen en zorg”. Ze 
betalen dan zelf hun huur en kunnen ter plekke zorg en ondersteuning op maat 
ontvangen vanuit de Zvw en Wmo. 
 
Vraag 76:  
Door de trendmatige verschuiving van instellingszorg naar zorg thuis bij clienten 
met relatief lichte beperkingen neemt de vraag naar huidige verzorgingstehuizen 
af. Hoeveel mensen beschikken nog over een indicatie ZZP1, ZZP2, ZZP3 en 
ZZP4? Hoeveel hiervan wonen nog in een verzorgingshuis? 
 
Pagina 25 van 72
