Vraag 82:  
Met de huishoudelijke hulp toelage kunnen mensen die finacieel krap zitten een 
extra bijdrage krijgen zodat meer huishoudelijke hulp behouden kan blijven. 
Hoeveel mensen maken gebruik van deze regeling? 
 
Antwoord 82:  
Zie het antwoord op vraag 6. 
 
Vraag 83:  
Per 1 oktober is het interventieteam begonnen met zijn werkzaamheden. Welke 
werkzaamheden zijn er sindsdien verricht? 
 
Antwoord 83: 
Het interventieteam heeft verzoeken van partijen behandeld waarbij het proces 
rond de inkoop van zorg en ondersteuning in de regio stokte. Daarbij heeft het 
interventieteam met name een faciliterende rol gehad om het proces weer op 
gang te helpen. Daarnaast is het team enkele malen op verzoek van partijen 
ingeschakeld om dreigende ontslagen te voorkomen en/of na te gaan of er sprake 
is van mogelijke oneigenlijke alfahulpconstructies. In totaal is er tot op heden 25 
maal een beroep gedaan op het interventieteam. Partijen geven aan het alert 
reageren en de rol van het interventieteam te waarderen.  
 
Vraag 84:  
100 miljoen voor omscholingsprojecten. Wat zijn de behaalde resultaten in 2014? 
Hoeveel is er feitelijk uitgegeven en waaraan is het bedrag exact besteedt? 
Hoeveel mensen zijn er van werk naar werk doorgestroomd met behulp van deze 
middelen? Hoe effectief is de regeling in verhouding tot andere 
reïntegratiemiddelen? 
 
Antwoord 84:  
Het kabinet heeft € 100 miljoen beschikbaar gesteld voor een landelijk sectorplan 
en 18 regionale plannen in de (langdurige) zorg. De sector en regio’s zelf dragen 
ook ten minste € 100 miljoen bij. In 2014 zijn deze trajecten gestart.  
De sectorplannen hebben een projectperiode van 2 jaar, waarbinnen de 
scholingsmaatregelen uitgevoerd worden. Daarnaast is er sprake van een 
doorlooptijd waardoor er een verschil zit tussen het aantal afspraken over 
voorgenomen trajecten en daadwerkelijk gestarte of al gerealiseerde trajecten. 
Veel van de regio’s zijn nu bijna een jaar bezig met de uitvoering van het 
sectorplan en hebben dus nog een jaar voor de uitvoering van hun maatregelen, 
waarbij voor BBL-trajecten een uitzondering geldt, zodat deze nog na de 
projectperiode langer mogen doorlopen. Het is al met al te vroeg om iets te 
zeggen over de effectiviteit van de maatregelen.   
Hoeveel er op dit moment is uitgegeven, kan nog niet worden gezegd. De 
bedragen zijn toegekend, op basis van de afgegeven subsidiebeschikkingen. De 
definitieve betaling vindt plaats op basis van de gerealiseerde trajecten en 
gemaakte kosten. De voortgang hierin wordt voortdurend gemonitord en 
besproken met sectoren. De eindafrekening vindt achteraf plaats, na afloop van 
de projectperiode. 
 
In de regio’s zijn de zorginstellingen door de regionale werkverbanden uitgenodigd 
om aanvragen voor scholingstrajecten in te dienen. In totaal hebben inmiddels 
417 zorginstellingen afspraken gemaakt over ongeveer 80.000 scholingstrajecten 
die zullen worden ingezet.  
In mijn brief aan de Kamer van 14 april 2015 (TK 34 104, nr. 25) heb ik 
aangegeven dat het gebruik van het landelijke Sectorplan Zorg, gericht op van 
Pagina 27 van 72
