December 2015 verschijnt het kwantitatieve SCP-onderzoek betreffende de stand 
van zaken informele zorg (mantelzorg en vrijwilligerswerk), met daarin meer 
actuele cijfers omtrent aantallen mantelzorgers en vrijwilligers, inclusief de 
4
overbelasting van mantelzorgers.  
 
Vraag 87:  
Gemeenten zijn sinds 1 januari 2015 verantwoordelijk voor alle jeugdhulp. Is er 
bekend hoeveel kinderen er per gemeenten in zorg zijn? 
 
Antwoord 87:  
Op dit moment hebben we geen cijfers over het aantal kinderen in zorg. In juli 
2015 publiceert het CBS de cijfers van de eerste benchmark beleidsinformatie 
jeugdhulp op Statline, de site van de Jeugdmonitor en Waar staat je gemeente. 
Deze benchmark bevat cijfers van het aantal kinderen in hulp per gemeente over 
de periode januari tot en met maart 2015. De cijfers tot en met juli worden in 
oktober gepubliceerd. Vanaf dat moment worden halfjaarlijkse cijfers over het 
jeugdhulpgebruik gepubliceerd in de maanden april en oktober. 
 
Vraag 88:  
Hoeveel kinderen maakten het afgelopen jaar gebruik van specialistische 
jeugdhulp? 
 
Antwoord 88:  
Op dit moment is er geen volledig beeld van het gebruik van specialistische 
jeugdhulp in 2014.  
 
Vraag 89:  
Maatschappelijke ontwikkelingen werkt het medicijngebruik onder jongeren met 
ADHD in de hand. Het ZonMw-programma Goed Gebruik Geneesmiddelen gaat in 
op de langetermijneffecten van deze medicijnen. Is de uitkomst hiervan al 
bekend? Zo nee, wanneer wel? 
 
Antwoord 89:  
De uitkomsten van de twee desbetreffende onderzoeken zijn nog niet bekend. De 
resultaten hiervan worden in het najaar van 2016 en het najaar van 2017 
verwacht. 
 
Vraag 90:  
Kunnen de meevallende zorguitgaven over 2014 van circa 0,8 miljard uitgesplitst 
worden naar care en cure? 
 
Antwoord 90:  
De meevallende zorguitgaven over 2014 van circa € 0,8 miljard bij de cure en de 
e
care betreffen mutaties die na de 2 suppletoire wet 2014 hebben plaatsgevonden. 
Deze mutaties zijn in de verdiepingsparagraaf vanaf pagina 202 tot en met 227 
per deelsector gepresenteerd als nieuwe mutaties (mutaties jaarverslag 2014). 
Deze mutaties bij elkaar opgeteld en uitgesplitst naar cure en care zijn als volgt: 
- Cure circa € 0,6 miljard. 
- Care circa € 0,2 miljard. 
De belangrijkste mutaties zijn in de verdiepingsparagraaf verder per deelsector 
toegelicht. 
 
                                                 
4
 Aan het onderzoek ligt ten grondslag de motie van het lid Bergkamp C.S. van 11 december 
2012 waarin het SCP wordt verzocht onderzoek te verrichten naar de stand van zaken van 
Pagina 29 van 72 
de informele zorg.
