Vraag 94:  
Wat is de verklaring voor de lagere volumegroei op het genees- en 
hulpmiddelenkader? 
 
Antwoord 94:  
De volumegroei wordt onder andere beïnvloed door in- en uitstroom van 
middelen, beleid van zorgverzekeraars en -aanbieders, bevolkingsgroei en de 
vergrijzing van de bevolking. Het is daardoor niet mogelijk om een exacte 
verklaring te geven voor de lagere volumegroei ten opzichte van verleden en de 
verwachtingen. 
 
Vraag 95:  
Wat zijn de consequenties van het ontbreken van de cijfers voor de medisch-
specialistische zorg en de GGZ? 
 
Antwoord 95: 
Door het ontbreken van de cijfers 2014 voor de medisch-specialistische zorg en de 
curatieve ggz is er nog geen definitief totaalbeeld van de zorguitgaven over 2014. 
Voor beide sectoren geldt dat besluitvorming over het al dan niet inzetten van het 
mbi pas op een later moment kan worden genomen. Voor de medisch-
specialistische zorg wordt die besluitvorming verplaatst naar eind 2016. Voor de 
curatieve ggz is het streven erop gericht in 2016 te bepalen of en zo ja voor welk 
bedrag het mbi wordt ingezet. 
  
Vraag 96:  
Welke oorzaken liggen ten grondslag aan de forse onderschrijding bij de 
grensoverschrijdende zorg? 
 
Antwoord 96:  
De uitgaven grensoverschrijdende zorg zijn onderverdeeld in de uitgaven binnen 
en de uitgaven buiten het macroprestatiebedrag (mpb). 
 
Onderschrijding binnen het macroprestatiebedrag 
De onderschrijding binnen het macroprestatiebedrag betreft een bedrag van € 
83,6 miljoen. Het gaat om de lasten die zijn gemaakt door Zvw-verzekerden in 
het buitenland. Dit zijn bijvoorbeeld grensarbeiders of expats, mensen die in het 
buitenland tijdens vakantie (spoed-)zorg nodig hebben of mensen die speciaal 
voor een medische behandeling naar het buitenland gaan.  
Uitgaven voor grensoverschrijdende zorg binnen het macroprestatiebedrag laten 
zich moeilijk ramen en blijken jaarlijks te fluctueren. Dit is ook gebleken in het 
Interdepartementaal beleidsonderzoek (IBO) Grensoverschrijdende zorg dat in 
2014 is afgerond (TK 29 689, nr. 5). Het Zorginstituut Nederland (hierna: 
Zorginstituut) wijst de uitgaven gedeeltelijk toe aan het jaar waarin de zorg is 
betaald (rapportage op kasbasis) in plaats van naar het jaar waarin de zorg is 
verleend (rapportage op transactiebasis). Doordat het declaratieproces vanuit het 
buitenland lange termijnen kent en er soms sprake is van bulkindiening of 
bulkafhandeling kunnen de rapportages en daardoor de ramingen een vertekend 
beeld geven. Daarnaast kunnen fluctuaties binnen macroprestatiebedrag worden 
veroorzaakt door een toe- of afname van grensoverschrijdend personenverkeer, 
bijvoorbeeld het aantal vakanties in het buitenland of ontwikkelingen in de 
internationale arbeidsmobiliteit.   
 
Onderschrijding buiten macroprestatiebedrag 
De onderschrijding buiten het macroprestatiebedrag bedraagt € 180,5 miljoen. 
Pagina 31 van 72
