bij de MSZ-instellingen voor circa de helft om declaratiegegevens en verder om 
bijschattingen van verzekeraars. Voor de GGZ is de schadelast zelfs voor 90% 
gebaseerd op bijschattingen van verzekeraars. 
 
Daarom heb ik ervoor gekozen de voorlopige realisatiecijfers voor deze sectoren 
niet in het jaarverslag 2014 op te nemen, maar vooralsnog te blijven uitgaan van 
de ramingen waarop de mbi-bedragen voor deze deelsectoren zijn gebaseerd. Dat 
zal ook het geval zijn bij de begroting voor het jaar 2016. Naar verwachting 
beschik ik bij het jaarverslag 2015 over stabielere realisatiecijfers over 2014. De 
voorlopige schadelastgegevens van het Zorginstituut zijn overigens te raadplegen 
op www.zorgcijfersdatabank.nl. 
 
Vraag 99:  
Wat zijn de eerste inzichten over de cijfers met betrekking tot de instellingen voor 
de medisch-specialistische zorg en de GGZ over 2014? Wanneer wordt de Tweede 
Kamer hier wel over geïnformeerd? 
 
Antwoord 99:  
In mijn brief van 31 maart 2015 (TK 29 248, nr. 282) over de overschrijdingen bij 
de instellingen voor medisch-specialistische zorg 2012 en 2013 heb ik aangegeven 
dat de voorlopige cijfers voor 2014 laten zien dat de uitgaven in dat jaar 
nagenoeg overeenkomen met het beschikbare kader. Ook bij de GGZ zijn er 
vooralsnog geen aanwijzingen voor een overschrijding van het budgettaire kader 
in 2014. Dit sterkt het vertrouwen dat er, als er blijvend aandacht is voor 
kostenbeheersing, in komende jaren sprake zal zijn van een beheerste 
uitgavenontwikkeling.  
Zie verder het antwoord op vraag 98. 
 
Vraag 100:  
Waarom zijn in het jaarverslag nog niet de cijfers over 2014 met betrekking tot de 
instellingen voor de medisch specialistische zorg en de GGZ opgenomen? 
Is het mogelijk om op dit moment al wel een indicatie te geven van de cijfers over 
2014? 
Wanneer kunnen wel de definitieve cijfers worden geleverd zodat hier conclusies 
uit kunnen worden getrokken? 
 
Antwoord 100:  
Zie de antwoorden op de vragen 98 en 99. 
 
Vraag 101:  
Hoeveel ZBC's hebben gebruik gemaakt van de GO Cure-regeling? Om wat voor 
bedrag gaat het in totaal? 
 
Antwoord 101:  
Vijf ZBC’s hebben van de Go Cure-regeling gebruik gemaakt. Het oorspronkelijke 
garantiebedrag hiervan was € 7 miljoen. Dit garantiebedrag is inmiddels 
gehalveerd.  
 
Vraag 102 
Wat houdt de uitstaande lening aan het IJsselmeerziekenhuis in met een looptijd 
van drie jaar? Waarom is deze lening verstrekt? 
 
Antwoord 102 
De Stichting IJsselmeerziekenhuizen heeft in het voorjaar van 2009 twee 
leenovereenkomsten (van € 12,5 respectievelijk € 2 miljoen) gesloten met VWS 
Pagina 33 van 72
