Vraag 106:  
Wat is de gemiddelde levensverwachting en aantal jaren als in goed ervaren 
gezondheid uitgesplitst naar inkomensniveau? 
 
Antwoord 106:  
INKOMENSKLASSE* 
       
L evensverwachting (2007-2010)        
Man nen V rouwen      
 Laagste inkomensklasse 74,4 78,8      
     
Laag midden inkomensklasse 78,6 84,1 
     
Midden inkomensklasse 80,5 85,1 
     
Hoog midden inkomensklasse 81,8 85,4 
     
Hoogste inkomensklasse 82,5 85,6 
     
 Gezonde levensverwachting in als goed ervaren gezondheid (2007-2010 )       
Mannen Vrou wen       
      
Laagste inkomensklasse 53,7 52,8 
     
Laag midden inkomensklasse 60,9 60,6 
     
Midden inkomensklasse 65,1 65,1 
Hoog midden inkomensklasse 68,7 67,8      
     
Hoogste inkomensklasse 71,7 71,7 
     
Bron: 
http://statline.cbs.nl/Statweb/publication/?DM=SLNL&PA=80298ned&D1=1-
5&D2=a&D3=a&D4=a&D5=a&D6=(l-11)-l&HDR=T&STB=G1,G2,G3,G4,G5&VW=T 
       
*Het besteedbare huishoudensinkomen is het totaal aan loon, winst en inkomen uit 
vermogen, vermeerderd met uitkeringen en toelagen en verminderd met premies        
en belastingen. Gecorrigeerd voor omvang en samenstelling van het huishouden levert        
dat vervolgens het gestandaardiseerd besteedbare huishoudensinkomen. 
        
Vraag 107:  
In hoeverre maken de deelnemers aan het Nationaal Programma Preventie 
gebruik van bewezen effectieve interventies? 
 
Antwoord 107: 
Het is de bedoeling dat de partners van Alles is Gezondheid… zoveel en waar 
mogelijk gebruik maken van bewezen effectieve interventies. Echter voor een 
aantal doelstellingen van het programma, bijvoorbeeld het stabiliseren of 
verkleinen van de gezondheidsachterstanden, zijn nog maar weinig bewezen 
effectieve interventies voor handen. In deze gevallen wil het programma juist 
innovatie stimuleren en dat betekent dat de effectiviteit niet op voorhand 
vaststaat. In het preventieprogramma van ZonMw wordt de effectiviteit 
onderzocht van een aantal nieuwe interventies van partners van Alles is 
Gezondheid... Het is namelijk de bedoeling om in het derde programmajaar een 
krachtige aanzet te geven om de versnipperde incidentele preventieprojecten 
achter ons te laten en alleen de echt effectieve initiatieven breed in te voeren en 
structureel te verankeren.  
 
Vraag 108:  
Hoe duidt de regering het dat 100 van de 2000 scholen er in 2015 in geslaagd zijn 
om te zorgen voor een gezonde schoolkantine? Wat zijn de ambities en daaruit 
voortkomende inspanningen van de regering op dit punt? 
 
 
Pagina 35 van 72
