Vraag 110:  
Hoe verklaart de regering dat er circa 274 miljoen euro meer binnenkwam dan 
begroot aan rookaccijnzen terwijl de accijnzen gelijk zijn gebleven en er geen 
strake was van volumegroei? 
 
Antwoord 110:  
De hogere inkomsten in 2014 ten opzichte van 2013 worden veroorzaakt door een 
combinatie van effecten, waarbij de inkomsten in 2013 relatief laag en de 
inkomsten in 2014 relatief hoog uit zijn gevallen. In het eerste kwartaal van 2013 
waren de ontvangsten relatief laag met name vanwege anticipatiegedrag eind 
2012 door zowel consumenten als door de tabaksfabrikanten en groothandel met 
het oog op accijnsverhoging per 1 januari 2013. Naar verwachting hebben de 
consumenten, tabaksfabrikanten en groothandel eind 2014 wederom 
geanticipeerd op de verhoging van de accijns van sigaretten en rooktabak (per  
1 januari 2015) door een (grotere) voorraad tabaksproducten in te kopen. De 
combinatie van deze effecten leidt tot een relatief forse toename van de 
tabaksaccijnsontvangsten in 2014 ten opzichte van 2013. 
 
Vraag 111:  
Waarom heeft de regering circa 7,7 miljoen euro minder dan begroot uitgegeven 
aan het Nationaal Programma Preventie? Kan de regering na dit feit nog 
volhouden dat zij grootse ambities heeft om de sociaaleconomische 
gezondheidsverschillen te verkleinen en de achterblijvende gezondheid van 
inwoners van achterstandswijken en krimpgebieden te verbeteren? Hoe valt dit uit 
te leggen?  
 
Antwoord 111:  
Er is geen € 7,7 miljoen minder aan het Nationaal Programma Preventie ( NPP) 
uitgegeven dan begroot. Ten eerste is de begrotingspost breder dan het NPP. 
Ongeveer € 1,0 miljoen is minder uitgegeven aan ondersteuningsprogramma’s op 
het gebied van medische milieukunde, kennisplatforms en versterking van de 
publieke gezondheidszorg. Dit kwam vooral omdat betrokken veldpartijen meer 
tijd nodig hadden om tot een goede invulling van de programma’s te komen. 
Ten tweede zijn de middelen voor het NPP voor een deel bij andere 
begrotingsposten en programma’s ondergebracht. In het kader van de integrale 
aanpak van de sociaaleconomische gezondheidsverschillen is bijvoorbeeld  
€ 5,0 miljoen extra toegevoegd aan het Gemeentefonds (GIDS-gelden) en 0,9 
miljoen aan de subsidie aan Pharos. Om onze ambities met betrekking tot de 
gezondheidsachterstanden te onderstrepen heeft het kabinet in 2015 de GIDS-
gelden met € 10,0 miljoen uitgebreid zodat meer gemeenten dit probleem aan 
kunnen pakken. Het gaat daarbij ook om kleinere gemeenten in krimpgebieden. 
Verder zijn op verzoek van uw Kamer middelen beschikbaar gekomen voor de 
financiering van de aanpak van de gezondheidsverschillen in de Veenkoloniën  
(€ 1,25 miljoen per jaar voor een periode van 8 jaar). 
 
Vraag 112:  
Hoe komt het dat er minder is uitgegeven dan begroot voor 
infectieziektepreventie, terwijl de dreiging van infectieziekten juist groter werd?
  
Antwoord 112:  
Ik neem aan dat u hiermee de onderbesteding van € 460.000 bedoelt voor het 
RIVM: Infectieziektebestrijding en/of bevordering seksuele gezondheid. De 
onderbesteding is veroorzaakt doordat het Ministerie van Veiligheid en Justitie 
haar bijdrage van € 150.000 aan de stichting Arq heeft stopgezet. Verder zijn als 
Pagina 37 van 72
