Vraag 117:  
Hoe moet de onderschrijding van 2,1 miljoen euro op het budget voor schadelijk 
middelengebruik geïnterpreteerd worden als recentelijk uit CBS-cijfers nog bleek 
dat er geen daling is van bv het aantal rokers t.o.v. 2013? 
 
Antwoord 117:  
Dit betreft geen daadwerkelijk substantiële onderschrijding, zie het antwoord op 
vraag 114. 
 
Vraag 118:  
Waarom heeft er geen voedselconsumptiepeiling plaatsgevonden? 
 
Antwoord 118:  
De voedselconsumptiepeiling (VCP) biedt inzicht in de voedselconsumptie voor 
personen van 1-79 jaar (1 keer per 6 jaar). In oktober 2012 is gestart met het 
verzamelen van gegevens voor een volgende VCP. De gegevensverzameling kent 
een 6-jarige cyclus. Binnen de 6 jaar vindt 4 jaar gegevensverzameling plaats, dit 
wordt gevolgd door twee jaar voor analyses, rapportage van de voedingskundige 
beoordeling per subgroep en het voorbereiden van de volgende cyclus. Dit 
betekent dat eind 2018 de volgende volledige rapportage van de VCP wordt 
verwacht. In de huidige cyclus zal medio 2016 een tussenrapportage worden 
opgeleverd over de tot dan toe verzamelde gegevens. Deze is globaal van aard en 
richt zich niet op de aparte leeftijdsgroepen.  
 
Vraag 119:  
Waarom is er 1,5 miljoen minder besteed aan de centrale commissie 
mensgebonden onderzoek? Waarom is de realisatie 61.000 euro? 
 
Antwoord 119: 
De uitgaven van de Centrale Commissie Mensgebonden Onderzoek (CCMO) dienen 
in verband met het Verantwoord Begroten te worden geboekt op de 
Apparaatsuitgaven. Daartoe zijn de beschikbare middelen overgeheveld van 
Artikel 1 naar Artikel 10. De uitgaven voor de CCMO op artikel 10 bedroegen in 
2014 € 1,6 mliljoen.  
 
Vraag 120:  
Waarom waren de uitgaven voor de stichting Q-koorts lager dan verwacht? 
 
Antwoord 120:  
De stichting Q-koorts is in september 2013 van start gegaan met het opbouwen 
en inrichten van de organisatie, het opstellen van een meerjarenplan- en 
begroting. Begin april 2014 heeft de stichting subsidie aangevraagd voor de 
activiteiten waar zij toen al zicht op hadden. Hierdoor waren de uitgaven lager dan 
verwacht.  
Onlangs heeft de stichting voor de aanvullende activiteiten een aanvulling op de 
eerdere subsidieaanvraag aangevraagd. Deze zal binnenkort worden verleend. 
 
Vraag 121:  
Waarom is veel minder aan bevolkingsonderzoeken besteed? 
 
Antwoord 121:  
Zie het antwoord op vraag 113. 
 
Pagina 39 van 72
