echter nog lang niet. De komende tijd wordt met partijen bekeken hoe de monitor 
verder doorontwikkeld kan worden. 
 
Vraag 126:  
Wat is de reden waarom er weinig vooruitgang op het gebied van de GGZ is 
geboekt bij het verkrijgen van meer inzicht in de zwaarte van de zorgvraag en de 
uitkomst van behandelingen? 
Wat zijn de effecten hiervan op de ambitie om meer zicht te krijgen op de inkoop 
van goede en doelmatige GGZ zorg? 
Wat voor acties worden ondernomen om bij de GGZ meer zicht in de zwaarte van 
de zorgvraag en de uitkomst van behandelingen te krijgen? 
 
Antwoord 126: 
Reden dat er in 2014 weinig vooruitgang is geboekt bij het verkrijgen van meer 
inzicht in de factoren die de zorgvraagzwaarte van de ggz-cliënt verklaren, is dat 
de betreffende werkgroep (belast met de doorontwikkeling van de 
zorgvraagzwaarteindicator 1.0, die in het voorjaar van 2013 is gepubliceerd) niet 
eerder dan in juli 2014 van start kon gaan vanwege de discussie over de 
privacybelasting (zie de volgende alinea van dit antwoord). Aangezien het vinden 
van objectieve, verklarende factoren voor de zorgvraagzwaarte van ggz-
cliënten complex is en tijd vereist, was het daarmee niet meer mogelijk nog in 
2014 een nieuwe zorgvraagzwaarteindicator te ontwikkelen. De betreffende 
werkgroep heeft volgens zorgaanbieders en zorgverzekeraars inmiddels wel zeer 
goede vorderingen gemaakt. De ‘zorgvraagzwaarteindicator 2.0’ heeft een 
duidelijk grotere verklaringskracht dan de zorgvraagzwaarteindicator 1.0. In het 
begin van deze zomer rondt de werkgroep haar werkzaamheden af.  
 
De belangrijkste factor die heeft meegespeeld bij het vertraagde opstarten van de 
betreffende werkgroep is het feit dat partijen bezorgd waren over de 
privacybelasting die samenhing met de vermelding van de 
zorgvraagzwaarteindicator op de ggz-factuur. Partijen hebben mij daarover begin 
juni 2014 geschreven en aangegeven mogelijkheden te zien voor een minder 
privacybelastende manier om de zorgvraagzwaarteindicator aan verzekeraars te 
leveren dan door middel van vermelding op de ggz-factuur. Ik ben daarop het 
overleg hierover met deze partijen aangegaan, alsmede met Zorgverzekeraars 
Nederland (ZN) en de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa). Dit heeft uiteindelijk 
geleid tot een conceptmodel voor een alternatieve aanlever- en bewerkingswijze 
van de zorgvraagzwaarteindicator, dat momenteel voor advies voorligt bij het 
College Bescherming Persoonsgegevens (CBP). Ik verwacht dat het CBP deze 
zomer advies uitbrengt. 
 
De reden dat er weinig zicht is op de uitkomst van behandelingen is dat nog niet 
alle aanbieders van ggz de uitkomsten van de behandelingen centraal aanleveren 
bij Stichting Benchmark GGZ. Dat komt deels door technische en organisatorische 
belemmeringen, maar ook omdat er bij sommige aanbieders weerstand zit om 
deze uitkomsten centraal te registreren. Om de inkoop van goede en doelmatige 
zorg te bevorderen heb ik in mijn brief “Kwaliteit loont” aangekondigd de 
aanlevering te verplichten. Ik ben met partijen in overleg om de technische en 
organisatorische belemmeringen weg te werken. 
 
Al deze initiatieven dragen eraan bij dat verzekeraars bij de inkoop van geestelijke 
gezondheidszorg beter rekening kunnen houden met de doelmatigheid en kwaliteit 
van zorg. 
 
Pagina 41 van 72
