bestuurders van ziekenhuizen concrete maatregelen op om vastgestelde 
tekortkomingen op te lossen. Naast de ziekenhuizen is de IGZ recent ook gestart 
met het onderzoeken van de mate van implementatie van het convenant bij 
revalidatieklinieken. 
 
Vraag 130:  
Zijn er beleidsconclusie te trekken uit de constatering dat een groot deel van de 
ziekenhuizen het veilig gebruik van medische technologie onvoldoende 
bestuurlijke aandacht heeft?  
Zo ja, welke en op welke wijze wordt dit opgepakt? 
 
Antwoord 130:  
Zoals ik in de Kamerbrief over Veiligheid medische hulpmiddelen (TK 32 805, nr. 
35) heb aangegeven, is er de afgelopen jaren het nodige in gang gezet om de 
veilige toepassing van medische technologie te stimuleren. Desondanks blijft het 
inderdaad nodig om de bestuurlijke aandacht te vergroten. 
De Inspectie voor de Gezondheidszorg (IGZ) heeft de ziekenhuiskoepels 
aangesproken op het verder bevorderen van de implementatie van het convenant 
onder de leden. Ook continueert de IGZ in 2015 het risico gestuurd toezicht op dit 
onderwerp. Daarnaast heeft de IGZ wederom een aantal ziekenhuizen op dit 
onderwerp bezocht. Dit sluit aan op één van de IGZ speerpunten “governance”. 
Om de implementatie van het convenant Veilige toepassing medische technologie 
in het ziekenhuis te bevorderen hebben de ziekenhuiskoepels NVZ en NFU de 
afgelopen tijd een aantal initiatieven ontplooid. Zo vindt er op 11 juni aanstaande 
een door hen georganiseerde themaconferentie plaats over de Veilige toepassing 
van medische technologie. Het doel van deze conferentie is het geven van 
praktische handvatten en tools voor een betere toepassing van het convenant 
Veilige toepassing van medische technologie in het ziekenhuis. 
  
Wanneer in de praktijk blijkt dat er onvoldoende vorderingen zijn geboekt dan 
spreekt de IGZ de bestuurders aan op hun verantwoordelijkheid om er voor te 
zorgen dat binnen een gegeven tijd het convenant volledig is geïmplementeerd. 
Nadien wordt zo nodig handhavend opgetreden. In aanvulling op deze genoemde 
initiatieven heb ik aan het EMGO/Nivel een subsidie verleend om als onderdeel 
van de vierde monitor zorggerelateerde schade die zij uitvoeren een derde meting 
voor de medische technologie uit te voeren. Tevens heb ik het EMGO/Nivel 
gevraagd om een verdiepingsstudie waarbij de nadruk wordt gelegd op het 
waarborgen van de bekwaamheid van de gebruiker van medische technologie. 
Waar mogelijk zal ik dit onderwerp de komende tijd blijven agenderen in het 
kader van de patiëntveiligheid. 
 
Vraag 131:  
Kunt u aangeven waarom er 719.000 euro minder is uitgegeven aan 
Patiëntveiligheid curatieve zorg? 
 
Antwoord 131:  
In het jaar 2014 is minder uitgegeven dan voorzien, omdat enkele meerjarige 
projecten die bijdragen aan patiëntveiligheid vanwege onvoorziene 
omstandigheden vertraging hebben opgelopen, waardoor het financiële beslag 
ervan in 2014 lager is. Het betreft ondermeer het TIPP project, gericht op 
transmuraal incident melden tussen de eerste en de tweede lijn en de VWS 
bijdrage aan de Europese Joint Action te weten Patiënt Safety and Qality of Care  
(PASQ) op het terrein van patiëntveiligheid. Het TIPP project had te maken met 
een pilotziekenhuis dat zich onverwacht terugtrok. De looptijd van het PASQ 
Pagina 43 van 72
