Vraag 136:  
Welke concreet gerealiseerde opbrengsten staan er momenteel tegenover de 
uitgegeven subsidie voor de bestrijding van zorgfraude? 
 
Antwoord 136:  
Zie het antwoord op vraag 128.  
 
Vraag 137:  
Hoe is het grote aantal onderschrijdingen bij "3. Bevorderen werking van het 
stelsel" te verklaren van in totaal ruim 24,5 miljoen euro? 
 
Antwoord 137:  
Een groot deel van de onderschrijdingen betreft overboekingen naar andere 
posten/artikelen. Op de pagina’s 50 t/m 53 van het Jaarverslag zijn alle 
verschillen tussen de oorspronkelijk vastgestelde begroting en de realisatie 
toegelicht. 
 
Vraag 138:  
Welk deel van de hogere uitgaven aan onverzekerbare vreemdelingen is het 
gevolg van een toename van het aantal personen en welk deel door toename van 
het zorggebruik per persoon? 
 
Antwoord 138:  
De zorgaanbieders verstrekken bij hun declaratie bij het Zorginstituut geen 
persoonsgegegevens. Daarom zijn er geen gegevens beschikbaar om deze vraag 
te beantwoorden.  
 
Vraag 139:  
Is het mogelijk om een uitgebreidere toelichting te geven op het feit dat voor zorg 
aan illegalen en andere onverzekerbare vreemdelingen circa 1 miljoen euro meer 
is uitgegeven dan begroot? 
Heeft dit een structureel karakter? 
Wat zijn op dit gebied de verwachtingen voor de komende jaren? 
 
Antwoord 139:  
Het aan het Zorginstituut betaalde bedrag voor uitgaven in het kader van de 
vergoeding voor zorg aan illegalen en andere onverzekerbare vreemdelingen is 
circa € 1 miljoen hoger dan oorspronkelijk begroot.  
Het bedrag dat is bevoorschot en in het jaarverslag is opgenomen, betreft het 
bedrag dat in de door VWS in november 2014 goedgekeurde herziene begroting 
van het Zorginstituut is opgenomen. Uit het Jaarverslag Verslag Uitvoeringstaken 
Zorginstituut 2014, dat in april 2015 is verschenen, blijkt echter een lagere 
realisatie dan begroot, waardoor er feitelijk geen overschrijding van € 1 miljoen is 
geweest, maar een onderschrijding van circa € 1,2 miljoen.  
VWS gaat er van uit dat het in de begroting opgenomen structurele bedrag voor 
deze uitgaven voldoende is.    
 
Vraag 140:  
Kan nader worden aangegeven hoeveel budget er beschikbaar is voor de 
programma's 'Nationaal Programma Ouderenzorg' en 'Meer tijd voor de client'? 
 
Antwoord 140:  
Voor het Nationaal Programma Ouderenzorg is voor de periode 2014–2016 een 
budget beschikbaar van in totaal € 9 miljoen. Voor 2014 is voor de uitvoering van 
Pagina 45 van 72
