Vraag 144:  
Hoeveel ouderen staan er op een wachtlijst, uitgesplits per provincie, inclusief 
wenswachtenden en de ouderen die korter dan 13 weken op een wachtlijst staan 
en geen (overbruggings)zorg ontvangen? 
 
Antwoord 144:  
De periode van 13 weken betreft de treeknorm voor opname binnen een instelling 
voor verpleging en verzorging zonder behandeling. De treeknorm voor andere 
trajecten kunnen hiervan afwijken en zijn in geval van afwijking korter.  
Het Zorginstituut publiceert overzichten van het aantal wachtenden langer dan de 
treeknorm. Ten behoeve van deze vraag heeft het Zorginstituut ook een analyse 
gedaan op wachtenden korter dan de treeknorm. Daarbij zijn de volgende 
treeknormen gehanteerd:  
 
- Extramurale zorg: 6 weken 
- Intramurale zorg: 
o V&V zonder behandeling: 13 weken 
o V&V met behandeling: 6 weken 
o GZ: 13 weken 
o GGZ zonder behandeling: 13 weken 
o GGZ met behandeling: 7 weken 
  
Dit leidt tot de overzichten in de bijlagen met de peildatum van 1 mei 2015.  
 
Vraag 145: 
Kunt u de Kamer een overzicht doen toekomen van de wachtlijsten in de 
ziekenhuiszorg, de geestelijke gezondheidszorg, de ouderenzorg, de 
gehandicaptenzorg, de jeugdzorg en de thuiszorg? 
 
Antwoord 145: 
Voor overzichten van de wachtlijsten in de ziekenhuiszorg en de 
gehandicaptenzorg verwijs ik u naar de betreffende onderdelen van de Zorgatlas, 
te vinden op: http://www.zorgatlas.nl/thema-s/wachtlijsten/. Voor wat betreft de 
ouderenzorg verwijs ik u naar het antwoord op vraag 144. 
 
Ten aanzien van de overzichten van de wachtlijsten in de overige gevraagde 
sectoren kan ik u het volgende melden: 
 
Geestelijke gezondheidszorg (ggz) 
Voor de ggz verwijs ik u naar de marktscan ggz van de NZa die op 1 december 
2014 aan uw Kamer is gestuurd (TK 31 765, nr. 111). In juli 2015 komt de NZa 
met een verdiepende analyse van deze cijfers en eind 2015 komt de NZa met 
nieuwe cijfers over wachttijden in de ggz. 
 
Jeugdzorg 
De provincies hebben in de tweede helft van vorig jaar informatie verstrekt over 
de toegankelijkheid van de jeugdzorg op peildatum 1 juli 2014. Daaruit blijkt dat 
het aantal kinderen op de wachtlijsten van het provinciale jeugdzorgaanbod een 
dalende trend vertoont. Op de peildatum bedroeg het aantal jeugdigen dat op een 
wachtlijst stond 784. In 2013 was dat aantal nog 1.163.   
 
Thuiszorg 
Er zijn geen landelijke gegevens bekend over eventuele wachtlijsten in de 
thuiszorg (huishoudelijke hulp en begeleiding), maar er zijn mij ook geen 
indicaties bekend dat deze er zijn.  
Pagina 47 van 72
