De met de dwangtoepassingen gemoeide uitgaven in de GGZ vallen niet onder 
deze begrotingsuitgaven, maar worden verantwoord onder de premiegefinancierde 
Zvw-uitgaven.  
 
Vraag 150:  
Waardoor is er 10 miljoen euro minder uitgegeven aan het 
mantelzorgcompliment? Betreft de 6 miljoen euro die naar gemeenten is gegaan 
een technische mutatie, of gaat het hier om een alternatieve aanwending van een 
meevaller? Zo ja, waardoor wordt die meevaller dan veroorzaakt? 
 
Antwoord 150:  
Er is geen € 10 miljoen minder uitgegeven aan het mantelzorgcompliment. Van 
deze € 10 miljoen is € 6 miljoen overgeboekt naar het ministerie van 
Binnenlandse Zaken voor het Gemeente fonds en € 3,1 miljoen wordt 
meegenomen en is uitgegeven in 2015. 
De € 6 miljoen die via een decentralisatie-uitkering Mantelzorg is overgeboekt 
naar de gemeenten is geen technische mutatie. De gemeenten hebben dit bedrag 
ontvangen voor de ontwikkeling van activiteiten om de mantelzorgondersteuning 
naar een hoger niveau te tillen.   
De meevaller is veroorzaakt door binnen artikel 3 het budget voor projectsubsidies 
en opdrachten op het gebied van geweld in afhankelijkheidsrelaties, informele 
zorg, werking Wmo, toegankelijkheid en kwaliteit langdurige zorg te verminderen 
en te bestemmen voor mantelzorg. 
 
Vraag 151:  
Hoeveel bezwaren inzake het Valysvervoer zijn in 2014 ingediend en welke 
bezwaren waren dit voornamelijk? 
 
Antwoord 151:  
Ik ga er bij de beantwoording van deze vraag vanuit dat u met ‘bezwaren’ doelt 
op de klachten die over de uitvoering van het Valysvervoer zijn ingediend.  
In 2014 zijn in totaal 8.864 klachten ingediend bij de uitvoerder van Valys. 
Hiervan zijn 4.714 klachten gegrond verklaard. Het merendeel van de gegronde 
klachten betreft de ophaal- of aankomsttijd. Daarnaast betreffen de gegronde 
klachten voornamelijk de combinatie van ritten en de reistijd. Er worden jaarlijks 
zo’n 1 miljoen ritten uitgevoerd in het Valysvervoer. 
   
Vraag 152:  
Wat is de stand van zaken rondom de percentage indicatieaanvragen die binnen 
de wettelijke termijn is afgehandeld in 2014 en het eerste kwartaal van 2015? 
 
Antwoord 152:  
Gedurende 2014 zijn de AWBZ-besluiten per kwartaal in respectievelijk 97%, 
91%, 97% en 100% van de gevallen afgehandeld binnen de wettelijke termijn van 
6 weken. In het eerste kwartaal van 2015 zijn 98,42% van de Wlz-besluiten 
afgehandeld binnen de wettelijke termijn van 6 weken. Het gaat hier om de bruto 
doorlooptijd, het bruto aantal kalenderdagen tussen de aanvraagdatum en de 
datum dat de eindstatus is bereikt. De eindstatus is bereikt op het moment dat 
het besluit in de keten is geaccepteerd. De aantallen zijn voor de Wlz nog 
indicatief omdat data en gegevens Wlz nog niet gevalideerd zijn.  
 
Vraag 153:  
In welke mate wordt er bij 'In voor Zorg' gewerkt met het best practices systeem? 
Worden excellente instellingen gekoppeld aan minder goed functionerende 
instellingen? 
Pagina 49 van 72
