een nieuw contract en € 0,2 miljoen door lagere personeelskosten als gevolg van 
goedkopere inhuur van personeel. 
 
Vraag 158:  
Op welke termijn wordt het passende aanbod van zorg en jeugdzorg in Caribisch 
Nederland verwacht? 
 
Antwoord 158:  
Het streven is om binnen vijf jaar het aanbod van zorg en jeugdzorg zoveel 
mogelijk op de vraag aangesloten te laten zijn. 
 
Vraag 159:  
Hoe verklaart u de onderuitputting van 46,6 miljoen euro met betrekking tot de 
opleidingen in de zorg en bij welke opleidingen daalt de instroom? 
 
Antwoord 159:  
De onderuitputting van € 46,6 miljoen is opgebouwd uit verschillende posten, 
waaronder opleidingen in de zorg. Naast de onderuitputting op het Fonds 
Ziekenhuisopleidingen (FZO) (€ 6,1 miljoen) was er onder andere onderuitputting 
op de opleidingsplaatsen voor Nurse Practioner en Physician Assistant  
(€ 14,1 miljoen) en voor ziekenhuisartsen (€ 3,4 miljoen). Op pagina 70 van het 
jaarverslag staat een overzicht van alle posten waarop onderuitputting heeft 
plaatsgevonden. 
Samen met branchepartijen en het Capaciteitsorgaan monitor ik de huidige en 
toekomstige vraag naar personeel. De daling van de instroom bij het FZO deed 
zich voor bij alle opleidingen met een instroomvergoeding: de opleidingen tot 
anesthesiemedewerker, klinisch perfusionist, operatieassistent en 
radiodiagnostisch en radiotherapeutisch laborant.  
 
Vraag 160:  
Hoe zorgt de regering ervoor dat het aantal artsen publieke gezondheid op peil 
blijft? 
 
Antwoord 160:  
De Minister van VWS stelt jaarlijks subsidie beschikbaar voor het opleiden van 
artsen publieke gezondheidszorg. Het Capaciteitsorgaan brengt elke 3 jaar een 
ramingsadvies uit voor de gewenste instroom in de opleidingen die in aanmerking 
komen voor publieke financiering. De verantwoordelijkheid voor het daadwerkelijk 
opleiden ligt grotendeels bij GGD’en en thuiszorgorganisaties met 
opleidingsbevoegdheid. 
VWS is in overleg met de betrokken veldorganisaties (GGD GHOR Nederland, 
ActiZ, Koepel Artsen Maatschappij en Gezondheid en de VNG) om te stimuleren, 
dat er voldoende artsen publieke gezondheid worden opgeleid. Het streven is dat 
eind dit jaar afspraken zijn gemaakt over het plan van aanpak om de instroom te 
verhogen. 
 
Vraag 161:  
Wat is de salariëring van de personen die werkzaam zijn in het interventieteam 
Hlz en hoe hoog is het bedrag dat aan dit interventieteam wordt uitgekeerd? 
 
Antwoord 161: 
Het interventieteam HLZ heeft een externe voorzitter en wordt ambtelijk 
ondersteund door medewerkers van de Ministeries van VWS en SZW. De 
salariëring van betrokkenen is conform de daarvoor geldende regelgeving. In 
Pagina 51 van 72
