Een aantal van de topsporters uit het Topsport Netwerk werkt momenteel aan een 
plan gericht op het stimuleren van beweeggedrag. Er wordt nog gekeken naar een 
gepast moment om dit plan daadwerkelijk te lanceren. 
Op 4 maart 2015 is een rondetafelbijeenkomst georganiseerd met een aantal 
topsporters om van hen zelf te horen tegen welke belemmeringen ze aanlopen in 
hun ontwikkeling van talent naar de top, wat beter zou kunnen en wat al goed 
geregeld is in Nederland. Dit heeft een lijst met wensen en behoeften opgeleverd. 
Met hen heb ik afgesproken om dit najaar eenzelfde overleg te organiseren om 
onder andere een planning met vervolgacties te bespreken in combinatie met de 
resultaten van de Topsportklimaatmeting. Dit levert belangrijke input voor het 
topsportbeleid van zowel VWS als NOC*NSF vanaf 2017 en verder. 
 
Vraag 169:  
Hoe verklaart u dat de uitgaven t.b.v. het Borgen van innovatie c.a. 1.2 miljoen 
euro lager uitvallen dan het in de vastgestelde begroting opgenomen bedrag van 
7,3 miljoen euro? 
 
Antwoord 169:  
De direct gerealiseerde uitgaven op het artikelonderdeel “Borgen van innovatie, 
kennisontwikkeling en kennisdeling” bedragen € 6,2 miljoen. Daarnaast heeft een 
aantal budgettaire mutaties (€ 1 miljoen) plaatsgevonden voor uitgaven aan 
opdrachten via het centrale accounthouderschap RIVM. De verantwoording van 
deze uitgaven vindt plaats op artikel 1. De feitelijke onderbesteding komt 
daarmee op € 0,2 miljoen.   
 
Vraag 170:  
Waarom is in de post opdrachten voor zorg- en dienstverlening (maatschappelijk 
werk) maar 114.000 van de 2.422.000 euro uitgegeven? 
 
Antwoord 170: 
In de begroting 2014 is abusievelijk een te hoge raming van € 2,4 miljoen 
opgenomen. Uiteindelijk is de realisatie € 114.000,- en per saldo is er € 2,3 
miljoen niet uitgegeven. De betaling van de zorg- en dienstverlening aan 
verzetsdeelnemers en oorlogsgetroffenen WO II en de herinnering aan WO II is in 
2014 bijna geheel (in totaal € 16.051.000) gefinancierd via het instrument 
subsidies. In begroting 2015 zal de raming van het instrument opdrachten worden 
verlaagd ten gunste van het instrument subsidies. 
 
Vraag 171:  
Waarom zijn de kosten van de Pensioen- en Uitkeringsraad van de geraamde 
1.581.000 gestegen naar 3.815.000? 
 
Antwoord 171: 
De kosten van de Pensioen en Uitkeringsraad zijn in 2014 niet gestegen naar 
€ 3.815.000. In de begroting van 2014 is de post Pensioen en Uitkeringsraad van 
het instrument Bijdragen aan ZBO’s/RWT’s te laag geraamd. De hogere uitgaven 
zijn gedekt uit de onderuitputting op de pensioenen en uitkeringen voor 
verzetsdeelnemers en oorlogsgetroffenen WOII. In de begroting 2015 is een 
correcte raming opgenomen.   
 
Vraag 172:  
Waardoor is er voor circa 2,3 miljoen minder aan opdrachten verstrekt voor zorg- 
en dienstverlening (maatschappelijk werk, sociale dienstverlening) en minder 
opdrachten ten behoeve van de herinnering aan WO II dan geraamd? 
 
Pagina 55 van 72
