Vraag 176:  
Wat zijn de veelal technische oorzaken waardoor de personele uitgaven van het 
kerndepartement 41,6 miljoen euro hoger waren dan voorzien in de begroting van 
2014? 
 
Antwoord 176:  
Dit betreffen mutaties waarvan de middelen oorspronkelijk niet stonden begroot 
op het apparaatsartikel (artikel 10), maar op de diverse programma-artikelen. 
Door middel van deze technische correctie zijn deze middelen op het juiste artikel 
geboekt. Dit zijn onder andere de middelen ten behoeve van de Projectdirectie 
Antonie van Leeuwenhoekterrein (€ 11,3 miljoen), de personele uitgaven in 
Caribisch Nederland ten behoeve van de Jeugdzorg (€ 3,6 miljoen), het aldaar 
gevestigde Zorgverzekeringskantoor (€ 5,1 miljoen) en uitgaven voor inbesteding 
van werkzaamheden in verband met de verbetering van de informatievoorziening 
die voorheen uit programmamiddelen werden gefinancierd (€ 1,4 miljoen). 
 
Vraag 177:  
Hoeveel mensen waren werkzaam bij de projectdirectie ALT en wat waren hun 
werkzaamheden? Van wanneer tot wanneer heeft de projectdirectie ALT 
gefunctioneerd? 
 
Antwoord 177:  
De projectdirectie Antonie van Leeuwenhoekterrein bestond in 2014 uit de 
onderdelen IntraVacc en het Facilitair Bedrijf Antonie van Leeuwenhoekterrein. 
Het Facilitair Bedrijf Antonie van Leeuwenhoekterrein is al per 1 januari 2015 
geprivatiseerd. Privatisering van IntraVacc zal later plaatsvinden. In 2014 waren 
er 141 mensen werkzaam voor IntraVacc en 30 mensen bij het Facilitair bedrijf 
Antonie van Leeuwenhoekterrein. De werkzaamheden bij IntraVacc betreffen 
research & development op het gebied van vaccins. De werkzaamheden van de 
medewerkers van het Facilitair Bedrijf Antonie van Leeuwenhoekterrein betreffen 
het onderhoud en beheer van het Antonie van Leeuwenhoekterrein.  
 
Vraag 178: 
Wat is de voorziening die getroffen is voor de overgebleven medewerkers van de 
geprivatiseerde instellingen voor gesloten jeugdzorg? 
 
Antwoord 178: 
Deze medewerkers volgen bij VWS het zogenaamde VanWerkNaarWerk(VWNW)-
traject. Dit houdt in dat zij voor de duur van anderhalf jaar (t/m 31 december 
2015) de status van VWS-ambtenaar behouden en het salaris dat zij tot het 
moment van privatisering ontvingen, doorbetaald krijgen. Binnen deze periode 
worden zij begeleid bij het vinden van een nieuwe baan. Wanneer de VWNW-
periode is verstreken worden de medewerkers overgedragen aan het UWV. 
 
Vraag 179:  
Welke materiële uitgaven zijn ten behoeve van de pd alt gedaan die niet in de 
begroting waren geraamd op artikel 10? Hoe groot was het totaalbedrag? Kunt u 
een nadere onderbouwing van de verschillende materiële uitgaven en de diverse 
deelbedragen doen? 
 
Antwoord 179:  
Voor de Projectdirectie Antonie van Leeuwenhoekterrein (PD ALT) is via 
verschillende mutaties circa € 37,5 miljoen toegevoegd aan het materiële budget 
van de projectdirectie dat onder artikel 10 (Apparaatsuitgaven) valt. Deze 
Pagina 57 van 72
