wordt gerealiseerd. Het is niet mogelijk om een exacte opbrengstrealisatie te 
geven van de behaalde besparingen en de inkoop van zorg op kwaliteit. 
Zorgverzekeraars kopen immers zorg in waarbij kwaliteit een onderdeel van de 
gehele zorginkoop is. 
 
Voorgaande neemt overigens niet weg dat er ook andere factoren zijn die bij 
kunnen dragen aan meer gematigde groei, zoals het remeffect van het eigen risico 
en meer autonome ontwikkelingen, zoals de economische crisis. 
 
De realisatiecijfers medisch-specialistische zorg over 2014 bevatten nog grote 
onzekerheden, maar duiden erop dat de uitgaven nagenoeg overeenkomen met 
het macrokader. Dit sterkt het vertrouwen dat in de komende jaren sprake zal zijn 
van een beheerste uitgavenontwikkeling als de focus daarop gericht blijft. De 
uitgaven in de huisartsenzorg en multidisciplinaire zorg blijven gezamenlijk binnen 
het in het akkoord eerste lijn afgesproken macrokader. Daarmee lijkt het akkoord 
een bijdrage te hebben geleverd aan de beheersing van de kosten in deze 
eerstelijnssectoren.  
Voor de ggz heeft VWS eerste voorlopige inzichten over de realisatiecijfers 2014 in 
bezit. Deze cijfers zijn echter gebaseerd op een zeer grove inschatting van 
verzekeraars en derhalve nog onbetrouwbaar. VWS verwacht dat de cijfers die in 
het najaar worden ontvangen een eerste redelijke inschatting geven over de 
realisatie 2014. 
  
Vraag 193: 
Is er een concreet verband te leggen tussen de behaalde besparingen en de 
inkoop van zorg op kwaliteit? 
 
Antwoord 193: 
Zie het antwoord op vraag 192. 
 
Vraag 194:  
Kan geconcludeerd worden dat de tariefsverhoging voor de logopedie teniet is 
gedaan door de zorgverzekeraars doordat deze tegen lagere tarieven 
contracteerden? 
 
Antwoord 194:  
In de sector logopedie gelden maximumtarieven. Het staat zorgverzekeraars vrij 
om in de onderhandelingen met zorgaanbieders lagere tarieven af te spreken dan 
het maximumtarief.  
 
Vraag 195:  
In welke mate hebben de Zorg-/Hoofdlijnenakkoorden bijgedragen aan de 
beheersing en de onderschrijding van de zorguitgaven van 2014? 
 
Antwoord 195:  
Zie het antwoord op vraag 192. 
 
Vraag 196:  
Wat kan de minister doen om ervoor te zorgen dat logopedisten wel de 
tariefsverhoging ontvangen die noodzakelijk is aangezien de oude rekennorm te 
krap was voor de huidige logopedische praktijkvoering? 
 
Antwoord 196:  
Het is aan verzekeraars, in het kader van hun zorgplicht, om voldoende en 
adequate zorgverlening in te kopen. Verzekeraars hebben zich hier te houden aan 
Pagina 63 van 72
