de genees- en hulpmiddelen, de grensoverschrijdende zorg en in de AWBZ bij de 
zorg in natura en het Rijksvaccinatieprogramma.  
 
Vraag 200:  
Wat betekent de forse onderschrijding van ruim 1,1 miljard euro voor de komende 
jaren? 
 
Antwoord 200:  
Voor zover de onderschrijding van ruim € 1,1 miljard structureel van karakter is, 
is deze ruimte betrokken bij de besluitvorming over de begroting 2016. In de  
e
1 suppletoire wet 2015 wordt gemeld dat de netto-BKZ-uitgaven ruim  
€ 0,9 miljard in 2015 oplopend tot € 1,2 miljard in 2020 lager uit komen dan 
geraamd in de ontwerpbegroting 2015. De onderschrijding wordt dus structureel 
van het BKZ afgehaald. 
 
Vraag 201:  
Hoeveel stijging van de zorguitgaven is te wijten aan de ruilvoetproblematiek? 
 
Antwoord 201:  
De ruilvoet betreft het verschil tussen de indexering van het Budgettair Kader 
Zorg (het kader) en de indexering van de uitgaven die behoren tot het BKZ. De 
zogenaamde ruilvoetproblematiek ontstaat wanneer de uitgaven binnen het BKZ 
als gevolg van indexering meer opwaarts worden bijgesteld dan het kader zelf en 
als gevolg daarvan niet meer binnen dat kader passen.  
De ontwerpbegroting is opgesteld in prijspeil 2013. Het jaarverslag 2014 is 
opgesteld in prijspeil 2014. De nominale bijstelling van de zorguitgaven in 2014 
betrof in totaal € 1,7 miljard.  
 
Vraag 202:  
Hoe is de onderschrijding op het gebied van geneesmiddelen te verklaren wanneer 
de gemelde redenen voor deze onderschrijding, danwel deels, danwel volledig 
waren te voorzien? 
 
Antwoord 202: 
De gemelde redenen voor de onderschrijding, onder andere het beleid van 
zorgverzekeraars en lagere groei, zijn vooraf niet geheel te voorspellen; er is altijd 
sprake van een ramingsonzekerheid. Voorgaande onderschrijdingen zijn 
structureel van het kader afgehaald. 
 
Vraag 203:  
Zijn de afgesloten zorgakkoorden de enige verklaring voor de gematigde groei bij 
de medisch-specialistische zorg en de curatieve GGZ of kunnen er nog andere 
oorzaken aangewezen worden? 
 
Antwoord 203:  
In de afgesloten zorgakkoorden is naast concrete afspraken over de maximale 
groeiruimte ook een inhoudelijke agenda opgenomen. Hierin staan afspraken om 
binnen de afgesproken groeiruimte te blijven, zoals verbeteringen in de 
contractering, het verhogen van kwaliteit en doelmatigheid en meer zorg thuis en 
in de buurt. Alle betrokken partijen werken gezamenlijk om de gemaakte 
afspraken te realiseren en dat werpt zijn vruchten af. Dat neemt niet weg dat er 
ook andere factoren zijn die bij kunnen dragen aan meer gematigde groei, zoals 
het remeffect van het eigen risico en meer autonome ontwikkelingen, zoals de 
economische crisis.  
 
Pagina 65 van 72
