Antwoord 209:  
Ja, de neerwaartse bijstelling van € 607 miljoen is structureel verwerkt. 
 
Vraag 210:  
Welk deel van de onderschrijding op de grensoverschrijdende zorg is structureel? 
 
Antwoord 210:  
De onderschrijding 2014 op de grensoverschrijdende zorg is niet structureel. Zoals 
vermeld in de antwoorden op vragen 96 en 97 blijken de kosten aan 
grensoverschrijdende zorg van jaar tot jaar (sterk) te fluctueren. Dit is ook een 
van de bevindingen uit het interdepartementaal beleidsonderzoek naar 
 
grensoverschrijdende zorg (TK 29 689, nr. 5). 
 
Vraag 211:  
Hoe verklaart u de onderschrijding van grensoverschrijdende zorg? 
 
Antwoord 211:  
Zie het antwoord op vraag 96. 
 
Vraag 212:  
Hoe verklaart u dat er in 2014 4.4 miljoen euro meer is gefinancierd dan 
geproduceerd? 
 
Antwoord 212:  
Financieringsmutaties ontstaan doordat er een zeker tijdsverloop bestaat tussen 
het moment dat de NZa de productieafspraken tussen zorgaanbieders en 
zorgverzekeraars ontvangt en verwerkt in de budgetten en de ontvangst van de 
bevoorschotting/declaraties door de instellingen. Als gevolg daarvan is het 
gebruikelijk dat de financiering binnen een jaargrens afwijkt van de 
daadwerkelijke zorguitgaven (budgetten) in dat jaar. Zo ontstaan er 
financieringsachterstanden of -voorsprongen. In 2014 is er € 4,4 miljoen meer 
gefinancierd dan geproduceerd. Meerjarig heffen financieringsvoorsprongen en  
-achterstanden elkaar op en volgt de financiering de zorguitgaven. 
 
Vraag 213:  
Hoe komt het dat nierinsufficiëntie zo hoog in de top 5 dbc-zorgproducten staat? 
 
Antwoord 213:  
De NZa heeft mij laten weten dat het hoge aantal DBC’s met diagnose 
nierinsufficiëntie wordt veroorzaakt doordat dialyse-DBC’s standaard na zeven 
dagen worden afgesloten. Dit in tegenstelling tot reguliere en vervolg DBC’s die in 
het algemeen na negentig dagen of honderdtwintig dagen worden afgesloten. 
 
Vraag 214:  
Kan er een toelichting worden gegeven op de cijfers ziekenvervoer/spoedeisende 
ambulance-inzetten? 
Wat is de verklaring waarom de kosten vanaf 2010 zo zijn opgelopen? 
 
Antwoord 214:  
In de tabel waar deze vraag naar verwijst is het aantal spoedeisende ambulance-
inzetten vermeld, dit betreft dus niet de ontwikkeling van de kosten van 
ambulancezorg. De totale kosten voor de ambulancezorg zijn in de periode 2010-
2014 met ongeveer 3% per jaar gestegen, inclusief loon- en prijsontwikkelingen. 
De kostengroei is daarmee lager geweest dan de gemiddelde jaarlijkse 
Pagina 67 van 72
