Vraag 217:  
In hoeverre is de onderschrijding van 47 miljoen euro structureel? Zo ja, is de 
ruimte die hiermee vrij komt voor de GGZ-zorg in te zetten voor het behandelen 
van de aanpassingsstoornissen waaronder die bij (familie van) kankerpatiënten 
dat nu buiten het pakket valt? 
 
Antwoord 217:  
Zie het antwoord op vraag 216. 
 
Vraag 218:  
Kan er een nadere toelichting gegeven worden op de lagere loonontwikkeling in de 
AWBZ? 
 
Antwoord 218:  
In september 2013 heeft het kabinet besloten tot een eenmalige korting op de 
afdrachten voor arbeidsongeschiktheid van de werkgevers (aof-premie) met als 
gevolg een eenmalig hogere loonindexatie. Om te voorkomen dat deze eenmalige 
korting structureel doorwerkte in de jaren daarna is de indexering in 2014 
hiervoor gecorrigeerd. 
 
Vraag 219:  
Kan een nadere toelichting worden gegeven op de ontvangstenmeevaller bij de 
eigen bijdragen in de AWBZ? 
 
Antwoord 219:  
De realisatie is voornamelijk hoger uitgevallen als gevolg van hogere ontvangsten 
in het kader van de intramurale eigen bijdrage. Het is niet verder uit te splitsen of 
de meevaller te danken is aan bijvoorbeeld de inkomensontwikkeling van cliënten, 
het aantal cliënten en/of de samenstelling van het aantal cliënten.  
 
Vraag 220:  
Klopt dat voor de risicoverevening voor 2016 gewerkt wordt met de cijfers uit 
2013? Zo nee, met welke cijfers wordt dan wel gewerkt? 
 
Antwoord 220: 
Voor het vaststellen van de relatie tussen zorgkosten en verzekerden- en 
gezondheidskenmerken in de risicoverevening wordt gebruik gemaakt van volledig 
uitgedeclareerde kostengegevens over 2013. De gegevens worden wel volledig 
representatief gemaakt voor het jaar 2016. Nieuw beleid en prijseffecten worden 
in de gegevens verwerkt. Voor het vaststellen van de uiteindelijke 
vereveningsbijdragen 2016 wordt uitgegaan van begrotingscijfers 2016 voor de 
verwachte zorgkosten en van de meest recente ramingen van de 
verzekerdenaantallen voor 2016. 
 
Vraag 221:  
Kunt u een uitgebreide verklaring geven waarom de uitgaven gefinancierd via de 
AWBZ 0,3 miljard euro lager zijn uitgekomen? 
 
Antwoord 221:  
Het saldo van € 0,3 miljard is uitgesplitst in tabel 10 op pagina 181 van het 
jaarverslag (totaal AWBZ). In tabel 10A (pagina 182) is een verder uitsplitsing van 
de actualisering van de AWBZ-uitgaven opgenomen. Uit deze tabellen blijkt dat de 
meevaller grotendeels wordt verklaard door enkele technische bijstellingen en 
verder een (beperkte) meevaller bij de zorg in natura en bij preventieve zorg (het 
rijksvaccinatieprogramma).  
Pagina 69 van 72
