Antwoord 224:  
In figuur 4 zijn de bijstellingen van de netto-BKZ-uitgaven Zvw en AWBZ na het 
verschijnen van de VWS-jaarverslagen weergegeven. Deze bijstellingen in 
procenten en bedragen zijn in de onderstaande tabel opgenomen: 
 
Procentuele bijstelling Bijstelling in miljarden 
  
2004 0,2% 0,1 
2005 0,8% 0,3 
2006 0,3% 0,1 
2007 -0,5% -0,3 
2008 1,5% 0,8 
2009 -0,1% -0,1 
2010 1,3% 0,8 
2011 -0,8% -0,5 
2012 0,4% 0,3 
2013 -0,1% -0,1 
2014 0,0% 0,0 
 
Vraag 225:  
Kunt u verklaren waarom er minder uitgaven zijn dan geraamd met betrekking tot 
geriatrische revalidatiezorg? 
 
Antwoord 225:  
Zie het antwoord op vraag 208. 
 
Vraag 226:  
Kunt u de onderschrijding van 82,8 miljoen euro in de hulpmiddelensector 
verklaren? 
 
Antwoord 226:  
Het komt voornamelijk doordat het inkoopbeleid van zorgverzekeraars bij 
hulpmiddelen vanuit financieel oogpunt succesvoller is dan werd verwacht; het 
beschikbaar gestelde bedrag voor hulpmiddelen is daardoor hoger dan benodigd. 
 
Vraag 227:  
Hoe moet de negatieve stand van 71 miljoen euro op het onderdeel nominaal en 
onvoorzien worden geïnterpreteerd? 
 
Antwoord 227:  
Het gaat hier om een zogenaamde financieringsmutatie. Bij financieringsmutaties 
is sprake van een zeker tijdsverloop tussen het moment waarop de NZa de 
productie-afspraken van partijen ontvangt en de verwerking daarvan in de 
budgetten en de bevoorschotting/declaraties van de instellingen. Als gevolg 
daarvan is het gebruikelijk dat de financiering binnen een jaargrens afwijkt van de 
productie (budgetten) in dat jaar. Zo ontstaan zogeheten 
financieringsachterstanden of -voorsprongen. Deze verschillen worden in het 
daaropvolgende jaar verrekend. Tussen de jaren doen zich daardoor incidentele 
financieringsschuiven voor. Meerjarig gezien volgt de financiering echter altijd de 
uitgaven. De negatieve financieringsmutatie van € 71 miljoen betekent dat er in 
2014 minder is gefinancierd dan geproduceerd. 
 
Pagina 71 van 72
