> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag 
Constitutionele Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Wetgeving 
Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018 
Den Haag 
2500 EA  Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
Kenmerk 
2015-0000030505 
Uw kenmerk 
 
  Bijlage(n) 
Datum 28 januari 2015 1 
Betreft Halfjaarlijks overzicht wetgeving BES-eilanden 
 
 
 
In de kabinetsreactie op het onderzoek “Mogelijkheden voor deregulering en 
taakverlichting Caribisch Nederland” (Kamerstukken II, 2013-2014, 33750-IV nr. 
B) heb ik aangegeven tweemaal per jaar aan de Staten-Generaal een overzicht te 
verstrekken van de bij de departementen in voorbereiding zijnde wetgeving met 
consequenties voor Caribisch Nederland.  
 
Een dergelijk overzicht zond ik u op 3 juli 2014 voor het laatst toe. Een 
actualisatie van dit overzicht gaat hierbij. 
De ministers van Buitenlandse Zaken en  Defensie hebben te kennen gegeven op 
dit moment geen (mede) op de BES-eilanden van toepassing zijnde wetgeving te 
hebben welke in voorbereiding is dan wel aanhangig is bij de Staten-Generaal. 
 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van
