1 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Rechtspleging en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Rechtshandhaving 
Directie Rechtsbestel 
der Staten-Generaal 
RGO 
Postbus 20018  
  
Turfmarkt 147 
2500 EA  DEN HAAG 
2511 DP  Den Haag 
 
Postbus 20301 
 2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
Ons kenmerk 
4553269 
 
 
Bijlagen 
Datum 27 juni 2023 5 
  
Onderwerp Aanpak versterking toegang tot het recht 
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
 
brief behandelen. 
Toegang tot het recht is een voorwaarde voor een goed functionerende 
 
 
rechtsstaat. Het is mijn missie om de toegang tot het recht te versterken. Het 
 
recht dient er voor iedereen te zijn.  
 
Levensgebeurtenissen, zoals het verbreken van een relatie, het verliezen van een 
baan maar ook alledaagse activiteiten, zoals het doen van aankopen, kennen 
vaak een juridisch aspect. Meestal levert het omgaan met die juridische dimensie 
geen problemen op. Een geschil of probleem kan echter iedereen overkomen. Een 
huurder die ten onterechte een waarschuwing ontvangt van de 
woningbouwvereniging en vreest voor uithuiszetting, een eigenaar van een 
kledingzaak die te maken krijgt met een inbreuk op merkregistratie, een 
echtgenoot die onverwacht met scheidingspapieren wordt geconfronteerd, een 
nieuwe huiseigenaar die erachter komt dat het huis niet overeenkomstig de 
koopovereenkomst is opgeleverd, een consument die een defect product geleverd 
krijgt, een ondernemer waarbij de aanvraag van een vergunning moeizaam 
verloopt. De voorbeelden zijn talloos en alledaags.  
 
Onderzoeken zoals de periodieke Geschilbeslechtingsdelta’s van het WODC laten 
zien dat burgers, zzp’ers en bedrijven die met juridische problemen worden 
1
geconfronteerd, daar niet altijd bevredigende duurzame oplossingen voor vinden. 
Dit probleem speelt in versterkte mate bij mensen die economisch en/of sociaal 
kwetsbaar zijn alsook bij kleine bedrijven. Burgers en ondernemers ervaren de 
juridische wereld als een wereld die men niet kent. Omdat er (soms) veel op het 
spel staat, ervaart men een grote druk om niet het verkeerde te doen. Het idee 
heerst dat (ook met de juiste hulp en expertise) het veel tijd, moeite en geld kost 
2
om een juridisch conflict op te lossen en om je gelijk te halen. Als juridische 
conflicten niet worden opgelost kan dit leiden tot onvrede, onrecht en 
rechtsonzekerheid. Deze situaties kunnen mensen belemmeren in hun dagelijkse 
                                                 
1
 M.J. ter Voert & M.S. Hoekstra, Geschilbeslechtingsdelta; Over verloop en afloop van 
(potentieel) juridische problemen van burgers, 2020 (Geschilbeslechtingsdelta 2019) en T. 
Geurts & M.J. ter Voert, Geschillen in het MKB; Over het verloop van conflicten bij bedrijven 
tot tien werkzame personen, 2019. 
2
 Dit blijkt uit een kleinschalig onderzoek dat ik heb laten uitvoeren onder burgers en 
ondernemers. Het betreffende onderzoeksrapport is als bijlage 3 bijgevoegd bij deze brief. 
  
 Pagina 1 van 9
