leven, het handelsverkeer belemmeren en uiteindelijk leiden tot schade voor de Directoraat-Generaal 
 
Rechtspleging en 
 maatschappij en ontwrichting van de samenleving. De Kinderopvangtoeslagaffaire 
Rechtshandhaving 
en het rapport Ongekend onrecht hebben pijnlijk blootgelegd hoe het fout kan Directie Rechtsbestel 
RGO
gaan en hoe het recht daar niet de bescherming heeft geboden die mensen 
  
 
verdienden. 
Datum 
 
27 juni 2023 
 
Dit alles onderstreept de noodzaak van goede toegang tot het recht. Ik vind het 
Ons kenmerk 
belangrijk dat burgers, zzp’ers, bedrijven en organisaties hun geschillen en/of 
4553269 
 
problemen op een laagdrempelige, duurzame en passende wijze (kunnen) 
 
oplossen. Het is aan de overheid zorg te dragen voor een goede juridische 
 
infrastructuur, die duurzame oplossingen kan bieden voor problemen en 
geschillen. Betaalbaarheid, begrijpelijkheid, beschikbaarheid en tijdigheid vormen 
daarbij belangrijke uitgangspunten.  
 
In deze brief licht ik toe wat ik onder de toegang tot het recht versta en wat de 
korte en lange termijn inzet is om die te versterken. Ook ga ik in op de financiële 
middelen en licht ik de gemaakte keuzes met betrekking tot de verlaging van de 
griffierechten toe.  
 
Onder toegang tot het recht versta ik dat burgers, zzp’ers, bedrijven en 
organisaties die in geschil raken met elkaar of met de overheid of die een 
3
probleem hebben met een juridische component:  
1) kunnen beschikken over objectieve (betrouwbare) informatie over hun 
rechten en plichten;  
2) advies en ondersteuning – waaronder rechtsbijstand – kunnen krijgen bij 
het uitoefenen van hun rechten en het oplossen van geschillen; en 
3) de mogelijkheid hebben een beslissing te verkrijgen van een neutrale 
instantie. 
 
Toegang tot het recht is dus breder dan alleen toegang tot de rechter. Mijn inzet 
is erop gericht de toegang tot het recht langs deze drie pijlers (1. informatie, 2. 
advies en ondersteuning en 3. beslissing van een neutrale instantie) te versterken 
waarbij het grondwettelijke recht op toegang tot de rechter wordt gerespecteerd. 
Daarnaast is van belang dat burgers, zzp’ers, bedrijven en organisaties hun 
(materiële) rechten kunnen effectueren. Effectuering van het recht draagt bij aan 
het vertrouwen in de uiteindelijk gekozen oplossingsrichting. Een gemaakte 
afspraak of een uitspraak vormt immers geen oplossing als een van de partijen 
zich hier niet aan houdt.  
 
Ik vind het belangrijk dat de behoeften van hulp- en/of rechtzoekenden centraal 
staan en zet daar zoveel mogelijk op in. De behoeften zullen per persoon en per 
probleem/geschil verschillen. Voor het bereiken van een oplossing is het voor de 
een bijvoorbeeld nodig het geschil voor te leggen aan de rechter, terwijl het voor 
een ander passender is om een goed gesprek te voeren, een mediator in te 
schakelen, een betalingsregeling te treffen, het geschil voor te leggen aan een 
geschillencommissie etc. De toegang tot deze oplossingsvormen dient zo 
laagdrempelig mogelijk te zijn, waarbij uiteraard geldt dat dit wel haalbaar en 
                                                 
3
 In deze onderverdeling wordt aangesloten bij de uitgangspunten zoals gehanteerd in het 
programma stelselvernieuwing rechtsbijstand.  
  
 Pagina 2 van 9
