uitvoerbaar moet zijn. Ook dient er rekening te worden gehouden met de Directoraat-Generaal 
 
Rechtspleging en 
 organisaties die een plek hebben in het rechtsbestel.  
Rechtshandhaving 
 Directie Rechtsbestel 
RGO
Vormgeving aanpak versterking toegang tot het recht 
  
 
De afgelopen periode heb ik verschillende trajecten in gang gezet om tot een 
Datum 
aanpak te komen die ertoe leidt dat de toegang tot het recht wordt versterkt. Ik 
27 juni 2023 
 
heb in kaart gebracht welke mogelijke maatregelen kunnen worden verkend, 
Ons kenmerk 
voortgezet of in gang gezet om de toegang tot het recht te versterken. Daarnaast 
4553269 
 
heb ik gekeken hoe ik tot een lange(re) termijn aanpak kan komen. Dit is 
 
informeel voorgelegd aan organisaties die een plek hebben in het rechtsbestel of 
 
op een andere manier te maken hebben met de toegang tot het recht. Met de 
organisaties die daar de meerwaarde van in zagen, zijn aanvullende gesprekken 
gevoerd. Uit deze informele consultatie is gebleken dat organisaties het belang 
van het versterken van de toegang tot het recht onderschrijven en graag bereid 
zijn hieraan bij te dragen en mee te denken. 
 
Daarnaast heb ik een kleinschalig onderzoek laten uitvoeren onder burgers en 
ondernemers. Het betrof een kwalitatief verkennend onderzoek uitgevoerd onder 
een aantal personen die te maken hebben gehad met juridische problemen. Niet 
met het idee om een totaalbeeld van de problematiek te krijgen, maar een indruk 
te krijgen van wat er leeft onder deze burgers en ondernemers. De eerder 
aangehaalde voorbeelden zijn afkomstig uit dit onderzoek. Ik heb het onderzoek 
als bijlage 3 bij deze brief gevoegd.  
 
Ten slotte heb ik het WODC opdracht gegeven in kaart te brengen welke drempels 
burgers ervaren met betrekking tot de toegang tot het recht, zodat aan de hand 
daarvan kan worden bezien welke (aanvullende) maatregelen kunnen worden 
genomen om deze drempels weg te nemen. Omdat het uitzetten van een 
(grootschalig) onderzoek veel tijd kost en het WODC de Geschilbeslechtingsdelta 
vijfjaarlijks uitbrengt, is als onderzoeksopzet gekozen voor een secundaire 
analyse van de dataset van de Geschilbeslechtingsdelta 2019 in combinatie met 
gegevens uit een pilotstudie. Ook dit onderzoek heb ik als bijlage bijgevoegd 
(bijlage 4). 
 
Concrete maatregelen om de toegang tot het recht te versterken 
De informele consultatie heeft tot een overzicht geleid van maatregelen die 
worden verkend, voortgezet of in gang gezet om de toegang tot het recht te 
versterken. Uit dit overzicht blijkt dat er al veel maatregelen lopen. 
Desalniettemin zie ik mogelijkheden de toegang tot het recht verder te 
versterken. Daarom neem ik bovenop de lopende maatregelen de volgende 
(nieuwe) maatregelen: 
 Betere informatievoorziening: Ik wil ervoor zorgen dat informatie over 
mogelijke oplossingsrichtingen rond veelvoorkomende juridische problemen 
en geschillen (online) bereikbaar, begrijpelijk en objectief is. Dit kan 
burgers en ondernemers helpen hun juridische vraag op een 
laagdrempelige wijze beantwoord te krijgen. Daarom pas ik de website van 
de Rijksoverheid aan om de informatievoorziening over de verschillende 
vormen van geschiloplossing te verbeteren en ontwikkel ik filmpjes en 
ander beeldmateriaal die uitleg geven over de verschillende manieren van 
geschiloplossing. 
  
 Pagina 3 van 9
