 Startbijdrage mediation structureel: Om mediation toegankelijker te Directoraat-Generaal 
 
Rechtspleging en 
 maken is vanaf 1 maart 2023, bij een verwijzing vanuit de rechtspraak naar 
Rechtshandhaving 
mediation, de eerste tweeënhalf uur van de mediation kosteloos voor Directie Rechtsbestel 
RGO
burgers die niet in aanmerking komen voor een toevoeging. Voor degene 
  
4
 
die al een toevoeging heeft, is en blijft de mediation kosteloos. De 
Datum 
startbijdrage is ingesteld voor 2 jaar. Als de evaluatie van de startbijdrage 
27 juni 2023 
 
positief is, maak ik de startbijdrage structureel. 
Ons kenmerk 
 Aanvullende financiering herstelrecht: Om een impuls te geven aan het 
4553269 
 
herstelrecht en de grotere inzet van herstelrecht mogelijk te maken, 
 
verstrek ik hiervoor aanvullende financiering. Perspectief 
 
Herstelbemiddeling wordt hiermee in staat gesteld om extra aanmeldingen 
in behandeling te nemen. Daarnaast vangt deze aanvullende financiering 
het groeiend aantal mediations in strafzaken op en worden de vergoedingen 
voor mediators die mediations in strafzaken verrichten ermee verhoogd. 
 Verlagen griffierechten: Ik verlaag de griffierechten. De verlaging zal 
neerkomen op circa 13,5%. De griffierechten voor zaken betreffende een 
vordering of een verzoek met een waarde van meer dan € 100.000 in het 
civiel recht worden van de verlaging uitgezonderd. De manier waarop het 
beste uitvoering kan worden gegeven aan de verlaging wordt, ook gelet op 
de tussentijdse indexeringen, momenteel bekeken. Verderop in deze brief 
ga ik nader in op het verlagen van de griffierechten. 
 Verlagen griffierechten WHOA: Ik zorg ervoor dat zowel verzoeken tot 
homologatie van een akkoord op grond van de Wet homologatie 
onderhands akkoord (WHOA) als verzoeken tot afwijzing van een dergelijk 
akkoord (art. 19a lid 3 Wgbz) onder hetzelfde lagere griffierecht vallen. 
 Vrijstelling griffierechten bij betalingsonmacht: Ik codificeer de 
mogelijkheid voor de rechter in het bestuursrecht om vrijstelling te 
verlenen van de griffierechten bij betalingsonmacht. 
 Verkenning vereenvoudiging procesregels en procedures: Ik ga 
verkennen of de procesregels en procedures eenvoudiger kunnen worden 
en of tot een afschaffing van het onderscheid tussen dagvaarding en 
verzoekschrift kan worden gekomen. 
 Aanvullende financiering SGC: Om een impuls te geven aan de Stichting 
Geschillencommissies voor Consumentenzaken (SGC) en een bijdrage te 
leveren aan het meer toegankelijk maken van de geschillencommissies heb 
ik de SGC in 2023 een aanvullende subsidie van € 500.000 gegeven. Ik wil 
deze aanvullende subsidie ook in 2024 verlenen. Ten aanzien van twee 
onderdelen wil ik de aanvullende subsidie vanaf 2025 structureel maken. 
Het gaat hierbij om het publiceren van uitspraken (€ 180.000) en 
communicatie met kwetsbare groepen (€ 75.000). 
 
5
In bijlage 1 treft u een overzicht van alle maatregelen aan. Uit dit overzicht blijkt 
dat de inzet op de versterking van de toegang tot het recht niet scherp is 
                                                 
4
 Als een partij niet op toevoeging procedeert en een toevoeging voor mediation aanvraagt, 
is een eigen bijdrage voor de toevoeging verschuldigd. 
5
 In het commissiedebat modernisering van het ondernemingsrecht op 10 november 2022 
heeft Kamerlid Sneller (D66) gevraagd of ik mogelijkheden zie om de competentiegrens van 
de kantonrechter te verhogen van € 25.000 naar € 50.000. Uw Kamer zal daarover na de 
zomer separaat worden geïnformeerd. 
  
 Pagina 4 van 9
