afgebakend. Het versterken van de toegang tot het recht is verweven met en Directoraat-Generaal 
 
Rechtspleging en 
o nderdeel van vele andere dossiers, waaronder verschillende ambities en 
Rechtshandhaving 
maatregelen uit het coalitieakkoord. Daaronder vallen voor de hand liggende Directie Rechtsbestel 
RGO
aspecten zoals de stelselvernieuwing rechtsbijstand, maar ook meer afgeleide 
  
 
onderwerpen, zoals de Wet kwaliteit incassodienstverlening, die de 
Datum 
incassodienstverlening reguleert. Bijlage 1 toont de onderlinge samenhang tussen 
27 juni 2023 
 
de onderwerpen en maakt inzichtelijk hoe de verschillende dossiers en 
Ons kenmerk 
maatregelen bijdragen aan de overkoepelende doelstelling van het versterken van 
4553269 
 
de toegang tot het recht. Per pijler staat toegelicht wat er onder de pijler wordt 
 
verstaan, welke onderwerpen er onder de pijlers vallen en welke concrete 
 
maatregelen worden genomen. In onderstaand overzicht staan de belangrijkste 
(zowel nieuwe als eerder gecommuniceerde) maatregelen die de komende jaren 
worden genomen kort weergegeven. De maatregelen uit het coalitieakkoord staan 
6
aangegeven met de aanduiding ‘CA’. 
 
Pijler 1: Objectieve Verbeterde informatievoorziening 
 Aanpassen website Rijksoverheid 
informatie 
 Ontwikkelen video’s met uitleg over de verschillende vormen van 
 
geschiloplossing 
 Meer bekendheid/voorlichting herstelrechtvoorzieningen 
 Doorlopend verbeteren website Juridisch Loket 
 Verbeterde informatievoorziening Rechtspraak 
Meer publiceren van uitspraken 
 Meer publiceren gerechtelijke uitspraken (CA) en uitspraken 
Geschillencommissie  
 Wettelijke regeling publiceren rechterlijke uitspraken 
Pijler 2: Advies en Voortzetting stelselvernieuwing rechtsbijstand (CA) 
7
 Zie voortgangsrapportages stelselvernieuwing rechtsbijstand. De 
ondersteuning 
eerstvolgende is voorzien voor de zomer. 
Stimuleren van onderlinge overeenstemming 
 Stimuleren mediation, o.a. startbijdrage mediation naast 
rechtspraak en verkenning één register voor mediators (CA) 
 Aanpak geldelijke vorderingen 
 Verkenning naar Online Dispute Resolution, o.a. kleinschalig 
experiment Rechtspraak met ODR 
Advocatuur  
 Toezicht bij landelijke toezichthouder (voor sociale advocatuur 
wordt verwezen naar stelselvernieuwing rechtsbijstand (CA)) 
Notariaat 
 Verkenning wenselijkheid sociaal notariaat 
Stimuleren van herstelrecht (CA) 
 Aanvullende financiering 
 Evalueren beleidskader herstelrechtvoorzieningen 
 Plan- en procesevaluatie mediation in strafzaken 
Innovatieve juridische dienstverlening 
 Verkenning bijdrage legal tech-sector aan versterking toegang 
tot het recht 
Pijler 3: Beslissing Rechtspraak 
 
van een neutrale 
Praktische maatregelen 
en deskundige 
 Verlagen griffierechten (CA) 
instantie 
 Verbeteren communicatie met rechtzoekenden 
 Inzetten op tijdige Rechtspraak 
 Stimuleren maatschappelijk effectieve rechtspraak (CA) 
 Verbeteren digitale toegankelijkheid 
 Dialoog ambtshalve toetsing 
 
                                                 
6
 In het coalitieakkoord staat ook de introductie van laagdrempelige, onafhankelijke fiscale 
rechtshulp. Dit wordt opgepakt door de minister van Financiën en blijft daardoor in deze 
brief en de bijlagen buiten beschouwing. 
7
 Kamerstukken II 2022/23, 31 753, nr. 268. 
  
 Pagina 5 van 9
