Wettelijke maatregelen 
Directoraat-Generaal 
 
 Bevoegdheid rechter opleggen betalingsregeling 
Rechtspleging en 
 
 Duidelijke procesregels en eenvoudig en laagdrempelig Rechtshandhaving 
aanbrengen van zaken Directie Rechtsbestel 
 Vereenvoudigen en moderniseren bewijsrecht RGO
  
 Opstellen wetsvoorstel Versterking waarborgfunctie Awb 
 
 Verkenning Innovatiewet bestuursprocesrecht 
Datum 
 Voorbereiding wijziging Grondwet constitutionele toetsing 
27 juni 2023 
Buitengerechtelijke geschilleninstanties 
 
 Aanvullende subsidie (deels structureel) Stichting Ons kenmerk 
Geschillencommissies voor Consumentenzaken (SGC) 4553269 
 Pilot Geschillencommissie hulp rechtzoekenden  
 Meer aandacht rol geschilleninstanties 
 
 Reactie op SER-advies Balans en houdbaarheid alternatieve 
 
geschillenbeslechting voor consumentenzaken 
 Evaluatie Geschillencommissie (begin 2024) 
 
Bij het in kaart brengen van de maatregelen is rekening gehouden met de inbreng 
van partijen in de informele consultatie. Niet alle maatregelen die in de informele 
consultatie naar voren zijn gebracht, zijn echter overgenomen. Bepaalde 
maatregelen vergen nader overleg, onderzoek en/of uitwerking, andere 
maatregelen zijn heel specifiek voor een bepaald rechtsgebied, zijn reeds eerder 
onderzocht of zijn niet wenselijk vanwege de impact op andere partijen in het 
rechtsbestel. Zeker over de maatregelen die nadere overweging vragen, blijf ik 
met partijen in gesprek. 
 
Toegang tot het recht vraagt een lange termijn aanpak en visie 
Naast de genoemde maatregelen vraagt de toegang tot het recht om structurele 
en gestructureerde aandacht. Daarom vind ik het belangrijk om als vervolgstap te 
komen tot een aanpak en structuur die gedragen wordt door partijen en waarbij 
continu wordt gekeken of tot een versterking van de toegang tot het recht kan 
worden gekomen. Als onderdeel van de aanpak is er zowel aandacht voor de 
inrichting van het rechtsbestel als het blijven nemen van meer concrete 
8
maatregelen. Ik ga hier de komende periode mee aan de slag. 
 
Inrichting rechtsbestel 
Om te zorgen voor (het behoud van) een goede juridische infrastructuur, die 
burgers, zzp’ers, bedrijven en organisaties duurzame oplossingen kan bieden voor 
hun (juridische) problemen en geschillen is het van belang dat er naar het stelsel 
in zijn geheel wordt gekeken. Als het gaat om de inrichting van het rechtsbestel is 
er een aantal fundamentele keuzes die daaraan ten grondslag liggen. Het gaat 
hierbij bijvoorbeeld om de rol en positie van de verschillende actoren in het 
rechtsbestel, zoals de Rechtspraak, advocatuur, het notariaat en de 
gerechtsdeurwaarders. De rol en positie van alternatieve vormen van 
geschiloplossing, zoals mediation en de geschillencommissies, en de rol van de 
overheid daarin. Aandacht voor middeninkomens en zzp’ers en de rol van de 
                                                 
8
 Nederland bestaat uit een Europees en een Caribisch deel (de openbare lichamen Bonaire, 
St. Eustatius en Saba). De aanpak versterking toegang tot het recht ziet specifiek op het 
Europese deel van ons land. De beleidsopgave ten aanzien van Caribisch Nederland bevindt 
zich in een dusdanig ander stadium, dat er voor is gekozen om deze aanpak enkel van 
toepassing te laten zijn op Europees Nederland. Ten aanzien van Caribisch Nederland is het 
beleid de komende jaren gericht op het realiseren van een gelijkwaardig 
voorzieningenniveau ten opzichte van Europees Nederland. Daarin is toegang tot het recht 
een belangrijk referentiepunt. 
  
 Pagina 6 van 9
