steeds verdergaande digitalisering en globalisering. Over deze aspecten wil ik de Directoraat-Generaal 
 
Rechtspleging en 
k omende periode graag het gesprek aangaan met relevante partijen en de 
Rechtshandhaving 
wetenschap. Ik ben voornemens hiervoor expertsessies te organiseren. Ik wil de Directie Rechtsbestel 
RGO
input uit de expertsessies gebruiken om tot een visie over versterking van de 
  
 
toegang tot het recht te komen. 
Datum 
 
27 juni 2023 
 
Nemen van maatregelen nu en in de toekomst  
Ons kenmerk 
Een ander onderdeel van de aanpak is blijvend te kijken naar lopende en nieuwe 
4553269 
 
maatregelen om de toegang tot het recht te versterken. Daarbij wil ik de 
 
verschillende vraagstukken zoveel mogelijk in samenhang met elkaar bezien. 
 
Maatregelen op het ene terrein kunnen immers direct invloed hebben op een 
ander terrein. Voor het in kaart brengen van mogelijke maatregelen is het 
daarnaast belangrijk om te weten welke drempels burgers en ondernemers 
ervaren met betrekking tot de toegang tot het recht. In dat kader hecht ik veel 
waarde aan de signaleringsfunctie van partijen die een plek hebben in het 
rechtsbestel. Sinds 2021 vraagt de Rechtspraak in haar Jaarverslag aandacht voor 
knelpunten in de uitvoering van wetgeving en benoemt zij specifieke dossiers 
waarbij onrecht op de loer ligt, de zogenoemde buikpijndossiers. Ook het Juridisch 
Loket heeft er zicht op als bepaalde juridische problemen zich vaak voordoen. Ik 
ontvang deze signalen graag, zodat (gezamenlijk) kan worden bezien of er iets 
aan de gesignaleerde knelpunten kan worden gedaan. Daarnaast wil ik de 
volgende Geschilbeslechtingsdelta (die ziet op de periode 2020-2024) uitbreiden 
zodat meer inzicht ontstaat in de drempels die burgers ervaren en achterliggende 
oorzaken en overwegingen van respondenten en gesignaleerde trends, zodat 
gerichter tot maatregelen kan worden gekomen.  
 
Monitoring 
Ten slotte wil ik als onderdeel van de aanpak in kaart laten brengen of tot een 
systeem van monitoring en evaluatie kan worden gekomen om de werking van de 
maatregelen op langere termijn te kunnen volgen en na te gaan in welke mate ze 
bijdragen aan een versterking van de toegang tot het recht. De duurzame 
ontwikkelingsdoelen op het gebied van de toegang tot het recht (Sustainable 
9
Development Goal 16.3) kunnen hier mogelijk aanknopingspunten voor bieden. 
Op basis van de uitkomsten van de monitoring en evaluatie kunnen gerichtere 
keuzes worden gemaakt over de inzet van maatregelen en ontwikkeling van 
nieuw beleid en/of wetgeving.  
 
Financiële middelen 
Voor een aantal maatregelen die ik in deze brief heb aangekondigd zijn financiële 
middelen nodig. Het gaat hierbij onder andere om het verlagen van de 
griffierechten. Voor het verlagen van de griffierechten is er in het coalitieakkoord 
vanaf 2024 structureel € 55 miljoen gereserveerd. Vanwege de grote uitdagingen 
waarvoor het kabinet zich gesteld ziet, een aantal forse tegenvallers op de 
Rijksbegroting en een steeds hoger oplopende staatsschuld, is in het kader van de 
voorjaarsnota besloten te bezuinigen en dit bedrag terug te brengen naar 
structureel € 30 miljoen. Dit betekent dat het niet meer mogelijk is om, conform 
het coalitieakkoord, de griffierechten met 25% te verlagen.  
 
                                                 
9
 Goal 16 | Department of Economic and Social Affairs (un.org). 
  
 Pagina 7 van 9
