Ik heb onderzocht hoe op een zo goed mogelijk manier kan worden omgegaan Directoraat-Generaal 
 
Rechtspleging en 
 met de besteding van het bedrag van € 30 miljoen en de verlaging van de 
Rechtshandhaving 
griffierechten. De verlaging van de griffierechten is een belangrijk middel in het Directie Rechtsbestel 
RGO
bewerkstelligen van het doel: de toegang tot het recht te versterken. 
  
 
Tegelijkertijd ben ik genoodzaakt te kijken naar de meest efficiënte manier om de 
Datum 
toegang tot het recht te versterken. Via welke maatregelen hebben de beperkte 
27 juni 2023 
 
middelen die ik heb, het meeste effect? Naar aanleiding hiervan heb ik besloten 
Ons kenmerk 
niet het volledige bedrag in te zetten voor het verlagen van de griffierechten. Ik 
4553269 
 
wil een deel van het bedrag (€ 3 miljoen) inzetten voor andere maatregelen die 
 
de toegang tot het recht versterken. Uit onderzoek blijkt namelijk dat slechts 3% 
 
van de geschillen bij de rechter komt. Bovendien zou het percentage waarmee de 
tarieven extra worden verlaagd circa 1,5% meer zijn als ook de overige € 3 
miljoen wordt ingezet voor het verlagen van de griffierechten. Als naar de 
bedragen wordt gekeken is dit in absolute aantallen een relatief klein bedrag. Ik 
verwacht dat dit verschil nauwelijks tot geen invloed heeft op het besluit om al 
dan niet te procederen of verweer te voeren. Daarom ben ik van mening dat 
investeren van het bedrag in andere maatregelen een grotere bijdrage levert aan 
de versterking van de toegang tot het recht.  
 
Ik wil de komende periode, naast het verlagen van de griffierechten om bij te 
dragen aan een laagdrempeligere toegang tot de rechter, met name extra 
investeren in het stimuleren van alternatieve vormen van geschilbeslechting en 
10
herstelrecht. Dit sluit aan bij mijn inzet om ook andere vormen van 
geschiloplossing zo laagdrempelig mogelijk te maken, zodat rechtzoekenden 
kunnen kiezen voor een oplossingsrichting die voor hen het meest passend is, en 
is conform het coalitieakkoord waarin staat dat meer wordt ingezet op 
laagdrempelige alternatieve geschilbeslechting en herstelrecht.  
 
Inzet financiële middelen 
Van de € 30 miljoen zet ik € 27 miljoen structureel in voor het verlagen van de 
11
griffierechten. Ik had een wetsvoorstel opgesteld en in consultatie gebracht op 
basis waarvan de griffierechten in civiele en bestuursrechtelijke procedures met 
25% werden verlaagd, voor alle categorieën vorderingen, met uitzondering van 
de vorderingen boven de € 100.000 in het civiel recht. Voor die categorieën zaken 
heeft de hoogte van de griffierechten weinig of geen invloed op het besluit om wel 
of niet te procederen of verweer te voeren, waardoor het verlagen van deze 
griffierechten ook weinig of geen invloed zal hebben op de toegang tot het recht. 
De keuze om categorieën boven de € 100.000 in het civiel recht uit te sluiten, 
                                                 
10
 Naast het verlagen van de griffierechten heb ik vorig jaar de totale begroting van de 
Rechtspraak structureel met ruim € 155 mln. verhoogd. Dit geld is bedoeld voor het 
aantrekken van meer rechters en ander personeel, maar bijvoorbeeld ook voor de inzet van 
maatschappelijk effectieve rechtspraak, digitalisering en innovatie. Ook dit draagt bij aan 
een versterking van de toegang tot het recht/de rechter.   
11
 De financiële gevolgen van het verlagen van de griffierechten hebben betrekking op 
(lagere) griffierechtontvangsten en de uitgaven bij de Rechtspraak vanwege 
de verwachte toename van het aantal zaken en de gesubsidieerde rechtsbijstand. 
  
 Pagina 8 van 9
