>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Erfgoed en Kunsten 
 
 
Rijnstraat 50  
Postbus 20018 
 
 Den Haag 
2500 EA..DEN HAAG 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
834290 
 
Uw brief van 
20 oktober 2015 
Datum 25 november 2015 
Betreft reactie op advies Raad voor Cultuur voordracht bij UNESCO-verdrag  
 
immaterieel erfgoed 
 
 
 
 
Op 15 oktober 2015 ontving ik het advies van de Raad voor Cultuur over de 
selectie van immaterieel erfgoed kandidaturen die kunnen worden voorgedragen   
bij het UNESCO-Verdrag ter bescherming van het immaterieel cultureel erfgoed. 
In mijn adviesaanvraag van 25 augustus 2015 heb ik de raad tevens gevraagd 
1
een nominatievolgorde aan te geven. 
 
Ter voorbereiding op het advies heeft de raad een ad hoc commissie 
samengesteld met deskundigen op het terrein van (immaterieel) erfgoed en op 
het terrein van Caribische cultuur en geschiedenis.  
 
Voordracht 
Ik ben voornemens het ambacht van molenaar in 2016 voor te dragen voor de 
Representatieve Lijst van het UNESCO-verdrag ter bescherming van immaterieel 
cultureel erfgoed. Ik volg daarmee het advies van de raad. In deze brief schets ik 
u mijn overwegingen.  
 
De raad adviseert om in deze ronde het ambacht van molenaar als eerste 
kandidaat bij UNESCO voor te dragen. Deze kandidaat voldoet aan de 
verdragsbepalingen en toetsingscriteria van UNESCO en is een breed gedragen 
erfgoedelement met een haalbaar safeguarding plan, aldus de raad.  
 
Het ambacht van molenaar is opgenomen in de nationale inventaris, een 
voorwaarde voor een voordracht bij UNESCO. Het Gilde van Vrijwillige Molenaars 
heeft samen met de Vereniging De Hollandsche Molen, het Ambachtelijk 
Korenmolenaarsgilde en het Gild Fryske Mounders de aanmelding bij de nationale 
inventaris verzorgd en het safeguarding plan opgesteld.  
Het Gilde van Vrijwillige Molenaars is een landelijke vereniging met provinciale 
afdelingen, die zich tot doel heeft gesteld een opleiding te verzorgen voor mensen 
die monumentale wind- en watermolens willen laten draaien. Het Gilde heeft 
                                                
 
1
 https://www.cultuur.nl/actueel/werk-in-uitvoering/adviesaanvraag-immaterieel-cultureel-
erfgoed-unesco/item3457 
 
 
 Pagina 1 van 3
