Onze referentie 
betrokken zijn bij de voordrachten bij dit verdrag. Ik neem het advies van de raad 
834290 
dan ook over. 
 
 
De eilanden zijn op dit moment bezig inventarissen van het immaterieel erfgoed 
op te stellen. Ik ga ervanuit dat deze binnen afzienbare tijd kunnen worden 
opgenomen in de koninkrijksinventaris, zodat in de volgende adviesfase deze 
elementen vertegenwoordigd zijn voor selectie. Ik voer gesprekken met de 
Caribische landen over de voortgang van de inventarisatie en de 
nominatieprocedure.  
 
Ik vind het belangrijk dat Nederland internationaal laat zien dat immaterieel 
erfgoed breed kan worden opgevat. Het gaat niet alleen om tradities, maar ook 
om hedendaagse uitingen en (stedelijke) jongerencultuur, en om immaterieel 
erfgoed van migranten. Daarmee ontstaat een gevarieerd beeld van het 
immaterieel erfgoed in Nederland.   
 
Het VIE zal binnenkort een experiment starten om op een laagdrempelige 
interactieve wijze immaterieel erfgoed toegankelijk te maken. Via een portal 
zullen gemeenschappen hun erfgoedpraktijken kunnen toevoegen. Hiermee kan 
de diversiteit van het immaterieel erfgoed in het Koninkrijk zichtbaarder worden 
gemaakt. 
 
Ik verwacht dat de inventaris volgend jaar gevarieerder zal zijn geworden en dat 
meerdere elementen voor selectie in aanmerking komen.  
 
 
 
    
 
 
de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
dr. Jet Bussemaker 
 
 
 Pagina 3 van 3
