Het bestuur geeft als onderdeel van zijn stelsel van kwaliteitszorg met de scholen effectief 
uitvoering aan de visie en de doelen voor onderwijskwaliteit. Aan de transparante, integere 
kwaliteitscultuur is zichtbaar dat deze bijdraagt aan de gestelde doelen. 
 
Het bestuur bevordert een op samenwerken, leren en verbeteren gerichte kwaliteitscultuur, 
zodat de doelen en ambities gerealiseerd kunnen worden. Het bestuur zorgt ervoor dat het 
onderwijskundig leiderschap op alle niveaus herkenbaar verankerd is in de organisatie. Ook 
bevordert het bestuur dat de schoolleiding en teams gezamenlijk werken aan hun 
professionaliteit in relatie tot de bekwaamheidseisen en aan een verbetercultuur.  
 
Binnen de kwaliteitscultuur geeft het bestuur uitvoering aan kwaliteitszorg gericht op de kwaliteit 
van het onderwijs, onder meer op het gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen en 
burgerschap, de afspraken uit het ondersteuningsplan van het samenwerkingsverband passend 
onderwijs en de naleving van wettelijke voorschriften. Het bestuur bewaakt en bevordert dat de 
uitvoering in overeenstemming is met het beleid, zodat de doelen worden bereikt. Het bestuur 
houdt zicht op de uitvoering van het beleid en op de nagestreefde verbeteringen en stuurt 
daarop, zo nodig, tussentijds bij.  
 
De beschikbare (financiële) middelen dragen bij aan de realisatie van de door het bestuur 
gestelde doelen en worden doelmatig en rechtmatig aangewend. Als onderdeel van zijn taak ziet 
de interne toezichthouder daarop toe. Het bestuur voorkomt evident ondoelmatige aanwending 
van beschikbare (financiële) middelen. Daarnaast stuurt het bestuur op effectief financieel 
beheer, zodat de continuïteit van het onderwijs gewaarborgd is en bekostiging rechtmatig 
verkregen wordt. 
 
Het interne toezicht geeft voorts onafhankelijk en deugdelijk invulling aan zijn taak en wordt 
daarin gefaciliteerd door het uitvoerend deel van het bestuur. Het bestuur zorgt voor goed 
functionerende medezeggenschap en opereert volgens een code Goed Bestuur of legt in het 
16
jaarverslag uit als het daar eventueel van afwijkt en waarom dat het geval is. Het bestuur 
komt haar verplichtingen na omtrent de onverwijlde overleg- en aangifteplicht en zorgt ervoor 
dat een personeelslid het bestuur van een redelijk vermoeden van een zedenmisdrijf onverwijld 
in kennis kan stellen. Als laatste zorgt het bestuur voor een doeltreffende verwerking van interne 
en externe signalen en klachten.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en kwaliteitscultuur en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 3, artikel 12, eerste en derde lid, artikel 32, artikel 32b en artikel 34a WPO: Het 
bestuur zorgt voor bevoegd personeel en maakt het onderhouden en uitbreiden van de 
bekwaamheid mogelijk. 
 Artikel 4a WPO: Het bestuur meldt  en overlegt onverwijld bij een (redelijk vermoeden van 
een) zedenmisdrijf en doet daar zo nodig aangifte van. Het bestuur treedt hierbij onverwijld 
in contact met de vertrouwensinspecteur. 
 Artikel 10 en artikel 12, vierde lid, WPO: Het bestuur en de schoolleiding zorgen ervoor dat 
de wet wordt nageleefd en dat er indien nodig verbetermaatregelen komen voor de kwaliteit. 
Dat houdt onder andere in dat het bestuur en de scholen zicht hebben op de kwaliteit van 
het onderwijs. Daarbij moet het functioneren van de kwaliteitscyclus centraal staan. 
 Artikel 13, eerste lid, sub f in samenhang met artikel 14, WPO: Het bestuur communiceert 
over de klachtenregeling in de schoolgids(en).  
                                                 
16
 Volgens artikel 1, sub c, RJO: het geheel van verslaggevingsdocumenten bestaande uit de jaarrekening, het 
bestuursverslag en de overige gegevens, bedoeld in artikel 392, titel 9, boek 2, BW. 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 23
