 Artikel 14 WPO: Het bestuur heeft een klachtenregeling die leidt tot een deugdelijke 
klachtbehandeling waarbij voldaan wordt aan de specifieke vereisten die dit artikel noemt.  
 Artikel 17a, eerste lid, jo. artikel 10 WPO: Het bestuur draagt zorg voor een goed bestuurde 
school met een scheiding tussen het uitvoerend deel van het bestuur en het toezicht en met 
een rechtmatig bestuur en beheer. 
 Artikel 17b, tweede lid, WPO: De interne toezichthouder (of lid daarvan) functioneert 
onafhankelijk van het uitvoerend deel van het bestuur. 
 Artikel 17c, eerste lid, WPO: De interne toezichthouder houdt toezicht op de uitvoering van 
de taken en de uitoefening van de bevoegdheden door het uitvoerend deel van het bestuur, 
staat het uitvoerend deel van het bestuur met raad ter zijde en heeft ten minste de bij de 
wet bepaalde taken.  
 Artikel 31a, derde en vierde lid, WPO: De school dient leraren een zelfstandige 
verantwoordelijkheid te geven bij de beoordeling van de onderwijsprestaties van leerlingen 
en voldoende zeggenschap te geven waar het gaat om het vakinhoudelijke, vakdidactische 
en pedagogische proces in de school. De afspraken hierover worden vastgelegd in een 
professioneel statuut.  
 Artikel 115 en artikel 169 WPO [jo. AMvB] en artikel 26, eerste tot en met vierde lid, Besluit 
bekostiging WPO 2022: Het bestuur moet de rijksbekostiging rechtmatig aanwenden en 
moet evident ondoelmatige aanwending van beschikbare (financiële) middelen voorkomen.  
 Artikel 115, vijfde lid, WPO: Het bestuur beheert de middelen van de school op zodanige 
wijze dat het voortbestaan van de school is verzekerd. 
 Artikel 165, eerste lid, WPO: Het bestuur dient een code Goed Bestuur te hanteren en 
verantwoordt zich over eventuele afwijkingen in het jaarverslag. 
 Artikel 165, eerste lid, sub b, WPO: Het bestuur stelt een jaarverslag vast met jaarrekening 
waaruit blijkt dat er sprake is van een rechtmatige en doelmatige aanwending van de 
bekostiging.  
 Artikel 169, vierde lid, WPO: Als sprake is van evident ondoelmatige aanwending, kunnen 
daar financiële gevolgen aan worden verbonden, zoals wijziging van de bekostiging en het 
17
terugvorderen van het onverschuldigd betaalde deel van de bekostiging. 
 Artikel 169, vijfde lid, WPO [jo. AMvB]: Bij of krachtens AMvB worden nadere regels gesteld 
over de wijze waarop wordt vastgesteld dat sprake is van evident ondoelmatige aanwending 
van de bekostiging. 
 Artikel 4, vierde lid, RJO: Het bestuur zorgt voor een continuïteitsparagraaf in de 
jaarverslaggeving. 
BKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
Het bestuur evalueert en analyseert systematisch of het de doelen realiseert en verantwoordt 
zich hierover. Het stelt wanneer dat nodig is het beleid bij en betrekt daartoe interne en externe 
belanghebbenden in een goed functionerende dialoog. 
Basiskwaliteit 
Het bestuur evalueert en beoordeelt als onderdeel van zijn stelsel van kwaliteitszorg in hoeverre 
de ambities, de doelen en het beleid worden gerealiseerd. Op deze manier krijgt het bestuur 
zicht op de gerealiseerde (financiële) kwaliteit en de resultaten van het onderwijs aan leerlingen. 
Bij de evaluatie en beoordeling van het beleid en de onderwijskwaliteit haalt het bestuur actief 
externe informatie op en gebruikt deze informatie bij de evaluatie en beoordeling. Op basis van 
de evaluatie reageert het bestuur tijdig op mogelijke kansen en bedreigingen, stelt wanneer 
                                                 
17 
Met het amendement (Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 102, nr. 11) is geregeld dat een 
bekostigingssanctie alleen kan worden opgelegd aan het bestuur nadat bij AMvB een nadere invulling wordt 
gegeven aan het begrip ‘evident ondoelmatige besteding’. Zonder deze algemene maatregel van bestuur is 
handhaving op ‘evident ondoelmatige besteding’ niet mogelijk. Tot de datum van inwerkingtreding van de AMvB 
richt de inspectie zich op haar stimulerende taak op dit gebied en zal alleen een Onvoldoende worden gegeven 
als een bestuur niet voldoet aan de op dit moment bij de basiskwaliteit opgenomen elementen. 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 24
