nodig (verbeter)beleid op en treft passende maatregelen om de kwaliteit van het onderwijs op 
de scholen te borgen. 
 
Het bestuur legt verantwoording af door middel van accurate, actuele en openbaar toegankelijke 
informatie over de gerealiseerde kwaliteit. Het brengt minimaal jaarlijks verslag uit aan zijn in- 
en externe belanghebbenden over zijn doelen en de resultaten van de scholen. De 
verantwoording in het jaarverslag is betrouwbaar en (de inhoud van) het jaarverslag voldoet aan 
de wettelijke vereisten.  
 
Het bestuur verantwoordt zich daarbij ten minste over het onderwijsaanbod, het 
onderwijsleerproces, de manier van toetsen en het financieel beheer, onder meer op het gebied 
van de basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap. De reflectie op de uitkomsten van de 
evaluatie geeft alle lagen van de organisatie, intern toezicht en de medezeggenschap voldoende 
inzicht in de effectiviteit van de besturing en uitvoering. Het bestuur analyseert en beoordeelt de 
uitkomsten van de evaluatie en verantwoording. Vervolgens verwerkt het bestuur deze wanneer 
nodig in bijstelling van ambities, (verbeter)doelen en beleid of nieuwe ambities zodat de 
opbrengst van de dialoog bijdraagt aan ontwikkeling en verbetering van het onderwijs en de 
sturing daarop. Het bestuur organiseert ook de dialoog hierover met interne en externe 
belanghebbenden, waarbij in elk geval leerlingen, personeel en de interne toezichthouder zijn 
betrokken. Het bestuur werkt bovendien actief samen met andere partijen aan doelen die het 
bestuurlijk belang overstijgen en de kernfuncties raken. Zo komt het bestuur de afspraken uit 
het ondersteuningsplan van het samenwerkingsverband passend onderwijs na en verantwoordt 
zich hierover. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1 en artikel 3, sub f, RJO jo. artikel 165 WPO: Het bestuur informeert jaarlijks 
interne en externe belanghebbenden over het gevoerde en voorgenomen beleid en over 
de uitkomsten van het gevoerde beleid. 
 Artikel 3, onderdeel f2, RJO: Het bestuur neemt, indien het publieke eigen vermogen 
boven de signaleringswaarde uitstijgt, een toelichting in het bestuursverslag op. 
 Artikel 4, vierde lid, RJO jo. artikel 165 WPO: Het bestuur maakt jaarlijks een jaarverslag 
waarin naast de resultaten van het financieel beleid ook verantwoording wordt gegeven 
over toekomstige ontwikkelingen van het onderwijs. 
 Artikel 8 WMS: De (gemeenschappelijke) medezeggenschapsraad ((G)MR) ontvangt 
tijdig alle inlichtingen van het bestuur die redelijkerwijs nodig zijn om zijn taak te 
kunnen vervullen en ontvangt in elk geval bepaalde in de wet beschreven informatie.  
 Artikel 10 WMS: Het bestuur heeft in bepaalde gevallen voorafgaande instemming nodig 
van de (G)MR voor elk besluit in dat geval (bijvoorbeeld bij verandering van de 
onderwijskundige doelstellingen van de school). 
 Artikel 10 en artikel 12, vierde lid, WPO: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit van het 
onderwijs op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat 
er regelmatig wordt geëvalueerd of deze doelen worden gehaald. 
 Artikel 17c, eerste lid WPO: De interne toezichthouder houdt toezicht op de uitvoering 
van de taken en de uitoefening van de bevoegdheden door het uitvoerend deel van het 
bestuur, staat het uitvoerend deel van het bestuur met raad ter zijde en heeft ten minste 
de bij de wet bepaalde taken. De interne toezichthouder legt jaarlijks in het jaarverslag 
verantwoording af over de uitvoering van deze taken en de uitoefening van de 
bevoegdheden. 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 25
