 Artikel 17c, eerste lid, sub c en e, WPO: De interne toezichthouder ziet erop toe dat het 
bestuur de middelen doelmatig en rechtmatig besteedt en aanwendt. De interne 
toezichthouder legt jaarlijks in het jaarverslag hierover verantwoording af. 
 Artikel 11 WMS: Het bestuur moet de (G)MR vooraf in de gelegenheid stellen om te 
adviseren over besluiten bij bepaalde aangelegenheden (bijvoorbeeld vaststelling of 
wijziging van de hoofdlijnen van het meerjarig financieel beleid voor de school). 
 Artikel 12 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het 
personeelsdeel van de (G)MR bij besluiten bij bepaalde aangelegenheden (bijvoorbeeld 
bij de vaststelling of wijziging van de samenstelling van de formatie). 
 Artikel 13 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming van het ouderdeel van de 
(G)MR over bepaalde besluiten (bijvoorbeeld bij de vaststelling van de schoolgids). 
 Artikel 160 en artikel 161, WPO: De besturen van de scholen voeren jaarlijks overleg 
met elkaar, met organisaties voor kinderopvang en met de gemeente over het 
voorkomen van segregatie, het bevorderen van integratie en het bestrijden van 
achterstanden.  
 RJO, jo. artikel 165 WPO: De wijze waarop door het bestuur verslag wordt gedaan van 
het financieel beheer gebeurt overeenkomstig de daarvoor in de RJO gestelde regels. 
 Artikel 165, eerste lid, WPO: Het bestuur dient een code Goed Bestuur te hanteren en 
verantwoordt zich over eventuele afwijkingen in het jaarverslag. 
 Artikel 165, zevende en achtste lid, WPO jo. artikel 3, onderdeel b, RJO: Het bestuur 
maakt het jaarverslag openbaar. Bij ministeriële regeling kunnen nadere voorschriften 
worden gegeven over de wijze en het tijdstip waarop openbaarmaking van het 
jaarverslag plaatsvindt. 
  
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 26
