 Artikel 15 WPO jo. artikel 4.1 Inrichtingsbesluit WPO: Als een leerling een deel van het 
onderwijsprogramma onderwijs ontvangt op een andere school en het bestuur voldoet aan 
de voorwaarden daarvoor, dan telt die tijd mee voor het aantal uren onderwijs dat de 
leerling ten minste moet ontvangen.  
 Artikel 32, vijfde lid, WPO: Leraren die voldoen aan de vereisten van artikel 3, WPO 
verzorgen het onderwijs.  
OP6. Afsluiting  
De afsluiting van het onderwijs verloopt zorgvuldig. 
Basiskwaliteit 
De school zorgt ervoor dat alle leerlingen goed worden voorbereid op de overgang naar het 
vervolgonderwijs. 
 
Alle leerlingen krijgen een passend advies voor het vervolgonderwijs. De school hanteert hierbij 
een zorgvuldige procedure, waaruit blijkt dat zij ernaar streeft leerlingen gelijke kansen te 
bieden.  
Alle leerlingen in leerjaar 8 (behoudens wettelijke uitzonderingen) maken een doorstroomtoets. 
De leraren nemen de toets conform de voorschriften af.  
Wanneer de uitslag van de doorstroomtoets een hoger schooladvies suggereert dan het 
gegeven advies, neemt de school het advies in heroverweging. Als hierbij wordt afgeweken van 
de uitslag van de toets, wordt dit gemotiveerd aan de ouders.  
 
De school informeert de ouders daarnaast over de vorderingen van de leerling en over de 
informatie over de leerling die aan de ontvangende school wordt verstrekt. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de afsluiting en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 2 WPO: De school bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs.  
 Artikel 11 WPO: De school houdt de ouders op de hoogte van de vorderingen van de 
leerlingen. 
 Artikel 45b en 45c WPO en Beleidsregel ontheffingsgronden doorstroomtoets: De wet 
schrijft voor welke toetsen in het primair onderwijs verplicht moeten worden afgenomen en 
in welke gevallen het bestuur kan beslissen dat een leerling geen doorstroomtoets hoeft af 
te leggen. Toetsbesluit PO, artikel 5: De doorstroomtoets wordt conform voorschriften 
afgenomen. 
 Artikel 42, eerste lid, WPO: De doorstroomtoets dient om onderadvisering vanuit het 
primair onderwijs te voorkomen. 
 Artikel 42, tweede lid, WPO: Het bestuur stelt in de laatste drie weken van januari voor een 
leerling in het laatste leerjaar van het basisonderwijs een schooladvies op voor het volgen 
van aansluitend voortgezet onderwijs of voortgezet speciaal onderwijs. Het bestuur deelt 
het schooladvies mee aan de ouders. Artikel 42, eerste lid, WPO: Voor de ontvangende 
school stelt de school een onderwijskundig rapport op. 
 
KWALITEITSGEBIED VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT (VS) 
VS1. Veiligheid 
De school zorgt voor een veilige omgeving voor leerlingen. 
Basiskwaliteit 
De school zorgt voor de sociale, fysieke en psychische veiligheid van de leerlingen op school 
gedurende de schooldag. Een school is veilig als de sociale, fysieke en psychische veiligheid van 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023
