of meer andere standaarden in de gebieden Onderwijsproces en/of 
Veiligheid en schoolklimaat zijn Onvoldoende. 
Zeer zwak De standaard Resultaten is Onvoldoende én een of meer van de 
volgende standaarden Zicht op ontwikkeling en begeleiding en/óf 
Pedagogisch-didactisch handelen en/óf Veiligheid is/zijn Onvoldoende. 
 
6.5.1 Wettelijke norm zeer zwak onderwijs 
De norm voor het oordeel Zeer zwak is bij wet bepaald. Artikel 10a, WPO stelt dat het onderwijs 
zeer zwak is als de resultaten ernstig en langdurig tekortschieten en er in verband met dit 
tekortschieten ook tekortkomingen zijn in de naleving van een of meer bij of krachtens deze wet 
gegeven voorschriften. In de tabel hierboven is aangegeven hoe we deze wettelijke norm in het 
waarderingskader hebben vertaald. Het inspectierapport waarin de inspectie tot het oordeel komt 
dat de kwaliteit van het onderwijs Zeer zwak is, geldt na de vaststelling daarvan als een besluit in 
de zin van de Algemene wet bestuursrecht (Awb). Een bestuur kan tegen het oordeel Zeer zwak 
bezwaar maken en vervolgens tegen de beslissing op bezwaar beroep aantekenen (artikel 20, 
zesde lid, WOT). 
6.5.2 Normering bij niet te beoordelen resultaten 
In de wet (artikel 10a, vierde lid, WPO) is bepaald dat wanneer de leerresultaten van de school niet 
kunnen worden beoordeeld, het volgende geldt: “De kwaliteit van het onderwijs is Zeer zwak als de 
school tekortschiet in de naleving van twee of meer bij of krachtens deze wet gegeven 
voorschriften en de school dientengevolge tekortschiet in het zorg dragen voor de veiligheid op 
school, bedoeld in artikel 4c, of het zodanig inrichten van het onderwijs dat leerlingen een 
ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen dan wel het afstemmen van het onderwijs 
op de voortgang in de ontwikkeling van de leerlingen, bedoeld in artikel 8, eerste lid, WPO.” 
 
In alle gevallen dat de resultaten niet te beoordelen zijn, hanteren we, als voldaan is aan artikel 
10a, vierde lid, WPO, de volgende normering voor Zeer zwak. 
 
Normering bij niet te beoordelen resultaten  
Onvoldoende De standaard Zicht op ontwikkeling en begeleiding of Pedagogisch-
didactisch handelen of Veiligheid of Visie, ambities en doelen (SKA1) is 
Onvoldoende, óf twee andere standaarden in de gebieden 
Onderwijsproces en/of Veiligheid en schoolklimaat zijn Onvoldoende. 
Zeer zwak Twee of meer van de vier volgende standaarden zijn Onvoldoende: Zicht 
op ontwikkeling en begeleiding, Pedagogisch-didactisch handelen, 
Veiligheid en Visie, ambities en doelen. 
24
6.5.3 Extra normering voor nieuwe scholen 
Nieuwe scholen hebben vaak nog geen representatieve eindresultaten beschikbaar. Deze kunnen 
net als bij scholen met niet te beoordelen eindresultaten dan ook geen rol spelen in de beoordeling. 
Voor nieuwe scholen gelden net als voor andere scholen de beslisregels ’Normering bij niet te 
beoordelen eindresultaten’ (paragraaf 6.5.2).  
Daar bovenop gelden voor nieuwe scholen ook de volgende wettelijke regels. In artikel 157, WPO is 
geregeld dat een school die minder dan twee jaar bekostiging ontvangt en die slechte kwaliteit 
                                                 
24
 Onder een nieuwe school verstaan we hier een school die sinds de inwerkingtreding van de Wet meer ruimte 
voor nieuwe scholen een aanvraag heeft ingediend bij de minister waarna de minister vervolgens heeft besloten 
om de school te bekostigen.  
 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023
