levert, gesloten kan worden of dat de bekostiging kan worden beëindigd. Dit kan alleen als de 
school al in het eerste jaar én na een verbetertermijn van een jaar nog steeds niet voldoet aan drie 
of meer belangrijke bij of krachtens de wet gegeven voorschriften (deugdelijkheidseisen). Daardoor 
draagt de school geen zorg voor de veiligheid, kunnen de leerlingen geen ononderbroken 
ontwikkelingsproces doorlopen of wordt het onderwijs niet afgestemd op de voortgang in de 
ontwikkeling van de leerlingen. Dat betekent dat de sluiting van een nieuwe school een 
uitzonderlijk instrument is, dat alleen gebruikt kan worden als de kwaliteit van een school ver 
beneden peil is. Daarom moet in dit geval sprake zijn van een extra tekortkoming in de naleving 
van de deugdelijkheidseisen ten opzichte van de normering Zeer zwak bij andere scholen. Sluiting 
of beëindiging van bekostiging is dan in het belang van de leerlingen wettelijk mogelijk. 
 
Bovengenoemde wettelijke regels brengen de volgende extra normering met zich mee voor nieuwe 
scholen. 
Extra normering voor nieuwe scholen 
Zeer zwak  Veiligheid, Zicht op ontwikkeling en begeleiding én Pedagogisch-
didactisch handelen zijn Onvoldoende. 
 
Het oordeel Voldoende volgt de beslisregels voor de scholen (paragraaf 6.5 en/of paragraaf 6.5.2). 
6.5.4  Normering per 1 augustus 2024 
Per 1 augustus 2024 komt het oordeel over de kwaliteit van de school tot stand op basis van de 
normen in onderstaand tabel.  
 
Eindoordeel/waardering Norm 
Voldoende De standaarden Resultaten, Basisvaardigheden, Zicht op 
 ontwikkeling en begeleiding, Pedagogisch-didactisch handelen en 
Veiligheid zijn voldoende, én niet meer dan één andere standaard 
in de gebieden Onderwijsproces of Veiligheid en schoolklimaat is 
Onvoldoende. 
 
Onvoldoende De standaard Resultaten of Basisvaardigheden of Zicht op 
 ontwikkeling en begeleiding of Pedagogisch didactisch handelen of 
Veiligheid is Onvoldoende, óf twee of meer andere standaarden in 
de gebieden Onderwijsproces en/of Veiligheid en schoolklimaat zijn 
Onvoldoende.  
 
Zeer zwak De standaard Resultaten is Onvoldoende én een of meer van de 
 volgende standaarden Basisvaardigheden en/óf Zicht op 
ontwikkeling en begeleiding en/óf Pedagogisch didactisch handelen 
en/óf Veiligheid is/zijn Onvoldoende. 
 
 
In alle gevallen dat de resultaten niet te beoordelen zijn, hanteren we per 1 augustus 2024, als 
voldaan is aan artikel 10a, vierde lid, WPO, de volgende normering voor Zeer zwak. 
 
Normering bij niet te beoordelen resultaten 
Onvoldoende De standaard Basisvaardigheden, Zicht op ontwikkeling en 
 begeleiding of Pedagogisch-didactisch handelen of Veiligheid of 
Visie, ambities en doelen is Onvoldoende, óf twee andere 
standaarden in de gebieden Onderwijsproces en/of Veiligheid en 
schoolklimaat zijn Onvoldoende. 
 
Zeer zwak Twee of meer van de vijf volgende standaarden zijn Onvoldoende: 
 Basisvaardigheden, Zicht op ontwikkeling en begeleiding, 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023
