Tabel 7.5.1a Inrichting vervolgtoezicht 
Uitkomsten onderzoek Inrichting vervolgtoezicht 
Voldoet ten minste aan basiskwaliteit  Geen vervolgtoezicht; regulier toezicht 
Monitoring voortgang herstel door inspectie 
en/of 
Tekortkomingen bestuur verantwoording herstel door bestuur 
en 
herstelonderzoek door inspectie 
Monitoring voortgang herstel door inspectie  
en/of 
Tekortkomingen school verantwoording herstel door bestuur  
en/of 
herstelonderzoek door inspectie 
 
7.5.2 Escaleren 
Escaleren heeft betrekking op interventies om besturen aan te sporen de door ons noodzakelijk 
geachte verbeteringen door te voeren. Escalatie gaat stapsgewijs, waarbij steeds wordt gekeken 
welk middel nodig is. Dit zodat de verbeteringen plaatsvinden. Naarmate een bestuur of een school 
daar minder goed in slaagt, intensiveren we het toezicht. Dit kan verder en verdiepend onderzoek 
inhouden, bijvoorbeeld een specifiek onderzoek naar het bestuurlijk handelen. In het uiterste 
geval, wanneer we zien dat verbetering uitblijft, kunnen we verschillende sancties inzetten of 
maatregelen nemen.  
Naarmate verbetering uitblijft en de risico’s op kwaliteitsverlies groter worden, treedt een volgende 
fase van escalatie in werking. De escalatie sluit aan op de bevoegdheden van de inspectie en 
vervolgens op die van de minister. De minister heeft de bevoegdheid om direct over te gaan tot 
inhouden van (een deel van de) bekostiging bij het niet naleven van een wettelijke 
voorschrift.  Dat kan de minister alleen nadat het schoolbestuur een redelijke termijn heeft 
27
gekregen om de tekortkoming te herstellen . Een escalatietraject is bij elke toezichtsituatie 
anders. De volgorde van interventie en escalatiestappen wordt per situatie bepaald.  
Interventies kunnen variëren van een herstelopdracht om tekortkomingen op te heffen op 
schoolniveau tot zeer ingrijpende maatregelen op het niveau van bekostiging van scholen en op het 
niveau van besturen. Vanzelfsprekend wegen we in alle gevallen af wat de ernst en de 
langdurigheid van de risico’s zijn en of het bestuur voldoende perspectief op verbetering van de 
situatie biedt.  
  
                                                 
27
 Beleidsregel financiële sancties bij bekostigde onderwijsinstellingen 2022. 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 54
