Onvoldoende op een standaard leidt tot een herstelopdracht, conform het toezicht in Europees 
Nederland (paragraaf 7.5). 
 
Vanwege het niet kunnen beoordelen van de  onderwijsresultaten is het eindoordeel Zeer zwak in 
Caribisch Nederland nog niet wettelijk verankerd. Een dergelijk oordeel laten we daarom 
vooralsnog achterwege. Zodra die verankering wel het geval is, zal ook het oordeel Zeer zwak door 
ons afgegeven kunnen worden.  
9.7.3 Werkwijze 
Het bestuursgerichte toezicht in Caribisch Nederland wijkt enigszins af van de reguliere aanpak. We 
hanteren in dit stadium een tweejaarlijkse cyclus voor de kwaliteitsonderzoeken op school- of 
opleidingsniveau. In principe doen we het ene jaar een voortgangsgesprek met het bestuur en de 
schoolleiding en in het andere jaar een kwaliteitsonderzoek. Tijdens deze onderzoeken op 
school/opleidingsniveau geven we een oordeel over (minimaal) die standaarden die nodig zijn om 
de basiskwaliteit vast te stellen. Het onderzoek naar deze standaarden kan proportioneel 
uitgevoerd worden.  
Daarnaast streven we ernaar om op termijn ook eens in de vier jaar de kwaliteitszorg van de 
besturen te beoordelen, zoals we dat ook doen in Europees Nederland. 
 
  
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 67
