verantwoordelijkheidsverdeling tussen de interne toezichthouder en het bestuur afgesproken, 
op basis van de geldende wet- en regelgeving. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 14a WMS: Het samenwerkingsverband behoeft de voorafgaande instemming van de 
ondersteuningsplanraad voor elk door het samenwerkingsverband te nemen besluit met 
betrekking tot vaststelling van het ondersteuningsplan. 
 Artikel 17a, eerste en derde lid, WPO jo. artikel 10 WPO / artikel 3.1, eerste, derde en vijfde 
lid, WVO 2020 jo. artikel 2.87 WVO 2020: Het samenwerkingsverband dient zorg te dragen 
voor de kwaliteit van de dienstverlening aan de aangeslotenen. Onder ‘zorg dragen voor de 
kwaliteit van de taken’ valt in elk geval het naleven van de wettelijke bepalingen, 
waaronder indien van toepassing die voor de kwaliteit van het onderwijs op het opdc en het 
uitvoeren van het stelsel van kwaliteitszorg. 
 Artikel 17a, eerste en derde lid, WPO jo. artikel 10 WPO jo. artikel 12, vierde lid, WPO / 
artikel 3.1, eerste, derde en vijfde lid, WVO 2020 jo. artikel 2.87 WVO 2020 jo. artikel 2.91 
WVO 2020: Het stelsel van kwaliteitszorg omvat in elk geval het zorg dragen voor het 
bewaken dat leerlingen een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen en het 
vaststellen welke maatregelen ter verbetering nodig zijn. 
 Artikel 17a, eerste en derde lid, WPO / artikel 3.1, eerste en vijfde lid, WVO 2020: Het 
bestuur draagt zorg voor een goed bestuurd samenwerkingsverband met een scheiding 
tussen bestuur en toezicht en met een rechtmatig bestuur en beheer. 
 Artikel 17b, eerste en derde lid, WPO / artikel 3.1, tweede en vijfde lid, WVO 2020: Er moet 
sprake zijn van een functionele of organieke scheiding tussen het uitvoerend deel van het 
bestuur en het intern toezicht. 
 Artikel 17c, eerste lid, sub c, en vijfde lid, WPO / artikel 3.3, eerste en tweede lid, sub c, en 
zesde lid, WVO 2020: De interne toezichthouder ziet erop toe dat het bestuur de middelen 
rechtmatig verwerft en doelmatig en rechtmatig besteedt en aanwendt.  
 Artikel 18a, tweede lid, WPO / artikel 2.47, tweede lid, WVO 2020: Het 
samenwerkingsverband stelt zich ten doel een samenhangend geheel van 
ondersteuningsvoorzieningen binnen en tussen de scholen te realiseren en wel zodanig dat 
leerlingen een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doormaken en leerlingen die 
extra ondersteuning behoeven een zo passend mogelijke plaats in het onderwijs krijgen. 
 Artikel 18a, zevende en achtste lid, WPO / artikel 2.47, achtste en negende lid, WVO 2020: 
Het samenwerkingsverband stelt ten minste eenmaal in de vier jaar een ondersteuningsplan 
vast. Het ondersteuningsplan omvat bepaalde onderdelen, waaronder de beoogde 
kwalitatieve en kwantitatieve resultaten van het onderwijs aan leerlingen die extra 
ondersteuning behoeven en de daarmee samenhangende bekostiging. 
 Artikel 69, artikel 122, artikel 124 en artikel 169 WPO / artikel 5.1, artikel 5.13, artikel 5.15 
en artikel 5.49 WVO 2020 en artikel 6.21 Uitvoeringsbesluit WVO 2020: Het bestuur moet 
de rijksbekostiging rechtmatig aanwenden. 
 Artikel 165 WPO jo. artikel 4, vierde lid, RJO / artikel 3.2 en artikel 5.46 WVO 2020 jo. 
artikel 6.19, eerste, tweede en vijfde lid, Uitvoeringsbesluit WVO 2020 jo. artikel 4, vierde 
lid, RJO: Het bestuur maakt jaarlijks een jaarverslag waarin de resultaten van het financieel 
beleid en de continuïteitsparagraaf staan opgenomen. 
BKA2. Uitvoering en kwaliteitscultuur 
Het bestuur realiseert samen met de aangesloten schoolbesturen de doelen voor kwaliteit, 
bevordert een kwaliteitscultuur, zorgt voor randvoorwaarden en stuurt, waar nodig, tussentijds 
bij. 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023
