toezichthouder legt jaarlijks in het jaarverslag verantwoording af over de uitvoering van 
deze taken en de uitoefening van de bevoegdheden. 
 Artikel 17c, eerste lid, sub c en e, en vijfde lid WPO / artikel 3.3, eerste lid en tweede lid, 
sub c en e, WVO 2020: De interne toezichthouder ziet erop toe dat het bestuur de middelen 
doelmatig en rechtmatig besteedt en aanwendt. De interne toezichthouder legt jaarlijks in 
het jaarverslag hierover verantwoording af.Artikel 17c, vijfde lid, WPO / artikel 3.3, vijfde 
en zesde lid, WVO 2020: Het interne toezicht overlegt minimaal twee keer per jaar met de 
ondersteuningsplanraad.  
 Artikel 18a, tweede lid, WPO / artikel 2.47, tweede lid, WVO 2020: Het 
samenwerkingsverband stelt zich ten doel een samenhangend geheel van 
ondersteuningsvoorzieningen binnen en tussen de scholen te realiseren, en wel zodanig dat 
leerlingen een ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doormaken en leerlingen die 
extra ondersteuning behoeven een zo passend mogelijke plaats in het onderwijs krijgen. 
 Artikel 18a, zevende en achtste lid, sub e, WPO / artikel 2.47, achtste en negende lid, sub 
e, WVO 2020: Het samenwerkingsverband stelt ten minste eenmaal in de vier jaar een 
ondersteuningsplan vast. Het ondersteuningsplan omvat bepaalde onderdelen waaronder de 
bereikte kwalitatieve en kwantitatieve resultaten van het onderwijs aan leerlingen die extra 
ondersteuning behoeven en de daarmee samenhangende bekostiging. 
 Artikel 165, eerste lid, WPO / artikel 3.2, eerste en derde lid, jo. artikel 5.46, eerste lid, 
onder a, WVO 2020: Het bestuur van het samenwerkingsverband dient een code Goed 
Bestuur te hanteren en verantwoordt zich over eventuele afwijkingen in het jaarverslag. 
 Artikel 165, zevende en achtste lid, WPO jo. artikel 3, onderdeel b, RJO / artikel 5.46, 
zevende en achtste lid, WVO 2020 jo. artikel 3, onderdeel b, RJO: Het bestuur maakt het 
jaarverslag openbaar. Bij ministeriële regeling kunnen nadere voorschriften worden gegeven 
over de wijze en het tijdstip waarop openbaarmaking van het jaarverslag plaatsvindt. 
 RJO, jo. artikel 165 WPO / RJO jo. artikel 5.46 WVO 2020: De wijze waarop door het 
bestuur verslag wordt gedaan van het financieel beheer gebeurt overeenkomstig de 
daarvoor in de RJO gestelde regels. 
 
 
 
  
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023
