VS2 Schoolklimaat 
OR     ONDERWIJSRESULTATEN 
OR1 Resultaten 
OR2 Sociale en maatschappelijke competenties 
SKA      STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE 
SKA1 Visie, ambities en doelen 
SKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur 
SKA3 Evaluatie, verantwoording en dialoog 
 
KWALITEITSGEBIED ONDERWIJSPROCES (OP) 
OP0. Basisvaardigheden 
Het onderwijs in basisvaardigheden bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs en de 
samenleving. 
 
Basiskwaliteit 
De school heeft voor het onderwijs in de basisvaardigheden Nederlandse taal (mondelinge 
taalvaardigheid, lezen, schrijven, begrippenlijst en taalverzorging), rekenen-wiskunde (getallen, 
verhoudingen, meten en meetkunde, en verbanden) en burgerschap een doelgericht en 
samenhangend curriculum dat past bij de leerlingenpopulatie van de school. Het curriculum op 
een sbo-school is er tevens op gericht leerlingen waar mogelijk tot het volgen van onderwijs in 
basisscholen of scholen voor voortgezet onderwijs te brengen.  
 
Voor Nederlandse taal en rekenen-wiskunde is de inhoud van het curriculum gebaseerd op de 
kerndoelen en werkt het toe naar de referentieniveaus. Het curriculum kent een logisch 
doorlopende opbouw van doelen en bereidt leerlingen voor op de volgende leerjaren, het 
vervolgonderwijs en de samenleving. De uitvoering van het curriculum is herkenbaar in de 
onderwijspraktijk. 
 
Burgerschap richt zich tenminste op bevordering van de basiswaarden van de democratische 
rechtsstaat en de kennis, houdingen en vaardigheden die daarbij van belang zijn. Dat geldt 
evenzo voor de sociale en maatschappelijke competenties die nodig zijn in de pluriforme 
37
democratische samenleving, en de kerndoelen die daaraan gerelateerd zijn. 
 
Wanneer een school afwijkt van de kerndoelen en referentieniveaus, wordt dit vermeld en 
onderbouwd in het ontwikkelingsperspectief van de leerling.  
 
Aanvullende ambities: 
 Zijn er aanvullende ambities voor het onderwijs in de basisvaardigheden en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten: 
 Artikel 2 WPO: De school bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs.  
 Artikel 8, eerste lid, WPO: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de ontwikkeling 
van de leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces doorlopen.  
                                                 
37
 De wettelijke opdracht tot bevordering is ook herkenbaar in een aantal kerndoelen voor primair onderwijs, 
die eveneens op sociale en maatschappelijke competenties betrekking hebben. Te denken valt met name aan 
de kerndoelen 34, 35, 36, 37, 38 en 39. 
 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 81
