 Artikel 8, derde lid, WPO: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale cohesie 
(kennis van en respect voor basiswaarden en de ontwikkeling van sociale en 
maatschappelijke competenties). 
 Artikel 8, zesde lid, WPO: Het onderwijs aan een speciale school voor basisonderwijs is er 
tevens op gericht leerlingen waar mogelijk tot het volgen van onderwijs in basisonderwijs of 
scholen voor voortgezet onderwijs te brengen.  
 Artikel 9, eerste lid, negende lid en elfde lid, WPO jo. Besluit vernieuwde kerndoelen WPO: 
Het onderwijs in de Nederlandse taal en rekenen-wiskunde voldoet aan de kerndoelen en de 
referentieniveaus en is – waar mogelijk – in samenhang ingericht. 
 Artikel 12, tweede en derde lid, WPO: De school heeft haar beleid over het pedagogisch-
didactisch handelen in het schoolplan geformuleerd. 
OP1. Aanbod 
Het aanbod bereidt de leerlingen voor op vervolgonderwijs en de samenleving. 
Basiskwaliteit 
De school bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs en de samenleving. Zij biedt een 
38
breed en op de kerndoelen gebaseerd aanbod. Onder aanbod verstaan we alle lesinhouden, 
ook die digitaal zijn of online aangeboden worden. Het aanbod van de school is afgestemd op 
de leerlingenpopulatie en sluit aan bij het (taal)niveau en de onderwijsbehoeften van de 
leerlingen. Het aanbod wordt waar nodig gedurende de schoolloopbaan verdiept en verbreed, 
zodanig dat leerlingen een ononderbroken ontwikkeling kunnen doorlopen. Het aanbod is 
doelgericht, samenhangend en herkenbaar. Bovendien heeft de school de leerinhouden 
evenwichtig en in samenhang over de leerjaren verdeeld. Wanneer een school afwijkt van de 
kerndoelen, wordt dit vermeld en onderbouwd in het ontwikkelingsperspectief van de leerling. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor het aanbod en (hoe) worden deze gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten 
 Artikel 2 WPO: De school bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs.  
 Artikel 8, eerste lid, WPO: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de ontwikkeling 
van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces doorlopen.  
 Artikel 8, tweede lid, WPO: De inhoud van het onderwijs richt zich op de emotionele, 
zintuigelijke, lichamelijke en verstandelijke ontwikkeling en op het ontwikkelen van de 
creativiteit, alsmede op het verwerven van de noodzakelijke kennis op het gebied van 
sociale, culturele en lichamelijke vaardigheden. 
 Artikel 8, zesde lid, WPO: Het onderwijs aan een speciale school voor basisonderwijs is er 
tevens op gericht leerlingen waar mogelijk tot het volgen van onderwijs in basisonderwijs of 
scholen voor voortgezet onderwijs te brengen.  
 Artikel 9 WPO, jo. Besluit vernieuwde kerndoelen, WPO: Het onderwijsaanbod voldoet aan 
de kerndoelen en is - waar mogelijk - in samenhang ingericht.  
 Artikel 12, tweede lid, sub a, WPO: Het schoolplan bevat de uitwerking van de wettelijke 
opdrachten voor de uitgangspunten, doelstellingen en inhoud van het onderwijs. 
OP2. Zicht op ontwikkeling en begeleiding  
De school volgt de ontwikkeling van de leerlingen en biedt waar nodig passende begeleiding en 
extra ondersteuning.  
Basiskwaliteit  
De school verzamelt vanaf binnenkomst systematisch informatie over de kennis en 
vaardigheden van leerlingen op alle voor het onderwijs belangrijke domeinen. Het verzamelen 
                                                 
38
 Scholen in Friesland geven het vak Fries, met inachtneming van de daarvoor vastgestelde kerndoelen, 
behalve als zij hiervoor een ontheffing hebben van Gedeputeerde Staten. 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 82
