 Artikel 12, vierde lid, sub a, WPO: De school heeft de wijze waarop het onderwijs wordt 
afgestemd op de voortgang in de ontwikkeling van leerlingen in het schoolplan beschreven.  
 Artikel 3.1 Inrichtingsbesluit WPO: In het ontwikkelingsperspectief is informatie opgenomen 
over de begeleiding die de leerling wordt geboden, naar welke onderwijssoort in het 
voortgezet onderwijs of uitstroomprofiel van het voortgezet speciaal onderwijs hij naar 
verwachting zal uitstromen, en over de belemmerende en de bevorderende factoren die van 
invloed zijn op het onderwijs aan de leerling. 
 Artikel 40, vierde en elfde lid, WPO: De school houdt zich aan de zorgplicht passend 
onderwijs. 
 Artikel 40, derde lid, WPO: De school beoordeelt of de leerling extra ondersteuning nodig 
heeft. 
 Artikel 40a, eerste en derde lid, WPO: Het bestuur stelt binnen zes weken, na op 
overeenstemming gericht overleg met de ouders, een ontwikkelingsperspectief vast voor 
een leerling die extra ondersteuning nodig heeft.  
 Artikel 40a, tweede lid, WPO: Over het handelingsdeel van het ontwikkelperspectief dient 
door het bestuur overeenstemming met de ouders te worden bereikt. 
 Artikel 40a, vierde lid, WPO: Het bestuur evalueert het ontwikkelingsperspectief minimaal 
eens per schooljaar met de ouders. 
 Artikel 40a, vijfde lid, WPO: Het bestuur kan, na overleg of overeenstemming met de 
ouders, het ontwikkelingsperspectief bijstellen.  
OP3. Pedagogisch-didactisch handelen 
Het (ortho-)pedagogisch-didactisch handelen van de leraren is afgestemd op de voortgang in 
de ontwikkeling van de leerlingen en draagt eraan bij dat leerlingen een ononderbroken 
ontwikkelingsproces kunnen doorlopen. 
 
Basiskwaliteit 
De leraren creëren in hun lessen een (ortho-)pedagogisch en didactisch passend en stimulerend 
leerklimaat, waardoor de leerlingen zich veilig voelen en actief betrokken zijn. De leraren tonen 
hoge verwachtingen van alle leerlingen. Zij zorgen voor een ordelijk verloop van de les en 
benutten de lestijd efficiënt. De leraren maken het lesdoel duidelijk. Zij monitoren tijdens de les 
of de leerlingen het beoogde lesdoel al dan niet halen en passen hun onderwijs waar nodig aan. 
De leraren leggen de lesstof duidelijk uit en geven de leerlingen voldoende tijd om te oefenen 
met de lesstof. Zij stemmen daarbij de instructie, de verwerking en het tempo van hun 
onderwijs af op de onderwijsbehoeften van individuele en groepen leerlingen. De leraren geven 
hun leerlingen gerichte feedback op hun gemaakte werk en op hun leerproces. Zij stimuleren de 
leerlingen na te denken over hun eigen ontwikkeling. 
 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor het pedagogisch-didactisch handelen en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 2 WPO: De school bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs. 
 Artikel 8, eerste lid, WPO: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de ontwikkeling 
van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces doorlopen. Voor deze 
‘ononderbroken ontwikkeling’ is het nodig dat het onderwijs aansluit bij het 
ontwikkelingsniveau van de leerling. 
 Artikel 8, derde lid, WPO: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale cohesie 
(kennis en respect voor basiswaarden en de ontwikkeling van sociale en maatschappelijke 
competenties). 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023
