De school hanteert de meldcode Huiselijk geweld en kindermishandeling. Daarnaast komt de 
school de verplichtingen na rond het melden, overleggen en aangifte doen van zedenmisdrijven. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de veiligheid en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 4a WPO: Het bestuur meldt  en overlegt onverwijld bij een (redelijk vermoeden van 
een) zedenmisdrijf en doet daar zo nodig aangifte van. Het bestuur treedt hierbij onverwijld 
in contact met de vertrouwensinspecteur. 
 Artikel 4b WPO: Het bestuur stelt voor het personeel een meldcode vast die aangeeft hoe met 
signalen van huiselijk geweld of kindermishandeling wordt omgegaan. Daarnaast moet het 
bestuur de kennis en het gebruik van de meldcode bevorderen. 
 Artikel 4c, eerste lid, sub a, WPO: Het bestuur heeft beleid ten aanzien van de veiligheid van 
leerlingen en voert dat ook uit. 
 Artikel 4c, eerste lid, sub b, WPO: Het bestuur monitort de veiligheid van leerlingen met een 
instrument dat een representatief en actueel beeld geeft. 
 Artikel 4c, eerste lid, sub c, WPO: Het bestuur heeft de volgende taken belegd bij een 
persoon: 
o coördinatie van het beleid in het kader van het tegengaan van pesten op school; 
o fungeren als aanspreekpunt in het kader van pesten. 
 Artikel 4c, tweede lid, WPO: Onder veiligheid wordt de sociale, psychische en fysieke 
veiligheid van leerlingen verstaan.  
 Artikel 4c, vierde lid, WPO: Het bestuur zendt de resultaten van de monitor, nadat de 
resultaten beschikbaar zijn, aan de inspectie.  
 Artikel 8, derde lid, WPO: Het onderwijs richt zich op het bijbrengen van respect voor en 
kennis van de basiswaarden van de democratische rechtsstaat. Dat omvat onder meer dat de 
school actie onderneemt als er onvoldoende sprake is van een cultuur die in 
overeenstemming is met de basiswaarden. 
VS2. Schoolklimaat 
De school heeft een schoolklimaat dat bijdraagt aan het ontwikkelen van sociale en 
maatschappelijke competenties. 
Basiskwaliteit 
De school bereidt de leerlingen voor op het leven in de maatschappij. Zij creëert daarvoor een 
oefenplaats die leerlingen ondersteunt bij het ontwikkelen van sociale en maatschappelijke 
competenties. In de school doen leerlingen ervaring op met de omgang met de basiswaarden 
van de democratische rechtsstaat en de pluriforme samenleving. Het bestuur ziet erop toe dat 
de school zorg draagt voor een schoolklimaat dat in overeenstemming is met de basiswaarden 
van de democratische rechtsstaat en bijdraagt aan de bevordering daarvan. 
Het personeel van de school is in zijn gedrag een voorbeeld voor de leerlingen: personeelsleden 
leven de basiswaarden zichtbaar na.  
 
De school stemt aanpak en aanbod af op de leerlingenpopulatie van de school en de leefwereld 
van de leerlingen. Ook signaleert en corrigeert de school uitingen van leerlingen die met de 
basiswaarden in strijd zijn. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor het schoolklimaat en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023
