Daartoe is een stelsel van kwaliteitszorg ingericht dat het bestuur in staat stelt de basiskwaliteit 
van het onderwijs te waarborgen. 
 
De doelen betreffen in elk geval de naleving van wettelijke eisen, waaronder de wettelijke 
vereisten voor het onderwijsaanbod, het onderwijsleerproces en de manier van toetsen, onder 
meer op het gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap. De visie, ambities 
en doelen omvatten uitwerkingen van eerdere evaluatieresultaten en resultaten van interne en 
externe dialoog.  
 
Het bestuur zorgt er met betrokkenheid van de scholen voor dat de visie, ambities, doelen en 
het beleid sturend zijn voor de verbetering van het onderwijs aan leerlingen. Scholen 
formuleren op hun beurt doelen die aansluiten bij wat leerlingen nodig hebben met het oog op 
hun doorgaande onderwijsloopbaan. 
 
Het bestuur richt de voorwaarden in om de doelen te bereiken, waaronder de inzet en het 
beheer van de (financiële) middelen voor het waarborgen van de kwaliteit van het 
onderwijsproces, het schoolklimaat en de resultaten. Het bestuur heeft daartoe een 
meerjarenbegroting waarin de relatie met het beleid en de doelen duidelijk zijn toegelicht. Er is 
voor de sturing op (financiële) kwaliteit een functionerende verantwoordelijkheidsverdeling 
tussen de interne toezichthouder, het bestuur en de scholen afgesproken, op basis van de 
geldende wet- en regelgeving.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 10 en artikel 12, vierde lid, WPO: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit van het 
onderwijs op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat er 
toetsbare doelen zijn geformuleerd.  
 Artikel 8, eerste lid, WPO: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat de leerlingen een 
ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen en wordt afgestemd op de voortgang 
in de ontwikkeling van de leerlingen. 
 Artikel 29, zevende lid, WPO: Het bestuur stelt jaarlijks het beleid vast met betrekking tot 
de formatie van de verschillende categorieën personeel van de scholen. 
 Artikel 12, eerste, tweede en derde lid, WPO (in samenhang met artikel 1): Het bestuur 
zorgt ervoor dat alle scholen een schoolplan hebben. Het schoolplan omvat in elk geval het 
onderwijskundig beleid, het personeelsbeleid en het stelsel van kwaliteitszorg. Bij de 
beschrijving van het onderwijskundig beleid wordt het schoolondersteuningsprofiel 
betrokken. Dit bevat een beschrijving van de voorzieningen die zijn getroffen voor 
leerlingen die extra ondersteuning behoeven. 
 Artikel 160 en artikel 161 WPO: Het op gemeentelijk niveau maken van afspraken over en 
het formuleren van doelen voor het bestrijden van onderwijsachterstanden.  
 Artikel 17b, eerste en derde lid, WPO: Er moet sprake zijn van een functionele of organieke 
scheiding tussen uitvoerend deel van het bestuur en intern toezicht. 
 Artikel 17c, eerste lid, sub c, WPO: De interne toezichthouder ziet erop toe dat het bestuur 
de middelen doelmatig en rechtmatig besteedt en aanwendt.  
 Artikel 165 WPO jo. artikel 4, vierde lid, RJO: Het bestuur maakt jaarlijks een jaarverslag 
waarin de resultaten van het financieel beleid en de continuïteitsparagraaf staan 
opgenomen. 
 Artikel 31 WPO: Het bestuur stelt een managementstatuut vast waaruit de 
verantwoordelijkheidsverdeling in de aansturing van de school blijkt. 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 93
