OP0. Basisvaardigheden 
Het onderwijs in basisvaardigheden bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs en de 
samenleving. 
 
Basiskwaliteit 
De school heeft voor het onderwijs in de basisvaardigheden Nederlandse taal (mondelinge 
taalvaardigheid, lezen, schrijven, begrippenlijst en taalverzorging), rekenen-wiskunde (getallen, 
verhoudingen, meten en meetkunde, en verbanden) en burgerschap een doelgericht en 
samenhangend curriculum dat past bij de leerlingenpopulatie van de school. Het leren van de 
Nederlandse taal in brede zin staat centraal en de leerinhouden zijn daarop afgestemd. 
 
Voor Nederlandse taal en rekenen-wiskunde is de inhoud van het curriculum gebaseerd op de 
kerndoelen en werkt het toe naar de referentieniveaus. Het curriculum kent een logisch 
doorlopende opbouw van doelen en bereidt leerlingen voor op de volgende leerjaren, het 
vervolgonderwijs en de samenleving. De uitvoering van het curriculum is herkenbaar in de 
onderwijspraktijk. 
 
Burgerschap richt zich tenminste op bevordering van de basiswaarden van de democratische 
rechtsstaat en de kennis, houdingen en vaardigheden die daarbij van belang zijn. Dat geldt 
evenzo voor de sociale en maatschappelijke competenties die nodig zijn in de pluriforme 
42
democratische samenleving, en de kerndoelen die daaraan gerelateerd zijn. 
 
Aanvullende ambities: 
 Zijn er aanvullende ambities voor het onderwijs in de basisvaardigheden en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten: 
 Artikel 2 WPO: De school bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs.  
 Artikel 8, eerste lid, WPO: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de ontwikkeling 
van de leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces doorlopen.  
 Artikel 8, derde lid, WPO: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale cohesie 
(kennis van en respect voor basiswaarden en de ontwikkeling van sociale en 
maatschappelijke competenties). 
 Artikel 9, eerste lid, negende lid en elfde lid, WPO jo. Besluit vernieuwde kerndoelen WPO: 
Het onderwijs in de Nederlandse taal en rekenen-wiskunde voldoet aan de kerndoelen en de 
referentieniveaus en is – waar mogelijk – in samenhang ingericht. 
 Artikel 12, tweede en derde lid, WPO: De school heeft haar beleid over het pedagogisch-
didactisch handelen in het schoolplan geformuleerd. 
OP1. Aanbod 
Het aanbod bereidt de leerlingen voor op vervolgonderwijs en de samenleving. 
Basiskwaliteit 
De school bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs en de samenleving. Zij biedt een 
breed en op de kerndoelen gebaseerd aanbod. Onder aanbod verstaan we alle lesinhouden, ook 
die digitaal zijn of online aangeboden worden. Het aanbod van de school is afgestemd op de 
leerlingenpopulatie en sluit aan bij het (taal)niveau en de onderwijsbehoeften van de leerlingen. 
Het aanbod wordt waar nodig gedurende de schoolloopbaan verdiept en verbreed, zodanig dat 
leerlingen een ononderbroken ontwikkeling kunnen doorlopen. Het aanbod is doelgericht, 
                                                 
42
 De wettelijke opdracht tot bevordering is ook herkenbaar in een aantal kerndoelen voor primair onderwijs, 
die eveneens op sociale en maatschappelijke competenties betrekking hebben. Te denken valt met name aan 
de kerndoelen 34, 35, 36, 37, 38 en 39. 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023
