voor een leerling niet kan bieden, zoekt de school in samenwerking met ouders en zo nodig het 
samenwerkingsverband een passende onderwijsplek. 
 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor zicht op ontwikkeling en begeleiding en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1 WPO: In het schoolondersteuningsprofiel is vastgelegd welke voorzieningen zijn 
getroffen voor leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben. 
 Artikel 8, eerste lid, WPO: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de ontwikkeling van 
leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces doorlopen.  
 Artikel 8, derde lid, WPO: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale cohesie op 
doelgerichte en samenhangende wijze. Dat omvat onder meer regelmatig monitoren van de 
ontwikkeling van burgerschapscompetenties, om het onderwijs af te stemmen op de actuele 
leerbehoefte van leerlingen. 
 Artikel 8, vierde lid, WPO: De school biedt individuele begeleiding die is afgestemd op de 
behoeften van de leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben.  
 Artikel 8, vijfde lid, WPO: Het bestuur stelt ten minste eenmaal in de vier jaar het 
schoolondersteuningsprofiel vast. 
 Artikel 8, negende lid, WPO: De school werkt herkenbaar en gestructureerd aan de 
bestrijding van achterstanden.  
 Artikel 11 WPO: De school rapporteert over de vorderingen van de leerlingen aan hun 
ouders, voogden of verzorgers. 
 Artikel 12, tweede lid, WPO: De school heeft in het schoolplan beschreven op welke wijze 
het schoolondersteuningsprofiel wordt betrokken bij het onderwijskundig beleid. 
 Artikel 12, vierde lid, sub a, WPO: De school heeft de wijze waarop het onderwijs wordt 
afgestemd op de voortgang in de ontwikkeling van leerlingen in het schoolplan beschreven.  
 Artikel 3.1 Inrichtingsbesluit WPO: In het ontwikkelingsperspectief is informatie opgenomen 
over de begeleiding die de leerling wordt geboden, naar welke onderwijssoort in het 
voortgezet onderwijs of naar welk uitstroomprofiel van het voortgezet speciaal onderwijs de 
leerling naar verwachting zal uitstromen, en over de belemmerende en bevorderende 
factoren die van invloed zijn op het onderwijs aan de leerling. 
 Artikel 40, vierde en elfde lid, WPO: De school houdt zich aan de zorgplicht passend 
onderwijs. 
 Artikel 40, derde lid, WPO: De school beoordeelt of de leerling extra ondersteuning nodig 
heeft.  
 Artikel 40a, eerste en derde lid, WPO: Het bestuur stelt binnen zes weken, na op 
overeenstemming gericht overleg met de ouders, een ontwikkelingsperspectief vast voor 
een leerling die extra ondersteuning nodig heeft.  
 Artikel 40a, tweede lid, WPO: Over het handelingsdeel van het ontwikkelperspectief dient 
door het bestuur overeenstemming met de ouders te worden bereikt. 
 Artikel 40a, vierde lid, WPO: Het bestuur evalueert het ontwikkelingsperspectief minimaal 
eens per schooljaar met de ouders. 
 Artikel 40a, vijfde lid, WPO: Het bestuur kan, na overleg of overeenstemming met de 
ouders, het ontwikkelingsperspectief bijstellen. 
 Artikel 12 van de Wet register onderwijsdeelnemers jo. artikel 8, eerste lid, Besluit register 
onderwijsdeelnemers: Het bestuur registreert in het Register Onderwijsdeelnemers (ROD) 
voor welke periode er voor een leerling een ontwikkelingsperspectief is vastgesteld en, 
indien van toepassing, welke periode een leerling in een orthopedagogisch-didactisch 
centrum (opdc) is geplaatst. 
OP3. Pedagogisch-didactisch handelen 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023
