Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de onderwijstijd en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 8, zevende lid, WPO: De school verzorgt minimaal het wettelijk verplichte aantal 
uren onderwijs en zorgt ervoor dat de leerlingen in beginsel binnen acht aaneensluitende 
schooljaren de school kunnen doorlopen.  
 Artikel 8, tiende lid, WPO jo. Beleidsregel inzake het instemmen met afwijking onderwijstijd 
WPO: Voor het afwijken van de onderwijstijd vraagt het bestuur in bepaalde gevallen 
instemming van de inspectie.  
 Artikel 13, eerste lid, onder d, WPO: In de schoolgids moet de wijze waarop de verplichte 
onderwijstijd wordt benut worden vermeld. 
 Artikel 13, eerste lid, sub k, WPO: De school heeft haar verzuimbeleid opgenomen in de 
schoolgids. 
 Artikel 15 WPO jo. artikel 4.1 Inrichtingsbesluit WPO: Als een leerling een deel van het 
onderwijsprogramma onderwijs ontvangt op een andere school en het bestuur voldoet aan 
de voorwaarden daarvoor, dan telt die tijd mee voor het aantal uren onderwijs dat de 
leerling ten minste moet ontvangen.  
 Artikel 32, vijfde lid, WPO: Leraren die voldoen aan de vereisten van artikel 3 WPO 
verzorgen het onderwijs.  
OP6. Afsluiting  
De afsluiting van het onderwijs verloopt zorgvuldig.  
Basiskwaliteit 
De school zorgt ervoor dat alle leerlingen goed worden voorbereid op de overgang naar het 
vervolgonderwijs. 
 
Aan het eind van de schoolperiode informeert de school de ouders en de vervolgschool over de 
ontwikkelingen en vorderingen van de leerlingen. Het onderwijskundig rapport en de overdracht 
hiervan hebben daarbij een centrale rol.  
 
De school informeert de ouders daarnaast over de informatie over de leerling die aan de 
ontvangende school wordt verstrekt. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de afsluiting en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 2 WPO: De school bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs.  
 Artikel 11 WPO: De school houdt de ouders op de hoogte van de vorderingen van de 
leerlingen. 
 Artikel 42, eerste lid, WPO: Voor de ontvangende school stelt de school een onderwijskundig 
rapport op. 
 
KWALITEITSGEBIED VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT (VS) 
VS1. Veiligheid 
De school zorgt voor een veilige omgeving voor leerlingen. 
Basiskwaliteit 
De school zorgt voor de sociale, fysieke en psychische veiligheid van de leerlingen op school 
gedurende de schooldag. Een school is veilig als de sociale, fysieke en psychische veiligheid van 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023
