Wettelijke vereisten 
 Artikel 8, derde lid, WPO: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale cohesie 
(kennis van en respect voor basiswaarden en de ontwikkeling van sociale en 
maatschappelijke competenties).  
 Artikel 8, negende lid, WPO: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat daarbij op structurele 
en herkenbare wijze aandacht wordt besteed aan het bestrijden van achterstanden, in het 
bijzonder in de beheersing van de Nederlandse taal. 
 Artikel 10 WPO: Het bestuur moet zorgen voor de kwaliteit van het onderwijs op een school. 
Onder zorg dragen voor wordt in elk geval verstaan: het naleven van de wet en het uitvoeren 
van het stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat er toetsbare doelen zijn 
geformuleerd.  
 Artikel 12, eerste lid, WPO: Het schoolplan bevat een beschrijving van het beleid met 
betrekking tot de kwaliteit van het onderwijs dat binnen de school wordt gevoerd, en omvat 
in elk geval het onderwijskundig beleid, het personeelsbeleid en het stelsel van kwaliteitszorg. 
 Artikel 12, tweede lid, WPO: De beschrijving van het onderwijskundig beleid omvat in elk 
geval de inhoud van het onderwijs, de eigen opdrachten voor het onderwijs, het pedagogisch-
didactisch klimaat en de veiligheid. Daarbij betrekt de school het schoolondersteuningsprofiel. 
 Artikel 12, vierde lid, WPO: De school draagt door haar stelsel van kwaliteitszorg zorg voor de 
ononderbroken ontwikkeling van leerlingen en de afstemming van het onderwijs op de 
voortgang van de ontwikkeling van leerlingen. Ook moet worden vastgesteld waar 
verbetermaatregelen nodig zijn.  
 Artikel 31 WPO: Het bestuur stelt een managementstatuut vast waaruit de 
verantwoordelijkheidsverdeling in de aansturing van de school blijkt. 
 Artikel 160 en artikel 161, WPO: Het op gemeentelijk niveau maken van afspraken over en 
het formuleren van doelen voor het bestrijden van onderwijsachterstanden. 
SKA2. Uitvoering en kwaliteitscultuur 
De school realiseert de doelen voor goed onderwijs, bevordert een kwaliteitscultuur, zorgt voor 
randvoorwaarden en stuurt, waar nodig, tussentijds bij. 
Basiskwaliteit 
De school realiseert de doelen voor goed onderwijs, die voortkomen uit haar visie en ambities. 
De schoolleiding zorgt daartoe voor een professionele en veilige leer- en verbetercultuur in de 
school. Binnen deze kwaliteitscultuur geven schoolleiding en het (bevoegd) onderwijspersoneel 
samen uitvoering aan het stelsel van kwaliteitszorg, zodat de school als geheel gericht werkt aan 
het bereiken van de onderwijskundige doelen. Waar nodig stuurt de schoolleiding tussentijds bij. 
 
De schoolleiding zorgt ervoor dat de deskundigheidsbevordering van het personeel binnen de 
gestelde doelen gestalte krijgt. Leraren(teams) oefenen daarbij de eigen verantwoordelijkheid bij 
het inrichten van hun onderwijs uit. 
 
De schoolleiding toont in haar sturing onderwijskundig leiderschap en zorgt voor een gerichte 
inzet van middelen om gestelde doelen te realiseren, onder meer op het gebied van de 
basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap. De school geeft uitvoering aan het 
schoolondersteuningsprofiel. Zij werkt samen met andere scholen, het samenwerkingsverband 
en andere organisaties, zodat geen leerling tussen wal en schip valt. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en kwaliteitscultuur en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 106
