Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 8, eerste lid, WPO: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat de leerlingen een 
ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen. 
 Artikel 8 WMS: De (G)MR ontvangt tijdig alle inlichtingen van het bestuur die redelijkerwijs 
nodig zijn om zijn taak te kunnen vervullen en ontvangt in elk geval bepaalde in de wet 
beschreven informatie.  
 Artikel 10 WMS: Het bestuur heeft in bepaalde gevallen voorafgaande instemming nodig van 
de (G)MR voor elk besluit in dat geval, bijvoorbeeld bij verandering van de onderwijskundige 
doelstellingen van de school. 
 Artikel 10 en artikel 12, vierde lid, WPO: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit van het 
onderwijs op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat er 
regelmatig wordt geëvalueerd of deze doelen worden gehaald. 
 Artikel 11 WMS: Het bestuur moet de (G)MR vooraf in de gelegenheid stellen om te adviseren 
over besluiten bij bepaalde aangelegenheden, bijvoorbeeld bij de vaststelling of wijziging van 
de hoofdlijnen van het meerjarig financieel beleid voor de school. 
 Artikel 12 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het personeelsdeel 
van de (G)MR bij besluiten bij bepaalde aangelegenheden, bijvoorbeeld bij de vaststelling of 
wijziging van de samenstelling van de formatie. 
 Artikel 13, eerste lid, sub a, WPO: De school maakt in de schoolgids duidelijk wat de doelen 
van het onderwijs zijn en welke resultaten met het onderwijsleerproces worden bereikt.  
 Artikel 13, eerste lid, sub o, WPO: In de schoolgids dienen ook de gedane bevindingen ten 
aanzien van het stelsel van kwaliteitszorg te worden opgenomen en de maatregelen die naar 
aanleiding daarvan zijn getroffen.  
 Artikel 160 en artikel 161, WPO: De bevoegde gezagsorganen van de scholen voeren jaarlijks 
overleg met elkaar en met de gemeente over het voorkomen van segregatie, het bevorderen 
van integratie en het bestrijden van achterstanden. 
 
 
  
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 108
