onderwijskundig beleid, het personeelsbeleid en het stelsel van kwaliteitszorg. Bij de 
beschrijving van het onderwijskundig beleid wordt het schoolondersteuningsprofiel 
betrokken. Dit bevat een beschrijving van de voorzieningen die zijn getroffen voor 
leerlingen die extra ondersteuning behoeven. 
 Artikel 160 en artikel 161, WPO: Het op gemeentelijk niveau maken van afspraken over en 
het formuleren van doelen voor het bestrijden van onderwijsachterstanden. 
 Artikel 17b, eerste en derde lid, WPO: Er moet sprake zijn van een functionele of organieke 
scheiding tussen uitvoerend deel van het bestuur en intern toezicht. 
 Artikel 17c, eerste lid, sub c, WPO: De interne toezichthouder ziet erop toe dat het bestuur 
de middelen doelmatig en rechtmatig besteedt en aanwendt.  
 Artikel 165 WPO jo. artikel 4, vierde lid, RJO: Het bestuur maakt jaarlijks een jaarverslag 
waarin de resultaten van het financieel beleid en de continuïteitsparagraaf staan 
opgenomen. 
 Artikel 31 WPO: Het bestuur stelt een managementstatuut vast waaruit de 
verantwoordelijkheidsverdeling in de aansturing van de school blijkt. 
 Artikel 115 en artikel 169, WPO [jo. AMvB] en artikel 26, eerste tot en met vierde lid, 
Besluit bekostiging WPO 2022: Het bestuur moet de rijksbekostiging rechtmatig aanwenden 
en moet evident ondoelmatige aanwending van beschikbare (financiële) middelen 
voorkomen.  
 RJO jo. artikel 165 WPO: De wijze waarop door het bestuur verslag wordt gedaan van het 
financieel beheer gebeurt overeenkomstig de daarvoor in de RJO gestelde regels. 
BKA2. Uitvoering en kwaliteitscultuur 
Het bestuur realiseert samen met de scholen de doelen voor kwaliteit, bevordert een 
kwaliteitscultuur, zorgt voor randvoorwaarden en stuurt, waar nodig, tussentijds bij. 
Basiskwaliteit 
Het bestuur geeft als onderdeel van zijn stelsel van kwaliteitszorg met de scholen effectief 
uitvoering aan de visie en de doelen voor onderwijskwaliteit. Aan de transparante, integere 
kwaliteitscultuur is zichtbaar dat deze bijdraagt aan de gestelde doelen. 
 
Het bestuur bevordert een op samenwerken, leren en verbeteren gerichte kwaliteitscultuur, 
zodat de doelen en ambities gerealiseerd kunnen worden. Het bestuur zorgt ervoor dat het 
onderwijskundig leiderschap op alle niveaus herkenbaar verankerd is in de organisatie. Ook 
bevordert het bestuur dat de schoolleiding en teams gezamenlijk werken aan hun 
professionaliteit in relatie tot de bekwaamheidseisen en aan een verbetercultuur.  
 
Binnen de kwaliteitscultuur geeft het bestuur uitvoering aan kwaliteitszorg gericht op de 
kwaliteit van het onderwijs, onder meer op het gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen 
en burgerschap, de afspraken uit het ondersteuningsplan van het samenwerkingsverband 
passend onderwijs en de naleving van wettelijke voorschriften. Het bestuur bewaakt en 
bevordert dat de uitvoering in overeenstemming is met het beleid, zodat de doelen worden 
bereikt. Het bestuur houdt zicht op de uitvoering van het beleid en op de nagestreefde 
verbeteringen en stuurt daarop, zo nodig, tussentijds bij.  
 
De beschikbare (financiële) middelen dragen bij aan de realisatie van de door het bestuur 
gestelde doelen en worden doelmatig en rechtmatig aangewend. Als onderdeel van zijn taak 
ziet de interne toezichthouder daarop toe. Het bestuur voorkomt evident ondoelmatige 
aanwending van beschikbare (financiële) middelen. Daarnaast stuurt het bestuur op effectief 
financieel beheer, zodat de continuïteit van het onderwijs gewaarborgd is en bekostiging 
rechtmatig verkregen wordt. 
 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023
