Het interne toezicht geeft voorts onafhankelijk en deugdelijk invulling aan zijn taak en wordt 
daarin gefaciliteerd door het uitvoerend deel van het bestuur. Het bestuur zorgt voor goed 
functionerende medezeggenschap en opereert volgens een code Goed Bestuur of legt in het 
44
jaarverslag uit als het daar eventueel van afwijkt en waarom dat het geval is. Het bestuur 
komt haar verplichtingen na omtrent de onverwijlde overleg- en aangifteplicht en zorgt ervoor 
dat een personeelslid het bestuur van een redelijk vermoeden van een zedenmisdrijf onverwijld 
in kennis kan stellen. Als laatste zorgt het bestuur voor een doeltreffende verwerking van 
interne en externe signalen en klachten. 
 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en kwaliteitscultuur en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 3, artikel 12, eerste en derde lid, artikel 32, artikel 32b en artikel 34a WPO: Het 
bestuur zorgt voor bevoegd personeel en maakt het onderhouden en uitbreiden van de 
bekwaamheid mogelijk. 
 Artikel 4a WPO: Het bestuur meldt  en overlegt onverwijld bij een (redelijk vermoeden van 
een) zedenmisdrijf en doet daar zo nodig aangifte van. Het bestuur treedt hierbij onverwijld 
in contact met de vertrouwensinspecteur. 
 Artikel 10 en artikel 12, vierde lid, WPO: Het bestuur en de schoolleiding zorgen ervoor dat 
de wet wordt nageleefd en dat er indien nodig verbetermaatregelen komen voor de 
kwaliteit. Dat houdt onder andere in dat het bestuur en de scholen zicht hebben op de 
kwaliteit van het onderwijs. Daarbij moet het functioneren van de kwaliteitscyclus centraal 
staan. 
 Artikel 13, eerste lid, sub f in samenhang met artikel 14 WPO: Het bestuur communiceert 
over de klachtenregeling in de schoolgids(en).  
 Artikel 14 WPO: Het bestuur heeft een klachtenregeling die leidt tot een deugdelijke 
klachtbehandeling waarbij voldaan wordt aan de specifieke vereisten die dit artikel noemt.  
 Artikel 17a, eerste lid, jo. artikel 10 WPO: Het bestuur draagt zorg voor een goed bestuurde 
school met een scheiding tussen het uitvoerend deel van het bestuur en het toezicht en met 
een rechtmatig bestuur en beheer. 
 Artikel 17b, tweede lid, WPO: De interne toezichthouder (of lid daarvan) functioneert 
onafhankelijk van het uitvoerend deel van het bestuur. 
 Artikel 17c, eerste lid, WPO: De interne toezichthouder houdt toezicht op de uitvoering van 
de taken en de uitoefening van de bevoegdheden door het uitvoerend deel van het bestuur, 
staat het uitvoerend deel van het bestuur met raad ter zijde en heeft ten minste de bij de 
wet bepaalde taken.  
 Artikel 31a, derde en vierde lid, WPO: De school dient leraren een zelfstandige 
verantwoordelijkheid te geven bij de beoordeling van de onderwijsprestaties van leerlingen 
en voldoende zeggenschap te geven waar het gaat om het vakinhoudelijke, vakdidactische 
en pedagogische proces in de school. De afspraken hierover worden vastgelegd in een 
professioneel statuut. 
 Artikel 115 en artikel 169 WPO [jo. AMvB] en artikel 26, eerste tot en met vierde lid, Besluit 
bekostiging WPO 2022: Het bestuur moet de rijksbekostiging rechtmatig aanwenden en 
moet evident ondoelmatige aanwending van beschikbare (financiële) middelen voorkomen.  
 Artikel 115, vijfde lid, WPO: Het bestuur beheert de middelen van de school op zodanige 
wijze dat het voortbestaan van de school is verzekerd. 
 Artikel 165, eerste lid, WPO: Het bestuur dient een code Goed Bestuur te hanteren en 
verantwoordt zich over eventuele afwijkingen in het jaarverslag. 
                                                 
44
 Volgens artikel 1, sub c, RJO: het geheel van verslaggevingsdocumenten bestaande uit de jaarrekening, het 
bestuursverslag en de overige gegevens, bedoeld in artikel 392, titel 9, boek 2, BW. 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023
