 Artikel 165, eerste lid, sub b, WPO: Het bestuur stelt een jaarverslag vast met jaarrekening 
waaruit blijkt dat er sprake is van een rechtmatige en doelmatige aanwending van de 
bekostiging.  
 Artikel 169, vierde lid, WPO: Als sprake is van evident ondoelmatige aanwending, kunnen 
daar financiële gevolgen aan worden verbonden, zoals wijziging van de bekostiging en het 
45
terugvorderen van het onverschuldigd betaalde deel van de bekostiging. 
 Artikel 169, vijfde lid, WPO [jo. AMvB]: Bij of krachtens AMvB worden nadere regels gesteld 
over de wijze waarop wordt vastgesteld dat sprake is van evident ondoelmatige aanwending 
van de bekostiging. 
 Artikel 4, vierde lid, RJO: Het bestuur zorgt voor een continuïteitsparagraaf in de 
jaarverslaggeving. 
BKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
Het bestuur evalueert en analyseert systematisch of het de doelen realiseert en verantwoordt 
zich hierover. Het stelt wanneer dat nodig is het beleid bij en betrekt daartoe interne en 
externe belanghebbenden in een goed functionerende dialoog. 
Basiskwaliteit 
Het bestuur evalueert en beoordeelt als onderdeel van zijn stelsel van kwaliteitszorg in 
hoeverre de ambities, de doelen en het beleid worden gerealiseerd. Op deze manier krijgt het 
bestuur zicht op de gerealiseerde (financiële) kwaliteit en de resultaten van het onderwijs aan 
leerlingen. Bij de evaluatie en beoordeling van het beleid en de onderwijskwaliteit haalt het 
bestuur actief externe informatie op en gebruikt deze informatie bij de evaluatie en 
beoordeling. Op basis van de evaluatie reageert het bestuur tijdig op mogelijke kansen en 
bedreigingen, stelt wanneer nodig (verbeter)beleid op en treft passende maatregelen om de 
kwaliteit van het onderwijs op de scholen te borgen. 
 
Het bestuur legt verantwoording af door middel van accurate, actuele en openbaar 
toegankelijke informatie over de gerealiseerde kwaliteit. Het brengt minimaal jaarlijks verslag 
uit aan zijn in- en externe belanghebbenden over zijn doelen en de resultaten van de scholen. 
De verantwoording in het jaarverslag is betrouwbaar en (de inhoud van) het jaarverslag voldoet 
aan de wettelijke vereisten.  
 
Het bestuur verantwoordt zich daarbij ten minste over het onderwijsaanbod, het 
onderwijsleerproces, de manier van toetsen en het financieel beheer, onder meer op het gebied 
van de basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap. De reflectie op de uitkomsten van de 
evaluatie geeft alle lagen van de organisatie, intern toezicht en de medezeggenschap voldoende 
inzicht in de effectiviteit van de besturing en uitvoering. Het bestuur analyseert en beoordeelt 
de uitkomsten van de evaluatie en verantwoording. Vervolgens verwerkt het bestuur deze 
wanneer nodig in bijstelling van ambities, (verbeter)doelen en beleid of nieuwe ambities zodat 
de opbrengst van de dialoog bijdraagt aan ontwikkeling en verbetering van het onderwijs en de 
sturing daarop. Het bestuur organiseert ook de dialoog hierover met interne en externe 
belanghebbenden, waarbij in elk geval leerlingen, personeel en de interne toezichthouder zijn 
betrokken. Het bestuur werkt bovendien actief samen met andere partijen aan doelen die het 
bestuurlijk belang overstijgen en de kernfuncties raken. Zo komt het bestuur de afspraken uit 
het ondersteuningsplan van het samenwerkingsverband passend onderwijs na en verantwoordt 
zich hierover. 
                                                 
45 
Met het amendement (Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 102, nr. 11) is geregeld dat een 
bekostigingssanctie alleen kan worden opgelegd aan het bestuur nadat bij AMvB een nadere invulling wordt 
gegeven aan het begrip ‘evident ondoelmatige besteding’. Zonder deze algemene maatregel van bestuur is 
handhaving op ‘evident ondoelmatige besteding’ niet mogelijk. Tot de datum van inwerkingtreding van de AMvB 
richt de inspectie zich op haar stimulerende taak op dit gebied en zal alleen een Onvoldoende worden gegeven 
als een bestuur niet voldoet aan de op dit moment bij de basiskwaliteit opgenomen elementen. 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 112
