Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 1 en artikel 3, sub f, RJO jo. artikel 165 WPO: Het bestuur informeert jaarlijks 
interne en externe belanghebbenden over het gevoerde en voorgenomen beleid en over de 
uitkomsten van het gevoerde beleid. 
 Artikel 3, onderdeel f2, RJO: Het bestuur neemt, indien het publieke eigen vermogen boven 
de signaleringswaarde uitstijgt, een toelichting in het bestuursverslag op. 
 Artikel 4, vierde lid, RJO jo. artikel 165 WPO: Het bestuur maakt jaarlijks een jaarverslag 
waarin naast de resultaten van het financieel beleid ook verantwoording wordt gegeven over 
toekomstige ontwikkelingen van het onderwijs. 
 Artikel 8 WMS: De (gemeenschappelijke) medezeggenschapsraad ((G)MR) ontvangt tijdig 
alle inlichtingen van het bestuur die redelijkerwijs nodig zijn om zijn taak te kunnen 
vervullen en ontvangt in elk geval bepaalde in de wet beschreven informatie.  
 Artikel 10 WMS: Het bestuur heeft in bepaalde gevallen voorafgaande instemming nodig van 
de (G)MR voor elk besluit in dat geval (bijvoorbeeld bij verandering van de 
onderwijskundige doelstellingen van de school). 
 Artikel 10 en artikel 12, vierde lid, WPO: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit van het 
onderwijs op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat er 
regelmatig wordt geëvalueerd of deze doelen worden gehaald. 
 Artikel 11 WMS: Het bestuur moet de (G)MR vooraf in de gelegenheid stellen om te 
adviseren over besluiten bij bepaalde aangelegenheden (bijvoorbeeld vaststelling of 
wijziging van de hoofdlijnen van het meerjarig financieel beleid voor de school). 
 Artikel 12 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het personeelsdeel 
van de (G)MR bij besluiten bij bepaalde aangelegenheden (bijvoorbeeld de bij vaststelling of 
wijziging van de samenstelling van de formatie). 
 Artikel 13 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming van het ouderdeel van de 
(G)MR over bepaalde besluiten (bijvoorbeeld bij de vaststelling van de schoolgids). 
 Artikel 160 en artikel 161 WPO: De besturen van de scholen voeren jaarlijks overleg met 
elkaar, met organisaties voor kinderopvang en met de gemeente over het voorkomen van 
segregatie, het bevorderen van integratie en het bestrijden van achterstanden.  
 RJO jo. artikel 165 WPO: De wijze waarop door het bestuur verslag wordt gedaan van het 
financieel beheer gebeurt overeenkomstig de daarvoor in de RJO gestelde regels. 
 Artikel 165, eerste lid, WPO: Het bestuur dient een code Goed Bestuur te hanteren en 
verantwoordt zich over eventuele afwijkingen in het jaarverslag. 
 Artikel 165, zevende en achtste lid, WPO jo. artikel 3, onderdeel b, RJO: Het bestuur maakt 
het jaarverslag openbaar. Bij ministeriële regeling kunnen nadere voorschriften worden 
gegeven over de wijze en het tijdstip waarop openbaarmaking van het jaarverslag 
plaatsvindt. 
 
 
KWALITEITSGEBIEDEN EN STANDAARDEN PO 
SCHOOLNIVEAU 
OP      ONDERWIJSPROCES 
OP1 Aanbod 
OP2 Zicht op ontwikkeling en begeleiding 
OP3 Pedagogisch-didactisch handelen 
OP4 Onderwijstijd 
OP6 Afsluiting  
VS      VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023
