VS1 Veiligheid 
VS2 Schoolklimaat 
OR     ONDERWIJSRESULTATEN 
OR1 Resultaten 
OR2 Sociale en maatschappelijke competenties 
SKA      STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE 
SKA1 Visie, ambities en doelen 
SKA2 Uitvoering en kwaliteitscultuur 
SKA3 Evaluatie, verantwoording en dialoog 
 
ONDERWIJSPROCES (OP) 
OP1. Aanbod 
Het aanbod bereidt de leerlingen voor op vervolgonderwijs en de samenleving. 
Basiskwaliteit 
De school bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs en de samenleving. Zij biedt een 
breed aanbod dat voldoet aan de standaarden van het desbetreffende buitenlandse of 
internationale curriculum en ook de basisvaardigheden taal en rekenen omvat. Onder aanbod 
verstaan we alle lesinhouden, ook die digitaal zijn of online aangeboden worden. Het aanbod 
van de school is afgestemd op de leerlingenpopulatie en sluit aan bij het (taal)niveau en de 
onderwijsbehoeften van de leerlingen. Het aanbod wordt waar nodig gedurende de 
schoolloopbaan verdiept en verbreed, zodanig dat leerlingen een ononderbroken ontwikkeling 
kunnen doorlopen. Het aanbod is doelgericht, samenhangend en herkenbaar. Bovendien heeft 
de school de leerinhouden evenwichtig en in samenhang over de leerjaren verdeeld. 
 
Het aanbod draagt bij aan het bijbrengen van respect voor en kennis van de basiswaarden 
van de democratische rechtsstaat en aan het ontwikkelen van de sociale en maatschappelijke 
competenties die leerlingen in staat stellen deel uit te maken en bij te dragen aan de 
pluriforme, democratische samenleving. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor het aanbod en (hoe) worden deze gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten 
 Artikel 2 WPO: De school bereidt de leerlingen voor op het vervolgonderwijs.  
 Artikel 8, eerste lid, WPO: Het onderwijs is afgestemd op de voortgang in de ontwikkeling 
van leerlingen en zij kunnen een ononderbroken ontwikkelingsproces doorlopen.  
 Artikel 8, tweede lid, WPO: De inhoud van het onderwijs richt zich op de emotionele, 
zintuigelijke, lichamelijke en verstandelijke ontwikkeling en op het ontwikkelen van de 
creativiteit, alsmede op het verwerven van de noodzakelijke kennis op het gebied van 
sociale, culturele en lichamelijke vaardigheden. 
 Artikel 8, derde lid, WPO: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale cohesie 
(kennis van en respect voor basiswaarden en de ontwikkeling van sociale en 
maatschappelijke competenties).  
 Artikel 12, tweede lid, sub a, WPO: Het schoolplan bevat de uitwerking van de wettelijke 
opdrachten voor de uitgangspunten, doelstellingen en inhoud van het onderwijs.  
OP2. Zicht op ontwikkeling en begeleiding  
De school volgt de ontwikkeling van de leerlingen en biedt waar nodig passende begeleiding 
en extra ondersteuning.  
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 114
