KWALITEITSGEBIED STUREN, KWALITEITSZORG EN AMBITIE (SKA) 
SKA1. Visie, ambities en doelen 
De school heeft een gedragen visie op goed onderwijs, heeft daarvoor ambities en doelen en 
stuurt op het behalen daarvan. 
Basiskwaliteit 
De school heeft, als onderdeel van het stelsel van kwaliteitszorg, een gedragen visie, ambities 
en doelen gericht op goed onderwijs die ervoor zorgen dat leerlingen een ononderbroken 
ontwikkeling kunnen doorlopen. De schoolleiding vertaalt haar visie, ambities en doelen in 
onderwijskundig beleid en stuurt daarop om de beoogde resultaten te behalen. De schoolleiding 
beschrijft op welke manier ze zorgt voor het realiseren, borgen en verbeteren van de 
onderwijskwaliteit en hoe ze de naleving van de wettelijke eisen realiseert, onder meer op het 
gebied van de basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap.  
 
De schoolleiding sluit met haar visie, ambities en doelen aan op die van haar bestuur en op de 
kenmerken van de leerlingenpopulatie van de school. Dit doet zij onder meer door aan te geven 
hoe ze rekening houdt met (taal)achterstanden, de wettelijke opdracht tot bevordering van 
burgerschap en specifieke leerbehoeften om bij te dragen aan gelijke kansen voor alle 
leerlingen. Resultaten van eerdere evaluaties, interne en externe dialoog zijn zichtbaar in de 
doelen voor het onderwijskundig beleid. 
 
De schoolleiding richt de voorwaarden in om de onderwijskundige ambities en doelen te 
bereiken, waaronder het personeelsbeleid en de organisatie van het onderwijs. Daarbij is de 
interne verantwoordelijkheidsverdeling duidelijk. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities in relatie tot de visie en doelen en (hoe) worden deze 
gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 8, derde lid, WPO: Het onderwijs bevordert actief burgerschap en sociale cohesie 
(kennis van en respect voor basiswaarden en de ontwikkeling van sociale en 
maatschappelijke competenties).  
 Artikel 8, negende lid, WPO: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat daarbij op 
structurele en herkenbare wijze aandacht wordt besteed aan het bestrijden van 
achterstanden, in het bijzonder in de beheersing van de Nederlandse taal. 
 Artikel 10 WPO: Het bestuur moet zorgen voor de kwaliteit van het onderwijs op een school. 
Onder zorg dragen voor wordt in elk geval verstaan: het naleven van de wet en het 
uitvoeren van het stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat er toetsbare 
doelen zijn geformuleerd.  
 Artikel 12, eerste lid, WPO: Het schoolplan bevat een beschrijving van het beleid met 
betrekking tot de kwaliteit van het onderwijs dat binnen de school wordt gevoerd, en omvat 
in elk geval het onderwijskundig beleid, het personeelsbeleid en het stelsel van 
kwaliteitszorg. 
 Artikel 12, tweede lid, WPO: De beschrijving van het onderwijskundig beleid omvat in elk 
geval de inhoud van het onderwijs, de eigen opdrachten voor het onderwijs, het 
pedagogisch-didactisch klimaat en de veiligheid. Daarbij betrekt de school het 
schoolondersteuningsprofiel. 
 Artikel 12, vierde lid, WPO: De school draagt door haar stelsel van kwaliteitszorg zorg voor 
de ononderbroken ontwikkeling van leerlingen en de afstemming van het onderwijs op de 
voortgang van de ontwikkeling van leerlingen. Ook moet worden vastgesteld waar 
verbetermaatregelen nodig zijn.  
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 121
