 Artikel 31 WPO: Het bestuur stelt een managementstatuut vast waaruit de 
verantwoordelijkheidsverdeling in de aansturing van de school blijkt. 
 Artikel 160 en artikel 161 WPO: Het op gemeentelijk niveau maken van afspraken over en 
het formuleren van doelen voor het bestrijden van onderwijsachterstanden. 
SKA2. Uitvoering en kwaliteitscultuur 
De school realiseert de doelen voor goed onderwijs, bevordert een kwaliteitscultuur, zorgt voor 
randvoorwaarden en stuurt, waar nodig, tussentijds bij. 
Basiskwaliteit 
De school realiseert de doelen voor goed onderwijs, die voortkomen uit haar visie en ambities. 
De schoolleiding zorgt daartoe voor een professionele en veilige leer- en verbetercultuur in de 
school. Binnen deze kwaliteitscultuur geven schoolleiding en het (bevoegd) onderwijspersoneel 
samen uitvoering aan het stelsel van kwaliteitszorg, zodat de school als geheel gericht werkt 
aan het bereiken van de onderwijskundige doelen. Waar nodig stuurt de schoolleiding 
tussentijds bij. 
 
De schoolleiding zorgt ervoor dat de deskundigheidsbevordering van het personeel binnen de 
gestelde doelen gestalte krijgt. Leraren(teams) oefenen daarbij de eigen verantwoordelijkheid 
bij het inrichten van hun onderwijs uit. 
 
De schoolleiding toont in haar sturing onderwijskundig leiderschap en zorgt voor een gerichte 
inzet van middelen om gestelde doelen te realiseren, onder meer op het gebied van de 
basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap. De school geeft uitvoering aan het 
schoolondersteuningsprofiel. Zij werkt samen met andere scholen, het samenwerkingsverband 
en andere organisaties, zodat geen leerling tussen wal en schip valt. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en kwaliteitscultuur en (hoe) 
worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 3, artikel 32b en artikel 34a WPO: Het bestuur beschikt bij elk personeelslid 
waarvoor bekwaamheidseisen gelden over geordende gegevens over de bekwaamheid en 
het onderhouden daarvan.  
 Artikel 8, vierde lid, WPO: Het bestuur treedt zo nodig in overleg met gemeente, 
jeugdgezondheidszorg, een instantie voor maatschappelijke ondersteuning of een 
zorgaanbieder. 
 Artikel 8, vijfde lid, WPO: Het bestuur stelt ten minste eenmaal in de vier jaar het 
schoolondersteuningsprofiel vast. 
 Artikel 18a WPO: Het bestuur is aangesloten bij een samenwerkingsverband. 
 Artikel 10 WPO: Het bestuur moet zorgen voor de kwaliteit van het onderwijs op een school. 
Onder ‘zorg dragen voor’ wordt in elk geval verstaan: het naleven van de wet en het 
uitvoeren van het stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat het bestuur en 
de scholen zicht hebben op de kwaliteit van het onderwijs. Daarbij moet het functioneren 
van de kwaliteitscyclus centraal staan.  
 Artikel 12, derde lid, WPO: Het schoolplan bevat een beschrijving van het personeelsbeleid. 
Dit personeelsbeleid gaat in elk geval over hoe wordt voldaan aan de eisen van bevoegdheid 
en onderhoud van bekwaamheid, de bijdrage van het personeel aan het onderwijskundig 
beleid, het pedagogisch-didactisch handelen, de evenredige vertegenwoordiging van 
vrouwen in de schoolleiding, bedoeld in artikel 30. 
 Artikel 31a, eerste tot en met derde lid, WPO: De school dient leraren een zelfstandige 
verantwoordelijkheid te geven bij de beoordeling van de onderwijsprestaties van leerlingen 
en voldoende zeggenschap te geven waar het gaat om het vakinhoudelijke, vakdidactische 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023
