 Artikel 13, eerste lid, sub o, WPO: In de schoolgids dienen ook de gedane bevindingen ten 
aanzien van het stelsel van kwaliteitszorg te worden opgenomen en de maatregelen die 
naar aanleiding daarvan zijn getroffen.  
 Artikel 14 WMS: Het bestuur heeft voorafgaande instemming nodig van het ouder- en 
leerlingdeel van de (G)MR over bepaalde besluiten, bijvoorbeeld over de vaststelling van de 
schoolgids. 
 Artikel 160 en artikel 161 WPO: De bevoegde gezagsorganen van de scholen voeren 
jaarlijks overleg met elkaar, met organisatie voor kinderopvang en met de gemeente over 
het voorkomen van segregatie, het bevorderen van integratie en het bestrijden van 
achterstanden. 
 
  
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 124
