Basiskwaliteit 
De school zorgt ervoor dat alle leerlingen goed worden voorbereid op de overgang naar het 
vervolgonderwijs. 
 
Alle leerlingen krijgen een passend advies voor het vervolgonderwijs. De school hanteert hierbij 
een zorgvuldige procedure, waaruit blijkt dat zij ernaar streeft leerlingen gelijke kansen te 
bieden.  
Als scholen de eindtoets afnemen, dan betrekken zij de uitslag bij het advies. De leraren nemen 
de toets conform de voorschriften af.  
 
De school informeert de ouders daarnaast over de informatie over de leerling die aan de 
ontvangende school wordt verstrekt. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de afsluiting en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten  
 Artikel 14 WPO BES: De school houdt de ouders op de hoogte van de vorderingen van de 
leerlingen. 
 Artikel 48 WPO BES: Voor iedere leerling die de school verlaat, stelt de school ten behoeve 
van de nieuwe school een onderwijskundig rapport op.  
 
 
KWALITEITSGEBIED VEILIGHEID EN SCHOOLKLIMAAT (VS) 
VS1. Veiligheid 
De school zorgt voor een veilige omgeving voor leerlingen. 
Basiskwaliteit 
De school zorgt voor de sociale, fysieke en psychische veiligheid van de leerlingen op school 
gedurende de schooldag. Een school is veilig als de psychische, sociale en fysieke veiligheid van 
leerlingen niet door handelingen van anderen wordt aangetast. Dit blijkt onder andere uit de 
beleving van de veiligheid en het welbevinden van de leerlingen op school. De school monitort 
dit ten minste jaarlijks met een gestandaardiseerd instrument.  
 
De school heeft een veiligheidsbeleid beschreven dat bestaat uit een samenhangende set van 
maatregelen. Het beleid is gericht op het voorkomen, afhandelen, registreren en evalueren van 
incidenten, en de school voert dat beleid ook uit. Als de uitkomsten van de monitoring daartoe 
aanleiding geven, treft de school maatregelen om de situatie te verbeteren. De school 
voorkomt zoveel als mogelijk, (digitaal) pesten, agressie en geweld in elke vorm en treedt zo 
nodig snel en adequaat op. Dat geldt ook bij uitingen die strijdig zijn met basiswaarden van de 
democratische rechtsstaat, zoals discriminatie en onverdraagzaamheid. De school heeft een 
persoon aangesteld die voor ouders en leerlingen het aanspreekpunt is in geval van pesten en 
die het beleid tegen pesten coördineert.  
 
Daarnaast komt de school de verplichtingen na rond het melden, overleggen en aangifte doen 
van zedenmisdrijven. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de veiligheid en (hoe) worden deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten  
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023   
  
 133
