De school realiseert de doelen voor goed onderwijs, bevordert een kwaliteitscultuur, zorgt voor 
randvoorwaarden en stuurt, waar nodig, tussentijds bij. 
Basiskwaliteit 
De school realiseert de doelen voor goed onderwijs, die voortkomen uit haar visie en ambities. 
De schoolleiding zorgt daartoe voor een professionele en veilige leer- en verbetercultuur in de 
school. Binnen deze kwaliteitscultuur geven schoolleiding en het (bevoegd) onderwijspersoneel 
samen uitvoering aan het stelsel van kwaliteitszorg, zodat de school als geheel gericht werkt 
aan het bereiken van de onderwijskundige doelen. Waar nodig stuurt de schoolleiding 
tussentijds bij. 
 
De schoolleiding zorgt ervoor dat de deskundigheidsbevordering van het personeel binnen de 
gestelde doelen gestalte krijgt. Leraren(teams) oefenen daarbij de eigen verantwoordelijkheid 
bij het inrichten van hun onderwijs uit. 
 
De schoolleiding toont in haar sturing onderwijskundig leiderschap en zorgt voor een gerichte 
inzet van middelen om gestelde doelen te realiseren, onder meer op het gebied van de 
basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap. Zij werkt samen met het Expertisecentrum 
Onderwijszorg en met andere scholen en organisaties, zodat geen leerling tussen wal en schip 
valt.  
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de sturing op uitvoering en kwaliteitscultuur en (hoe) 
worden deze gerealiseerd?  
Wettelijke vereisten 
 Artikel 3 en artikel 36 WPO BES: Het bestuur beschikt bij elk personeelslid waarvoor 
bekwaamheidseisen gelden, over geordende gegevens over de bekwaamheid en het 
onderhouden daarvan.  
 Artikel 13 en artikel 15, vierde lid, WPO BES: Het bestuur moet zorgen voor de kwaliteit van 
het onderwijs op een school. Onder ‘zorg dragen voor’ wordt in elk geval verstaan: het 
naleven van de wet en het uitvoeren van het stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder 
andere in dat het bestuur en de scholen zicht hebben op de kwaliteit van het onderwijs. 
Daarbij moet het functioneren van de kwaliteitscyclus centraal staan. 
 Artikel 15, derde lid, WPO BES: Het schoolplan bevat een beschrijving van het 
personeelsbeleid. Dit personeelsbeleid gaat in elk geval over hoe wordt voldaan aan de 
eisen van bevoegdheid en onderhoud van bekwaamheid, de bijdrage van het personeel aan 
het onderwijskundig beleid en het pedagogisch-didactisch handelen. 
 Artikel 28 WPO BES jo. artikel 1 WPO BES: Er is een Expertisecentrum Onderwijszorg  
aangewezen dat onder andere onderwijsondersteunende activiteiten en ambulante 
begeleiding verzorgt. Het bestuur van de school blijft verantwoordelijk voor de leerling 
tijdens het verblijf binnen het Expertisecentrum Onderwijszorg. 
 Artikel 26 en artikel 28 WPO BES: Het bestuur is voor elk van zijn scholen aangesloten bij 
een samenwerkingsverband. Dat verband kan bestaan uit een expertisecentrum 
onderwijszorg om de leerlingen met een specifieke onderwijsbehoefte deskundige 
ondersteuning te bieden. 
SKA3. Evaluatie, verantwoording en dialoog 
De school evalueert en analyseert systematisch of zij de doelen realiseert en verantwoordt zich 
daarover. Ze stelt, wanneer nodig, het schoolbeleid bij en betrekt interne en externe 
belanghebbenden in een goed functionerende dialoog. 
Basiskwaliteit 
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023
