De schoolleiding monitort, evalueert, analyseert en beoordeelt als onderdeel van het stelsel van 
kwaliteitszorg in hoeverre de doelen en het beleid worden gerealiseerd, en informeert het 
bestuur daarover. Zij haalt intern en extern actief informatie op om zicht te krijgen op de 
uitvoering, de resultaten van het onderwijs voor de leerlingen en mogelijke kansen en 
bedreigingen voor de verdere ontwikkeling van het onderwijs, onder meer op het gebied van de 
basisvaardigheden taal, rekenen en burgerschap. 
 
Voor een goede overdracht en om zicht te houden op het vervolgsucces van haar leerlingen, 
onderhoudt de school contact met de scholen/instellingen waar deze naartoe uitstromen. De 
schoolleiding organiseert tegenspraak. Daarvoor gaat zij actief een dialoog aan met in ieder 
geval ouders, personeel, (gemeenschappelijke) medezeggenschapraad ((G)MR) en wanneer 
van toepassing leerlingen, gemeenten en/of (regionale)werkgevers.  
De school informeert belanghebbenden minimaal jaarlijks op toegankelijke wijze over haar 
doelen en werkwijze, en over de resultaten die zij behaald heeft.  
 
De schoolleiding analyseert en beoordeelt de uitkomsten van de evaluatie en verwerkt deze 
wanneer nodig in het (verbeter)beleid, zodat dit bijdraagt aan de ontwikkeling en verbetering 
van het onderwijs. Daarnaast gebruikt de school de uitkomsten van de evaluatie om de sturing 
te verbeteren. Zij maakt daarbij duidelijk welk effect de inbreng van belanghebbenden heeft op 
het borgen en bijstellen van het schoolbeleid. 
Aanvullende ambities 
 Zijn er aanvullende ambities voor de evaluatie, verantwoording en dialoog en (hoe) worden 
deze gerealiseerd? 
Wettelijke vereisten 
 Artikel 10, eerste lid, WPO BES: Het onderwijs wordt zodanig ingericht dat de leerlingen een 
ononderbroken ontwikkelingsproces kunnen doorlopen. 
 Artikel 13 en artikel 15, vierde lid, WPO BES: Het bestuur zorgt voor de kwaliteit van het 
onderwijs op de scholen via een stelsel van kwaliteitszorg. Dat houdt onder andere in dat er 
regelmatig wordt geëvalueerd of deze doelen worden gehaald. 
 Artikel 16, eerste lid, sub a en e, WPO BES: De school maakt in de schoolgids duidelijk wat 
de doelen van het onderwijs zijn en welke resultaten met het onderwijsleerproces worden 
bereikt, inclusief context daarbij. Ook maakt de school daarin duidelijk wat de bevindingen 
ten aanzien van het stelsel van kwaliteitszorg zijn, evenals de maatregelen die naar 
aanleiding daarvan zijn getroffen. 
 Artikel 18 en artikel 19 WPO BES: Aan de school is een (gemeenschappelijke) 
medezeggenschapsraad verbonden. Het bestuur stelt de medezeggenschapsraad ten minste 
tweemaal per jaar in de gelegenheid de algemene gang van zaken in de school met hem te 
bespreken. Verder komen zij bijeen als daarom gemotiveerd door het bestuur, de 
vertegenwoordigers van ouders, de vertegenwoordigers van leerlingen of de 
vertegenwoordigers van personeel wordt verzocht. 
 
 
  
Onderzoekskader 2021 voorschoolse educatie en primair onderwijs – Geldig per 1 augustus 
2023
