Aan het KPCN  
 Kom op korte termijn met een concrete planning voor de beschrijving van het 
aangifteproces, alsmede richtlijnen voor het opnemen van een adequate en volledige 
aangifte. Doe dit laatste in overleg met het OM. Het beschrijven van het aangifteproces 
schept intern duidelijkheid over de taakverdeling binnen het proces.  
 Borg het registratieproces door intensief aandacht te blijven besteden aan de technische 
problemen omtrent het gehanteerde registratiesysteem, maar ook door actief naar 
medewerkers te communiceren op welke alternatieve (eenduidige) wijze registratie kan 
plaatsvinden. Bovendien is van belang te blijven investeren in de structurele en eenduidige 
registratie van aangiften. Eenduidige en structurele registratie van aangiften op de drie 
eilanden biedt het korps meer betrouwbare en bruikbare sturings- en opsporingsinformatie.  
 Beleg binnen afzienbare tijd een centraal punt waar prioritering en verdeling van aangiften 
wordt bepaald. Het is hierbij van belang taken en verantwoordelijkheden duidelijk te 
beleggen en een realistische planning te hanteren.  
 Beschrijf op korte termijn de visie en planning van het korps ten aanzien van de scholing van 
de medewerkers. Benoem in het plan nadrukkelijk vaardigheden die noodzakelijk zijn voor 
het aangifteproces. Neem in het plan bejegeningsaspecten en algemene richtlijnen voor het 
opstellen van een goed en volledig proces verbaal van aangifte op.  
 Voer de functie van corrector in. Deze corrector, met kennis van en ervaring met het 
opnemen van aangiften, zal vanuit een non-hiërarchische positie aangiften op zowel inhoud 
als taal controleren.  
 Organiseer de feedback op de kwaliteit van de dagelijkse taakuitvoering. Dit is een 
belangrijke voorwaarde voor het borgen van de kwaliteit in de organisatie. Stel in dit kader 
heldere procedures op, beleg verantwoordelijkheden hieromtrent bij functionarissen en 
stuur actief en structureel op het geven van feedback. Monitor de effecten van de 
kwaliteitscontrole.  
 Maak, gezien de beschikbare tijd, capaciteit en financiële ruimte, een realistische planning 
voor de verbetering van de aangifteruimtes. Zorg er hierbij voor dat de ruimtes privacy 
bieden aan de aangever, schoon zijn en dat er genoeg ruimtes beschikbaar zijn. 
 Onderzoek de behoeften en verwachtingen van de aangever binnen het aangifteproces. 
Betrek de resultaten van dit onderzoek bij het opstellen van richtlijnen ten aanzien van de 
bejegening van aangevers. Houd hierbij rekening met de soms verschillende behoeften op 
de kleinere eilanden. 
 Beschrijf hoe de terugkoppeling en nazorg aan aangevers moet plaatsvinden, stel hiertoe 
een tijdsplanning op en stuur op de uitvoering.  
Aan het KPCN en het OM  
 Zorg ervoor dat overleg plaatsvindt ten aanzien van richtlijnen voor de inhoud en kwaliteit 
van processen verbaal van aangifte.  
 Stem werkwijzen van politie en OM op elkaar af met betrekking tot de terugkoppeling en 
nazorg aan aangevers. 
 
5
