2. Bevindingen 
 
2.1 Beschrijving van het aangifteproces 
 
2.1.1 Situatie 2012 
 
De Raad stelde in zijn rapport dat een eenduidige en actuele beschrijving van het aangifteproces een 
belangrijke voorwaarde is voor het succesvol richten en inrichten van het proces. Naast de richting 
die was bepaald in het inrichtingsplan van het KPCN, bleek het aangifteproces niet afzonderlijk 
uitgewerkt en beschreven. Om deze reden formuleerde de Raad de volgende aanbeveling aan het 
KPCN: 
 
Kom op korte termijn met een concrete planning voor de beschrijving van het aangifteproces, 
2
(...) .Het beschrijven van het aangifteproces schept intern duidelijkheid over de taakverdeling binnen 
het proces. 
 
2.1.2 Situatie 2014 
 
Het aangifteproces is door het KPCN uitgewerkt in verschillende stroomschema’s. Een deel hiervan 
heeft betrekking op het aangifteproces op Bonaire, een deel op het aangifteproces op Saba en Sint 
Eustatius. In de stroomschema’s is aangegeven welke rollen, taken en verantwoordelijkheden de 
verschillende afdelingen en functionarissen binnen het proces hebben. De stroomschema’s zijn in 
3
het eerste kwartaal van 2013 geïmplementeerd. Uit de interviews blijkt dat deze bij de 
medewerkers bekend zijn. Zij menen dat de stroomschema’s intern duidelijkheid bieden, wat 
voorheen ontbrak. Hier voelen zij zich mee geholpen.  
 
Het aangifteproces wordt grotendeels volgens de stroomschema’s uitgevoerd. Op onderdelen wordt 
afgeweken: zo wordt niet elke aangifte direct in het als traag ervaren systeem Actpol opgenomen, 
maar wordt deze regelmatig eerst in klad opgenomen. De afdeling Opsporing verwerkt de aangiften 
nog niet in Actpol (zie ook paragraaf 2.3). Ook werd het eerste besluit over de weging van een 
aangifte aanvankelijk niet uitsluitend door de Chef van Dienst (CvD), maar gezamenlijk door de CvD 
en de Chef Opsporing genomen. Hiervoor is gekozen om de CvD’s in deze voor hen nieuwe rol te 
laten groeien. Daarnaast vindt de terugkoppeling aan de aangever nog niet structureel plaats 
conform het stroomschema (zie ook paragraaf 2.9). 
2.2 Richtlijnen voor het opstellen van een aangifte 
 
2.2.1 Situatie 2012 
 
                                                           
2
 Deze aanbeveling is opgeknipt. Het deel dat als (...) is weergegeven, is in paragraaf 2.2 opgenomen. 
3
 Memo aangifteproces, 19-03-2013. 
7
