Hierdoor beschikte het KPCN niet over een korpsbreed bestand waarin het aantal aangiften werd 
bijgehouden. Dit had nadelige gevolgen voor de informatiepositie van het korps. Eenduidige en 
structurele registratie van aangiftes levert immers bruikbare sturings- en opsporingsinformatie op. 
De Raad formuleerde daarom de volgende aanbeveling: 
 
Borg het registratieproces door intensief aandacht te blijven besteden aan de technische problemen 
omtrent het gehanteerde registratiesysteem, maar ook door actief naar medewerkers te 
communiceren op welke alternatieve (eenduidige) wijze registratie kan plaatsvinden. Bovendien is 
van belang te blijven investeren in de structurele en eenduidige registratie van aangiften. Eenduidige 
en structurele registratie van aangiften op de drie eilanden biedt het korps meer betrouwbare en 
bruikbare sturings- en opsporingsinformatie.  
 
2.3.2 Situatie 2014 
 
Volgens de beschrijving van het aangifteproces dienen alle aangiften, door alle afdelingen, te 
worden verwerkt in Actpol. Deze aangiften zouden vervolgens door middel van de 
coördinatiemodule in dit systeem worden verdeeld en doorgeleid. Tevens zou van de aangifte, 
onder hetzelfde nummer, een mutatie worden gemaakt met een verkorte weergave van de inhoud 
van de aangifte. In het jaarplan 2013 van het KPCN werd echter vermeld dat “in 2013 een keuze 
[wordt] gemaakt ten aanzien van de vormgeving van de te ontwikkelen recherchemodule binnen 
Actpol. Totdat deze beschikbaar is, wordt gebruik gemaakt van een door het RST beschikbaar 
gestelde rechercheapplicatie.”  
 
Uit de interviews blijkt dat alle afdelingen, met uitzondering van de opsporing, de aangiften 
structureel verwerken en registreren in Actpol. Hierop is in de laatste twee jaar intensief gestuurd. 
Het systeem genereert inmiddels ook managementinformatie. De afdeling Opsporing registreert niet 
in Actpol, omdat de recherchemodule nog in ontwikkeling is. Deze ontwikkeling loopt achter op de 
planning. Waar deze begin juni 2014 operationeel zou zijn, zal dit vermoedelijk pas in september van 
6
dit jaar het geval zijn. Bij afwezigheid van de recherchemodule registreert de afdeling Opsporing de 
aangiften in een Office-omgeving: de aangiften worden in Word opgenomen en in Excel wordt een 
zaaksoverzicht bijgehouden. Hierdoor is de gegenereerde managementinformatie nog niet 
compleet. 
 
Ten opzichte van 2012 is het systeem Actpol volgens de respondenten gebruiksvriendelijker 
geworden. Wel wordt het nog altijd als (te) langzaam ervaren. Om deze reden worden aangiften nog 
steeds regelmatig in klad opgenomen. De aangever moet vervolgens terugkomen om de later in 
Actpol ingevoerde aangifte te ondertekenen. Met verwachting wordt uitgekeken naar de invoering 
van de webversie van Actpol, waarvoor de medewerkers al zijn opgeleid. Deze zou sneller en meer 
gestructureerd zijn. De invoering hiervan is uitgesteld, maar zou op korte termijn plaatsvinden. 
Hiervoor was ten tijde van het onderzoek nog geen concrete datum vastgesteld. Overigens hebben 
de respondenten ook hoge verwachtingen van de recherchemodule. Volgens hen beschikt het KPCN 
met de invoering van de nieuwe webversie en de recherchemodule over een volwaardig 
                                                           
6
 Of dit ook daadwerkelijk gebeurd is, is niet onderzocht omdat het buiten de onderzoeksperiode van dit 
onderzoek valt.
