7
regelmatig contact met het OM (zie hiervoor ook het rapport “De strafrechtketen nader bekeken” ). 
8
Overigens heeft het KPCN aangegeven dat in de evaluatie van het inrichtingsplan ook aandacht zal 
zijn voor de functie van een casescreener. Deze is in het huidige inrichtingsplan namelijk niet 
opgenomen. 
 
Op Saba en Sint-Eustatius voert een senior-medewerker de eerste screening uit. De zogenoemde 
zes-uurszaken worden door de BPZ opgepakt, de zwaardere zaken worden besproken met de 
afdeling Opsporing (in de persoon van een functionaris van de Incidentgerichte Opsporing die is 
gestationeerd op de Bovenwinden). Vervolgens wordt in overleg besloten of de BPZ of de afdeling 
Opsporing de zaak oppakt. Deze functionaris is overigens niet opgenomen in het inrichtingsplan van 
9
het KPCN, en blijft daardoor kwetsbaar: zijn aanwezigheid is niet gegarandeerd. Zedenzaken 
worden altijd door de afdeling Jeugd- en zedenzaken op Bonaire gecoördineerd. De prioritering en 
voortgang van de zaken wordt vervolgens besproken tussen de senior-medewerker, de chef BPZ en 
het OM (in wisselende samenstelling). De lijnen tussen het OM en het KPCN op beide eilanden zijn 
zeer kort. 
 
De prioritering op Bonaire, Saba en Sint-Eustatius is volgens de respondenten gebaseerd op de 
vraag: is er wel of geen opsporingsindicatie? Het KPCN en het OM hebben in hun jaarplannen 
verschillende speerpunten benoemd. Zo heeft het KPCN in zijn jaarplan voor 2013 de volgende 
speerpunten benoemd:  
 geweldscriminaliteit (inclusief zeden en straatroven); 
 jeugdcriminaliteit; 
 woning- en bedrijfsinbraken. 
Daarnaast hebben mensenhandel en lokale en internationale drugs- en wapenhandel “aandacht”. 
Verder reageert de afdeling Opsporing op die vormen van criminaliteit die niet als speerpunt zijn 
benoemd, maar wel maatschappelijk onrust met zich mee brengen. Als voorbeeld hiervan worden 
autodiefstallen genoemd, maar dit verschilt per eiland. Volgens respondenten zijn de speerpunten 
dermate ruim omschreven, dat er op basis van die speerpunten moeilijk keuzes gemaakt kunnen 
worden. Vanwege de (structurele) onderbezetting van het KPCN is het echter wel noodzakelijk om te 
prioriteren. Daarom wordt ook gekeken naar de urgentie: kan een zaak blijven liggen of moet er 
direct worden gehandeld? In het kader van het zicht op zaken wordt deze prioritering vervolgens 
met enige regelmaat besproken met het OM.  
 
2.5 Scholing 
 
2.5.1 Situatie 2012 
 
                                                           
7
De strafrechtketen BES nader bekeken: Een onderzoek naar de sturing van het OM op de opsporingszaken en 
de executie van strafrechtelijke vonnissen. Raad voor de Rechtshandhaving. 
8
 Naar verwachting wordt het eindrapport van de evaluatie in het eerste kwartaal van 2015 opgeleverd. 
9
 Zo was deze functionaris ten tijde van het onderzoek niet op de Bovenwinden vanwege een groot 
moordonderzoek op Bonaire.
