praktijk onvoldoende invulling aan te geven. Het was binnen het KPCN nog niet gebruikelijk om 
elkaar aan te spreken op tekortkomingen. 
 
Het KPCN was zich wel bewust van het belang van het aanspreken op kwaliteit. In dit kader waren 
functioneringsgesprekken ingesteld, waarbij mensen werden aangesproken op de kwaliteit van hun 
prestaties. Hiermee wilde het KPCN het geven van feedback aan medewerkers structureel inbedden. 
De Raad onderkende de ontwikkeling die het korps doormaakte en de stappen die het KPCN reeds 
had gezet om zijn organisatie te professionaliseren, maar benadrukte het belang van concrete acties 
die zich richten op feedback en controle ‘on the job’ (zoals het paraferen van nagekeken aangiftes). 
Dit leidde tot de volgende aanbevelingen: 
 
Voer de functie van corrector in. Deze corrector, met kennis van en ervaring met het opnemen van 
aangiften, zal vanuit een non-hiërarchische positie aangiften op zowel inhoud als taal controleren.  
 
Organiseer de feedback op de kwaliteit van de dagelijkse taakuitvoering. Dit is een belangrijke 
voorwaarde voor het borgen van de kwaliteit in de organisatie. Stel in dit kader heldere procedures 
op, beleg verantwoordelijkheden hieromtrent bij functionarissen en stuur actief en structureel op het 
geven van feedback. Monitor de effecten van de kwaliteitscontrole.  
2.6.2 Situatie 2014 
 
Het KPCN heeft in de stroomschema’s beschreven dat functionarissen zijn aangewezen die een 
aangifte op kwaliteit en volledigheid beoordelen: de senior-medewerker of diens plaatsvervanger 
van de betreffende afdeling. Bij de afdeling Intake blijkt in de praktijk de chef Intake deze taak op 
zich te nemen. Binnen de BPZ worden de aangiftes niet alleen door een senior-medewerker, maar 
ook door een CvD gecontroleerd. Al deze functionarissen staan in een hiërarchische verhouding tot 
de verbalisanten. De kwaliteitscontrole is één van hun taken, waardoor het bij drukte niet altijd de 
gewenste prioriteit heeft. Overigens beoordelen ook de rechercheurs de aangifte nog op kwaliteit. 
Van hen wordt verwacht dat zij hun opmerkingen terugleggen bij de verbalisant of de betreffende 
afdeling, zodat deze zelf de aangifte aan kan passen. In de praktijk gebeurt dit door tijdgebrek 
regelmatig niet en vullen zij een aangifte zelf aan. Respondenten geven aan dat het in principe 
wenselijk zou zijn om een functionaris vrij te maken om de kwaliteit te beoordelen. Dit gaat echter 
ook ten koste van de toch al schaarse capaciteit in het korps. Omdat de controlemomenten nu 
geborgd zijn, zijn zij van mening dat de huidige werkwijze op zich afdoende moet zijn. 
 
Het geven van feedback is volgens de respondenten lange tijd niet vanzelfsprekend geweest binnen 
het KPCN en met name zijn voorganger, het Korps Nederlandse Antillen. Daarom vraagt dit veel 
aandacht en energie van de organisatie. De respondenten zien dat de betreffende functionarissen 
hier steeds meer mee bezig zijn, maar dat het nog altijd niet de gewoonte is. Dit geldt zowel het 
geven van (opbouwende) kritiek als het uitdelen van complimenten. Wel merken respondenten 
vanuit de gehele organisatie op dat de controles, in combinatie met de MBO4-opleiding, leiden tot 
het toenemen van de kwaliteit van de aangiften. Ook de beschrijving van het aangifteproces, 
waardoor meer uniform wordt gewerkt, zou hieraan bijdragen. 
 
13
