2.8 Onderzoeken van de behoeften en verwachtingen 
 
2.8.1 Situatie 2012 
 
Volgens het inrichtingsplan dient het proces Intake als een ‘volwaardig klantgericht proces’ te 
worden georganiseerd. Het KPCN had ten tijde van het vorige onderzoek aandacht voor de 
bejegening van aangevers en investeerde door middel van opleidingen en functioneringsgesprekken 
in de servicegerichtheid van de organisatie. De Raad concludeerde echter ook dat het KPCN geen 
zicht had op de behoeften van de aangevers. Vandaar dat de Raad de volgende aanbeveling 
formuleerde: 
 
Onderzoek de behoeften en verwachtingen van de aangever binnen het aangifteproces. Betrek de 
resultaten van dit onderzoek bij het opstellen van richtlijnen ten aanzien van de bejegening van 
aangevers. Houd hierbij rekening met de soms verschillende behoeften op de kleinere eilanden. 
2.8.2 Situatie 2014 
 
Het KPCN heeft de behoeften en verwachtingen van de aangever binnen het aangifteproces niet 
onderzocht. Wel geeft het korps aan belang te hechten aan de mening van de burger. Het KPCN 
schrijft in zijn jaarplan 2013: “Niet wijzelf beoordelen de organisatie. Ons uitgangspunt is dat wij 
12
uiteindelijk van de burger en onze partners vernemen dat het politiekorps op deze manier gekend 
wordt.” Verschillende respondenten geven aan dat het wenselijk is om het aangiftegedrag te 
onderzoeken. Enerzijds om te investeren in het klantperspectief van de medewerkers, anderzijds om 
zicht te krijgen op de aangiftebereidheid. 
 
2.9 Terugkoppeling en nazorg 
 
2.9.1 Situatie 2012 
 
De Raad concludeerde dat terugkoppeling door de politie slechts sporadisch plaatsvond. Het KPCN 
had wel het voornemen geuit om in 2012 verder vorm te geven aan de nazorg ten behoeve van 
aangevers. Het OM informeerde de aangevers standaard over het aanbrengen van een zaak op een 
zitting. De Raad gaf aan belang te hechten aan intensieve aandacht voor de terugkoppeling naar de 
aangevers. Dit dient ter vergroting van de burgertevredenheid over, het vertrouwen in en het zicht 
op de werkwijze van de politie. Onder het motto ‘contact houden helpt’ formuleerde de Raad de 
volgende aanbeveling: 
 
Beschrijf hoe de terugkoppeling en nazorg aan aangevers moet plaatsvinden, stel hiertoe een 
tijdsplanning op en stuur op de uitvoering.  
 
                                                           
12
 Dit verwijst naar de missie van het KPCN: “het KPCN staat voor een integere en betrouwbare politie 
organisatie, die zegt wat ze doet en doet wat ze zegt. Een organisatie die waakzaam en dienstbaar is, en 
daadkrachtig en professioneel optreedt: vriendelijk als het kan, streng als het moet.”
