met het nader uitwerken van de ketenbrede slachtofferinformatie (inclusief OM en het bureau 
Slachtofferhulp). In dit verband heeft de korpschef recent ook overleg gehad met het OM en bureau 
Slachtofferhulp. Het KPCN is voornemens om per 1 augustus 2014 elke aangever te informeren over 
wat deze verder in het proces mag verwachten van de verschillende partners. Dit zal zowel 
mondeling als schriftelijk worden meegedeeld. Bij de aangifte zal automatisch als bijlage een 
informatiebrief worden uitgeprint. Deze wordt in de voorkeurstaal (Nederlands, Papiaments, Spaans 
of Engels) uitgereikt. In de brief staat beschreven dat aangevers worden geïnformeerd als een zaak 
wordt overgedragen aan het OM of als een zaak wordt geseponeerd.
