Er zijn binnen het aangifteproces verschillende controlemomenten benoemd. Binnen de organisatie 
is duidelijk wie in dit kader verantwoordelijk zijn. Vaak is dit echter één van de vele taken van de 
betreffende functionarissen. Het blijft wenselijk om hiervoor een functionaris vrij te maken, maar 
gezien de beperkte capaciteit binnen het KPCN heeft de Raad begrip voor de gekozen werkwijze.  
De controles leiden tot een toename van de kwaliteit van de aangiften. Wel is het zo dat de 
beheersing van de Nederlandse taal en het omschrijven van de redenen van wetenschap belangrijke 
aandachtspunten blijven. Binnen het KPCN is steeds meer aandacht voor het geven van feedback, 
hoewel dit nog altijd niet de gewoonte is. Het open met elkaar bespreken van bijvoorbeeld de 
kwaliteit van een aangifte vraagt om een hoge mate van taakvolwassenheid, waar blijvend in 
geïnvesteerd moet worden. 
 
Ten opzichte van 2012 zijn de aangifteruimtes op Bonaire aanzienlijk verbeterd. Hoewel de situatie 
op de locatie Playa nog enkele tekortkomingen kent, voldoet deze in afwachting van het afronden 
van de ver- en nieuwbouw van het hoofdbureau. 
 
Hoewel enkele respondenten hebben aangegeven hier wel behoefte aan te hebben, concludeert de 
Raad dat geen opvolging is gegeven aan de aanbeveling om de behoeften en verwachtingen van de 
aangever te onderzoeken. Het KPCN heeft in zijn jaarplan 2013 wel aangegeven belang te hechten 
aan de mening van de burger. Het is echter niet duidelijk op welke wijze en termijn het korps hier 
invulling aan gaat geven.  
 
De terugkoppeling door zowel het KPCN als het OM vindt nog altijd niet structureel plaats, waardoor 
aangevers maar in beperkte mate worden geïnformeerd. Dit is en blijft een belangrijk 
aandachtspunt. Hoewel de terugkoppelmomenten inmiddels zijn beschreven en er incidentele 
initiatieven zijn geweest om dit onderdeel van het aangifteproces op te pakken, is er in de praktijk 
sinds 2012 weinig verbeterd. De inspanningen van het KPCN, en met name de chef Intake om hier 
hernieuwde prioriteit aan te geven zijn dan ook zeer wenselijk. Het KPCN en het OM dienen volgens 
de Raad met hoge prioriteit alsnog invulling te geven aan de aanbevelingen die betrekking hebben 
op de terugkoppeling.
