35 
 
Kunt u aangeven hoeveel capaciteit de MIVD moet inzetten, zowel 
 
financieel als personeel, door de Nederlandse bijdrage aan EUBAM Rafah 
 
in de Gazastrook?  
 
 
36 
 
Kunt u aangeven hoeveel capaciteit de MIVD moet inzetten, zowel 
financieel als personeel, door de Nederlandse bijdrage aan USCC 
Gazastrook?  
 
39 
Kunt u aangeven hoeveel capaciteit de MIVD moet inzetten, zowel 
financieel als personeel, door de Nederlandse bijdrage aan ACOTA en SSR 
in Burundi?  
 
43 
Kunt u aangeven hoeveel capaciteit de MIVD moet inzetten, zowel 
financieel als personeel, door de Nederlandse bijdrage aan EUTM in 
Somalië?  
 
45 
Kunt u aangeven hoeveel capaciteit de MIVD moet inzetten, zowel 
financieel als personeel, door de Nederlandse bijdrage aan UNMISS in 
Zuid Soedan?  
 
Antwoord op vragen 3, 15, 28, 29, 34, 35, 36, 39, 43 en 45: 
Ik doe in het openbaar geen mededelingen over de mate waarin MIVD-capaciteit 
wordt ingezet op specifieke dossiers.  
 
4 
Kan de MIVD het flinke aantal kleine missies, waaraan Nederland 
deelneemt, in voldoende mate en naar wens ondersteunen?  
 
De MIVD moet zijn capaciteiten gericht inzetten. Samen met de afnemers worden 
prioriteiten gesteld, en, indien de actualiteit daarom vraagt, ook aangepast. Ten 
behoeve van de veiligheid van uitgezonden defensiemedewerkers, heeft 
missieondersteuning (waaronder de kleine missies) altijd prioriteit.  
 
5 
In welke mate is de kans op terroristische aanslagen in Nederland 
toegenomen door de missie in Mali (MINUSMA) en de Nederlandse 
deelname in de strijd tegen IS?  
 
7 
Bij hoeveel (en welke) militaire operaties heeft de MIVD berichten 
ontvangen dat Nederlandse inzet gevolgen had voor de nationale 
veiligheid?  
 
Antwoord op vragen 5 en 7: 
De MIVD heeft niet geconstateerd dat de deelname van Nederland aan MINUSMA 
heeft geleid tot een toename van de dreiging op het gebied van jihadistisch 
terrorisme in Nederland. De actieve deelname van Nederlandse F-16’s aan de 
internationale coalitie tegen ISIS heeft er wel toe geleid dat de dreiging van de 
 Pagina 3 van 16
