De (internet)consultatieperiode start medio 2015 en duurt zes weken. Na afloop 
 
van de periode voor internetconsulatie zullen de uitgebrachte adviezen en 
 
opmerkingen, waar nodig, worden verwerkt. De verwachting is dat hiervoor een 
 
periode van zes weken moet worden genomen. De aan de Kamer toegezegde 
Privacy Impact Assessment door een onafhankelijke partij zal naar verwachting 
 
eind 2015 worden afgerond. Daarna zal het voorstel worden gereedgemaakt voor 
verzending naar de ministerraad. Na aanvaarding in de ministerraad kan het 
worden aangeboden aan de Afdeling Advisering van de Raad van State, ten 
behoeve van aanbieding aan uw Kamer. Afhankelijk van de tijd die de Afdeling 
Advisering nodig heeft voor het uitbrengen van haar advies, zal daarna het nader 
rapport worden opgesteld ten behoeve van aanbieding aan uw Kamer. De 
daarvoor benodigde tijd is mede afhankelijk van de aard en inhoud van het 
advies. 
 
11 
Kan worden aangegeven op welke gebieden extra personeel wordt 
aangesteld? Aan welke functieprofielen wordt gedacht bij uitbreiding 
voor verwerving, verwerking en analyse van aan terrorisme en 
extremisme gerelateerde informatie?  
 
In 2015 zal extra personeel worden aangesteld ter versterking van de ICT, de 
juridische ondersteuning en cybercapaciteiten bij de dienst. In het kader van de 
door het kabinet aangekondigde versterking van de veiligheidsketen zal een 
diversiteit aan functionaliteiten worden geworven, zoals analisten en vertalers.   
 
12 
Wordt de prioritering van onderzoeken door de MIVD zelf bepaald?  
 
Nee, de MIVD prioriteert onderzoeken in nauwe samenspraak met de afnemers.  
 
13 
Is de budgetverhoging voldoende om de veiligheid naar wens te 
waarborgen?  
 
De recente budgetverhoging ziet op de versterking van de inlichtingencapaciteit 
voor contra-terrorisme. Het waarborgen van absolute veiligheid (binnen alle 
domeinen) is onmogelijk, de dienst doet echter naar vermogen onderzoek naar 
actoren die de veiligheid van Nederland of Nederlandse troepen in het buitenland 
kunnen bedreigen.     
 
14 
Beschikt de MIVD binnen het huidige takenpakket over voldoende 
gekwalificeerd personeel? Zo nee, waar zitten de tekorten?  
 
Door bezuinigingen is er op onderdelen sprake geweest van personele 
ondervulling, die nu wordt ingelopen.  Het takenpakket van de MIVD is de 
afgelopen jaren gegroeid, hetgeen een spanningsveld heeft opgeleverd in relatie 
tot de aanwezige capaciteit. Uw kamer is begin dit jaar geïnformeerd over 
versterkingen van de MIVD op het gebied van contra-terrorisme (Tweede Kamer, 
vergaderjaar 2014–2015, 29 754, nr. 302).  
   
 
 Pagina 5 van 16
