takenpakket zouden kunnen uitvoeren, met als doel een bijdrage te 
 
leveren aan het tegengaan van irreguliere migratie richting Europa?  
 
 
 
De All Source Information Fusion Unit (ASIFU) in Bamako en de Nederlandse 
 
eenheden in Gao (de Intelligence, Surveillance and Reconnaissance (ISR) 
compagnie, de special forces en het helikopter detachement) richten hun  
 
aandacht op de hoofdtaken van MINUSMA, namelijk de bescherming van de 
burgerbevolking, stabilisering van Mali, ondersteuning van het politieke proces en 
ondersteuning van het herstel van het gezag van de Malinese overheid in het 
Noorden. Daarnaast wordt op beperkte schaal informatie verzameld over 
internationale criminaliteit, waaronder mensensmokkel. Nederland spant zich er 
momenteel voor in om in het nieuwe mandaat voor MINUSMA, dat eind juni door 
de VN-Veiligheidsraad zal worden aangenomen, ook een verwijzing op te laten 
nemen naar het tegengaan van mensensmokkel. Dit kan een handvat bieden om 
in de missie meer aandacht te besteden aan dit onderwerp, hoewel de 
mogelijkheden hiertoe met de huidige capaciteit relatief beperkt zijn.  
 
22 
Hoe luidde de analyse van de MIVD bij aanvang van de Nederlandse 
deelname aan MINUSMA?  
 
De MIVD analyse als vertaald in de artikel 100-brief MINUSMA van 1 november 
2013 luidde samengevat dat: “- mede dankzij de Franse operatie Serval en 
MINUSMA – is de situatie in het noorden inmiddels relatief kalm maar fragiel. 
Daarnaast zijn in het noorden nog steeds separatisten en jihadisten aanwezig. 
Vanuit deze laatsten gaat met name een dreiging uit. Mali kent verder etnische 
conflicten tussen en binnen Arabische, Toeareg en Peuhl gemeenschappen. Ook 
Banditisme en drugshandel blijft een veiligheidsprobleem. Bij dit alles beïnvloeden 
de ontwikkelingen in Mali en de regio elkaar over en weer. Hierdoor blijft de 
regionale veiligheidssituatie instabiel”. 
 
23 
Op welke manier heeft het werk van de Nederlandse militairen de 
doelstelling van stabiliteit en veiligheid voor de Malinese burgers 
dichterbij gebracht?  
 
Nederland heeft een wezenlijk aandeel gehad in het opzetten van een moderne 
en goed geëquipeerde inlichtingenketen, die de missie in staat stelt zijn 
doelstellingen, waaronder het bevorderen van stabiliteit en veiligheid in Mali, 
beter uit te voeren. Nederland voorziet MINUSMA van kwalitatief hoogwaardige 
capaciteiten zoals special forces, de ISR-compagnie en helikopters. Naast het 
vergaren van inlichtingen zijn deze capaciteiten ook ingezet voor het beschermen 
van de burgerbevolking, voor medische evacuatie en voor het beveiligen van 
bezoeken in het kader van de vredesonderhandelingen. 
 
24 
Waarom hebben de Franse troepen zich in 2014 (ten dele)  
teruggetrokken uit de provincie Kidal in Mali? In welke omvang heeft dat 
gevolgen voor de inzet van de Nederlandse troepen? 
 
MINUSMA heeft zich sinds medio 2014 meer op het noorden gericht, waardoor er 
meer behoefte is aan inlichtingen over dit gebied. Hierdoor zijn ook de 
Nederlandse activiteiten in Kidal toegenomen. MINUSMA heeft echter geen taken 
 Pagina 7 van 16
