31 
 
Wat zijn de grootste verschillen tussen de werkwijze en analyses van de 
 
AIVD en MIVD?  
 
 
 
De AIVD en MIVD zijn beide inlichtingen- en veiligheidsdiensten, werken veelal 
voor dezelfde afnemers en conform de Wiv2002. De MIVD richt zich op 
 
onderwerpen met een militaire relevantie, waarbij de geïntegreerde benadering 
(3D: Defense, Diplomacy, Development) centraal staat. Er zijn uiteraard 
organisatorische  verschillen, maar in het algemeen zijn de verschillen in 
werkwijze en analyse niet groot. Er zijn gezamenlijke teams en binnen het 
vakgebied ‘analyse’ zijn methodieken, standaarden en terminologie afgestemd en 
geharmoniseerd.    
 
32 
Is samenwerking tussen de AIVD en MIVD, zoals beschreven in Syrië en 
Libanon, niet bij elke/meerdere situatie(s) gewenst?  
 
De mate van samenwerking tussen de AIVD en MIVD is afhankelijk van de 
specifieke vraagstelling (wat voor soort inlichtingen, welke afnemer, welk 
aandachtsgebied, thema of expertise, etc.). Doeltreffendheid en efficiencywinst 
spelen daarbij ook een rol. Doorlopend wordt, naast de reeds bestaande 
samenwerking binnen gezamenlijke teams/units en andere werkverbanden, 
bezien of samenwerking synergie oplevert. 
 
33 
Wat is de uitkomst van het onderzoek dat in 2014 is verricht door de 
MIVD voor wat betreft de dreiging van ISIS in de richting van Defensie in 
Nederland en eenheden van Defensie die deelnemen aan de operaties in 
de regio? Is die uitkomst voor de eerste maanden van 2015 aan 
verandering onderhevig? Zo ja, waarom?  
 
Het onderzoek dat in 2014 door de MIVD is verricht naar de mogelijke dreiging 
die uitgaat van ISIS naar Defensiebelangen in Nederland en in de regio heeft niet 
geleid tot een aanpassing van het dreigingsniveau voor deze gebieden. Op het 
actuele dreigingsniveau kan ik in het openbaar niet ingaan. 
 
37 
Is de veiligheidssituatie in Libanon aan het verslechteren? Zo ja, draagt 
het regime van Assad daaraan aktief bij? 
 
De veiligheidssituatie in Libanon kenmerkt  zich door een fragiele stabiliteit. Er 
zijn geen aanwijzingen dat de veiligheidssituatie verslechtert door invloed van het 
Assad-regime. De van oorsprong Libanese (sjiitische) Hezbollah-beweging vecht 
in delen van Syrië mee aan de zijde van het bewind. Tot op heden  leidt dit in 
Libanon vooral tot maatschappelijke spanningen, met name onder soennieten. 
Enkele salafi-jihadistische groeperingen hebben de intentie om aanslagen te 
plegen in Libanon. Dit is echter nog nauwelijks gelukt als gevolg van verscherpte 
beveiligingsmaatregelen in Libanon. 
 
38 
Wat is de analyse van de MIVD van het feit dat de populariteit van Hamas 
toeneemt bij strijd met Israël en welke conclusie trekt u uit deze 
analyse?  
 Pagina 9 van 16
