47 
 
Wordt er met betrekking tot Libië ten behoeve van de 
 
inlichtingenvergaring samengewerkt door de militaire 
 
inlichtingendiensten van de NAVO-landen? Zo ja, op welke wijze kan die 
 
samenwerking worden geïntensiveerd? 
 
 
De MIVD werkt op het dossier Libië samen met diensten van NAVO-partners. Ook 
in de toekomst zullen informatie, inzichten en analyses worden uitgewisseld 
tussen deze diensten.  
 
48 
Is Venezuela het enige Zuid-Amerikaanse land waarvan de MIVD 
analyses maakt?  
 
De AIVD en MIVD hebben een gezamenlijk team dat zich richt op het Caribisch 
Gebied. In dit verband worden analyses gemaakt over verschillende voor het 
Koninkrijk relevante ontwikkelingen in deze regio. Over de exacte 
onderzoeksopdrachten van dit team kan ik in het openbaar geen uitspraken doen.  
 
49 
Klopt het dat 11.250 Nederlandse militairen in 2014 een dienstreis naar 
het buitenland hebben gemaakt? Naar welke landen gingen zij? 
 
Dit getal refereert naar het aantal dienstreizen (militairen en burgerpersoneel 
Defensie) waarvoor bij de MIVD een request for visit is ingediend. Het overgrote 
deel van deze reizen heeft als bestemming NAVO- of EU-partnerlanden. Over de 
exacte bestemmingen kan ik in het openbaar geen uitspraken doen.  
 
50 
Hebben aanslagen, zoals die van al-Shabaab in havens van Djibouti, 
invloed op het havenprogramma van schepen van de Nederlandse 
Koninklijke Marine? Zo ja, op welke wijze?  
 
Schepen hebben onverminderd behoefte aan havenbezoeken voor 
herbevoorrading. Havenbezoeken worden altijd zorgvuldig gekozen en gepland, 
rekening houdend met de lokale situatie en dreiging. Vervolgens houdt de 
eenheid hier rekening mee met het inrichten van de bewaking en 
bewegingsvrijheid van de bemanning. Naar behoefte wordt bijvoorbeeld de lokale 
autoriteiten gevraagd de toegang tot de steiger te bewaken of worden andere 
additionele maatregelen genomen. Hier is na de aanslag in Djibouti niets aan 
veranderd. 
 
51 
Wat betekent de zin: ‘De terroristische dreiging tegen Defensie lijkt te 
worden gevoed door de mate waarin Nederland wordt verbonden aan de 
strijd tegen het internationale terrorisme.’ 
 
Dat betekent dat er een verband lijkt te bestaan tussen deelname van Defensie 
aan militaire missies (mede) gericht op het bestrijden van internationaal 
terrorisme en de mate waarin Defensie doelwit is van terroristische dreigingen.  
 
 
 
 Pagina 11 van 16
