54 
 
Kunt de uitspraak in het jaarverslag van de MIVD “De komende decennia 
 
zal China in toenemende mate het NAVO-bondgenootschap en het 
 
Nederlandse buitenland- en veiligheidsbeleid beïnvloeden” toelichten? 
Ligt het in de lijn der verwachting dat de opkomst van China zich in 
 
toenemende mate agressief zal manifesteren? Wat betekent in dat 
opzicht de uitspraak dat China “in toenemende mate een flexibele en 
opportunistische interpretatie van het non-interventieprincipe zal 
hanteren”?  
 
De meer nadrukkelijke aanwezigheid van China op het wereldtoneel leidt tot een 
verandering van de internationale status quo. Nederland en de Westerse wereld 
zullen in toenemende mate rekening moeten houden met China, wiens regionale 
en mondiale visies en belangen niet altijd zullen overeenkomen met het 
Nederlandse en het NAVO buitenland- en veiligheidsbeleid. Naarmate de 
capaciteiten van China om zijn kernbelangen, zoals territoriale soevereiniteit, te 
verdedigen toenemen, zal het waarschijnlijk ook actiever optreden. Met name in 
China’s maritieme periferie, waar China en zijn buurlanden overlappende 
territoriale claims hebben, zal China assertiever optreden dan voorheen. Als 
gevolg van China’s groeiende overzeese belangen zal de noodzaak toenemen om 
deze zeker te stellen. Dit zal op termijn op gespannen voet komen te staan met 
het officiële Chinese standpunt van non-interventie. Waarschijnlijk zal China 
zoeken naar mogelijkheden om zijn belangen te behartigen zonder formeel 
afscheid te nemen van het non-interventieprincipe. 
 
55 
Moeten de activiteiten van de MIVD in het Caribisch gebied niet worden 
geïntensiveerd vanwege de onvoorspelbaarheid van de situatie in 
Venezuela? 
 
In overleg met de ministeries van Defensie, Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties en Buitenlandse Zaken, wordt de situatie in het Caribisch 
gebied voortdurend geëvalueerd en zullen, indien de situatie daar aanleiding toe 
geeft, maatregelen worden genomen.  
 
56 
Wat betekent een verslechterende situatie in Venezuela voor de eilanden 
binnen het Koninkrijk der Nederlanden? Hoe groot is de kans dat 
Venezuela, in een poging de aandacht af te leiden van de binnenlandse 
situatie, offensieve handelingen richting die eilanden gaat ondernemen?  
 
De toenemende binnenlandspolitieke spanningen in Venezuela zijn een bron van 
zorg. Het is op dit moment echter onwaarschijnlijk dat hieruit bedreiging 
voortkomt voor de soevereiniteit of de territoriale integriteit van her Koninkrijk. 
 
57 
Welke internationale voorbeelden zijn er bij u bekend over soms 
jarenlange ongewenste en onopgemerkte presentie in Nederlandse 
netwerken?  
 
In open bronnen zijn tal van voorbeelden bekend gesteld over langdurige 
ongewenste presentie in netwerken. Het onderzoek van de MIVD bij het 
 Pagina 13 van 16
