moederdepartement of bij de defensie-industrie richt zich op het detecteren van 
 
de aanwezigheid van ongewenste actoren. Voorbeelden daarvan kan ik in het 
 
openbaar niet geven.  
 
 
 
 
 
 
58 
Is het in 2014 voorgekomen dat verzoeken om mensen  met een niet-
Nederlandse nationaliteit voor gerubriceerde defensie-opdrachten in te 
zetten zijn geweigerd? Zo ja, om hoeveel van de 91 verzoeken ging het? 
Wat waren de belangrijkste redenen om tot weigering over te gaan?  
 
In 2014 zijn in 17 gevallen niet-Nederlander geweigerd voor een 
vertrouwensfunctie in het kader van een defensieopdracht. De drie belangrijkste 
redenen zijn: 
- het non-disclosure beleid van het betreffende project staat deling van 
kennis met niet-deelnemende nationaliteiten niet toe; 
- het gaat om een nationaliteit waartegen in dit kader bedenkingen bestaan 
vanwege de nationale veiligheid; 
- met het betreffende land bestaat geen General Security Agreement (GSA) 
of Memorandum of Understanding (MOU) op grond waarvan naslag kan 
worden uitgevoerd ten behoeve van een screening.  
 
59 
Kunt u aangeven welke landen onze defensie-industrie hoofdzakelijk 
bespioneren? 
 
Onderkende activiteiten gericht tegen de defensie-industrie wijzen hoofdzakelijk 
op betrokkenheid vanuit de Russische Federatie en China. 
 
60 
In hoeverre loopt de Nederlandse defensieindustrie risico's door 
onnadenkend en onprofessioneel handelen van Nederlandse militairen?  
 
De MIVD inspecteert de defensie-industrie op juiste naleving van de 
beveiligingseisen (ABDO). Er zijn geen aanwijzingen dat de defensie-industrie 
risico’s loopt als gevolg van onnadenkend of onzorgvuldig handelen van 
militairen. 
 
61 
Kunt u uitleggen waar de grootste ‘tenzij’ in zit, bij samenwerking met de 
AIVD?  
 
Samenwerking is niet opportuun als dit om redenen van doelmatigheid, 
effectiviteit en/of het ontbreken van inhoudelijke raakvlakken niet in de rede ligt.  
 
62 
Wat zijn volgens u de belangrijkste beperkingen om te komen tot meer 
internationale (bondgenootschappelijke) samenwerking?  
 
Een belangrijke beperking om te komen tot internationale samenwerking kan 
bijvoorbeeld liggen in het gegeven dat  in bepaalde dossiers een hoge mate van  
eigenstandigheid van de (Nederlandse) informatiepositie gewenst is. Ook kan een 
 Pagina 14 van 16
