‘weging’ van een dienst (quid pro quo-balans, betrouwbaarheid, politieke 
 
inbedding) tot gevolg hebben dat niet tot samenwerking wordt besloten.   
 
 
 
63 
 
De MIVD neemt namens Nederland deel aan overleg om te komen tot 
doctrine vorming en standaardisatie op het gebied van inlichtingen. 
 
Welke rol is voor de MIVD weggelegd en hoe verloopt zo’n proces? 
 
Doctrinevorming en standaardisatie in NAVO-verband zijn met name belegd bij 
het JISTARC. De rol van de MIVD hierbij is relatief beperkt. De directeur MIVD 
heeft zitting in de NAVO Military Intelligence Committee(MIC), de hoogste NAVO-
entiteit op het gebied van inlichtingen. In de MIC wordt gesproken over de 
stroomlijning van het NAVO inlichtingenproces, inclusief doctrines.    
 
64 
Beschikt de MIVD over voldoende capaciteiten om de toenemende 
spionage het hoofd te bieden? 
 
Buitenlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten zijn voortdurend op zoek naar 
informatie. Daarbij worden steeds vaker nieuwe, geavanceerde mogelijkheden 
gezocht en vervolgens toegepast. Om deze toenemende spionageactiviteiten op 
adequate wijze tegen te gaan, zal de MIVD de capaciteit die hiervoor wordt 
ingezet regelmatig moeten herzien. Dit geldt vooral voor de capaciteit in het 
digitale domein, waar de spionagedreiging toeneemt. De MIVD werkt momenteel 
aan de doorontwikkeling van zijn cyberactiviteiten langs de lijn zoals beschreven 
in de geactualiseerde Defensie Cyberstrategie (Kamerstukken 2014–2015, 33 321 
nr.5). 
 
66 
Wat is de oorzaak van het feit dat In de periode 2011 tot en met 2014 
een continue stijging van het aantal veiligheidsonderzoeken zichtbaar 
wordt?  
 
Door diverse reorganisaties in de afgelopen jaren is sprake van een sterker 
fluctuerend personeelsverloop dan in het verleden, waardoor - als gevolg van 
instroom, doorstroom, functiewisseling of functieherwaardering - meer 
veiligheidsonderzoeken moesten worden uitgevoerd. Verder is in 2009 de termijn 
voor het doen van hernieuwd onderzoek voor enkele categorieën VGB’s verruimd 
van vijf naar tien jaar waardoor in die periode minder hernieuwde onderzoeken 
behoefden te worden uitgevoerd. Na vijf jaar is in 2014 die verruimde termijn 
bereikt en moeten deze hernieuwde onderzoeken (alsnog) worden uitgevoerd. Tot 
slot is door automatisering sprake van een verbeterd beheer van 
veiligheidsonderzoeken. Ook dat heeft geleid tot meer hernieuwde onderzoeken. 
 
67 
Op welke wijze en op welke terreinen zou de samenwerking tussen de 
AIVD en de MIVD de komende jaren kunnen worden geïntensiveerd?  
 
Recentelijk is het Geïntegreerde Aanwijzingsbesluit opgesteld, waarin voor beide 
diensten de inlichtingen- en veiligheidstaken voor de komende jaren zijn 
vastgelegd. Daarin zijn tevens nadere samenwerkingsafspraken tussen beide 
diensten opgenomen, bijvoorbeeld op het gebied van contra-inlichtingen en 
inlichtingen over het buitenland. Dit is een belangrijke stap die zowel op 
 Pagina 15 van 16
