operationeel als analytisch gebied vergaande samenwerking tussen de diensten 
 
tot gevolg heeft. Daarnaast is een kwartiermakersorganisatie ingericht die de 
 
vorming van een gezamenlijke Unit Veiligheidsonderzoeken onderzoekt en wordt 
 
co-locatie van beide diensten onderzocht.   
 
 
68 
 
Welke tekortkomingen kent de Contraterrorisme Infobox (CT Infobox) 
nog? Zo ja, kunnen die worden verholpen? 
 
Zoals opgetekend in het recentelijk aan uw Kamer aangeboden jaarverslag 2014 
van de AIVD (Kamerstukken 2014-2015, 30 977 nr. 113), heeft het 
Wetenschappelijk Onderzoeks- en Documentatiecentrum (WODC) onderzoek 
gedaan naar het functioneren van de CT Infobox. Het WODC komt tot de 
conclusie dat de infobox een belangrijk instrument vormt bij de bestrijding van 
terrorisme en dat hij naar behoren functioneert. De CT Infobox is succesvol 
gebleken omdat hij de partners informeert en adviseert zonder de afzonderlijke 
partnerinformatie te compromitteren.  
 
69 
Wordt standaard gevolg gegeven aan de notificatieverplichting zoals die 
in de Wiv is opgenomen? Zo nee, waarom niet?  
 
Ja, de MIVD voert deze verplichting uit en verricht ieder jaar de 
notificatieonderzoeken. In 2014 heeft dit geleid tot het notificeren van twee 
personen. In de overige gevallen verviel de verplichting tot onderzoek of moest 
deze worden uitgesteld. Ingevolge de Wiv2002 wordt de CTIVD op de hoogte 
gesteld indien het niet mogelijk is een persoon te notificeren.  
 
70 
Bent u bereid de vaste commissie voor Defensie vertrouwelijk te 
informeren, indien enkele van deze feitelijke vragen niet kunnen worden 
beantwoord in het openbaar? 
 
Het kabinet informeert de Commissie voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten 
(CIVD) over staatsgeheime zaken aangaande de inlichtingen- en 
veiligheidsdiensten. 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 16 van
