Bijlage II Reactie op wetgevingswensen DNB en AFM 2015 
 
Wetgevingswensen DNB 2015 
 
Maatregel/traject Stand van zaken/Acties/Voornemens 
Toezichtvertrouwelijkheid Ik acht het wenselijk dat de toezichthouders kunnen reageren 
indien een instelling onder toezicht zelf informatie naar buiten 
brengt over besluiten van de toezichthouder die samenhangen met 
overtredingen. In het geval van een overtreding is het van belang 
dat het publiek volledig en juist wordt geïnformeerd over de inhoud 
van het besluit en de standpunten van de toezichthouder en de 
overtreder. Ik heb het voornemen de wettelijke mogelijkheden 
hiervoor zo spoedig mogelijk te verbeteren en ik onderzoek met de 
toezichthouders hoe dit wettelijk kan worden vormgegeven. 
Publicatie Ik ondersteun de wens van DNB om enkele instellingspecifieke 
instellingsspecifieke kerndata prudentiële kerncijfers van banken op een onderling vergelijkbare 
banken manier openbaar te maken. Deze wens volgt uit een 
maatschappelijke behoefte en tendens om meer inzicht te krijgen 
in de wijze waarop individuele ondernemingen, juist ook in de 
financiële sector, er voor staan. Het blijkt moeilijk om bij banken 
volledig in die behoefte te voorzien op basis van de reeds 
beschikbare gegevens in de jaarrekening en het jaarverslag. Ik 
volg dan ook met belangstelling of de afspraken die DNB op basis 
van vrijwilligheid met de banken maakt – en die zich in de 
afrondende fase bevinden - voldoende in die behoefte voorzien. 
Indien nodig ben ik bereid deze afspraken wettelijk te bestendigen. 
Mijns inziens zal in elk geval ook de leverage ratio onderdeel 
moeten uitmaken van de set aan instellingspecifieke kerncijfers die 
DNB zal publiceren. 
Financiële stabiliteits- en Ik onderschrijf de wens van DNB om op Europees niveau tot een 
afwikkelbaarheidstoets financiële stabiliteits- en afwikkelbaarheidstoets te komen. DNB en 
banken het Ministerie van Financiën trekken dan ook samen op om steun 
te verwerven voor een aanpassing van de betreffende Europese 
richtlijn onder andere door middel van een gezamenlijk position 
paper. Ik heb uw Kamer eerder geïnformeerd over de 
positiebepaling van het kabinet in een brief op 1 juni jongstleden 
(Kamerstukken II 2014/15, 21 501-07, nr. 1261). 
UFR-systematiek Momenteel onderzoek ik samen met DNB de mogelijkheden. 
Solvency II lijkt geen ruimte te bieden om in het lopende toezicht 
aanvullende eisen te stellen op het gebied van de rentecurve. Dit 
zal via EIOPA of de Europese Commissie moeten gaan. In het 
kader van de versterking van het herstel- en afwikkelingskader 
voor verzekeraars zal nog wel naar alternatieven worden gekeken. 
Contracyclische buffer Ik sta positief tegenover deze voorgestelde wijziging. Het is daarbij 
banken belangrijk aan te merken dat deze buffer alleen volledig 
geactiveerd kan worden als de kredietgroei fors toe zou nemen. 
Hier is tot op heden geen sprake van in Nederland. In enkele 
andere Europese landen is reeds voor volledige implementatie per 
een eerdere datum gekozen. Het kan zo zijn dat de contracyclische 
buffer in deze landen volledig geactiveerd wordt en dat DNB 
uitzettingen van Nederlandse banken in deze landen op een 
reciproke wijze zou willen behandelen. Deze wijziging maakt dit
