mogelijk. Momenteel bezie ik tezamen met DNB op welke termijn 
aan deze wens voldaan kan worden. 
Financieel Stabiliteitscomité Ik sta welwillend tegenover een (nadere) verkenning van de 
mogelijkheid en wenselijkheid van een wettelijke vastlegging van 
het Financieel Stabiliteitscomité en zal daartoe met de relevante 
partijen in overleg treden. 
Trustsector Ik onderschrijf het belang van goede regelgeving voor de 
trustsector, en zal daartoe in overleg met DNB inventariseren waar 
de bestaande trustregelgeving aanpassing behoeft. 
Aanscherping In mijn brief aan de Kamer van 22 april jl. over de ervaringen met 
informatiebevoegdheden en twee jaar Wet financiële markten BES (Kamerstukken II, 32 545, 
versterking nr. 27) meldde ik reeds dat DNB bezig was de effectiviteit van haar 
toezichtinstrumentarium prudentieel toezicht op bijkantoren in Caribisch Nederland te 
Caribisch Nederland onderzoeken en daar in haar jaarlijkse wetgevingsbrief op terug 
zou komen. Ik overleg reeds met DNB om te bezien op welke wijze 
effectief toezicht het beste kan worden gewaarborgd. Zoals ik in 
mijn aangehaalde brief heb aangegeven, is het bij het overwegen 
van nieuwe wet- en regelgeving wel zaak alert te zijn op de 
mogelijke effecten daarvan voor de lokale markt, mede om te 
voorkomen dat financiële ondernemingen zich genoodzaakt zouden 
zien zich uit Caribisch Nederland terug te trekken. 
Externe expert Ik ben bereid de wenselijkheid en mogelijkheden van deze wens te 
bekijken. Daarbij zal naast DNB ook de AFM betrokken worden. 
Certificering van aandelen Ik ben bereid met DNB in overleg te treden over deze wens en de 
eventuele uitwerking daarvan. 
Vvgb-plicht DNB kan, indien er sprake is van een negatieve ontwikkeling m.b.t. 
dividenduitkeringen banken het kapitaal, een dergelijke beperking reeds aan een individuele 
bank opleggen op basis van regels in CRD IV. Zoals ik vorig jaar 
aangaf in mijn reactie op deze wens, is een verdere, nationale 
uitbreiding van deze vvgb-plicht niet mogelijk vanwege de 
Europese maximumharmonisatie op dit onderwerp.  
Meldplicht Ik ben hierover met DNB in gesprek. 
dividenduitkeringen 
beleggingsondernemingen en 
beheerders van 
beleggingsinstellingen 
 
 
Wetgevingswensen AFM 2015 
 
Maatregel/traject Stand van zaken/Acties/Voornemens 
Ruimere Voor de effectiviteit van het toezicht is het van belang dat de 
waarschuwingsbevoegdheden toezichthouders snel kunnen waarschuwen op het moment 
dat zij overtredingen constateren. Op dit moment kunnen de 
toezichthouders al waarschuwen als sprake is van bepaalde 
ernstige overtredingen. Ik steun de wens van de AFM om ook 
over andere, minder zware overtredingen, waarbij 
consumentenbelangen worden geschonden, te kunnen 
waarschuwen en zal nader onderzoeken in hoeverre 
wetgeving daarbij behulpzaam kan zijn. 
Ruimere publicatiebevoegdheden Ik ben een voorstander van transparantie over het toezicht 
dat op de financiële sector wordt uitgeoefend waar dat
