Samenvatting 
Management summary – Burgerschap, participatie en digitalisering overheid 
Kleine meerderheid bereid deel te nemen aan lokale initiatieven, vooral door mee te denken; ook ondersteunende rol 
van overheid verwacht 
• 57% van de Nederlanders zegt bereid te zijn om zich in te zetten voor maatschappelijke initiatieven in hun buurt of 
gemeente. Ze staan vooral open voor meedenken en minder voor actief meehelpen. 8% van alle Nederlanders wil zich 
wekelijks een aantal uur inzetten.  
• Een kwart (25%) zegt bereid te zijn om zelf actief mee te doen aan initiatieven om buurtaccommodaties open te houden. 
• Een meerderheid van de bevolking vindt dat de overheid een rol zou moeten spelen bij lokale maatschappelijke 
initiatieven waarbij burgers betrokken zijn. Meestal denkt men aan een faciliterende (50%), samenwerkende (39%) of 
stimulerende (32%) rol. Men ziet minder graag een regisserende (8%) of controlerende (23%) rol van de overheid. 
 
Digitalisering overheid positief ontvangen, grootste nadelen zijn privacy en klantvriendelijkheid 
• Burgers staan overwegend positief tegenover de digitalisering (47% positief, 13% negatief).  
• Men verwacht vooral dat dit ten goede komt aan het gemak (63%), de snelheid (59%) en de efficiëntie (48%). Men ziet 
echter ook negatieve effecten op de privacy (37%) en de klantvriendelijkheid (35%). 
• In lijn met het oordeel over de digitalisering vindt men DigiD ook vooral gemakkelijk (67%), snel (65%) en efficiënt (63%). 
En is men relatief vaak negatief over de klantvriendelijkheid (37%) en de toegankelijkheid (33%). 
 
 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 9
