Samenvatting 
Management summary – AIVD, Caribisch deel koninkrijk en maximeren topinkomens 
Burgers zien zowel positieve als negatieve gevolgen van koppeling persoonsgegevens  
• Ook de koppeling van persoonsgegeven tussen overheidsinstanties dient volgens burgers vooral hun gemak (61%), de 
snelheid (58%) en de efficiëntie (55%). Men ziet echter overwegend negatieve gevolgen voor de privacy (51%), veiligheid 
(38%) en betrouwbaarheid (27%). 
 
Vertrouwen in AIVD redelijk tot sterk; bestrijding jihadisme en radicalisme gezien als topprioriteit 
• Het vertrouwen van bevolking in de AIVD is redelijk tot sterk (14% weinig vertrouwen, 30% veel vertrouwen). 
• Nederlanders vinden de doelstellingen van de AIVD (zeer) belangrijk. Zij hechten vooral belang aan de bestrijding van 
jihadistisch terrorisme en het monitoren van radicalisme en extremisme. Ook het bestrijden van spionage en cyberdreiging 
staat relatief hoog op de agenda. 
 
Caribisch deel vooral geassocieerd met mooi weer, slecht bestuur en geldverslinding 
• Nederlanders associëren het Caribisch deel van het Koninkrijk spontaan vooral met mooi weer (24%). Inhoudelijk denken 
zij vooral aan het slechte bestuur (9%) of geldverspilling (8%). 
 
Brede steun voor maximeren salaris topfunctionarissen aan dat van minister 
• Een grote meerderheid is het ermee eens dat het salaris van topfunctionarissen bij (semi)publieke instellingen niet hoger 
mag zijn dat dat van een minister (71%). 11% verwacht dat de overheid dan geen goede topfunctionarissen meer aantrekt. 
 
 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 10
