Methode en opzet 
Kwantitatief onderzoek 
De publieksmonitor is kwantitatief uitgevoerd door middel van een online vragenlijst. Respondenten hebben per e-mail een 
uitnodiging ontvangen met daarin een link naar de vragenlijst. De datacollectie liep van 14 tot 20 januari 2015. 
 
Doelgroep, steekproef en representativiteit 
De doelgroep van publieksmonitor is de Nederlandse bevolking tussen 18 en 70 jaar. Om uitspraken te kunnen doen over de 
doelgroep is een steekproef gerealiseerd van n= 814 Nederlanders tussen 18 en 70 jaar op basis van het StemPunt-panel 
van Motivaction. De resultaten zijn representatief voor de doelgroep doordat gebruik is gemaakt van propensity-sampling 
en –weging voor kenmerken waarvan verwacht mag worden dat die van invloed zijn op de resultaten: leeftijd (tussen 18 en 
70 jaar), opleiding, geslacht, regio, sociaal-culturele oriëntaties (Mentality-milieus) en de interacties tussen deze variabelen. 
Door middel van deze steekproeftrekking en weging is de steekproef representatief. 
 
Online vragenlijst 
BZK heeft aangegeven welke issues en vragen aan bod moesten komen. Motivaction heeft op basis hiervan een vragenlijst 
opgesteld. In samenwerking met BZK is een definitieve vragenlijst opgesteld van circa 30 vragen en een invulduur van circa 
14 minuten. 
 
 
 *Zie de Bijlage voor nadere informatie over de gewogen en ongewogen data 
 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 12
