Resultaten - Leeswijzer 
 
• De vragen die bij een onderwerp horen, worden steeds in een apart hoofdstuk besproken door middel van een grafiek 
met een beknopte tekstuele beschrijving. 
 
• Wanneer er extra uitleg aan de respondenten is gegeven bij de betreffende vraag staat dit altijd aangegeven.  
 
• Na de hoofdstukken waarin de resultaten op totaalniveau staan beschreven, volgt een hoofdstuk waarin we significante 
verschillen tussen subgroepen bespreken. Deze verschillen benoemen we steeds per onderwerp. We houden daarbij 
rekening met de volgende subgroepen: 
- Geslacht: man/vrouw 
- Leeftijd: 18 t/m 24, 25 t/m 34, 35 t/m 44, 45 t/m 54, 55 t/m 70  
- Opleiding: laag, midden, hoog 
- Regio: west, noord, oost, zuid, 3 grote gemeenten, randgemeenten 
Hiernaast bespreken we de resultaten voor verschillende burgersschapsstijlen, een door Motivaction ontwikkeld 
segmentatiemodel waarin burgers worden ingedeeld naar hun basishouding tegenover de samenleving, overheid en 
politiek. Hierbij staat niet het onderwerp centraal, maar nemen we telkens de burgerschapsstijl als uitgangspunt en 
bespreken we per segment opvallende resultaten voor de diverse onderwerpen. De resultaten van de verschillende 
burgersschapsstijlen zijn geïntegreerd met een algemene uitleg over de burgerschapsstijlen (vanaf sheet 64).  
 
 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015
