Resultaten – Kennis en imago BZK en beroepsgroepen 
Imago BZK: vooral ambtelijke organisatie die ver van burgers af staat 
Welke van de onderstaande kenmerken vind je passen bij het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Het ministerie van BZK heeft 
Koninkrijksrelaties? (n=814)
bij ruim 4 op de 10 
Ambtelijk 45%
Nederlanders het imago van 
Staat ver van burgers af 41%
een ambtelijke organisatie 
Beschermer van de democratie 27%
(45%) die ver van burgers af 
Heeft kennis van zaken 19%
staat (41%). 
Degelijk 16%
 
Staat voor een goed openbaar bestuur 16%
Het ministerie wordt 
15%
Helpt Nederland vooruit
nauwelijks gezien als modern 
Staat dicht bij burgers 10%
(4%), slagvaardig (6%) en met 
Heeft een duidelijke visie 8%
een duidelijke visie (8%). 
Slagvaardig 6%
 
Modern 4%
De positieve imagokenmerken 
die de bevolking het meest 
Geen van bovenstaande 4%
passend vindt zijn beschermer 
Anders, namelijk: 3%
van de democratie (27%) en 
Weet niet/geen mening 21%
heeft kennis van zaken (19%). 
Ministerie van BZK 
 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 19
