Resultaten – Kennis en imago BZK en beroepsgroepen 
Imago volksvertegenwoordigers: net als bestuurders relatief vaak uit op eigen gewin 
Welke van de volgende kenmerken vind je van toepassing op de volksvertegenwoordigers bij de overheid? (n=814)
Het imago van 
volksvertegenwoordigers is net Uit op eigen gewin
33%
als dat van ambtenaren en 
Komen op voor het algemeen belang 24%
bestuurders niet duidelijk 
Wereldvreemd 20%
geprofileerd.  
Dienstbaar 16%
 
Harde werkers 15%
Opvallend is dat zij ongeveer 
Nuttig 15%
hetzelfde imago hebben als 
Deskundig 13%
bestuurders en dus ook een 
ongunstiger profiel hebben dan 
Lui 8%
ambtenaren. Met name op de 
Rechtvaardig 7%
punten uit zijn op eigen gewin 
Integer 6%
(33%), dienstbaarheid (16%) en 
Betrouwbaar
6%
nuttig zijn (15%) worden 
Efficiënt werken
4%
volksvertegenwoordigers 
negatiever gepercipieerd dan 
Geen van bovenstaande
5%
ambtenaren.  
Anders, namelijk:
9%
 
Weet niet/geen mening
22%
vertegenwoordigers 
 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 22
