Resultaten – Representatieve democratie in Nederland 
Bevolking iets vaker tevreden dan ontevreden met de representatieve democratie in Nederland 
Ruim een derde van de 
In hoeverre ben je tevreden met de representatieve democratie in Nederland? 
Nederlanders zegt (zeer) 
(n=814)
tevreden te zijn met de 
representatieve democratie in 
8% 14% 34% 33% 3% 9%
Nederland (36%). 
 
Zeer ontevreden Ontevreden Niet tevreden, niet ontevreden Tevreden Zeer tevreden Weet niet/geen mening
Ruim een vijfde is (zeer) 
ontevreden (22%). 
Getoonde uitleg aan respondenten 
 
 
In Nederland bestaat een representatieve democratie. Als Nederlands burger (boven de 18 jaar) kun 
je onder meer invloed hebben op de politiek door je stem uit te brengen voor 
Een derde is minder 
volksvertegenwoordigers (politici) in verschillende bestuurslagen: 
uitgesproken en zegt niet 
  
tevreden maar ook niet 
• Stemmen voor de Tweede Kamer (Tweede Kamerverkiezingen) 
ontevreden te zijn (34%). 
• Stemmen voor de provincie (Verkiezingen voor de Provinciale Staten). De leden die zijn gekozen, 
kiezen dan op hun beurt weer de leden voor de Eerste kamer. 
• Stemmen voor de gemeente (Gemeenteraadsverkiezingen) 
• Stemmen voor het waterschap in jouw regio (Waterschapsverkiezingen) 
• Stemmen voor Europa (verkiezingen van het Europees Parlement) 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015
