Resultaten – Decentralisaties 
Bevolking overwegend negatief over decentralisaties 
Hoe sta je er tegenover dat de uitvoering van een aantal taken op het gebied van 
De bevolking is overwegend 
(jeugd)zorg, maatschappelijke ondersteuning en werk zijn overgegaan van de 
negatief over de 
landelijke overheid (en provincies) naar de gemeenten? (n=814)
decentralisaties die per 1 
januari 2015 hebben 
21% 25% 30% 11% 1% 12%
plaatsgevonden. 
 
Bijna de helft van de bevolking Zeer negatief Negatief Niet positief, niet negatief Positief Zeer positief Weet niet/geen mening
oordeelt negatief over de 
decentralisaties (46%). Maar 
Getoonde uitleg aan respondenten 
een kleine minderheid (12%) is 
 
positief.  
Een van de laatste ontwikkelingen in het bestuur van Nederland zijn de zogenaamde 
 
decentralisaties: een aantal taken op het gebied van de (jeugd)zorg, maatschappelijke 
ondersteuning en werk gaan over naar de gemeenten. Sinds 1 januari 2015 zijn niet meer de 
30% heeft een minder 
landelijke overheid (en provincies), maar zijn de gemeenten verantwoordelijk voor de uitvoering van 
uitgesproken oordeel en staat 
deze taken. 
 
hier niet positief, maar ook 
niet negatief tegenover. 
 
 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 29
