Resultaten – Decentralisaties 
Weinig vertrouwen in gemeenten voor uitvoeren nieuwe taken  
Bijna de helft van de bevolking 
In hoeverre heb je er vertrouwen in dat burgemeesters, wethouders en 
(45%) heeft er geen of weinig 
gemeenteambtenaren de nieuwe taken goed uitvoeren? (n=814)
vertrouwen in dat de 
burgemeester, wethouders en 
13% 32% 40% 5%0% 10%
gemeenteambtenaren de 
nieuwe taken goed uitvoeren 
en dat gemeenteraadsleden dit 
goed kunnen controleren 
In hoeverre heb je er vertrouwen in dat gemeenteraadsleden goed kunnen 
(46%).  
controleren of de burgemeesters en wethouders de nieuwe taken goed uitvoeren? 
 
(n=814)
Een zeer kleine minderheid 
heeft veel vertrouwen in de 13% 33% 35% 7% 12%
uitvoering door 
burgemeesters, wethouders en Helemaal geen tot zeer weinig vertrouwen Weinig vertrouwen
Niet veel, niet weinig vertrouwen Veel vertrouwen
gemeenteambtenaren (5%) en 
Zeer veel vertrouwen Weet niet/geen mening
de controle door 
gemeenteraadsleden (7%).  
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015
