Resultaten – Schaalvergroting 
Bevolking verdeeld in oordeel over het zich samenvoegen door gemeenten 
De bevolking oordeelt verdeeld 
Hoe sta jij er tegenover als kleine gemeenten zich samenvoegen tot grotere 
over het zich samenvoegen van 
gemeenten? (n=814)
kleinere tot grotere 
gemeenten.  
 
9% 24% 31% 22% 3% 11%
Een kwart (25%) staat hier 
positief tegenover en een 
Zeer negatief Negatief Niet positief, niet negatief Positief Zeer positief Weet niet/geen mening
derde (33%) negatief. 
 
Drie op de tien (31%) 
Getoonde uitleg aan respondenten 
Nederlanders heeft een 
 
Het kabinet heeft als uitgangspunt dat gemeenten de taken die ze hebben naar behoren moeten 
minder uitgesproken mening 
kunnen uitvoeren. Als gemeenten te klein zijn om bepaalde taken uit te kunnen voeren, dan kunnen 
en is niet positief maar ook 
zij samenwerken met anderen gemeenten of zich samenvoegen tot grotere gemeenten. 
niet negatief. Een op de tien 
(11%) heeft geen mening. 
 
 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015
