Resultaten – Schaalvergroting 
Bevolking overwegend negatief over samenvoeging provincies 
De bevolking is overwegend 
negatief over het 
Hoe sta jij tegenover samenvoeging van de huidige provincies tot grotere 
samenvoegen van de huidige 
provincies? (n=814)
provincies tot grotere 
provincies. Ruim de helft (53%) 
staat hier negatief tegenover 
22% 31% 22% 9% 2% 13%
en een tiende (11%) positief.  
 
Zeer negatief Negatief Niet positief, niet negatief Positief Zeer positief Weet niet/geen mening
Verder is een vijfde (22%) niet 
positief maar ook niet negatief. 
13% heeft geen mening. 
Getoonde uitleg aan respondenten 
 
 
Net als sommige gemeenten in Nederland samengevoegd worden, zo zouden in de toekomst ook 
Hierbij merken we op dat gevraagd is 
provincies samengevoegd kunnen worden.  
naar ‘samenvoeging’ van provincies, 
terwijl bij gemeenten gevraagd is 
naar ‘zich samenvoegen’, wat meer 
vrijwilligheid impliceert.  
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015
