Resultaten – Burgerschap en participatiesamenleving 
57% bereid zich in te zetten voor lokale maatschappelijke initiatieven; vooral door meedenken 
57%* van de Nederlanders zegt 
Ben je zelf bereid je in te zetten voor maatschappelijke initiatieven in jouw buurt of 
bereid te zijn om zich in te zetten 
gemeente? (n=814)
voor maatschappelijke 
initiatieven in hun buurt of 
Ja, meedenken
41%
gemeente. 22% is daar niet toe 
bereid en 21% geeft aan dit niet 
te weten. 
Ja, mee helpen uitvoeren
24%
 
Nederlanders die bereid zijn zich 
in te zetten, willen vooral 
Ja, meebeslissen
21%
meedenken (41%). In mindere 
mate willen zij ook helpen 
Ja, anderen betrekken bij mijn eigen initiatieven 4%
uitvoeren (24%) of meebeslissen 
57% bereid tot inzet 
(21%).  
 
Nee, daar ben ik niet toe bereid
22%
4% zegt eigen initiatieven te 
hebben waar zij anderen bij 
willen betrekken. 
Weet niet/geen mening 21%
 
*Berekend door allen (100%) minus ‘niet toe 
bereid (22%) en weet niet (21%). 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015
