Resultaten – Burgerschap en participatiesamenleving 
Kwart bereid tot lokale initiatieven voor openhouden buurtaccommodaties 
Een kwart (25%) van de 
In hoeverre ben je zelf bereid actief mee te doen aan lokale initiatieven om 
bevolking zegt bereid te zijn 
accommodaties als een buurthuis, zwembad, bibliotheek of buurtwinkel in jouw 
buurt open te houden? (n=814)
om zelf actief mee te doen aan 
lokale initiatieven om 
accommodaties in de buurt 
13% 18% 32% 21% 4% 12%
open te houden: 4% wil dit 
zeker en 21% waarschijnlijk. 
Zeker niet Waarschijnlijk niet Misschien wel, misschien niet Waarschijnlijk wel Zeker wel Weet niet/geen mening
 
Een derde (32%) zou dit 
misschien willen doen en 31% 
zeker of waarschijnlijk niet. 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 39
