Resultaten – E-overheid 
Nederlanders neutraal tot positief over digitalisering overheidsdiensten 
Bijna de helft (47%) van de 
bevolking vindt het positief dat 
Hoe sta je er tegenover dat de overheid steeds meer diensten en informatie voor 
burgers via het internet aanbiedt? (n=814)
overheid steeds meer diensten 
en informatie voor burgers via 
internet aanbiedt. 
4% 9% 32% 36% 11% 9%
 
13% staat hier negatief 
tegenover. 
Zeer negatief Negatief Niet positief, niet negatief Positief Zeer positief Weet niet/geen mening
 
32% staat hier niet positief 
maar ook niet negatief 
tegenover en 9% heeft geen 
mening. 
 
 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015
