Resultaten – AIVD 
Vertrouwen van bevolking in de AIVD is redelijk tot sterk 
Drie op de tien Nederlanders 
In hoeverre heb je er vertrouwen in dat de AIVD in staat is Nederland veilig te 
(30%) hebben er veel 
houden? (n=814
vertrouwen in dat de AIVD 
Nederland veilig kan houden.* 
 3% 11% 43% 29% 1% 13%
14% van de Nederlanders 
hebben hier weinig tot 
Helemaal geen tot zeer weinig vertrouwen Weinig vertrouwen
helemaal geen vertrouwen in.  
Niet veel, niet weinig vertrouwen Veel vertrouwen
 
Zeer veel vertrouwen Weet niet/geen mening
De grootste groep (43%) heeft 
niet veel, maar ook niet weinig 
vertrouwen en 13% geeft aan 
dit helemaal niet te weten. 
*De dataverzameling voor dit onderzoek (14 tot 20 januari 2015) vond plaats vlak na de aanslag op 
het satirisch tijdschrift Charlie Hebdo in Parijs op 7 januari 2015, die werd opgeëist door jihadisten. 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015
