Resultaten - Koninkrijksrelaties 
 Caribisch deel doet vooral denken aan mooi weer, en soms aan slecht bestuur en geldverspilling 
Als je denkt aan de Caribische delen van het koninkrijk, welke gedachte komt er dan het eerst in je op? 
(n=814)
Als Nederlanders aan de 
Caribische delen van het 
24%
Mooi weer/warm
koninkrijk denken, komt Slecht bestuur 9%
Geldverspilling 8%
spontaan vooral de gedachte 
Vakantiebestemmingen 7%
aan mooi of warm weer bij hen 
Moet onafhankelijk worden 7%
op (24%). 
Ver weg 5%
 
Anders/hoort niet echt bij Nederland 5%
9% denkt spontaan aan het 
Noemt naam van Caribisch deel 5%
slechte bestuur, 8% aan Mooie eilanden 5%
2%
geldverspilling (voor Koloniaal verleden
Armoede 1%
Nederland) en 7% noemt 
Heeft geen meerwaarde 1%
direct dat het Caribische deel 
Overige antwoorden 12%
onafhankelijk zou moeten 
Weet niet/geen antwoord 24%
worden. 
De vraag is open gesteld. Respondenten konden zelf een antwoord invullen. Deze antwoorden zijn later gecodeerd. 
 
Uitleg voor respondenten 
Het Koninkrijk der Nederlanden bestaat naast Nederland uit een Caribisch deel. Landen: Aruba, Curaçao en Sint 
Maarten. Bijzondere gemeenten: Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 50
