Resultaten - verschillen tussen subgroepen 
Verschillen tussen subgroepen - toelichting 
Dit hoofdstuk geeft een beknopte samenvatting van statistisch significante verschillen tussen een aantal subgroepen in de 
bevolking: 
- Geslacht: man/vrouw 
- Leeftijd: 18 t/m 24, 25 t/m 34, 35 t/m 44, 45 t/m 54, 55 t/m 70 (in de tekst worden deze categorieën soms samengenomen) 
- Opleiding: laag, midden, hoog 
- Regio: west, noord, oost, zuid, 3 grote gemeenten, randgemeenten 
 
• We beschrijven de verschillen tussen de resultaten van de subgroepen tekstueel aan de hand van de onderwerpen in het 
onderzoek. Hierbij volgen we de volgorde van de onderwerpen zoals deze in de hoofdstukindeling is aangehouden 
(kennis en imago BZK en beroepsgroepen, representatieve democratie in NL, decentralisaties, schaalvergroting, 
burgerschap en participatiesamenleving, E-overheid, AIVD, koninkrijksrelaties, normering topinkomens publieke sector).  
Per onderwerp staat beschreven welke subgroepen afwijken van het gemiddelde beeld. 
 
• Na de beschrijving volgt een overzichtstabel waarin de verschillen tussen de subgroepen per onderwerp met kleur staan 
aangegeven. 
 
• Aan het einde van dit hoofdstuk staat een typering van de verschillende burgersschapsstijlen* en hun houding ten 
aanzien van de diverse thema’s: plichtsgetrouwen, verantwoordelijken, pragmatici en structuurzoekers. 
 
*Segmentatiemodel waarin de bevolking is ingedeeld naar hun houding ten aanzien van de samenleving en overheid. 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 56
