Resultaten - verschillen tussen subgroepen 
Verschillen tussen subgroepen - bekendheid en imago BZK en beroepsgroepen 
Bekendheid beleidsonderwerpen BZK groter onder hoogopgeleiden, 55 t/m 70 jarigen en mannen 
• Hoogopgeleiden, 55 t/m 70 jarigen en mannen zijn beter bekend met de beleidsonderwerpen van BZK. 
• Jongeren (18 t/m 24), vrouwen en laagopgeleiden zijn hier minder mee bekend. Ook mensen die in het zuiden van 
Nederland wonen, weten minder goed met welke onderwerpen het ministerie zich bezig houdt.  
 
Beter imago BZK onder jongere leeftijdsgroepen, relatief slecht imago ambtenaren en politici bij inwoners in het zuiden 
van Nederland 
• BZK heeft een wat positiever imago onder 18 t/m 44 jarigen dan onder 45 t/m 70 jarigen.  
• Ambtenaren, bestuurders en volksvertegenwoordigers hebben een relatief slecht imago in het zuiden van het land. Daar 
overheerst het beeld dat zij uit zijn op hun eigen gewin in plaats van het algemeen belang te dienen. 
• Hoogopgeleiden zijn relatief positief over ambtenaren, bestuurders en volksvertegenwoordigers. Zij hebben vaker het 
idee dat er hard gewerkt wordt en dat zij opkomen voor het algemeen belang. 
• 55 t/m 70 jarigen zijn veel uitgesprokener in hun mening over ambtenaren, bestuurders en vertegenwoordigers dan 
jongere generaties, zowel wat betreft positieve als negatieve imagokenmerken. 
 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015
