Resultaten - verschillen tussen subgroepen 
Verschillen tussen subgroepen – schaalvergroting en burgerparticipatie 
Hoogopgeleiden, 25 t/m 34 jarigen en inwoners grote steden positiever over schaalvergroting 
• Hoogopgeleiden en 25 t/m 34 jarigen zijn relatief positief over de schaalvergroting, zowel bij gemeenten als provincies. 
Hoogopgeleiden zien relatief veel voordelen van de samenwerking, vooral op het gebied van efficiëntie, deskundigheid 
en kostenbeperkingen. Het relatief positieve oordeel van 25 t/m 34 jarigen komt vooral omdat zij minder bang zijn voor 
eventuele negatieve gevolgen van de gemeentelijke samenvoegingen dan oudere leeftijdsgroepen. 
• Ook in de 3 grote gemeenten (Amsterdam, Rotterdam en Den Haag) is men relatief positief over schaalvergroting. 
Inwoners van deze steden zijn minder bang dat de afstand tussen inwoners en gemeente groter wordt en dat inwoners 
zich minder betrokken gaan voelen. Dit valt logischerwijs te verklaren doordat men al gewend is aan grootschaligheid en 
de gemeentelijk herindeling weinig effect zal hebben op de grote steden.  
• Laagopgeleiden en 55 t/m 70 jarigen uiten zich relatief negatief over de schaalvergroting. Bij de 55 t/m 70 jarigen komt 
dit vooral vanwege de angst dat de relatie tussen de inwoners en de gemeente minder hecht wordt. 
 
 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015
