Resultaten - verschillen tussen subgroepen 
Verschillen tussen subgroepen – burger- & overheidsparticipatie en digitalisering 
Bereidheid om zich in te zetten voor buurt of wijk hoger onder vrouwen, hoogopgeleiden en in het Noorden van het land 
• De bereidheid om zich in te zetten voor de buurt of wijk is hoger onder vrouwen en hoogopgeleiden. Mannen en 55 t/m 
70 jarigen voelen hier minder voor.  
• In het Noorden van het land bestaat meer bereidheid om zich in te zetten om lokale accommodaties zoals een buurthuis 
open te houden (dit is minder in de 3 grote steden, waar het voorzieningenniveau beter is). 
• Hoogopgeleiden zijn niet alleen vaker bereid om zich zelf in te zetten voor lokale maatschappelijke initiatieven, zij 
hebben ook een duidelijker beeld van de rol die de overheid hierbij moet vervullen. Die moet volgens hen vooral 
faciliteren, stimuleren en samenwerken. 
 
Toenemende digitalisering vooral prettig voor mannen, 25 t/m 44 jarigen en hoogopgeleiden  
• Vooral mannen, 25 t/m 44 jarigen en hoogopgeleiden zijn positief over de toenemende digitale dienstverlening van de 
overheid. Hoogopgeleiden zien veel voordeel op bijna alle voorgelegde aspecten. 25 t/m 35 jarigen verwachten vooral 
veel positieve effecten op de toegankelijkheid, efficiëntie en betrouwbaarheid. Mannen verwachten vaker dat de 
betrouwbaarheid en privacy hierdoor toeneemt. 
• 55 t/m 70 jarigen zijn negatiever over de digitalisering. Voor hen neemt de toegankelijkheid, efficiëntie, de snelheid, 
klantvriendelijkheid en het gemak juist vaker af. Laagopgeleiden vrezen vaker dat de betrouwbaarheid, snelheid en 
efficiëntie afneemt. 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015
