Resultaten - verschillen tussen subgroepen 
Verschillen tussen subgroepen – AIVD, Caribisch deel en maximeren topinkomens 
55 t/m 70 jarigen hechten meer aan AIVD-doelstellingen en vrezen vaker dat het niet lukt om Nederland veilig te houden 
• 55 t/m 70 jarigen hebben er minder vertrouwen in dat de AIVD in staat is om Nederland veilig te houden en hechten 
meer belang aan de doelstellingen van de AIVD. Jongere leeftijdsgroepen vinden de doelstellingen minder belangrijk en 
hebben meer vertrouwen in de AIVD.  
• Het vertrouwen in de AIVD verschilt ook tussen regio’s. Vooral in zuiden is men bang dat de AIVD niet in staat is om 
Nederland veilig te houden. In het oosten ligt het vertrouwen juist hoger. 
 
Negatieve associaties bij Caribisch deel komen vaker voor bij mannen, 55 t/m 70 jarigen en hoogopgeleiden 
• Mannen hebben relatief meer spontane associaties bij het Caribisch deel van het Koninkrijk. Deze associaties zijn vaak 
negatief. Zij denken meer aan geldverspilling (corruptie) , het slechte bestuur en noemen vaker dat dit deel onafhankelijk 
zou moeten worden. Ook onder 55 t/m 70 jarigen en hoogopgeleiden komen negatieve associaties vaker voor. 
• Laagopgeleiden hebben een veel minder duidelijk beeld van dit deel van het Koninkrijk.  
 
Maximeren topinkomens vindt meer steun onder vrouwen en 45 t/m 70 jarigen 
• Vrouwen en 45 t/m 70 jarigen zijn positiever over het maximeren van het inkomen van een topfunctionarissen aan dat 
van een minister. 
• Mannen, hoogopgeleiden en 18 t/m 44 jarigen zijn het meestal ook eens met het beleid, maar relatief minder vaak. 
 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 61
