Resultaten - Burgerschapsstijlen 
Burgerschapsstijlen 
• Het burgerschapsstijlen model is gebaseerd op het Mentality-model van Motivaction, waarin onderscheid wordt 
gemaakt tussen verschillende type mensen op basis van hun waarden en levenshouding. 
 
• Het burgerschapsstijlen model is toegespitst op waarden en de houding die burgers aannemen ten aanzien van de 
samenleving, de overheid en de politiek.  
 
• Het model onderscheidt vier burgerschapsstijlen: 
 
– Plichtsgetrouwen 
– Verantwoordelijken 
– Pragmatici 
– Structuurzoekers 
 
• Elke burgerschapsstijl kent ook een eigen communicatiestijl: een bepaalde wijze van omgaan met informatie en 
mediagebruik. 
 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 64
