Resultaten - Burgerschapsstijlen 
Plichtsgetrouwen – resultaten vragenlijst 
• Voelen zich minder vertegenwoordigd door ministers en staatssecretarissen, Tweede Kamerleden, Statenleden.  
• Voelen zich minder betrokken bij de Tweede Kamerleden van de eigen partij en bij het Europees parlement. 
 
• Staan negatiever tegenover de decentralisaties. 
• Hebben minder vertrouwen dat burgemeesters, wethouders, gemeenteambtenaren en gemeenteraadsleden de 
nieuwe taken goed uitvoeren. 
• Vrezen vaker dat de kwaliteit van de zorg afneemt en de gemeenten niet deskundig genoeg zijn. 
 
• Staan negatiever tegenover samenvoegen gemeenten. 
• Denken minder vaak dat dit ten goede komt aan efficiëntie, kleinere overheid en deskundigheid. 
• Vrezen vaker dat belangen kleine gemeenten minder meewegen en dat de bureaucratie toeneemt. 
 
• Staan negatiever tegenover de digitalisering en vinden DigiD minder toegankelijk. 
• Zien meer negatieve effecten van het koppelen van persoonsgegevens. 
 
• Hechten meer belang aan doelstellingen van de AIVD. 
• Denken bij het Caribische deel van het Koninkrijk vaker aan geldverspilling. 
• Zijn positiever over het maximeren van het salaris van topfunctionarissen aan dat van een minister. 
 
 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015
