Resultaten - Burgerschapsstijlen 
Verantwoordelijken 
• Zijn beter bekend met beleidsterreinen van BZK en hebben een uitgesprokener beeld van BZK, zowel positief als negatief. 
• Hebben een positiever beeld van ambtenaren, bestuurders en volksvertegenwoordigers. 
• Zijn tevredener over de huidige representatieve democratie in Nederland. 
• Voelen zich sterker vertegenwoordigd door Tweede Kamerleden (van eigen partij) en gemeenteraadsleden. 
• Voelen zich sterker betrokken bij ministers en staatssecretarissen, Tweede Kamerleden (van eigen partij), 
burgemeester, wethouder en gemeenteraadsleden. 
• Zijn positiever over het raadplegend referendum. 
 
• Zien meer positieve gevolgen van de decentralisaties (maar zijn niet positiever in hun algemene oordeel). 
• Zien meer positieve gevolgen van het samenvoegen van gemeenten (maar zijn niet positiever in hun algemene oordeel). 
 
• Zijn vaker bereid zich in te zetten voor lokale maatschappelijke initiatieven. 
• Hebben een duidelijkere mening over de rol van de overheid bij dergelijke initiatieven. 
 
• Zijn positiever over de toenemende digitalisering van de overheid (gemak, snel, efficiënt, toegankelijk, betrouwbaar). 
• Zien meer positieve effecten van het koppelen van persoonsgegevens. 
 
• Denken vaker dat de (semi)overheid goede topfunctionarissen kan (blijven) aantrekken als de overheid hen niet meer 
salaris kan bieden dan het salaris van een minister. 
 
 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015
