Resultaten - Burgerschapsstijlen 
Pragmatici – resultaten vragenlijst 
 
• Voelen zich sterker vertegenwoordigd door ministers en staatssecretarissen, Tweede Kamerleden (van de eigen partij), 
Statenleden, burgemeester en het Europees parlement. 
• Voelen zich sterker betrokken bij het werk van Eerste Kamerleden, Statenleden en het Europees parlement. 
• Zijn negatiever over het raadplegend referendum. 
 
• Zijn positiever over de decentralisaties. 
• Verwachten minder negatieve gevolgen van de decentralisaties. 
• Hebben meer vertrouwen dat burgemeesters, wethouders, gemeenteambtenaren en gemeenteraadsleden de 
nieuwe taken goed uitvoeren. 
• Zien minder negatieve gevolgen van het samenvoegen van gemeenten (maar zijn niet positiever in hun algemene oordeel). 
 
• Hechten minder aan een aantal doelstellingen van de AIVD: voorkomen verspreiden massavernietigingswapens, bestrijden 
spionage en cyberdreigingen, radicalisme monitoren en jihadistisch terrorisme bestrijden. 
 
• Zijn negatiever over het maximeren van het salaris van topfunctionarissen aan dat van een minister. 
• Denken vaker dat de (semi)overheid dan geen goede topfunctionarissen meer kan aantrekken. 
 
 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015
