Resultaten - Burgerschapsstijlen 
Structuurzoekers – resultaten vragenlijst 
• Zijn minder bekend met het beleidsterrein van BZK en hebben een minder uitgesproken beeld van BZK. 
• Zijn negatiever over ambtenaren, bestuurders en volksvertegenwoordigers. 
• Zijn minder tevreden over de huidige representatieve democratie in Nederland. 
• Voelen zich minder vertegenwoordigd door bestuurders en volksvertegenwoordigers. 
• Voelen zich minder betrokken bij bestuurders en volksvertegenwoordigers 
• Zijn positiever over het corrigerend referendum. 
 
• Zien minder positieve gevolgen van de decentralisaties (maar zijn niet negatiever in hun algemene oordeel). 
• Zien minder positieve gevolgen van het samenvoegen van gemeenten (maar zijn niet negatiever in hun algemene oordeel). 
• Zijn negatiever over het samenvoegen van provincies. 
 
• Zijn minder vaak bereid zich in te zetten voor lokale maatschappelijke initiatieven. 
• Vinden minder vaak dat overheid een bepaalde rol moet vervullen bij dergelijke initiatieven. 
 
• Zijn negatiever over de toenemende digitalisering van de overheid. 
• Denken minder vaak dat de AIVD in staat is om Nederland veilig te houden. 
• Hebben minder spontane associaties bij het Caribisch deel van het Koninkrijk. 
• Zijn positiever over het maximeren van het salaris van topfunctionarissen aan dat van een minister. 
 
 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 73
