Ministerie van Buitenlandse
leden Sjoerdsma en Hachchi schreef dat er geen militaire bedreigingen zijn geuit?
Zaken
2)
Antwoord 5
Onze Referentie
Er zijn geen militaire bedreigingen geuit.
Minbuza-2015.450928
Vraag 6
Klopt het dat de Venezolaanse marineschepen zich bevonden binnen de territoriale
wateren van Aruba? Zo nee, hoe ver bevonden zij zich buiten deze wateren?
Antwoord 6
De Venezolaanse marineschepen bevonden zich in Venezolaanse territoriale
wateren.
Vraag 7
Klopt de berichtgeving dat Venezuela heeft gedreigd met ‘verregaande
diplomatieke en economische sancties’? Zo ja, welke sancties precies betroffen
dit? Heeft dit dreigement een rol gespeeld in uw besluit om Carvajal weer heel
snel vrij te laten?
Antwoord 7
Venezuela heeft geprotesteerd tegen de arrestatie van de heer Carvajal Barrios en
heeft aangegeven dat sprake was van inbreuk op internationaal recht. Zoals
gesteld in antwoord 3 heeft de regering zich uitsluitend gebaseerd op
verplichtingen die voortvloeien uit bepalingen van internationaal recht (het
Verdrag van Wenen inzake consulaire betrekkingen van 1963). De vrijlating van
de heer Carvajal Barrios door de autoriteiten van Aruba is gebaseerd op de
conclusie van juridisch onderzoek naar de immuniteit van betrokkene.
Vraag 8
Kunt u toelichten waarom er eerst op ‘hoog ambtelijk niveau’ is aangegeven dat
Carvajal ‘geen enkele (diplomatieke) immuniteit’ genoot, en later werd besloten
dat dit toch het geval was?
Antwoord 8
Er is één formele conclusie over de immuniteit van de heer Carvajal Barrios
getrokken en deze is door de toenmalige minister van Buitenlandse Zaken officieel
gecommuniceerd aan de autoriteiten van Aruba.
Vraag 9
Had het feit dat Venezuela de procedure met betrekking tot het verzoek tot
aanstelling van Carvajal als consul-generaal incorrect heeft gevolgd, niet moeten
leiden tot uitleg dat Carvajal geen diplomatieke immuniteit genoot? Zo nee, is er
precedent voor de uitleg dat Carvajal toch diplomatieke immuniteit genoot,
ondanks het feit dat hij niet was aangesteld als consul-generaal?
Antwoord 9
De Venezolaanse regering meende dat de nota waarin de heer Carvajal Barrios
werd aangewezen als consul-generaal op Aruba via de juiste weg was ingediend.
Ingevolge artikel 13 van het Verdrag van Wenen inzake consulaire betrekkingen
van 1963 kan het hoofd van een consulaire post, in afwachting van de verlening
van het exequatur, voorlopig tot de uitoefening van zijn werkzaamheden worden
toegelaten. In dat geval geniet die persoon de immuniteiten die het verdrag aan
Pagina 3 van 6
