Ministerie van Buitenlandse
Ja.
Zaken
Vraag 13
Hoe verhoudt de diplomatieke immuniteit van de heer Carvajal zich tot het feit dat
Onze Referentie
hij persona non grata is verklaard voor en door het Koninkrijk der Nederlanden?
Minbuza-2015.450928
Op welke rechtsbasis is dit verenigbaar met elkaar?
Antwoord 13
De heer Carvajal Barrios genoot op grond van het Verdrag van Wenen inzake
consulaire betrekkingen van 1963 de immuniteit van een consul-generaal tot het
moment dat hij het grondgebied van het Koninkrijk had verlaten. Op grond van
artikel 23 van hetzelfde Verdrag mag het Koninkrijk te allen tijden de zendstaat
ervan in kennis stellen dat een consulaire ambtenaar persona non grata is.
Vraag 14
Vindt u het slim, verstandig en te rechtvaardigen dat u hebt besloten Carvajal vrij
te laten, gezien de diverse beschuldigingen die over hem zijn geuit inzake
drugshandel en criminaliteit, én het feit dat de Verenigde Staten om zijn
uitlevering verzocht vanwege deze drugshandel?
Antwoord 14
Het Koninkrijk dient zich aan internationale rechten en verplichtingen te houden,
inclusief het Verdrag van Wenen inzake consulaire betrekkingen van 1963. Op
grond van zijn immuniteit is de heer Carvajal Barrios op 27 juli vrijgelaten door de
Arubaanse autoriteiten.
Vraag 15
Heeft het vrijlaten van Carvajal enige invloed gehad op de betrekkingen tussen
Nederland en de Verenigde Staten, dan wel Aruba en de Verenigde Staten? Zo ja,
welke?
Antwoord 15
Nee.
Vraag 16
Bent u nog steeds van mening dat er geen aanleiding is voor verdere acties om de
dreiging uit Venezuela het hoofd te bieden, zoals u vorig jaar antwoordde op
eerdere vragen? 3)
Antwoord 16
Ja.
Vraag 17
In hoeverre wordt de relatie tussen Nederland en Venezuela gedomineerd door
handelsbelangen, in het bijzonder de belangen van Shell? Heeft u voldoende oog
voor de mensenrechtenschendingen, de corruptie, het oppakken van
oppositieleden, het ondermijnen van de democratie door president Maduro, de
mensenhandel en de drugssmokkel?
Antwoord 17
In de bilaterale relatie met Venezuela zijn zowel politieke, mensenrechten- en
handelselementen van belang.
Pagina 5 van 6
