Ministerie van Buitenlandse
Vraag 18
Zaken
Hoe vaak heeft u sinds het voorval met de heer Carvajal gesproken met uw
Venezolaanse ambtgenoot, dan wel andere vertegenwoordigers van de
Venezolaanse regering? Hoe vaak heeft u daarbij dit voorval ter sprake gebracht
Onze Referentie
en uw ongenoegen geuit over de gang van zaken, en wat was daarop de reactie
Minbuza-2015.450928
van Venezuela?
Antwoord 18
Na het verlaten van Aruba door de heer Carvajal Barrios, beschouwt de regering
dit als een bilaterale zaak tussen de Verenigde Staten en Venezuela. Met
Venezuela is gesproken over de te volgen procedures rondom aanmelding van
consuls-generaal en de bevoegheidsverdeling binnen het Koninkrijk met
betrekking tot het diplomatieke verkeer.
Vraag 19
Kunt u zo vriendelijk zijn om al deze vragen afzonderlijk van elkaar te
beantwoorden?
Antwoord 19
Ja.
1) Algemeen Dagblad, 11 juli 2015
2) Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, Aanhangsel van de Handelingen
2686, 7 augustus 2014.
3) Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, Aanhangsel van de Handelingen
2686, 7 augustus 2014
Toelichting:
Deze vragen dienen ter aanvulling op eerdere vragen terzake van de leden Van
Klaveren en Bontes (Groep Bontes/Van Klaveren), ingezonden 14 juli 2015
(vraagnummer 2015Z14066)
Pagina 6 van 6
