Voorstel van wet tot vaststelling van regels voor het Nederlands 
kwalificatieraamwerk voor een leven lang leren (Wet NLQF) 
 
 
 
Voorstel van wet  
  
 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
 
Alzo Wij in overweging genomen hebben dat het, in verband met het Europees 
kwalificatieraamwerk voor een leven lang leren (EQF), wenselijk is regels te geven voor 
het daaraan te koppelen Nederlands kwalificatieraamwerk (NLQF) met oog op het 
bevorderen van transparantie over kwalificatieniveaus in het onderwijs en op de 
arbeidsmarkt; 
 
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
goedvinden en verstaan bij deze: 
 
 
Hoofdstuk 1. Algemene bepalingen 
 
Artikel 1.1. Begripsbepalingen 
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder:  
 
EQF: Europees kwalificatieraamwerk voor een leven lang leren als bedoeld in de 
Aanbeveling van de Raad van 22 mei 2017 inzake het Europees kwalificatiekader voor 
een leven lang leren en tot intrekking van de aanbeveling van het Europees Parlement 
en de Raad van 23 april 2008 tot vaststelling van een Europees kwalificatiekader voor 
een leven lang leren (PbEU 2017, C 189/15); 
 
EQF-niveau: kwalificatieniveau binnen het EQF; 
 
formele opleiding:  
- voortgezet onderwijs als bedoeld in de Wet voortgezet onderwijs 2020; 
- uitstroomprofiel vervolgonderwijs als bedoeld in artikel 14a, eerste lid, van de Wet 
op de expertisecentra; 
- beroepsopleiding of opleiding educatie als bedoeld in de Wet educatie en 
beroepsonderwijs of de Wet educatie en beroepsonderwijs BES; of  
    W6661.K-2
