5. Onze Minister verstrekt het Nationaal coördinatiepunt NLQF subsidie voor de taken, 
genoemd in dit artikel. Bij ministeriële regeling worden nadere regels gesteld voor die 
verstrekking. 
6. De voordracht voor een krachtens het eerste lid vast te stellen algemene maatregel 
van bestuur wordt niet eerder gedaan dan vier weken nadat het ontwerp aan beide 
Kamers der Staten-Generaal is overgelegd. 
 
Hoofdstuk 2. NLQF-en EQF-niveaus formele opleidingen 
 
Artikel 2.1. Vaststelling NLQF-niveaus formele opleidingen 
Bij ministeriële regeling worden voor bij die regeling te bepalen formele opleidingen, de 
NLQF-niveaus vastgesteld. 
 
Artikel 2.2. Vermelding niveau op waardedocumenten formele opleidingen 
1. Indien voor een formele opleiding op grond van artikel 2.1 een NLQF-niveau is 
vastgesteld, wordt op een waardedocument dat door een onderwijsinstelling voor die 
formele opleiding wordt afgegeven, het NLQF-niveau en het daarmee corresponderende 
EQF-niveau vermeld. 
2. Indien een onderwijsinstelling voor een deel van een formele opleiding een 
waardedocument verstrekt waarop die formele opleiding wordt vermeld, dan worden ook 
het NLQF-niveau en het daarmee corresponderende EQF-niveau van die formele 
opleiding vermeld. 
3. Het eerste lid is niet van toepassing op een getuigschrift als bedoeld in artikel 7.11, 
tweede lid, van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek. 
 
Hoofdstuk 3. NLQF-en EQF-niveaus non-formele opleidingen 
 
Artikel 3.1. Inschalen non-formele opleidingen 
1. De natuurlijke persoon of rechtspersoon die een non-formele opleiding verzorgt, kan 
bij het Nationaal coördinatiepunt NLQF een aanvraag indienen om het NLQF-niveau vast 
te stellen van die non-formele opleiding.  
2. Indien van een non-formele opleiding het NLQF-niveau is vastgesteld, vermeldt het 
Nationaal coördinatiepunt NLQF de betreffende opleiding en de natuurlijke persoon of 
rechtspersoon die deze opleiding verzorgt in een openbaar register. 
3. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld in verband 
met: 
a. de vaststelling van het NLQF-niveau van non-formele opleidingen, waaronder in ieder 
geval voorwaarden aan de aanvraag, de geldigheidsduur van de vaststelling en 
informatieverplichtingen van de aanbieder; en  
b. het register. 
 
Artikel 3.2. Leges inschalen non-formele opleidingen 
1. Het Nationaal coördinatiepunt NLQF heft voor het vaststellen van een NLQF-niveau 
van een non-formele opleiding leges bij de natuurlijke persoon of rechtspersoon die de 
betreffende non-formele opleiding verzorgt. 
2. De hoogte van de leges wordt vastgesteld bij ministeriële regeling. 
 
Artikel 3.3. Vermelding op waardedocumenten non-formele opleidingen 
Indien voor een non-formele opleiding het NLQF-niveau is vastgesteld door het Nationaal 
coördinatiepunt NLQF kan dit niveau of het daarmee correspondeerde EQF-niveau 
worden vermeld op het waardedocument dat wordt afgegeven voor die non-formele 
opleiding. 
 
Hoofdstuk 4. Sanctiebepalingen  
 
Artikel 4.1. Verbod niet-gerechtigde aanduiding NLQF-niveau  
    W6661.K-2
