e. de hoofdstukken 1 tot en met 4 van de Wet NLQF. 
 
Artikel 6.2. Wijziging Wet educatie en beroepsonderwijs BES  
 
De Wet educatie en beroepsonderwijs BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 6.1.1, tweede lid, onder a, wordt na de komma ingevoegd ‘alsmede het NLQF-
niveau dat bij of krachtens de Wet NLQF voor de beroepsopleiding is vastgesteld en het 
daarmee corresponderende EQF-niveau,’. 
 
B 
 
Aan artikel 10a.1, zesde lid, wordt onder vervanging van de punt aan het slot van 
onderdeel b door ‘; en’ een onderdeel toegevoegd, luidende: 
c. de hoofdstukken 1 tot en met 4 van de Wet NLQF. 
 
Artikel 6.3. Wijziging Wet op de expertisecentra 
 
Aan artikel 172, zesde lid, van de Wet op de expertisecentra wordt toegevoegd: ‘en van 
de hoofdstukken 1 tot en met 4 van de Wet NLQF’. 
 
Artikel 6.4. Wijziging Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk 
onderzoek  
 
De Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek wordt als volgt 
gewijzigd: 
 
A 
 
Aan artikel 1.7a, eerste lid, wordt onder vervanging van ‘, en’ aan het slot van onderdeel 
f door een komma en onder vervanging van de punt aan het slot van onderdeel g door ‘, 
en’ een onderdeel toegevoegd, luidende: 
h. de hoofdstukken 1 tot en met 4 van de Wet NLQF. 
 
B 
 
Artikel 6.13 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het vierde lid wordt, onder vervanging van de punt door een komma aan het slot 
van onderdeel w, een onderdeel toegevoegd, luidende: 
x. het NLQF-niveau dat is vastgesteld bij of krachtens de Wet NLQF en het daarmee 
corresponderende EQF-niveau. 
 
2. In het vijfde lid, onderdeel b, wordt ‘en w’ vervangen door ‘, w en x’. 
 
C 
 
In artikel 7.11, vierde lid, wordt na ‘het Europese overeengekomen standaardformat’ 
ingevoegd ‘en de voorschriften die zijn vastgesteld bij of krachtens de Wet NLQF’. 
 
Artikel 6.5. Wijziging Wet op het onderwijstoezicht 
 
De Wet op het onderwijstoezicht wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
    W6661.K-2
