In artikel 1, onderdeel d, wordt na ‘– Wet medezeggenschap op scholen’ op een nieuwe 
regel ingevoegd ‘– Wet NLQF’. 
 
B 
 
Artikel 3 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid, onderdeel d, vervalt aan het einde ‘en’. 
 
2. In het eerste lid wordt onder verlettering van onderdeel e tot onderdeel f, een 
onderdeel ingevoegd, luidende: 
e. het toezien op de naleving van de artikelen 4.1 en 4.2 van de Wet NLQF, en. 
 
3. In het tweede lid, onderdeel e, vervalt aan het einde ‘of’. 
 
4. In het tweede lid wordt onder verlettering van onderdeel f tot onderdeel g, na 
onderdeel e een onderdeel ingevoegd, luidende: 
f. de bestuurlijke boete op te leggen, bedoeld in artikel 4.3 van de Wet NLQF; of. 
 
5. In het tweede lid wordt in onderdeel g (nieuw) ’a tot en met e’ vervangen door ‘a tot 
en met f’. 
 
Artikel 6.6. Wijziging Wet voortgezet onderwijs 2020 
 
Aan artikel 9.1, eerste lid, van de Wet voortgezet onderwijs 2020 wordt onder 
vervanging van ‘; en’ aan het slot van onderdeel d door een puntkomma en onder 
vervanging van de punt aan het slot van onderdeel e door ‘; en’ een onderdeel 
toegevoegd, luidende: 
f. de hoofdstukken 1 tot en met 4 van de Wet NLQF. 
 
Hoofdstuk 7. Overgangs- en slotbepalingen 
 
Artikel 7.1. Evaluatie 
Onze Minister zendt binnen vijf jaar na de inwerkingtreding van deze wet aan de Staten-
Generaal een verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de 
praktijk. 
 
Artikel 7.2. Overgangsbepalingen 
1. De NLQF-niveaus die voor de inwerkingtreding van deze wet zijn vermeld op 
waardedocumenten van formele opleidingen, worden geacht te zijn vastgesteld op grond 
van artikel 2.1. 
2. Indien voor de inwerkingtreding van deze wet voor een non-formele opleiding een 
NLQF-niveau is vastgesteld door Stichting CINOP dan wel Stichting CINOP - ecbo, wordt 
die vaststelling gelijkgesteld met een vaststelling op grond van artikel 3.1.  
3. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld in 
verband met de gelijkgestelde vaststelling bedoeld in het tweede lid.  
 
Artikel 7.3. Samenloop Wet taal en toegankelijkheid 
Indien het bij koninklijke boodschap van 18 december 2019 ingediende voorstel van wet 
tot wijziging van onder meer de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk 
onderzoek en de Wet educatie en beroepsonderwijs in verband met het stellen van 
voorschriften ten behoeve van de toegankelijkheid van het hoger onderwijs en met 
betrekking tot taal in het hoger en middelbaar beroepsonderwijs (Wet taal en 
toegankelijkheid) (Kamerstukken 35282) tot wet is of wordt verheven en artikel I, 
onderdeel La, van die wet: 
 
    W6661.K-2 6
