Artikel 7.5. Citeertitel 
Deze wet wordt aangehaald als: Wet NLQF. 
 
Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle 
ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige 
uitvoering de hand zullen houden. 
 
 
Gegeven 
 
 
 
 
 
 
 
De Minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs 
 
 
 
 
 
 
 
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
 
 
 
 
 
 
 
 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
 
 
 
 
 
 
  
    W6661.K-2
