I. Algemeen deel toelichting 
 
1. Inleiding 
 
Nederland heeft zich in 2008 gecommitteerd aan de aanbeveling over het Europees 
1
kwalificatieraamwerk voor een leven lang leren (hierna: het EQF). Conform deze 
aanbeveling zijn in 2012 het Nederlands kwalificatieraamwerk (hierna: het NLQF) 
ontwikkeld en het Nationaal coördinatiepunt NLQF (hierna: het NCP NLQF) opgezet.  
Het wetsvoorstel geeft een wettelijke grondslag aan het NLQF, de generieke inschaling 
van formele opleidingen in het NLQF en de verplichte vermelding van het NLQF-niveau 
en het daaraan gerelateerde EQF-niveau op diploma’s van de formele opleidingen. 
Tevens voorziet het wetsvoorstel in de mogelijkheid van individuele inschaling van non-
formele opleidingen in het NLQF en de vermelding van het NLQF-niveau en het daaraan 
gerelateerde EQF-niveau op waardedocumenten van deze opleidingen. Voorts wordt 
door het onderhavige wetsvoorstel het NCP NLQF een zelfstandig bestuursorgaan (zbo). 
  
Dit wetsvoorstel levert een belangrijke bijdrage aan het beleid op het terrein van leven 
lang ontwikkelen (hierna: LLO) door het formele en non-formele opleidingsaanbod voor 
de burger transparanter te maken. 
 
Het kabinet-Rutte IV heeft grote ambities op het gebied van onder meer klimaat, 
energie en woningbouw. De beschikbaarheid van voldoende vakmensen is een 
randvoorwaarde voor de realisatie van deze ambities. Dit vergt een inzet om vakmensen 
op te leiden en, waar nodig, om of bij te scholen. Daarmee wordt het belang en de 
urgentie van LLO onderstreept. 
 
Vanwege zijn verantwoordelijkheid voor het beleid op het gebied van LLO, geschiedt de 
voordracht van het wetsvoorstel door de Minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs. 
De stelselverantwoordelijkheid voor het onderwijs ligt bij de Minister van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (OCW). Aangezien dit wetsvoorstel ook betrekking heeft op 
taken van een zbo, wordt het, overeenkomstig artikel 6 van de Kaderwet zelfstandige 
bestuursorganen (hierna: Kaderwet zbo’s), mede ondertekend door de Minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK). Deze memorie van toelichting wordt 
dan ook mede gegeven namens de ministers van OCW en BZK. 
 
2. Hoofdlijnen wetsvoorstel 
 
2.1. Beleidscontext 
 
In deze paragraaf wordt nader ingegaan op de beleidsdoelstellingen van het EQF en het 
NLQF. Voorts worden de ontwikkeling en implementatie van het NLQF toegelicht. In 
aansluiting daarop wordt kort de stand van zaken geschetst van de implementatie van 
het EQF en de daaraan gekoppelde nationale kwalificatieraamwerken (hierna: NQF’s). 
Vervolgens wordt ingegaan op het belang van het wetsvoorstel voor het LLO-beleid en 
van de wettelijke verankering van het NLQF.  
 
2.1.1. Beleidsdoelstellingen EQF  
In 2008 hebben het Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie - op voorstel 
van de Europese Commissie - een aanbeveling gedaan over het EQF, het European 
                                                 
1
 Vanuit Europeesrechtelijk perspectief brengen aanbevelingen geen dwingende modus met zich 
mee. Van degene aan wie de aanbeveling gericht is, wordt echter verwacht dat hij de aanbeveling 
uitvoert. Daarbij is sprake van vrijheid ten aanzien van de wijze waarop de verschillende 
onderdelen van de aanbeveling worden uitgevoerd. 
    W6661.K-2 11
