 de drempel voor het volgen van een opleiding of scholing - met name voor lager 
opgeleiden – wordt verlaagd;  
 werkgevers en onderwijsaanbieders meer inzicht hebben in het niveau van de 
opleidingen die (potentiële) werknemers en studenten gevolgd hebben; 
 de communicatie tussen alle betrokkenen in het onderwijs en op de arbeidsmarkt 
wordt vergemakkelijkt, omdat het uitgaat van een gemeenschappelijke ‘taal’ die 
gebaseerd is op de omschrijving van het niveau van opleidingen in termen van 
objectiveerbare leeruitkomsten. 
 
2.1.3. Ontwikkeling van het NLQF 
De inhoudelijke ontwikkeling van het NLQF heeft in de periode 2009 tot en met 2011 
plaatsgevonden. Allereerst heeft de overheid - in samenwerking met deskundigen uit het 
onderwijsveld - een werkdocument opgesteld met een beschrijving van de niveaus van 
4
het NLQF en de relatie met de niveaus van het EQF. Voor de beschrijving van de 
niveaus van het NLQF dienden de formele opleidingen als uitgangspunt. Op basis van de 
beschrijving van deze opleidingen in termen van leeruitkomsten zijn uiteindelijk de 
verschillende NLQF-niveaus inhoudelijk gedefinieerd.  
 
Vervolgens heeft de minister van OCW in 2010 de commissie NLQF-EQF (ook wel de 
commissie Leijnse genoemd) ingesteld om – uitgaande van het werkdocument en de 
5
EQF-aanbeveling – een advies te geven over de inhoud en implementatie van het NLQF. 
De belangrijkste onderdelen van het advies dat deze commissie in 2011 uitbracht zijn 
om:  
 de niveaubeschrijvingen van het NLQF en de koppeling van de NLQF-niveaus aan de 
EQF-niveaus vast te stellen;  
 de generieke en automatische inschaling van formele opleidingen in het NLQF vast te 
stellen en aan de inschaling een onbeperkte geldigheidsduur te verbinden; 
 individuele, afzonderlijke inschaling van formele opleidingen toe te staan en 
voorwaarden te stellen aan de ontvankelijkheid van een verzoek tot individuele 
inschaling;  
 de inschaling in het NLQF van non-formele opleidingen met een studielast van 
minimaal 400 uur toe te staan en voorwaarden te stellen aan de ontvankelijkheid 
van een verzoek tot inschaling van non-formele opleidingen;  
 alle in het NLQF ingeschaalde non-formele opleidingen in een NLQF-register op te 
nemen en aan deze inschaling een geldigheidsduur van maximaal 6 jaar te 
verbinden afhankelijk van het NLQF-niveau van de ingeschaalde non-formele 
6
opleiding; 
 een NCP NLQF in te richten dat onafhankelijk is van de aanbieders van opleidingen 
en hun organisaties en onafhankelijk is van de minister; 
 het NCP NLQF de verantwoordelijkheid te geven voor de inschaling van non-formele 
opleidingen, het beheer van het NLQF en de koppeling van het NLQF met het EQF; 
 het NLQF vijf jaar later te evalueren. 
 
In de beleidsreactie liet de minister van OCW weten het advies van de commissie over te 
7
nemen. De minister maakte een aanvullende opmerking ten aanzien van de 
onafhankelijke positie van het NCP NLQF: wanneer wijziging van de generieke inschaling 
van een formele opleiding wenselijk wordt geacht, is instemming van de minister 
vereist. Dit houdt verband met de mogelijke consequenties voor de samenhang en de 
consistentie van het Nederlandse onderwijsstelsel. Concreet komt deze aanvulling erop 
neer dat het NCP NLQF de minister alleen kan adviseren over de (generieke en 
                                                 
4
 Advies commissie NLQF-EQF, mei 2011, p.7. 
5
 Advies commissie NLQF-EQF, mei 2011, bijlage 1. 
6
 Het advies van de commissie was de inschaling non-formele opleidingen een geldigheidsduur van 
vier jaar te geven bij een inschaling op de NLQF-niveaus 1 tot en met 4 en een geldigheidsduur van 
zes jaar bij inschaling op de NLQF-niveaus 5 tot en met 8. 
7
 Kamerstukken II 2010/11, 30012, nr. 34. 
    W6661.K-2
