De uitkomsten van het Nederlandse referencing proces zijn gepresenteerd in een 
rapport. Zoals blijkt uit het referencing rapport van het NLQF in september 2019, is het 
12
NLQF in grote lijnen goed te relateren aan het EQF. Onderhavig wetsvoorstel sluit aan 
op het referencing rapport en daarmee wordt geborgd dat het wetsvoorstel de Europese 
aanbeveling volgt. 
 
2.1.5. Beleid leven lang ontwikkelen (LLO) 
Het beleid voor LLO wordt door de ministeries van OCW, SZW en EZK ontwikkeld. Voor 
de nagestreefde eigen regie van werkenden en werkzoekenden is een transparante 
scholingsmarkt van groot belang. In Nederland worden scholing en opleiding van 
volwassenen vooral verzorgd door de private aanbieders van non-formele opleidingen. 
Jaarlijks nemen 1,7 miljoen Nederlanders in de leeftijd van 25-67 jaar deel aan scholing 
en opleiding waarvan 1,4 miljoen (86%) bij een private opleider. De jaarlijkse omzet van 
13
de private opleidingssector bedraagt circa € 3,9 miljard.  
 
De kwaliteit van de private opleiders en van de non-formele opleidingen die ze 
aanbieden wordt niet gecontroleerd door de overheid. De private opleidingsmarkt heeft 
wel verschillende keurmerken ontwikkeld die de onderwijsconsument meer zekerheid 
moeten geven over de kwaliteit. Het NLQF is op dit moment echter het enige 
gestandaardiseerde instrument dat het niveau van non-formele opleidingen (in termen 
van leeruitkomsten) kan bepalen. Gezien de grote omvang van de private 
opleidingsmarkt - in aantallen deelnemers, aanbieders en opleidingen en in geld – is dit 
van groot belang. Bij wettelijke verankering van het NLQF zullen – naar verwachting - 
meer private aanbieders hun opleiding willen inschalen. Daarmee zal ook de 
transparantie van het private opleidingsaanbod toenemen. 
 
Transparantie van het formele en non-formele opleidingsaanbod draagt bij aan het 
versterken van een brede leer- en scholingscultuur in Nederland. Het helpt degenen die 
willen starten met een opleiding of met (bij- of na)scholing om betere keuzes te maken 
en meer eigen regie te nemen op hun (persoonlijke) ontwikkeling en loopbaan. Meer 
transparantie over het niveau van een opleiding en de kwaliteit van aanbieders is met 
name van belang indien burgers de beschikking krijgen over publieke middelen die ze 
kunnen inzetten voor hun scholing. Zo zijn in het NLQF ingeschaalde opleidingen een 
van de categorieën scholingstrajecten waarvoor mensen sinds 2022 subsidie kunnen 
aanvragen uit het STAP-budget (STimulering ArbeidsmarktPositie), een leer- en 
ontwikkelbudget voor de stimulering van de arbeidsmarktpositie van burgers van de 
14
minister van SZW. Voorts kan meer transparantie werkgevers helpen in het wervings- 
en selectieproces. Voor aanbieders van opleidingen heeft inschaling ook waarde. Een 
ingeschaalde opleiding heeft een grotere maatschappelijke waarde vanwege de 
overdraagbaarheid naar vervolgonderwijs of naar ander werk in binnen- en buitenland. 
Vandaar ook dat de EU de bijdrage aan mobiliteit van mensen benoemt.  
 
2.1.6. Belang van wettelijke grondslag NLQF 
Wettelijke verankering van het NLQF kan een belangrijke bijdrage leveren aan het LLO-
beleid en is ook om andere redenen nodig.  
 
In de eerste plaats is een wettelijke regeling van het NLQF nodig voor de verplichting 
dat op diploma’s van formele opleidingen de daarvoor vastgestelde NLQF-niveau en 
EQF-niveaus worden vermeld. Zonder verplichting zou dit een vrijblijvende 
aangelegenheid zijn met als risico dat het NLQF-niveau en het EQF-niveau niet - of niet 
op uniforme wijze - op alle diploma’s wordt vermeld. Een dergelijke situatie is 
onwenselijk. Studenten en werknemers die in het buitenland willen gaan studeren of 
werken moeten immers kunnen aantonen wat het niveau van de door het gevolgde 
                                                 
12
 Referencing the Dutch Qualifications Framework NLQF to the European Qualifications Framework 
(europa.eu). 
13
 Facts & Figures Leven Lang Leren, Nederlandse Raad voor Training en Opleiding (NRTO), 2021. 
14
 Subsidieregeling STAP-budget. 
    W6661.K-2
