een NLQF en/of EQF-niveau wordt vermeld tenzij dat niveau in overeenstemming met 
deze wet is vastgesteld.  
 
2.2. Hoofdlijnen wetsvoorstel 
 
Onderhavig wetsvoorstel beoogt het volgende te regelen: 
 het NLQF als het Nederlands kwalificatieraamwerk, met een grondslag voor 
vaststelling van de niveaus van het NLQF (zie artikel 1.3); 
 de grondslag voor de generieke vaststelling van de verschillende NLQF-niveaus van 
formele opleidingen (zie artikel 2.1); 
 de verplichting voor aanbieders van formele opleidingen om het NLQF- en EQF-
niveau te vermelden op de diploma’s van die opleidingen (zie artikel 2.2); 
 de aanwijzing van een Nationaal coördinatiepunt NLQF met de status van zelfstandig 
bestuursorgaan (zie artikel 1.4); 
 de mogelijkheid om het NLQF-niveau en daarmee het EQF-niveau van non-formele 
opleidingen te laten vaststellen en op waardedocumenten daarvan te vermelden (zie 
de artikelen 3.1 en 3.3); 
 de mogelijkheid om een bestuurlijke boete op te leggen als in strijd met de regels 
een NLQF- en/of EQF-niveau wordt vermeld of in het vooruitzicht wordt gesteld (zie 
de artikelen 4.1, 4.2 en 4.3). 
 
2.3. Begrippenkader 
 
In het wetsvoorstel NLQF worden diverse begrippen gebruikt met een specifieke 
betekenis. In dit en het vorige hoofdstuk zijn verschillende daarvan de revue 
gepasseerd, zoals ‘kwalificatie’, en ‘formele en non-formele opleidingen’. Hieronder staat 
kort toegelicht welke betekenis deze begrippen in het kader van dit wetsvoorstel 
hebben.  
 
Bij het EQF en het NLQF gaat het om het bepalen van het niveau van de leeruitkomsten 
van opleidingen (kwalificaties). Daarbij wordt een onderscheid gemaakt tussen formele 
opleidingen en non-formele opleidingen. Formele opleidingen zijn bij wet geregeld en 
non-formele opleidingen niet. Met het begrip ‘kwalificatie’ wordt in dit wetsvoorstel 
bedoeld: de beoogde leeruitkomsten, zijnde wat men kent en kan doen na de voltooiing 
van een formele of non-formele opleiding. De leeruitkomsten van formele opleidingen 
worden generiek gekoppeld aan de NLQF- en EQF-niveaus en deze koppeling wordt door 
de minister vastgesteld. De instantie die bevoegd is om non-formele opleidingen in te 
schalen, is het NCP NLQF.  
 
Wat betreft het informeel leren - leren buiten de kaders van een formele of non-formele 
opleiding om – wordt opgemerkt dat de beoordeling van opbrengsten van informeel 
leren plaatsvindt op individueel niveau, bijvoorbeeld bij het verlenen van vrijstelling voor 
een deel van een opleiding door een onderwijsaanbieder aan een student, terwijl het 
wetsvoorstel ziet op de inschaling in het NLQF van opleidingen (formeel dan wel non-
formeel). 
 
3. Inhoudelijke beschrijving EQF en NLQF 
 
Onderdeel van de EQF-aanbeveling is dat de lidstaten van de EU een NQF ontwikkelen 
dat de kwalificaties van hun nationale onderwijs- en kwalificatiesystemen beschrijft in 
termen van leeruitkomsten conform de methodiek en het concept van het EQF. In dit 
hoofdstuk wordt de inhoud van het EQF en het NLQF nader toegelicht. Allereerst wordt 
uitgelegd wat de verschillende kwalificatieniveaus van het EQF en het NLQF inhouden en 
hoe deze aan elkaar gerelateerd zijn. Daarna wordt toegelicht hoe het NLQF-niveau van 
formele opleidingen en het NLQF-niveau van non-formele opleidingen worden bepaald. 
    W6661.K-2 17
