20,21
dus niet aan het EQF gekoppeld kunnen worden. In het NLQF wordt voor het hoger 
onderwijs geen onderscheid gemaakt tussen het hoger beroepsonderwijs (hierna: hbo) 
en het wetenschappelijk onderwijs (hierna: wo) omdat dit binnen de NLQF-systematiek 
van leeruitkomsten niet relevant is. Dat neemt niet weg dat de oriëntatie van beide 
typen hoger onderwijs verschillend is; het hbo is meer beroepsgericht, de oriëntatie in 
het wo is meer wetenschappelijk.  
 
Ten opzichte van het advies van de commissie NLQF-EQF is er één aanpassing in het 
NLQF gedaan: het vwo was door deze commissie op NLQF-niveau 5 ingeschaald omdat 
dit onderwijstype ten opzichte van vergelijkbare opleidingen in andere Europese landen 
(die veelal op EQF-niveau 4 waren ingeschaald) van een hoog niveau is. Naar aanleiding 
van een schriftelijk overleg met de Tweede Kamer over LLO, heeft de minister van OCW 
destijds besloten het vwo te plaatsen op niveau 4 en daartoe een splitsing binnen dit 
niveau aan te brengen (4 en 4+) om toch een onderscheid te maken tussen enerzijds 
22
mbo-4 en havo en anderzijds vwo, dat immers als enige toegang geeft tot het wo.  
 
In het schema hieronder worden de NLQF- en EQF-niveaus weergegeven en de 
positionering van de formele opleidingen op deze niveaus. Uit dit schema wordt duidelijk 
hoe het NLQF aan het EQF is gekoppeld.  
 
Schema 1: Niveaus NLQF en EQF in relatie tot formele opleidingen 
 
 
 
Schema 2 maakt duidelijk hoe met deze systematiek kwalificaties in EU-verband met 
elkaar vergeleken kunnen worden omdat iedere EU-lidstaat zijn NQF op vergelijkbare 
wijze heeft gekoppeld aan het EQF. De systematiek werkt als volgt: een formele of non-
formele opleiding die in het NQF van lidstaat A niveau 7 heeft, is gekoppeld aan EQF-
niveau 5. Een formele of non-formele opleiding die in het NQF van lidstaat B niveau 4 
heeft, is ook gekoppeld aan EQF-niveau 5. Dit betekent dat het niveau van de 
leeruitkomsten van de betreffende opleidingen uit lidstaten A en B gelijk is aan de 
leeruitkomsten van EQF-niveau 5. Dit voorbeeld maakt ook duidelijk dat een NQF niet 
                                                 
20
 Binnen de volwasseneneducatie wordt een onderscheid gemaakt tussen educatie en voortgezet 
algemeen volwassenenonderwijs (vavo). Er worden zes niveaus onderscheiden. Educatie is een 
vorm van onderwijs waar volwassenen met een beperkte of onafgewerkte schoolloopbaan hun 
basisvaardigheden kunnen opfrissen en versterken en beslaat de niveaus 1, 2 en 3. Vavo is 
tweedekansonderwijs, waarbij volwassenen alsnog hun diploma of een deelcertificaat op het niveau 
van het vmbo, het mbo, het havo of het vwo kunnen behalen en beslaat de niveaus 4, 5 en 6. 
21
 Advies Commissie NLQF – EQF. Introductie van het Nederlands Nationaal Kwalificatiekader NLQF 
in nationaal en Europees perspectief, Cinop, Den Bosch, 2011, p. 16. 
22
 Kamerstukken II 2011/12, 30012, nr. 35. 
    W6661.K-2 19
