Onderdelen van formele opleidingen krijgen niet het NLQF- en EQF-niveau van de 
opleiding waarvan ze een onderdeel zijn. In de situatie waarin een waardedocument 
wordt uitgereikt voor een deel van een formele opleiding geldt het volgende: Indien op 
het waardedocument van zo’n onderdeel een verwijzing opgenomen wordt naar de 
formele opleiding waar het een onderdeel van is, dan wordt ook het NLQF- en EQF-
niveau van die formele opleiding vermeld.  
 
Wanneer een aanbieder een onderdeel van een formele opleiding als op zichzelf staande 
cursus aanbiedt waarvan het aangeboden onderwijs en de examinering niet onder de 
wet- en regelgeving voor formeel onderwijs vallen, is dit een non-formele opleiding die 
ingeschaald kan worden door het NCP NLQF.  
 
3.3. Vaststelling NLQF en EQF-niveau non-formele opleidingen 
 
In het NLQF kunnen ook non-formele opleidingen worden ingeschaald, zoals destijds 
door de commissie NLQF-EQF is geadviseerd. Ook opleidingen die niet worden 
gereguleerd door een onderwijswet en waarvan de status van de waardedocumenten 
dan ook niet is vastgelegd in onderwijswetgeving, kunnen op de arbeidsmarkt toch een 
duidelijk kwalificerend effect en ook een zeker civiel effect (maatschappelijke erkenning) 
23
hebben. In dit verband kan gedacht worden aan branche-opleidingen die met een 
certificaat worden afgesloten. Daarom is het wenselijk dat mogelijk wordt gemaakt dat 
ook aan deze opleidingen een NLQF- en EQF-niveau wordt verbonden omdat daarmee 
voor belanghebbenden zoals studenten, werkgevers en aanbieders van 
vervolgopleidingen in binnen- en buitenland duidelijk gemaakt kan worden wat het 
niveau van deze opleidingen is. Zij moeten er ook op kunnen vertrouwen dat het NLQF- 
en EQF-niveau van deze non-formele opleidingen op deugdelijke wijze wordt 
vastgesteld.  
 
De inschaling in het NLQF (en de daarmee corresponderende vaststelling van het EQF-
niveau) dient op een grondige en betrouwbare wijze plaats te vinden. De commissie 
NLQF-EQF heeft daarom geadviseerd om eisen te stellen aan de aanbieder van een non-
formele opleiding die een verzoek indient voor inschaling, zoals eisen ten aanzien van de 
24
rechtspersoonlijkheid, de examenprocedure en de kwaliteitsborging. Mede op basis van 
dit advies heeft het NCP NLQF een aanvraagprocedure ontwikkeld waarbij de aanvrager 
moet aantonen aan bepaalde eisen te voldoen (zie verder hoofdstuk 4). 
 
Non-formele opleidingen worden niet generiek ingeschaald door de minister, maar 
individueel door het NCP NLQF. Daartoe dient de aanbieder van een non-formele 
opleiding een aanvraag in bij het NCP NLQF om de leeruitkomsten te laten inschalen. De 
inschaling van de leeruitkomsten van een non-formele opleiding op een bepaald NLQF-
niveau is gebaseerd op de vergelijking van die leeruitkomsten met de beschrijvingen van 
de NLQF-niveaus. Als de leeruitkomsten van de non-formele opleiding bijvoorbeeld 
overeenkomen met de beschrijving van niveau 4 van het NLQF, dan wordt die opleiding 
op NLQF-niveau 4 ingeschaald c.q. krijgt hij NLQF-niveau 4 toegekend en het daarmee 
corresponderende EQF-niveau 4.  
 
Om een non-formele opleiding in het NLQF in te schalen wordt gebruik gemaakt van het 
‘best fit’-principe. In de praktijk zal het namelijk zo zijn dat niet alle onderdelen van een 
opleiding hetzelfde niveau van leeruitkomsten hebben: sommige onderdelen hebben een 
hoger niveau van leeruitkomsten en andere onderdelen een lager niveau. Inschaling in 
het NLQF vindt dus plaats op basis van het overall-niveau van leeruitkomsten van de 
opleiding. Het verschil in leeruitkomsten tussen onderdelen van een opleiding is ook de 
                                                 
23
 Zie paragraaf 5.5 van het advies van de commissie NLQF-EQF (Kamerstukken II 2010/11, 30012, 
nr. 34). 
24
 Zie pagina 18 van het advies van de commissie NLQF-EQF (Kamerstukken II 2010/11, 30012, nr. 
34). 
    W6661.K-2
