3.4. Beoogde leeruitkomsten en kwaliteitsborging 
 
In deze paragraaf wordt ingegaan op twee aspecten die verband houden met de 
vaststelling van het NLQF/EQF-niveau, namelijk dat die vaststelling geschiedt op basis 
van beoogde leeruitkomsten, en de relatie met kwaliteitsborging. 
 
3.4.1. Beoogde leeruitkomsten 
Het inschalen van een opleiding in het NLQF geschiedt op basis van het vergelijken van 
de beoogde leeruitkomsten van de opleiding met de beschrijvingen van de NLQF-niveaus 
conform het Europees kwalificatieraamwerk: hierin zijn acht niveaus uitgewerkt in 
descriptoren die gebruikt worden als maatstaf. 
 
Formele opleidingen worden ingeschaald via een ministeriële regeling, en non-formele 
opleidingen door het NCP NLQF op verzoek van de aanbieder. 
 
Op het niveau van inschaling gaat het derhalve om de beoogde leeruitkomsten van de 
opleiding, en niet om de gerealiseerde leeruitkomsten van de individuele student.  
 
In bijlage I, onder a, van de herziene Europese aanbeveling, wordt “kwalificatie” 
gedefinieerd als “het formele resultaat van een beoordelings- en validatieproces, dat 
wordt verworven wanneer een bevoegde autoriteit vaststelt dat de leerprestaties die een 
persoon heeft bereikt, aan bepaalde eisen beantwoorden”. 
 
In lijn met die aanbeveling geldt wat betreft de door de individuele student bereikte 
(gerealiseerde) leeruitkomsten voor zowel formele als non-formele opleidingen, dat een 
goede examinering waarborgt dat de gerealiseerde leeruitkomsten van de individuele 
student overeenkomen met de beoogde leeruitkomst van de opleiding. Daarom is het 
toezicht op de kwaliteit en positionering van de examinering essentieel.  
Voor de formele opleidingen geldt dat het toezicht op de kwaliteit en positionering van 
de examinering reeds in de diverse onderwijswetten is geregeld en gewaarborgd door 
toezicht en handhaving door de Inspectie van het Onderwijs (hierna: de inspectie) en de 
accreditatie door de NVAO. 
 
Bij non-formele opleidingen is dit toezicht op de kwaliteit en positionering van de 
examinering momenteel niet wettelijk geregeld. Voor non-formele opleidingen geldt 
immers het principe van marktwerking. Daarbij past een terughoudende positie van de 
overheid. Met het NLQF wordt beoogd de transparantie van de scholingsmarkt voor 
werkenden en werkzoekenden te vergroten. Voor het inschalen van de leeruitkomsten 
van non-formele opleidingen in het NLQF is het derhalve noodzakelijk te verzekeren dat 
de beoogde leeruitkomsten ook in de praktijk overeenkomen met de gerealiseerde 
leeruitkomsten; daarom worden de kwaliteit en onafhankelijke positionering van de 
examinering gewaarborgd in de validiteitstoets.  
 
Bij de inschaling van opleidingen in het NLQF wordt overigens niet gekeken naar 
26
studiepunten. De Europese aanbeveling bevat hierover een aanbeveling. Bij de 
inschaling van opleidingen in het NLQF worden de beoogde leeruitkomsten van 
opleidingen beoordeeld. Een dergelijk systeem, dat gebaseerd is op de leeruitkomsten 
van een opleiding, gaat niet over de wijze waarop het onderwijsproces is ingericht. Naar 
de omvang van de opleiding wordt dan ook niet gekeken: er wordt in de context van het 
NLQF-instrumentarium niet gewerkt met studiepuntensystemen. Op dit punt wordt 
                                                 
26
 Aanbeveling 4 beveelt aan dat lidstaten indien van toepassing koppelingen bevorderen tussen 
studiepuntensystemen en nationale kwalificatiekaders of -systemen, rekening houdend met de 
gemeenschappelijke beginselen voor studiepuntensystemen in bijlage V, onverminderd nationale 
besluiten om i) gebruik te maken van studiepuntensystemen en ii) ze te relateren aan nationale 
kwalificatiekaders of -systemen. Deze gemeenschappelijke beginselen zullen niet leiden tot een 
automatische erkenning van kwalificaties. Bijlage V bevat beginselen voor studiepuntensystemen 
met betrekking tot aan het EQF gerelateerde nationale kwalificatiekaders of -systemen. 
    W6661.K-2
