29
CINOP - ecbo. Voor Stichting CINOP - ecbo is gekozen vanwege haar inhoudelijke 
expertise – Stichting CINOP - ecbo was als deskundige partij onder andere betrokken bij 
het advies van de commissie NLQF-EQF – en haar ervaring met het uitvoeren van 
Europese onderwijsprogramma’s. Tevens was en is Stichting CINOP - ecbo niet specifiek 
aan één onderwijssector verbonden. Jaarlijks stelt het NCP NLQF in overleg met het 
ministerie van OCW zijn werkprogramma vast. Voor het uitvoeren van dat programma 
vraagt het NCP NLQF jaarlijks subsidie aan bij het ministerie van OCW. 
 
Hieronder wordt allereerst ingegaan op de huidige organisatie en taken van het NCP 
NLQF. Daarna volgt een toelichting op de redenen om het NCP NLQF de status van 
zelfstandig bestuursorgaan te geven. Als laatste wordt geschetst hoe het toezicht op het 
NCP NLQF geregeld wordt. 
 
4.1. Organisatie en taken 
 
Op basis van de aanbeveling van het EQF uit 2008 en van het advies van de commissie 
NLQF-EQF is het takenpakket van het NCP NLQF uitgewerkt. Het NCP NLQF voert sinds 
2012 de volgende taken uit:  
 het inschalen in het NLQF van non-formele opleidingen en het opnemen van deze 
kwalificaties en bijbehorende opleidingen in een register;  
 het beheer van het register van de ingeschaalde kwalificaties en non-formele 
opleidingen, het NLQF-register; 
 het onderhoud en beheer van (de niveaus van) het NLQF en het bijdragen aan de 
ontwikkeling van het EQF; 
 het verzorgen van de (nationale en internationale) informatievoorziening en 
communicatie over het NLQF en het EQF. 
 
De organisatie van het NCP NLQF bij Stichting CINOP - ecbo bestaat uit een 
Programmaraad (het hoogste besluitvormingsorgaan van het NCP NLQF), een commissie 
voor de uitvoering van de validiteitstoets, een commissie voor de inschaling en een klein 
30
stafbureau. Bij de uitvoering van bovenstaande taken laat het NCP NLQF zich 
ondersteunen door onafhankelijke experts en auditoren. Hieronder wordt kort ingegaan 
op de uitvoering van de taken van het NCP NLQF door Stichting CINOP - ecbo. 
 
Het inschalen van non-formele opleidingen en het ‘werven’ van aanbieders om hun non-
formele opleidingen in te laten schalen, is een van de belangrijkste taken van het NCP 
NLQF. De inschaling is vrijwillig en vindt plaats tegen betaling van maximaal de 
kostprijs. Aanbieders kunnen daartoe een aanvraag indienen bij het NCP NLQF. De 
behandeling van een aanvraag vindt in twee stappen plaats. In de eerste stap wordt op 
basis van een validiteitstoets nagegaan of de aanvraag ontvankelijk kan worden 
verklaard. De validiteitstoets wordt uitgevoerd door een commissie. Bij de 
validiteitstoets worden de onderdelen rechtspersoonlijkheid en eigendomsrecht van de 
opleiding getoetst en worden de continuïteit van de organisatie, de kwaliteitsborging en 
wijze van examinering beoordeeld. Afhankelijk van het gegeven of de aanbieder al over 
keurmerken beschikt die relevant zijn voor onderdelen van de validiteitstoets, vindt een 
volledige of beperkte validiteitstoets plaats. Als de uitkomst van de validiteitstoets 
positief is (de Programmaraad daarover een positief besluit neemt), start het NCP NLQF 
het inschalingsproces. Hiervoor is een andere commissie verantwoordelijk. Op basis van 
het advies van deze commissie neemt de Programmaraad een definitief besluit over 
niveau van inschaling van de non-formele kwalificatie. 
 
Als een non-formele kwalificatie is ingeschaald wordt deze met bijbehorende opleidingen 
opgenomen in het NLQF-register. De aanbieders van deze non-formele kwalificatie en 
                                                 
29
 Stichting CINOP (Centrum voor Innovatie van Opleidingen) voert sinds 2012 de taken van het 
NCP NLQF uit. Sinds de fusie met het expertisecentrum beroepsonderwijs (ecbo) is de naam 
gewijzigd in Stichting CINOP – ecbo. Deze naam wordt in dit wetsvoorstel gebruikt. 
30
 Meer informatie over organisatie en taken van het NCP NLQF is te vinden op www.nlqf.nl. 
    W6661.K-2
