publiek belang is gemoeid, bij een externe organisatie te beleggen. Een voorbeeld 
hiervan is de erkenning van leerbedrijven door de SBB. 
 
Door het NCP NLQF vorm te geven als zbo wordt het NCP NLQF op afstand gezet van de 
minister en is het NCP NLQF verantwoordelijk voor de inschalingsbesluiten betreffende 
non-formele opleidingen. Deze taak is op afstand van de minister geplaatst omdat de 
beoordeling van het niveau van leeruitkomsten van een opleiding en van de validiteit 
van een aanbieder volstrekt onafhankelijk oordeelsvorming behoeft. Dit geldt in het 
bijzonder voor non-formele opleidingen. In het hierboven gegeven voorbeeld van de SBB 
is de oordeelsvorming ook op afstand van de minister geplaatst. Om overheids- en 
politieke bemoeienis met non-formele opleidingen zoveel mogelijk te beperken, worden 
deze ingeschaald door het als zbo gepositioneerde NCP NLQF. De minister houdt dan op 
afstand toezicht op het NCP NLQF.  
 
In het onderhavige wetsvoorstel is bepaald dat bij algemene maatregel van bestuur 
31
(met voorhangprocedure) een rechtspersoon wordt aangewezen als het NCP NLQF. Dit 
heeft tot gevolg dat die rechtspersoon verantwoordelijk is voor het uitvoeren van de 
32
wettelijke taken van het NCP NLQF. De regering zal Stichting CINOP - ecbo – de 
organisatie die al ruim tien jaar de taken van het NCP NLQF uitvoert – aanwijzen. 
Hiermee wordt de continuïteit van de uitvoering van de taken gegarandeerd. 
 
Voor de aanwijzing gelden Unierechtelijke regels. Er is voor gekozen om, binnen het 
kader van de aanbestedingsregels, een zogenoemd uitsluitend recht te regelen. Stichting 
CINOP - ecbo wordt daartoe op grond van het voorgestelde artikel 1.4, eerste lid, van de 
Wet NLQF bij algemene maatregel van bestuur aangewezen als NCP NLQF. De 
betreffende wettelijke taken hebben immers een algemeen belang, en het is van belang 
dat ze bij één instantie worden belegd, en wel bij Stichting CINOP - ecbo. Deze aspecten 
worden hieronder toegelicht. 
 
Het algemeen belang van de wettelijke taken is erin gelegen dat een belangrijke 
bijdrage wordt geleverd aan het beleid op het terrein van LLO door het formele en non-
formele opleidingsaanbod voor de burger transparanter te maken. Zie voor een 
beschrijving van het belang van transparantie van het scholingsaanbod de passage in 
paragraaf 2.1.5. 
 
Het is van belang, zoals hieronder toegelicht, dat de betreffende taken bij één instantie 
worden belegd. 
 
De maatschappelijke waarde van de inschaling van opleidingen in het NLQF hangt af van 
het vertrouwen dat werkenden en werkzoekenden, werkgevers en aanbieders van 
opleidingen hebben in de oordelen van het NCP NLQF. Daartoe is een structurele, 
betrouwbare voorziening nodig voor de deskundige uitvoering van de wettelijke taken 
van het NCP NLQF: een robuuste uitvoeringsorganisatie die beschikt over de benodigde 
expertise. 
 
Voor de beoogde deskundige uitvoering van de taken van het NCP NLQF is door Stichting 
CINOP - ecbo in de loop van de jaren specifieke expertise opgebouwd van het NLQF 
instrumentarium. Het gaat om expertise zoals (het ontwikkelen van) het ordenen en 
beschrijven van leeruitkomsten van opleidingen, het ontwikkelen van descriptoren 
kennis, kunde, verantwoordelijkheid en complexiteit, voor de diverse NLQF-niveaus, de 
Nederlandse context en de verhouding tot andere landen die participeren in het EQF en 
het ontwikkelen van de werkwijze van de inschalingsprocedure. Door deze schaarse 
                                                 
31
 Zie nader de artikelsgewijze toelichting bij artikel 1.4, eerste en vijfde lid. 
32
 Het NCP NLQF is een takenpakket dat door de aanwijzing bij een rechtspersoon wordt 
ondergebracht, die daardoor ook wordt aangeduid als “het NCP NLQF”. Er is dus sprake van één 
rechtspersoon; het NCP NLQF is geen aparte rechtspersoon ten opzichte van de rechtspersoon waar 
de taken door de aanwijzing worden ondergebracht. 
    W6661.K-2 27
