onderbrengen van beide soorten taken kan zelfs ten koste gaan van het gezag van deze 
bestaande zbo’s. 
 
4.3. Toezicht en verantwoording NCP NLQF 
 
4.3.1. Kaderwet zelfstandige bestuursorganen 
Het NCP NLQF wordt met dit wetsvoorstel met openbaar gezag bekleed en wordt een 
zbo op grond van artikel 3, eerste lid, onderdeel a, van de Kaderwet zbo’s. Voor een zbo 
krachtens het privaatrecht is gekozen omdat de Stichting CINOP - ecbo reeds over de 
specialistische inhoudelijke deskundigheid en ervaring beschikt om non-formele 
opleidingen in te schalen, evenals over een uitgebreid en relevant netwerk. De Stichting 
CINOP - ecbo wordt dan ook bijzonder aangewezen geacht om de taken van het NCP 
NLQF uit te voeren, in de zin van artikel 4, tweede lid, onderdeel a, van de Kaderwet 
zbo’s.  
 
Met dit wetsvoorstel wordt geborgd dat de uitoefening van wettelijke taken als NCP 
NLQF onafhankelijk geschieden van de andere werkzaamheden van de Stichting CINOP - 
ecbo, in de zin van artikel 4, tweede lid, onderdeel b, van de Kaderwet zbo’s. Bij de 
aanwijzing worden de statuten van de rechtspersoon bezien op het punt van intern 
toezicht. Het intern toezicht bij Stichting CINOP - ecbo wordt uitgevoerd door een raad 
van toezicht. De raad van toezicht dient blijkens de statuten deskundig en van het 
bestuur onafhankelijk te zijn. Door de raad van toezicht wordt integraal toezicht 
gehouden op het bestuur van de rechtspersoon en op de algemene gang van zaken in de 
rechtspersoon. De taken en bevoegdheden van de raad van toezicht zijn geborgd in de 
statuten van de aan te wijzen rechtspersoon. De statuten van de Stichting CINOP - ecbo 
34
kunnen vervolgens enkel gewijzigd worden met goedkeuring van de minister. Hiermee 
wordt geborgd dat het intern toezicht in voldoende mate plaats kan vinden. 
 
De Kaderwet zbo’s bevat de belangrijkste regels ten aanzien van bevoegdheden en 
verantwoordelijkheden van een zbo dat met openbaar gezag is bekleed. De Kaderwet 
bevat de standaard voor de verdeling van bevoegdheden tussen de minister en het zbo. 
Dit onder meer zodat het parlement relatief eenvoudig weet waar de minister op kan 
worden aangesproken en waarop niet. 
 
Het extern toezicht op het NCP NLQF wordt uitgevoerd door de minister en is zodanig 
ingericht dat het NCP NLQF onafhankelijk kan functioneren. De minister dient toezicht te 
houden op zbo’s en zo nodig in te grijpen. Hierbij geldt het door de Algemene 
Rekenkamer onderschreven uitgangspunt dat de minister aan de Tweede Kamer 
verantwoording moet kunnen afleggen over de uitvoering van de wettelijke taak en de 
besteding van publieke middelen aan deze taak. Voor wat betreft informatievoorziening, 
sturing en het toezicht bevat de Kaderwet zbo’s regels over onder meer het 
35 36
jaarverslag , de verstrekking van inlichtingen , het vernietigen van een besluit door de 
37 38
minister en het ingrijpen door de minister bij taakverwaarlozing. 
 
4.3.2. Comptabiliteitswet 2016 
Naast de Kaderwet zbo’s is de Comptabiliteitswet 2016 van toepassing op het NCP NLQF, 
aangezien het NCP NLQF de status krijgt van een rechtspersoon met wettelijke taak in 
de zin van die wet. Op een rechtspersoon met een wettelijke taak wordt toezicht 
39
gehouden. Het extern toezicht vindt plaats door de minister. Het gaat hier om toezicht 
op de doelmatige en doeltreffende uitvoering van de wettelijke taak en de naleving van 
                                                 
34
 Artikel 1.4, derde lid, van het wetsvoorstel. 
35
 Artikel 18 Kaderwet zbo’s. 
36
 Artikel 20 Kaderwet zbo’s. 
37
 Artikel 22 Kaderwet zbo’s. 
38
 Artikel 23 Kaderwet zbo’s. 
39
 Artikel 6.1 Comptabiliteitswet 2016. 
    W6661.K-2
