op het NLQF- en EQF-niveau dat op Nederlandse diploma’s en overige 
waardedocumenten wordt vermeld. Gezien deze belangen moet bij overtredingen een 
effectieve sanctie mogelijk zijn.  
 
5.1.1. De bestuurlijke boete 
Om de naleving van de voorgestelde normen effectief te kunnen afdwingen wordt de 
41
bestuurlijke boete voorgesteld. Een bestuurlijke boete is een geldboete die bestraffend 
van aard is. Een geldboete is op zijn plaats als overtredingen niet meer ongedaan 
kunnen worden gemaakt en herstelsancties dus niet aan de orde zijn. Geldboetes 
hebben zowel een algemene als een specifieke preventieve werking. Algemene 
preventieve werking omdat potentiële overtreders die weten dat een hoge boete 
mogelijk is, minder gauw de betreffende regels zullen overtreden. Specifieke preventieve 
werking omdat aan een overtreder die voor de eerste keer de regels overtreedt en waar 
omstandigheden spelen die ertoe leiden dat op dat moment nog geen boete wordt 
opgelegd, kan worden aangekondigd dat bij herhaling van de eerdere overtreding een 
(hoge) boete zal volgen.  
 
Bij de keuze voor de bestuurlijke boete wordt aangesloten bij de boete die is geregeld in 
de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek (hierna: WHW) ter 
handhaving van het verbod om ten onrechte een graad te vermelden of in het 
42
vooruitzicht te stellen. Het ten onrechte vermelden van een NLQF- en EQF-niveau is 
daarmee vergelijkbaar. Daarnaast is mogelijk dat een overtreder gelijktijdig zowel de 
WHW-normen over het vermelden van graden overtreedt, als de normen over het 
vermelden van NLQF- en EQF-niveaus. Dit kan bijvoorbeeld het geval zijn bij een 
zogenoemde diploma mill. Het zou onlogisch – en ook moeilijk werkbaar zijn voor de 
toezichthouder – als op deze overtredingen twee verschillende sancties zouden staan en 
daarmee ook twee verschillende procedures zouden moeten worden gevolgd. In een 
dergelijk geval ligt het voor de hand dat één onderzoek wordt ingesteld en één 
procedure wordt gevolgd door één en dezelfde toezichthouder. 
 
Met de bestuurlijke boete, zoals opgenomen in dit wetsvoorstel, geldt één sanctiestelsel 
voor iedereen die de regels over misleiding met een NLQF- en EQF-niveau overtreedt. 
Het maakt dus niet uit of de overtreder onderwijs in de zin van een onderwijswet 
verzorgt (bekostigd of niet-bekostigd) of niet. Ook in dit opzicht wordt aangesloten bij 
de bestaande bestuurlijke boete zoals geregeld in de WHW. Dit bevordert de 
eenduidigheid en dient de rechtsgelijkheid. 
 
Bij het handhavingsbeleid wordt altijd rekening gehouden met de mate waarin een 
bepaalde norm wordt overtreden. Uiteraard dient een op te leggen sanctie altijd passend 
te zijn gezien de aard en de context van de specifieke overtreding van de regels. 
Overtredingen kunnen immers zeer ernstig van aard zijn, maar ook lichter; 
overtredingen kunnen veelvuldig, systematisch of incidenteel worden gepleegd. De op te 
leggen bestuurlijke boete wordt per geval steeds zorgvuldig afgestemd op de zwaarte 
van de overtreding en alle omstandigheden van het geval. In de beschikking waarin de 
bestuurlijke boete wordt opgelegd, moet de proportionaliteit van de boete dan ook altijd 
goed worden onderbouwd. Tegen het opleggen van een bestuurlijke boete is bezwaar en 
beroep mogelijk en in spoedeisende gevallen kan een voorlopige voorziening worden 
aangevraagd.  
 
Door de keuze voor een bestuurlijke boete wordt het toezicht gelegd bij de minister als 
verantwoordelijk bestuursorgaan, met de mogelijkheid van mandatering aan andere 
                                                 
41
 Deze keuze wordt gemotiveerd met inachtneming van het nader rapport dat is uitgebracht naar 
aanleiding van het ongevraagd advies van de Afdeling advisering van de Raad van State over de 
verhouding tussen de sanctiestelsels in het bestuursrecht en het strafrecht. Bijlage bij de brief aan 
de Eerste en Tweede Kamer van 14 mei 2018 (Kamerstukken I 2017/18, 34775 VI, nr. W). 
42
 Zie artikelen 15.7 tot en met 15.9 van de WHW. 
    W6661.K-2
