EQF-niveau. Deze taak heeft ook een relatie met de toezichthoudende taak van de 
inspectie bij misleiding met graden. 
 
Wat het daadwerkelijke toezicht betreft, is het niet de bedoeling dat de inspectie 
stelselmatig controleert of normen worden overtreden. Veelal beziet de inspectie op 
basis van signalen of een organisatie in strijd handelt met de regels en bekijkt 
vervolgens of en zo ja welke actie opportuun is. Om de signalen goed op te vangen, 
wordt op de website van het NCP NLQF vermeld dat de burger vermoedens over 
misleiding of onjuiste vermeldingen van het NLQF- en EQF-niveau van een opleiding kan 
melden bij de inspectie.  
 
6. Regeldruk en privacy 
 
6.1. Regeldruk 
 
6.1.1. Regeldrukkosten 
Het wetsvoorstel bevat geen informatieverplichting aan de overheid. De enige 
verplichting die het voorstel met zich brengt, is de verplichting voor aanbieders van 
formele opleidingen in het voortgezet onderwijs (hierna: vo), middelbaar 
beroepsonderwijs (hierna: mbo), hoger beroepsonderwijs (hierna: hbo) en 
wetenschappelijk onderwijs (hierna: wo) om de NLQF-niveaus en de corresponderende 
EQF-niveaus op diploma’s of andere waardedocumenten te vermelden. De lasten in 
verband daarmee zijn naar verhouding beperkt: het betreft eenmalige kosten voor 
aanpassing van de diplomamodellen (vo, mbo) en de diplomasupplementen (hbo, wo). 
Het gaat daarbij om een totaalbedrag van € 64.900.  
 
De kosten voor het inschalen van non-formele opleidingen en het vermelden van het 
NLQF- en EQF-niveau op waardedocumenten van deze opleidingen zijn voor rekening 
van de aanbieders van deze opleidingen. Dit wetsvoorstel brengt geen verplichtingen 
met zich voor aanbieders van non-formele opleidingen: ze zijn niet verplicht hun 
opleidingen in te laten schalen in het NLQF of het NLQF- en EQF-niveau te vermelden op 
waarde-documenten die ze uitgeven.  
 
Voor de berekening van de regeldrukkosten is uitgegaan van de kosten die het NCP 
NLQF momenteel in rekening brengt bij aanbieders voor inschaling van een non-formele 
opleiding. De eenmalige kosten voor aanbieders van non-formele opleidingen bestaan uit 
de kosten van de validiteitstoets en de kosten van het inschalen van de opleidingen. 
Eventueel kan men na zes jaar de inschaling laten herbeoordelen. De kosten voor de 
validiteitstoets variëren van € 1000 (beperkte validiteitstoets) tot € 7500 (uitgebreide 
validiteitstoets), de kosten van het inschalen van de opleiding zijn € 2500. Minimaal is 
een aanbieder dus € 3.500 en maximaal € 8.500 kwijt. Onderzocht wordt of de hoogte 
van de leges kunnen worden verlaagd om de inschaling aantrekkelijker te maken. 
 
In de afgelopen 10 jaren zijn 205 non-formele opleidingen ingeschaald in het NLQF: 
gemiddeld 20 per jaar. Uitgaande van gemiddeld 20 inschalingen per jaar bedragen de 
eenmalige kosten voor aanbieders van non-formele opleidingen per jaar in totaal 
minimaal € 70.000 en maximaal € 170.000. De totale kosten per jaar voor de 
herbeoordeling van de inschaling zijn lastig te bepalen: herbeoordeling vindt iedere zes 
jaar plaats, maar de ingangsdatum van de inschaling verschilt per ingeschaalde 
opleiding. Bovendien kan het zijn dat gedurende deze periode ingeschaalde opleidingen 
uit het NLQF-register verdwijnen, bijvoorbeeld omdat ze niet meer worden aangeboden. 
Een indicatie van de jaarlijkse kosten van herbeoordeling: uitgaande van het gemiddelde 
van 20 herbeoordeling per jaar bedragen de totale jaarlijkse kosten € 50.000. 
 
6.1.2. Advies Adviescollege toetsing regeldruk  
Dit wetsvoorstel is met een kwalitatieve en kwantitatieve onderbouwing van de gevolgen 
voor de regeldruk aan het Adviescollege toetsing regeldruk (hierna: ATR) voorgelegd. 
    W6661.K-2
