niet door het NCP NLQF zijn ingeschaald. In dit geval is er sprake van oneigenlijk 
gebruik of misbruik van de niveau-aanduiding en kan er een bestuurlijke boete worden 
opgelegd.  
 
De verwerking van persoonsgegevens is derhalve nodig voor de volgende doelen: 
 om een aanvraag voor inschaling te doen en om een inschalingsbesluit te nemen 
(artikel 3.1); 
 om vermelding in het NLQF-register mogelijk te maken en om het register actueel te 
houden (artikel 3.1); 
 om een bestuurlijke boete op te kunnen leggen (artikel 4.3). 
 
6.2.3. Type persoonsgegevens en rechtsgrond 
Wanneer er contact moet worden gelegd met (contact)personen in het kader van 
communicatie over een aanvraag tot inschaling, een inschalingsbesluit of het opleggen 
van een bestuurlijke boete, gaat het om de volgende persoonsgegevens: 
- naam; 
- voorvoegsel; 
- adres; 
- telefoonnummer; 
- e-mailadres. 
 
Als een opleiding door het NCP NLQF is ingeschaald, vermeldt het NCP NLQF ingevolge 
artikel 3.1, tweede lid, de betreffende opleiding en de rechthebbende (dit kan een 
rechtspersoon of een natuurlijk persoon zijn) in het NLQF-register, dat openbaar is. 
 
Naast bovenstaande gegevens wordt in lagere regelgeving op grond van artikel 3.1, 
derde lid, bepaald welke persoonsgegevens nog meer worden verwerkt in het kader van 
de inschaling en het register, waarbij wordt gekeken naar de huidige uitvoeringspraktijk. 
Het gaat dan bijvoorbeeld om opname in het register van data inzake de looptijd van de 
inschaling, en een registernummer. Door in het register de opleiding, de aanbieder en 
andere gegevens op te nemen, wordt de transparantie voor burgers en specifiek voor 
personen die een bepaalde opleiding willen gaan volgen, bevorderd. 
 
De rechtsgrond voor de verwerking van deze persoonsgegevens is het uitvoeren van de 
wettelijke taak zoals vermeld wordt in artikel 6, eerste lid, onderdeel c, van de 
Algemene verordening gegevensbescherming (hierna: Avg). 
 
6.2.4. Bewaartermijnen 
In het geval van contact onderhouden met een aanbieder die een non-formele opleiding 
wil inschalen, verwerkt het NCP NLQF de persoonsgegevens zolang dat nodig is 
gedurende de verwerking van een aanvraag voor de inschaling en, na een inschaling, 
zolang de opleiding is opgenomen in het NLQF-register. Het bewaren van de 
persoonsgegevens zolang er communicatie is over de inschaling van een opleiding is 
functioneel, omdat er contact moet worden onderhouden met de aanbieder die een 
aanvraag voor inschaling heeft gedaan. Na inschaling blijven de gegevens ten minste 
zes jaar - de geldigheidsduur van de inschaling - in het openbaar register staan, tenzij er 
in de tussentijd wordt besloten dat een opleiding haar inschaling verliest. De 
geldigheidsduur van een inschaling kan na zes jaar worden verlengd. Omdat de 
inschaling en daarmee het onderhouden van contact met een aanvrager derhalve per 
casus kan verschillen, wordt er geen op voorhand gedefinieerde bewaartermijn 
gehanteerd.  
 
Wat betreft het opleggen van de bestuurlijke boete worden de persoonsgegevens door 
de inspectie niet langer bewaard dan nodig is voor de uitvoering van het opleggen van 
de bestuurlijke boete. Dat houdt in totdat de invordering voltooid is en het besluit tot het 
opleggen van de bestuurlijke boete onherroepelijk is geworden. 
    W6661.K-2 35
