advies gevraagd. Ten slotte is, op advies van de Raad van State, eind 2022 een 
aanvullende internetconsultatie uitgevoerd. Hieronder worden de uitkomsten van de 
consultaties beschreven. 
 
7.1. Internetconsultatie 2015 
 
De eerste internetconsultatie in 2015 heeft zes openbare reacties opgeleverd. Het betrof 
drie reacties van individuele personen en drie van organisaties, te weten: de 
brancheorganisatie van de scholen in het middelbaar beroepsonderwijs (hierna: MBO 
Raad), de vereniging van scholen in het voortgezet onderwijs (hierna: VO-raad) en de 
NRTO. 
 
De MBO Raad heeft het voorstel ondersteund om ook non-formele opleidingen in te 
schalen, zij het onder bepaalde voorwaarden ten aanzien van de deugdelijkheid en 
onpartijdigheid. Voorts heeft de raad een voorkeur uitgesproken om de inschaling van 
non-formele opleidingen door het NCP NLQF te laten doen en heeft hij de overheid 
verzocht zo spoedig mogelijk en helder te communiceren over de datum waarop de 
NLQF- en EQF-niveaus op de waardedocumenten vermeld gaan worden. Naar aanleiding 
van deze reactie wordt opgemerkt dat dit wetsvoorstel voorziet in een kader voor 
deugdelijke en onpartijdige inschaling van non-formele opleidingen. Voorts zullen 
voorafgaand aan en na inwerkingtreding van onderhavig wetsvoorstel op initiatief van 
het ministerie van OCW de aanbieders van non-formele opleidingen en andere betrokken 
partijen via gerichte communicatie-uitingen geïnformeerd worden over de (wijze van) 
vermelding van NLQF- en EQF-niveaus op waarde-documenten. Dit zal in samenspraak 
met het NCP NLQF plaatsvinden die zich zal richten op het informeren van de aanbieders 
van non-formele opleidingen.  
 
De NRTO, de koepelorganisatie van niet-bekostigde onderwijsinstellingen, is van mening 
dat het NLQF bijdraagt aan een verdere ontwikkeling van LLO in Nederland. Ook heeft 
de NRTO twee knelpunten genoemd. Het eerste knelpunt betreft de kosten voor het 
inschalen van non-formele opleidingen; die zijn hoog volgens de NRTO. Ten aanzien van 
de kosten wordt opgemerkt dat de gevraagde bijdrage ten hoogste kostendekkend is en 
dat het geen verplichting is om een inschaling aan te vragen. De aanbieder van een non-
formele opleiding moet de meerwaarde van een NLQF-inschaling – zoals versterking van 
de positie op de opleidingsmarkt - afwegen tegen de kosten daarvan. Het tweede 
knelpunt dat de NRTO heeft genoemd, is dat een non-formele opleiding een minimale 
leerinspanning van 400 uur moet kennen om in aanmerking te kunnen komen voor een 
inschaling op een NLQF-niveau. In reactie hierop kan het volgende opgemerkt worden: 
in eerste instantie is op advies van de commissie NLQF-EQF besloten een ondergrens 
van 400 uur te hanteren, maar in juli 2015 heeft de minister het NCP NLQF toestemming 
gegeven om ook non-formele opleidingen met een omvang van minder dan 400 uur in te 
44
schalen, onder de voorwaarde dat het om arbeidsmarktrelevante scholing moet gaan. 
Reden hiervoor is dat er naar verhouding veel aanbod is van kortdurende trainingen en 
cursussen die arbeidsmarktrelevant voor branches zijn, maar een geringere 
studiebelasting dan 400 uur hebben. Deze zouden bij een studiebelasting van minimaal 
400 uur uitgesloten worden van inschaling in het NLQF. Voorts heeft de NRTO de 
voorkeur uitgesproken dat de NVAO wordt betrokken bij inschaling van opleidingen op 
NLQF-niveau 5 en hoger en vindt deze organisatie het onwenselijk als inschaling van 
non-formele opleidingen aan een marktpartij wordt overgelaten. Hierover kan 
opgemerkt worden dat de NVAO – in het geval het opleidingen in het hoger onderwijs 
betreft - en de SBB – in het geval van opleidingen in het mbo - indien nodig door het 
NCP NLQF worden geconsulteerd bij inschaling van deze opleidingen. Onderhavig 
wetsvoorstel voorziet er voorts in dat de inschaling op een betrouwbare en onpartijdige 
wijze plaatsvindt, onafhankelijk van commerciële belangen. 
 
                                                 
44
 Brief van OCW aan het NCP NLQF van 16 juli 2015 (793848) inzake 400 urengrens. 
    W6661.K-2
