toegelicht, moet een aanbieder van een non-formele opleiding met positief gevolg een 
validiteitstoets doorstaan voordat de betreffende opleiding in aanmerking kan komen 
voor inschaling. Dit betekent dat eindgebruikers ook meer zekerheid over de 
betrouwbaarheid en kwaliteit van de aanbieder hebben, dan wanneer er geen sprake zou 
zijn van een validiteitstoets en inschaling. 
 
Het derde bezwaar was dat indien onderdelen of modules van formele kwalificaties met 
een NLQF-inschaling apart zouden worden aangeboden (bijvoorbeeld als cursus) ten 
onrechte gedacht zou kunnen worden dat deze onderdelen hetzelfde NLQF-niveau 
hebben als de gehele kwalificatie en daarmee ook een kwaliteitskeurmerk. 
 
Met betrekking tot dit derde bezwaar kan opgemerkt worden dat het op grond van dit 
wetsvoorstel niet is toegestaan dat aan onderdelen van formele kwalificaties het NLQF- 
en EQF-niveau verbonden wordt van de formele opleiding waaruit ze afkomstig zijn. Als 
een aanbieder een onderdeel van een formele opleiding aanbiedt als op zichzelf staande 
cursus waarvan het aangeboden onderwijs en examinering niet onder wet- en 
regelgeving voor formeel onderwijs vallen, betreft het geen formele opleiding en mag 
daar niet zo maar een NLQF- en EQF-niveau aan worden verbonden. Dat mag alleen 
indien het als non-formele opleiding is ingeschaald door het NCP NLQF.  
 
Ten slotte achten deze stakeholders het gezien de voornoemde redenen wenselijk om de 
inschaling van non-formele opleidingen in het NLQF te baseren op de feitelijk 
gerealiseerde leeruitkomsten en niet alleen op de beoogde leeruitkomsten. 
 
In relatie tot dit vierde bezwaar wordt erop gewezen dat bij het ontwikkelen en 
implementeren van het EQF en de NQF’s is uitgegaan van de leeruitkomstenbenadering 
waarbij inschaling van opleidingen plaatsvindt op basis van de beoogde leeruitkomsten 
(zogeheten plantoetsing) en niet op basis van de feitelijke leerresultaten of het feitelijk 
behaalde niveau van studenten. Voor deze benadering is gekozen omdat die het 
mogelijk maakt om kwalificaties van opleidingen op een relatief eenvoudige en uniforme 
manier met elkaar te vergelijken. Aangezien dit de in EU-verband afgesproken 
systematiek is, is het belangrijk dat ieder land ook daadwerkelijk deze systematiek 
hanteert.  
 
7.2.2. Evaluatieonderzoek NLQF 
In de aanbevelingen van de commissie NLQF-EQF was onder andere opgenomen om het 
NLQF na vijf jaar te evalueren. Het ministerie van OCW heeft daarom in 2017 een 
45
evaluatieonderzoek laten uitvoeren door onderzoeksbureau Ockham IPS. Naar 
aanleiding van de bezwaren die uit de aanvullende consultatie naar voren waren 
gekomen, werd het evaluatieonderzoek ook benut om input te krijgen voor eventuele 
aanpassingen van het wetsvoorstel NLQF. In het kader van het onderzoek zijn de 
belangrijkste stakeholders opnieuw bevraagd: vertegenwoordigers van werkgevers- en 
werknemersorganisaties, O&O-fondsen, publieke en private aanbieders van opleidingen, 
toezichthouders en betrokken ministeries. Er was bij de betrokken partijen consensus 
dat een wet NLQF nodig was om een stimulans te geven aan het gebruik van het NLQF 
en aan het inschalen van non-formele opleidingen. Er werd aangegeven dat, ondanks 
dat inschaling niet tot een juridisch effect leidt (doorstroomrecht), inschaling een 
praktisch effect heeft voor de student. Het biedt volgens respondenten meer 
mogelijkheden om verder te leren binnen het door de overheid gereguleerd onderwijs 
(zoals in bachelor- en/of masterprogramma’s) en leidt in de praktijk tot snellere 
beslissingen om toegelaten te worden en tot het geven van vrijstellingen. Uit het 
onderzoek kwam onder andere ook naar voren dat meer communicatie-inspanningen 
nodig waren om bekendheid aan het NLQF en EQF te geven en het achterliggende 
concept en de begrippen te verduidelijken. Voorts bleek uit het onderzoek dat 
                                                 
45
 Broek, S., Buiskool, B-J., Huisman, P. (Hobéon), Hendriks, F. (Hobéon), Onderzoek NLQF, 
Eindrapport, Ockham IPS, september 2017. 
    W6661.K-2 39
