De Onderwijsraad adviseert om de inschaling van non-formele opleidingen niet wettelijk 
te regelen. Dit zou in de samenleving namelijk onvermijdelijk tot misverstanden en 
verwarring over de aard en betekenis van NLQF-niveaus kunnen leiden: inschaling zou 
als een kwaliteitsoordeel of een vorm van accreditatie beschouwd kunnen worden. Een 
andere reden waarom volgens de Onderwijsraad een wettelijke regeling voor inschaling 
van non-formele opleidingen beter achterwege kan blijven, is dat het NCP NLQF dan te 
veel in de overheidssfeer getrokken wordt. Dat versterkt de indruk dat bij inschaling 
sprake is van overheidserkenning en daarmee van een vorm van pseudo-accreditatie. 
Het impliceert voorts dat de overheid indirect toch verantwoordelijkheid neemt voor het 
aanbod van non-formele opleidingen, terwijl die verantwoordelijkheid er (grondwettelijk) 
50
niet is. 
 
De Onderwijsraad vindt dat de inschaling in het NLQF van non-formele kwalificaties 
weliswaar maatschappelijke meerwaarde heeft, maar vindt het wettelijk regelen van de 
inschaling van non-formele opleidingen om meerdere redenen niet passend en vindt dat 
dit teveel risico’s met zich brengt. Volgens de raad kan de praktijk van inschaling van 
non-formele opleidingen in het NLQF voortgaan en worden non-formele opleidingen na 
inwerkingtreding van de wet dan gerelateerd aan NLQF- en EQF-niveaus met een 
wettelijke status. Op deze wijze kan het volgens de Onderwijsraad ook voor serieuze 
non-formele leertrajecten een waardevolle manier zijn om de transparantie en 
vergelijkbaarheid ervan in het buitenland te vergroten. Voorts kan een NCP NLQF dat 
daadwerkelijk op afstand staat van de overheid, blijven fungeren als instantie die 
informatie verstrekt, inschalingen registreert en controleert of op een goede manier tot 
een bepaalde inschaling is gekomen. Daarbij past volgens de raad een goed 
51
communicatieprotocol, dat helder aangeeft wat inschaling betekent. 
 
De eindconclusie van het advies van de Onderwijsraad is dat het NLQF enkel toegepast 
moet worden als een referentiekader om kwalificatiesystemen naar elkaar te kunnen 
vertalen. Het NLQF is in essentie een communicatieraamwerk met als doel de 
transparantie van het onderwijsaanbod in Nederland op Europees niveau te vergroten en 
is geen mechanisme om het stelsel te hervormen, maar een instrument om dat stelsel 
52
internationaal herkenbaar te vertalen.  
 
7.3.2. Reactie op advies Onderwijsraad 
Op hoofdlijnen bestaat het advies van de Onderwijsraad uit twee delen: uit het eerste 
deel van het advies blijkt dat Onderwijsraad positief staat tegenover het geven van een 
wettelijke grondslag aan het NLQF voor de bij wet gereguleerde opleidingen. Door het 
NLQF wettelijk te regelen wordt er een officiële status aan toegekend en versterkt het de 
functie van het NLQF en het EQF als referentiekader en als instrument om de 
transparantie bevorderen, zowel op nationaal als Europees niveau. Gelet op dat doel is 
de Onderwijsraad het eens met de generieke inschaling van formele opleidingen. 
Samenvattend constateert de regering dat de Onderwijsraad vindt dat het wettelijk 
regelen van het NLQF voor formele opleidingen toegevoegde waarde heeft, zowel voor 
het Nederlandse onderwijsstelsel zelf als in het kader van het onderwijsbeleid van de EU. 
 
In het tweede deel van het advies geeft de Onderwijsraad aan geen heil te zien in het 
wettelijk regelen van het NLQF voor het non-formele opleidingsaanbod en het geen goed 
idee te vinden om op deze wijze het private opleidingsaanbod en een leven lang 
ontwikkelen te stimuleren. 
 
In haar reactie wil de regering allereerst benadrukken dat de voorgestelde wettelijke 
verankering van het NLQF in relatie tot non-formele opleidingen niet bedoeld is om een 
hervorming of aanpassing van het Nederlandse onderwijs te bewerkstelligen. In de 
memorie van toelichting staat met zoveel woorden dat aan dit wetsvoorstel geen rechten 
                                                 
50
 Advies wetsvoorstel NLQF, Onderwijsraad, Den Haag, mei 2019, p. 8-9. 
51
 Advies wetsvoorstel NLQF, Onderwijsraad, Den Haag, mei 2019, p. 8. 
52
 Advies wetsvoorstel NLQF, Onderwijsraad, Den Haag, mei 2019, p. 11. 
    W6661.K-2
