begrijpt de bezwaren van de Onderwijsraad tegen dit onderdeel van het wetsvoorstel, 
maar is - alles afwegende - van oordeel dat het wettelijk regelen van het NLQF in relatie 
tot non-formele opleidingen de voorkeur verdient boven een ongeregelde voortzetting 
van de huidige praktijk. Met name de weging van de beoogde bijdrage van inschaling 
van non-formele opleidingen in het NLQF aan de transparantie van de scholingsmarkt en 
de (on)mogelijkheden om het oneigenlijk gebruik van het NLQF te kunnen handhaven 
zijn daarbij van belang. 
 
7.4. Overleg met Algemene Rekenkamer 
 
Op grond van artikel 7.40 van de Comptabiliteitswet 2016 is over het onderhavige 
wetsvoorstel overleg gevoerd met de Algemene Rekenkamer. De Algemene Rekenkamer 
geeft aan dat niet alle werkzaamheden van het NCP NLQF als wettelijke taken zijn 
geformuleerd en adviseert dit alsnog te doen. Hiertoe is het onderhoud en beheer van 
het NLQF toegevoegd als wettelijke taak van het NCP NLQF, in artikel 1.4, tweede lid, 
van het onderhavige wetsvoorstel. Hiermee zijn alle taken van het NCP NLQF als 
wettelijke taak geformuleerd. 
 
De Algemene Rekenkamer adviseert tevens het wetsvoorstel aan te vullen met 
waarborgen voor de onafhankelijkheid van het NCP NLQF. 
 
Op grond van het wetsvoorstel wijst de minister een rechtspersoon aan als NCP NLQF. 
Bij die aanwijzing zullen de statuten van de rechtspersoon worden bezien op het punt 
van intern toezicht. Om de onafhankelijkheid en governance te borgen, is in het 
wetsvoorstel geregeld dat de statuten niet zonder goedkeuring van de minister gewijzigd 
kunnen worden. Bij wijziging van de statuten zal beoordeeld worden of de 
onafhankelijkheid en governance voldoende in de statuten geborgd blijven.  
 
De Algemene Rekenkamer merkt voorts terecht op dat het NCP NLQF een subsidie in de 
zin van de Algemene wet bestuursrecht ontvangt voor de uitvoering van de wettelijke 
taken, en adviseert daarom in de toelichting naar die wet te verwijzen. Dit is naar 
aanleiding van het advies gedaan, in paragraaf 4.3.3. 
 
Ten slotte adviseert de Algemene Rekenkamer de invulling en het toezicht op het NCP 
NLQF uit te werken in een concreet toezichtarrangement. Op grond van dit advies wordt 
een arrangement uitgewerkt van het geheel aan instrumenten voor sturing en toezicht, 
waarin het toezicht op de uitvoering van de wettelijke taken, de doelmatigheid daarvan 
en de scheiding tussen gesubsidieerde taken en niet-gesubsidieerde werkzaamheden 
centraal staan. Deze thema’s zullen tevens periodiek besproken worden met het NCP 
NLQF. 
 
7.5. Advies Raad voor de Rechtspraak 
 
De minister van OCW heeft op 3 maart 2021 advies gevraagd aan de Raad voor de 
Rechtspraak over de gevolgen van het wetsvoorstel NLQF voor (de belasting van) de 
rechtspraak. Op grond van artikel 95 van de Wet op de rechterlijke organisatie heeft de 
Raad een wettelijke adviestaak met betrekking tot nieuwe wets- en beleidsvoorstellen 
die gevolgen hebben voor de rechtspraak. De Raad heeft geen zwaarwegende bezwaren 
tegen het wetsvoorstel, maar adviseert enkele onderdelen te verduidelijken of aan te 
passen. 
 
De Raad voor de Rechtspraak is allereerst van mening dat de verbodsbepaling van 
artikel 4.1 van het wetsvoorstel niet voldoende duidelijk is geformuleerd en daarmee de 
vraag oproept of degene die een NLQF-niveau vermeldt zelf moet nagaan of dat in 
overeenstemming met de voorschriften bij of krachtens de wet is vastgesteld. De Raad 
adviseert het wetsvoorstel op dit punt aan te passen dan wel nader toe te lichten.  
 
    W6661.K-2
