De koppeling van de formele opleidingen aan het NLQF 
Bij de toekenning van de niveaus in het formeel onderwijs wordt in één reactie (Leido) 
de niveauaanduiding 4+ voor het vwo geproblematiseerd. In de reactie wordt 
gerefereerd aan bachelor- en masteropleidingen, die ook een verschillende duur kunnen 
hebben, maar toch eenzelfde inschaling. Omdat alleen vwo-opleidingen toegang geven 
tot het wetenschappelijk onderwijs, is de huidige keuze gehandhaafd. Zie ook paragraaf 
3.1. 
 
De scope van het NLQF 
In één reactie (de Vereniging van EVC-aanbieders) wordt voorgesteld de scope van het 
NLQF te verruimen door niet alleen de leeruitkomsten van leertrajecten (kwalificaties) in 
te inschalen in het NLQF, maar ook individuele personen. 
 
Het EQF is gericht op de leeruitkomsten van leertrajecten (kwalificaties). Het NLQF is 
daarvan afgeleid. Het NLQF is geen instrument om het niveau van functioneren van 
individuen te beoordelen. Met het NLQF wordt het niveau van de opleiding (kwalificatie) 
ingeschaald. De examencommissie van deze opleiding beoordeelt of iemand (via 
examens (of een deugdelijke EVC-procedure)) voldoet aan de kwalificatie-eisen van deze 
opleiding. Op het behaalde diploma kan de opleider het NLQF-niveau vermelden van 
deze opleiding.  
Dit geeft de Commissie Leijnse (zie ook paragraaf 2.1.3) in het advies al aan: “De 
omschrijvingen van de diverse niveaus zijn niet bedoeld om een precieze en 
allesomvattende beschrijving te geven van individuele kwalificaties.” In alle Europese 
landen heeft de implementatie van het EQF plaatsgevonden door inschaling van 
leeruitkomsten van leertrajecten (kwalificaties). Daarom is het wetsvoorstel op dit punt 
niet gewijzigd. 
 
In één reactie van een groep docenten wordt ervoor gepleit het non-formeel onderwijs 
(de cursusmarkt) op vergelijkbare wijze te reguleren als het formeel onderwijs, met 
eisen aan de kwaliteit van docenten, accreditatie en dergelijke. Momenteel geldt voor 
het non-formeel onderwijs een systeem van marktwerking en consumentenbescherming. 
De regelgeving van OCW, met waarborgen voor de kwaliteit voor formeel onderwijs, is 
niet van toepassing op het non-formeel onderwijs. 
 
Een van de uitgangspunten bij het wetsvoorstel NLQF is dat het wetsvoorstel moet 
aansluiten op de huidige inrichting van het stelsel. Verdergaande regulering van het 
non-formeel onderwijs (de cursusmarkt) zou een ingrijpende stelselwijziging impliceren 
die vragen oproept over nut en noodzaak van nadere regulering. Daarom is er niet voor 
gekozen het wetsvoorstel NLQF op dit punt aan te passen. 
 
De aanwijzing van één uitvoeringsorganisatie als zbo en de positionering van het NCP 
NLQF 
In diverse reacties wordt gevraagd om naast het NCP NLQF ook andere instanties de 
bevoegdheid te geven om de leeruitkomsten van leertrajecten in te schalen in het NLQF. 
Het vertrouwen in de civiele waarde van in het NLQF ingeschaalde opleidingen en in het 
NLQF in algemene zin, is gebaat bij een onafhankelijke uitvoeringsorganisatie met 
deskundig gezag. Als gevolg van de benodigde onafhankelijkheid in het nemen van 
inschalingsbesluiten is het passend deze uitvoeringsorganisatie een zbo-status te geven. 
Het aanwijzen van meerdere uitvoeringsorganisaties (elk een zbo) is onwenselijk en 
onnodig. 
 
Daarom is niet gekozen voor het aanwijzen van meerdere uitvoeringsorganisaties. Zie 
voor een uitgebreidere toelichting paragraaf 4.2. 
  
In twee reacties worden vraagtekens gezet bij de positionering van het NCP NLQF bij 
een privaatrechtelijke organisatie en wordt de voorkeur geuit voor een publiekrechtelijk 
    W6661.K-2 45
