de context van het hoger onderwijs (met betrokkenheid van de NVAO), het mbo (met 
betrokkenheid van SBB) en het non-formeel onderwijs.  
 
In het verlengde van het bovenstaande wordt in dezelfde reacties vanuit het hoger 
onderwijs het scenario geschetst dat zij zorgen hebben als veel instellingen in het hoger 
onderwijs onderdelen van formele opleidingen zouden willen laten inschalen. Enerzijds 
maken zij bezwaar tegen de hoge kosten en anderzijds vragen zij zich af of de 
bedrijfsvoering van het NCP NLQF daar toereikend voor zou zijn. 
 
In reactie hierop kan worden aangegeven dat instellingen kunnen overwegen het 
betreffende onderdeel niet te laten inschalen in het NLQF maar wel deelnemers te 
informeren uit welke formele opleiding het betreffende onderdeel is geselecteerd en op 
welk NLQF-niveau deze formele opleiding is ingeschaald. Een tweede optie is dat 
instelling aan deelnemers zekerheid biedt over het NLQF-niveau van het afzonderlijke 
onderdeel. In dat geval dienen instellingen het betreffende onderdeel te laten inschalen 
door het NCP NLQF. De afgelopen periode laat een gestage groei van het aantal 
inschalingen zien (10% per jaar), waarbij geleidelijk aan ook ho-instellingen de weg naar 
het NCP NLQF weten te vinden.  
 
In enkele reacties wordt ingegaan op de verplichting om op het waardedocument van 
een leertraject dat deel uitmaakt van een formele opleiding een verwijzing op te nemen 
naar het NLQF- en EQF-niveau van de opleiding waar het deel van uitmaakt (artikel 2.2, 
tweede lid). Een enkele reactie pleit ervoor om deze verplichting te laten vervallen. Een 
andere reactie pleit juist voor het handhaven van deze verplichting. Er zijn geen goede 
argumenten gegeven waarom de verplichting zou moeten vervallen. Daarom blijft de 
verplichting bestaan. Ook wordt ervoor gepleit te verplichten om een overzicht van het 
programma van de formele opleiding bij het waardedocument te voegen. Actuele 
informatie over het programma van de formele opleiding is over het algemeen 
betrekkelijk eenvoudig te vinden. Een wettelijke verplichting voor de instelling om bij het 
waardedocument altijd ook een overzicht van het gehele programma van de formele 
opleiding te verstrekken, zou een onevenredige administratieve belasting met zich 
meebrengen. Daarom is hier van afgezien. 
 
In één reactie wordt aangegeven dat de tekst in de memorie van toelichting op dit punt 
onduidelijk is/voor meerdere interpretaties vatbaar. De redactie van die passage in de 
memorie van toelichting is aangepast om mogelijke onduidelijkheid weg te nemen.  
 
Naar aanleiding van de internetconsultatie zijn enkele verduidelijkingen in de MvT 
aangebracht. 
 
Zo is in de memorie van toelichting verhelderd dat een instellingsverklaring in het hoger 
onderwijs en een mbo-verklaring in het mbo ook waardedocumenten zijn.  
Verder wordt bij inwerkingtreding van de wet NLQF in het mbo de toevoeging van het 
NLQF- en het daarmee verbonden EQF-niveau van een formele opleiding geregeld door 
aanpassing van de Regeling modellen voor mbo-diploma, mbo-certificaat en mbo-
verklaring. 
 
In één reactie wordt gepleit ‘raamwerk’ te gebruiken in plaats van ‘kader’ omdat dit in 
het netwerk gebruikelijk is. Omdat we met het wetsvoorstel NLQF overwegend 
codificeren, heeft het de voorkeur qua begripsgebruik aan te sluiten bij wat gebruikelijk 
is in het netwerk: dus raamwerk in plaats van kader. Daarom is dit voorstel 
overgenomen. Dus het NLQF wordt gedefinieerd als Nederlands kwalificatieraamwerk in 
plaats van Nederlands kwalificatiekader. 
 
    W6661.K-2 47
