gereguleerd bij of krachtens deze onderwijswetten. Hieronder vallen ook de 
staatsexamens, het vavo en extraneus-trajecten. De certificaten die op grond van de 
WEB en de WEB BES uitgereikt kunnen worden, vallen niet onder deze begripsbepaling, 
want dit zijn geen volledige beroepsopleidingen. 
 
Non-formele opleidingen zijn alle andere leertrajecten, waarvoor niet geldt dat ze zijn 
gereguleerd bij of krachtens een onderwijswet. Een leertraject is iedere vorm van leren, 
mits het traject wordt afgesloten met een examen. Dus bijvoorbeeld ook een evc-traject 
is een non-formele opleiding.  
 
Het begrip opleiding is het overkoepelende begrip voor formele opleiding en non-formele 
opleiding. 
 
Onder het begrip onderwijsinstelling vallen zowel bekostigde als niet-bekostigde 
instellingen die bij of krachtens de wet bevoegd zijn om een waardedocument te 
verstrekken voor een formele opleiding waarvoor op grond van artikel 2.1 een NLQF-
niveau is vastgesteld. 
 
Het begrip waardedocument is ruim geformuleerd waardoor alle mogelijke diploma’s, 
certificaten en getuigschriften die kunnen worden uitgereikt of in het vooruitzicht 
gesteld, eronder vallen. Dit is nodig in verband met de verbodsbepalingen van de 
artikelen 4.1 en 4.2. Bij een te restrictieve betekenis, zouden deze verbodsbepalingen 
namelijk soms ten onrechte niet van toepassing zijn. 
Een andere situatie betreft de verplichting voor onderwijsinstellingen om het NLQF/EQF-
niveau te vermelden op waardedocumenten. Zie daarvoor de toelichting bij artikel 2.2.  
 
Artikel 1.2. Reikwijdte 
In dit artikel wordt geregeld dat deze wet ook betrekking heeft op de openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Caribisch Nederland). 
 
Onder de definitie van “formele opleiding” vallen ook opleidingen die in Caribisch 
Nederland worden verzorgd op grond van een in die definitie genoemd onderwijswet. 
Ook die opleidingen kunnen worden ingeschaald in het NLQF op grond van artikel 2.1. 
 
Voor non-formele opleidingen in Caribisch Nederland kan een verzoek tot inschaling 
worden gedaan bij het NCP NLQF op grond van artikel 3.1. 
 
Artikel 1.3. NLQF 
Het NLQF bestaat uit verschillende niveaus van leerresultaten die zijn ingedeeld volgens 
een set van descriptoren (beschrijvingselementen) die corresponderen met de 
53
descriptoren volgens het EQF. De descriptoren betreffen in elk geval kennis, 
vaardigheden, zelfstandigheid en verantwoordelijkheid. 
 
Het NLQF wordt bij of krachtens algemene maatregel van bestuur (amvb) vastgesteld. 
In deze amvb worden de kwalificatieniveaus waaruit het NLQF bestaat (acht niveaus 
alsmede een instroomniveau) beschreven aan de hand van de descriptoren. De 
commissie Leijnse heeft in bijlage IV van haar advies de NLQF-niveaus ingedeeld, 
54
waarbij is aangesloten bij de descriptoren van het EQF. De acht kwalificatieniveaus van 
het NLQF corresponderen dan ook met de acht EQF-niveaus, welke relatie op lager 
niveau zal worden vastgesteld. Het EQF-niveau is van belang met het oog op 
transparantie en onderlinge vergelijkbaarheid van de diverse kwalificaties in de Europese 
Unie. Het NLQF kent - naast deze acht niveaus - ook een instroomniveau en een niveau 
4+ voor het vwo.  
                                                 
53
 Zie bijlage II bij de aanbeveling van het Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie van 
23 april 2008 tot vaststelling van een Europees kwalificatiekader voor een leven lang leren (PbEU 
2008/C 111). 
54
 Advies van de Commissie NLQF-EQF: Kamerstukken II 2010/11, 30012, nr. 34. 
    W6661.K-2
