NLQF, dat bij amvb wordt vastgesteld op grond van artikel 1.3, volgt dan welk EQF-
niveau behoort bij de betreffende opleiding. 
 
Voorgesteld wordt de NLQF-niveaus van formele opleidingen bij ministeriële regeling 
vast te stellen omdat het nodig kan zijn dat er een nieuwe categorie formele opleidingen 
bij komt waarvoor het NLQF-niveau op korte termijn – bijvoorbeeld voor aanvang van 
een nieuw studiejaar - wordt vastgesteld. Tevens laat artikel 2.1 ruimte om niet alle 
formele opleidingen te voorzien van een NLQF-niveau (zo wordt geen NLQF-niveau 
vastgesteld voor een deel van de educatie (WEB) en voor het praktijkonderwijs (WVO 
2020)).  
 
Artikel 2.2. Vermelding niveau op waardedocumenten formele opleidingen 
Door dit artikel worden onderwijsinstellingen verplicht om op de waardedocumenten die 
zij verstrekken (zoals diploma’s en diplomasupplementen) de vastgestelde NLQF- en 
daarmee corresponderende EQF-niveaus te vermelden. Dit is in lijn met aanbeveling 5 
van de Europese aanbeveling. Aanbeveling 5 beveelt aan dat lidstaten waar nodig 
maatregelen nemen om ervoor te zorgen dat alle nieuwe door de bevoegde autoriteiten 
afgegeven kwalificatiedocumenten (bv. certificaten, diploma’s, certificaatsupplementen, 
diplomasupplementen) en/of kwalificatieregisters een duidelijke verwijzing naar het 
passende EQF-niveau bevatten. 
 
Er is een specifieke sanctie geregeld voor het ten onrechte vermelden van een NLQF- of 
EQF-niveau (in de artikelen 4.1, 4.2 en 4.3), maar niet voor als niet wordt voldaan aan 
de verplichting het NLQF- en EQF-niveau te vermelden op waardedocumenten van 
formele opleidingen. Voor de laatstgenoemde situatie is dat niet nodig geacht, omdat 
deze bepaling uitsluitend geldt voor onderwijsinstellingen. Op grond van de 
onderwijswetten gelden voor de onderwijsinstellingen immers voorschriften over de 
vormgeving van diploma’s en andere waardedocumenten. Het vermelden van het 
NLQF/EQF-niveau zal daarbij worden meegenomen (bijvoorbeeld bij voorgeschreven 
56
diplomamodellen). Voor deze instellingen zijn in de sectorwetten sanctiemogelijkheden 
57
geregeld voor als niet wordt voldaan aan een wettelijke verplichting. 
 
Een en ander betekent dat wanneer op een waardedocument wel een NLQF/EQF-niveau 
zou worden vermeld maar niet in overeenstemming met het voor de desbetreffende 
opleiding vastgestelde niveau, daar de sanctiemogelijkheid van de bestuurlijke boete op 
van toepassing is (op grond van artikelen 4.1, 4.2 en 4.3) maar dat deze sanctie niet 
mogelijk is als – in strijd met de verplichting daartoe - helemaal geen NLQF/EQF-niveau 
wordt vermeld. 
 
Het tweede lid betreft de situatie waarin een waardedocument wordt uitgereikt voor een 
deel van een formele opleiding. Als op het waardedocument wordt vermeld van welke 
ingeschaalde formele opleiding het deel uitmaakt, wordt ook het NLQF- en EQF-niveau 
van die formele opleiding aangegeven. 
 
Voor formele opleidingen wordt een NLQF-niveau vastgesteld op grond van artikel 2.1. 
Wanneer een deel van die formele opleiding wordt aangeboden, waarvan het geboden 
onderwijs en examinering niet valt onder de onderwijswet- en regelgeving, is geen 
sprake van een formele opleiding. Dit deel van de formele opleiding kan als non-formele 
opleiding ingeschaald worden op grond van artikel 3.1. Ook kan het zonder inschaling 
worden aangeboden.  
 
                                                 
56
 De vermelding van het NLQF/EQF-niveau op vo-diploma’s is reeds geregeld, zie de Regeling 
modellen diploma’s VO. 
57
 De reguliere sanctie voor bekostigde instellingen bestaat uit het inhouden of opschorten van 
bekostiging (op grond van de artikelen 15.1 WHW, 11.1 WEB, 10.2 WEB BES en artikel 10.1 WVO 
2020) en voor niet-bekostigde instellingen uit het ontnemen van rechten (op grond van de artikelen 
6.10 WHW, 6.2.2 WEB, 6.2.1 WEB BES en artikel 2.70 WVO 2020). 
    W6661.K-2 51
