opleidingen niet nodig en wenselijk geacht. Organisaties die een NLQF-inschaling willen 
krijgen voor hun non-formele opleiding, besteden daar doorgaans de nodige tijd, moeite 
en kosten aan. De verwachting is dan ook dat, als het is gelukt om voor een non-formele 
opleiding een NLQF-inschaling te krijgen, deze zal worden vermeld op de desbetreffende 
waardedocumenten.  
 
Artikel 4.1. Verbod niet-gerechtigde aanduiding NLQF-niveau 
Dit artikel bevat een verbod om het NLQF-niveau op een waardedocument te vermelden 
of in het vooruitzicht stellen zonder dat het NLQF-niveau op grond van de onderhavige 
wet is vastgesteld. Onterecht in het vooruitzicht stellen van een NLQF-niveau kan 
gebeuren door misleidende informatie op een website te plaatsen maar ook door flyers 
en andere vormen van adverteren. Een NLQF-niveau is vastgesteld op grond van de 
voorschriften bij of krachtens deze wet indien het een formele opleiding betreft die op 
grond van de in artikel 2.1 genoemde ministeriële regeling is ingeschaald of een non-
formele opleiding waarvoor door het NCP NLQF op grond van artikel 3.1 een NLQF-
niveau is vastgesteld. 
 
Artikel 4.2. Verbod niet-gerechtigde aanduiding EQF-niveau  
Dit artikel bevat een verbod om het EQF-niveau op een waardedocument te vermelden 
of in het vooruitzicht stellen, en benoemt twee situaties waarin dat wel is toegestaan. 
 
Het verbod geldt niet indien het EQF-niveau correspondeert met een NLQF-niveau dat 
voor de betreffende opleiding is vastgesteld op grond van de voorschriften bij of 
krachtens deze wet. Een NLQF-niveau is vastgesteld op grond van de voorschriften bij of 
krachtens deze wet indien het een formele opleiding betreft die op grond van de in 
artikel 2.1 genoemde ministeriële regeling is ingeschaald of een non-formele opleiding 
waarvoor door het NCP NLQF op grond van artikel 3.1 een NLQF- en bijbehorend EQF-
niveau is vastgesteld. 
 
Het eerste lid, aanhef en onder a, komt overeen met artikel 4.1. Dat betekent dat, als 
ten onrechte een gecombineerd NLQF/EQF-niveau wordt vermeld of in het vooruitzicht 
gesteld, daardoor zowel inbreuk wordt gemaakt op artikel 4.1 (voor wat betreft de 
NLQF-vermelding) als op artikel 4.2 (voor wat betreft de EQF-vermelding). 
 
Het verbod geldt ook niet indien het EQF-niveau behoort bij een opleiding waar bij of 
krachtens de wet van een ander land dat participeert in het EQF, een EQF-niveau aan 
verbonden is (artikel 4.2, eerste lid, onder b). Deze uitzondering is opgenomen 
aangezien een EQF-niveau kan zijn verbonden aan een opleiding die in een ander 
Europees land in het EQF is ingeschaald. Indien deze opleiding in Nederland wordt 
gegeven, kan op diploma’s het daaraan verbonden EQF-niveau worden vermeld. Daarbij 
kan dan niet tevens een NLQF-niveau worden vermeld, omdat het niet een op grond van 
de Wet NLQF ingeschaalde formele of non-formele opleiding betreft.  
 
De uitzondering ten aanzien van vermelding van het EQF-niveau, opgenomen onder b, 
houdt verband met het vrij verkeer van diensten binnen de EER. Op grond van de 
vrijheid van diensten binnen de EER mogen ook ondernemers uit andere landen van de 
EER hier opleidingstrajecten aanbieden. Zo zou een Frans opleidingsinstituut hier een 
nevenvestiging kunnen beginnen en op de diploma’s die zijn verbonden aan haar 
opleidingen, het EQF-niveau kunnen vermelden dat er in Frankrijk voor is vastgesteld. 
Indien onze wetgeving dit niet zou toelaten en het voor organisaties uit andere EER-
landen moeilijker zou worden dan voor Nederlandse om hier een bedrijf uit te oefenen of 
onderwijs aan te bieden, zou het vrije verkeer van diensten binnen de EER in het 
gedrang kunnen komen. Deze overweging heeft ertoe geleid dat in de WHW bij de 
normen over het gebruik van de naam universiteit/hogeschool een uitzondering is 
    W6661.K-2 53
