bedoeld dat een zelfstandig experiment over het NLQF gestart kan worden. Het gaat 
enkel om onderwijsinhoudelijke experimenten met het oog op verbetering van de 
kwaliteit, toegankelijkheid of doelmatigheid van één of meer onderwijssectoren, zoals 
vastgelegd in de experimentbepalingen in de sectorwetten. Indien dat experiment 
gevolgen heeft voor het NLQF, kan ook afgeweken worden van de hoofdstukken 1 tot en 
met 4 van de Wet NLQF. Een onderwijsinhoudelijk experiment zou bijvoorbeeld gevolgen 
kunnen hebben voor het NLQF indien geëxperimenteerd wordt met een nieuwe formele 
opleiding, die nog geen inschaling kent in het NLQF. In dat geval kan in de 
experimenten-AMvB, voor de duur van het experiment, een inschaling in het NLQF 
opgenomen worden, als afwijking van artikel 2.1 van de Wet NLQF. 
 
Artikel 6.2. Wijziging Wet educatie en beroepsonderwijs BES  
 
Onderdeel A (artikel 6.1.1) 
In overeenstemming met de aanvulling in artikel 6.4.1 WEB, wordt ook artikel 6.1.1 
WEB BES aangevuld. Zie voor een toelichting, de toelichting bij artikel 6.1, onderdeel A. 
 
Onderdeel B (artikel 10a.1) 
Zie de artikelsgewijze toelichting bij artikel 6.1, onderdeel B. 
 
Artikel 6.3. Wijziging Wet op de expertisecentra 
Zie de artikelsgewijze toelichting bij artikel 6.1, onderdeel B. 
 
Artikel 6.4. Wijziging Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk 
onderzoek 
 
Onderdeel A (artikel 1.7a) 
Zie de artikelsgewijze toelichting bij artikel 6.1, onderdeel B. 
 
Onderdeel B (artikel 6.13) 
Door aanvulling van artikel 6.13, vierde lid, WHW met een nieuw onderdeel x wordt erin 
voorzien dat in de RIO bij elke opleiding het NLQF/EQF-niveau wordt vermeld, conform 
de voorschriften krachtens deze wet. Zie voor een toelichting, de toelichting bij artikel 
6.1, onderdeel A. 
 
Onderdeel C (artikel 7.11) 
Door de wijziging van artikel 7.11 WHW wordt geregeld dat de examencommissie in het 
supplement dat wordt toegevoegd aan getuigschriften, ook het NLQF/EQF-niveau 
vermeldt, conform de voorschriften krachtens deze wet. Door het NLQF-niveau op te 
nemen in het diplomasupplement wordt aangesloten bij de Europese standaard voor 
diplomasupplementen in het hoger onderwijs.  
 
Artikel 6.5. Wijziging Wet op het onderwijstoezicht 
Onderdeel B van dit artikel voorziet er door aanpassing van artikel 3 van de Wet op het 
onderwijstoezicht (hierna: WOT) in dat het toezicht op de naleving van de verboden van 
de artikelen 4.1 en 4.2 bij de inspectie wordt belegd. Tevens wordt in de WOT 
opgenomen dat het opleggen van de bestuurlijke boete aan de inspectie gemandateerd 
kan worden. Voor een nadere toelichting wordt verwezen naar paragraaf 5.3 van het 
algemeen deel van de toelichting. 
 
Door de Wet NLQF op te nemen in de begripsbepaling van het begrip ‘onderwijswet’ in 
artikel 1 van de WOT (onderdeel A) bepaalt artikel 15o van de WOT dat het toezicht van 
de inspectie ook ziet op de handhaving van de sanctiebepalingen uit hoofdstuk 4 van de 
Wet NLQF bij natuurlijke personen en rechtspersonen die geen instelling als bedoeld in 
de WOT zijn. Zo kan de inspectie ook handhavend optreden als in het non-formeel 
onderwijs het verbod op niet-gerechtigd gebruik van een aanduiding van een NLQF- of 
EQF-niveau wordt overtreden. 
    W6661.K-2
