Voorstel van wet tot wijziging van de Wet op het primair onderwijs en Wet 
voortgezet onderwijs 2020 in verband met de inrichting van tijdelijke 
nieuwkomersvoorzieningen voor leerplichtige nieuwkomers en het versterken 
van de regierol van gemeentebesturen bij het aanbod van 
nieuwkomersonderwijs (Wet tijdelijke nieuwkomersvoorzieningen in het 
onderwijs) 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat de toestroom nieuwkomers scholen en 
gemeenten voor de grote uitdaging plaatst om alle leerplichtige nieuwkomers tijdig van 
onderwijs te voorzien en dat scholen en gemeenten daarin ondersteund moeten worden 
door onder voorwaarden tijdelijke nieuwkomersvoorzieningen mogelijk te maken; 
 
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
goedvinden en verstaan bij deze: 
 
ARTIKEL I WET OP HET PRIMAIR ONDERWIJS 
 
De Wet op het primair onderwijs wordt als volgt gewijzigd:  
 
A 
 
Voor artikel 193 wordt ingevoegd:  
Afdeling 1. Scholen voor kinderen trekkende bevolking 
 
B  
 
Na artikel 193 wordt een afdeling ingevoegd, luidende: 
 
Afdeling 2. Nieuwkomersonderwijs 
 
ยง 1. Begripsbepalingen 
 
Artikel 193a. Begripsbepalingen 
 
In deze afdeling wordt verstaan onder:  
 
doorstroom: de overgang van leerlingen van een tijdelijke nieuwkomersvoorziening naar 
een school voor basisonderwijs, speciale school voor basisonderwijs, school voor speciaal 
 W15047.K-2
