3. Het besluit tot inrichting van een tijdelijke nieuwkomersvoorziening kan ook 
betrekking hebben op het bevoegd gezag van een school in een aangrenzende 
gemeente: 
a. indien door de inrichting van een tijdelijke nieuwkomersvoorziening in de 
aangrenzende gemeente op een meer doelmatige wijze kan worden voorzien in de vraag 
naar onderwijs van nieuwkomers in de gemeente bedoeld in het eerste lid; en 
b. Onze Minister over het voornemen tot het nemen van het besluit overleg heeft 
gevoerd met het college van burgemeester en wethouders van de aangrenzende 
gemeente. 
4. Artikel 193d, vierde lid, is van overeenkomstige toepassing. 
5. Het besluit tot inrichting van tijdelijke nieuwkomersvoorzieningen wordt gepubliceerd 
in de Staatscourant. 
 
Artikel 193f. Regierol en taak college burgemeester en wethouders  
1. Het college van burgemeester en wethouders maakt ter uitvoering van het besluit, 
bedoeld artikel 193e, eerste lid, onverwijld afspraken met de bevoegde gezagen van alle 
basisscholen in de gemeente over de inrichting van een tijdelijke 
nieuwkomersvoorziening. 
2. Indien op grond van artikel 193e, derde lid, het bevoegd gezag van een basisschool in 
een aangrenzende gemeente is aangewezen, maakt:  
a. het college van burgemeester en wethouders van de gemeente, bedoeld in artikel 
193e, eerste lid, onverwijld afspraken met het college van burgemeester en wethouders 
van de aangrenzende gemeente en met alle betrokken bevoegde gezagen over de 
verdeling van de leerlingen tussen de gemeenten en tussen de scholen; 
b. het college van burgemeester en wethouders van de aangrenzende gemeente 
onverwijld afspraken met het bevoegd gezag van de aangewezen school in die gemeente 
over de inrichting van een tijdelijke nieuwkomersvoorziening indien dat noodzakelijk is 
ter uitvoering van de afspraken, bedoeld in onderdeel a.  
3. In het geval de afspraken bedoeld in het eerste lid en tweede lid, onderdeel b, niet tot 
stand komen, wijst het college van burgemeester en wethouders een bevoegd gezag 
aan, niet zijnde het college van burgermeester en wethouders, dat onverwijld een 
tijdelijke nieuwkomersvoorziening inricht voor een school die het bevoegd gezag in de 
gemeente in stand houdt. 
4. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op de toestemming, bedoeld in 
artikel 193d, eerste lid. 
5. Een tijdelijke nieuwkomersvoorziening kan niet worden verbonden aan een school 
waarvan de kwaliteit van het onderwijs zeer zwak is als bedoeld in artikel 10a, eerste en 
vierde lid. 
6. Alle partijen werken mee aan de totstandkoming van de afspraken, bedoeld in het 
eerste en tweede lid, en de uitvoering van de afspraken. 
 
ยง 4. Tijdelijke nieuwkomersvoorzieningen 
 
Artikel 193g. Tijdelijke nieuwkomersvoorziening   
1. Het onderwijs in een tijdelijke nieuwkomersvoorziening is gericht op de zo spoedig 
mogelijke doorstroom van de leerling. 
2. Een leerling volgt niet langer dan twee jaren onderwijs aan een tijdelijke 
nieuwkomersvoorziening of een tijdelijke onderwijsvoorziening als bedoeld in artikel 
180a.  
3. Het bevoegd gezag plaatst een leerling alleen in een tijdelijke 
nieuwkomersvoorziening als:  
a. de leerling een nieuwkomer is; en 
b. de leerling niet eerder was ingeschreven op een school voor basisonderwijs, speciale 
school voor basisonderwijs, school voor speciaal onderwijs, school voor voortgezet 
speciaal onderwijs, school voor speciaal en voortgezet speciaal onderwijs of een school 
voor voortgezet onderwijs. 
 W15047.K-2 3
