4. In afwijking van het tweede of derde lid kan het bevoegd gezag een nieuwkomer 
onderwijs laten volgen aan een tijdelijke nieuwkomersvoorziening indien: 
a. de nieuwkomer anders geen onderwijs zou kunnen volgen;  
b. het belang van de nieuwkomer zich niet verzet tegen het volgen van onderwijs aan 
een tijdelijke nieuwkomersvoorziening; en 
c. de nieuwkomer onmiddellijk voorafgaand aan de plaatsing in de tijdelijke 
nieuwkomersvoorziening woonachtig was in een andere gemeente. 
5. Het bevoegd gezag meldt de afwijking, bedoeld in het vierde lid, onverwijld aan Onze 
Minister.    
 
Artikel 193h. Inrichting en melding van een tijdelijke nieuwkomersvoorziening  
1. Het bevoegd gezag meldt de inrichting van een tijdelijke nieuwkomersvoorziening 
onverwijld aan Onze Minister. 
2. Na een melding als bedoeld in het eerste lid, zendt het bevoegd gezag binnen acht 
weken een inrichtingsplan aan Onze Minister.   
3. Het inrichtingsplan, bedoeld in het tweede lid, bevat in ieder geval een beschrijving 
van: 
a. de wijze waarop de tijdelijke nieuwkomersvoorziening zal worden ingericht; 
b. de wijze waarop de tijdelijke nieuwkomersvoorziening toewerkt naar de zo spoedig 
mogelijke doorstroom van de leerlingen; 
c. de wijze waarop ten aanzien van de tijdelijke nieuwkomersvoorziening zal worden 
voldaan aan de zorgplicht, bedoeld in artikel 4c; 
d. het personeelsbeleid, bedoeld in artikel 12, derde lid, voor zover dat betrekking heeft 
op de tijdelijke nieuwkomersvoorziening; 
e. de invulling van het onderwijsprogramma, bedoeld in artikel 193i. 
4. Bij de inrichting van het onderwijs wijkt het bevoegd gezag niet af van het 
inrichtingsplan. 
5. Het tweede lid is van overeenkomstige toepassing op de wijziging van het 
inrichtingsplan. 
6. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels worden 
gesteld over de melding, bedoeld in het tweede lid, en over het inrichtingsplan, bedoeld 
in het derde lid. 
 
Artikel 193i. Onderwijsprogramma  
1. Het bevoegd gezag stelt voor de tijdelijke nieuwkomersvoorziening de inhoud van het 
onderwijs vast in een onderwijsprogramma waarbij kan worden afgeweken van de 
artikelen 8 en 9, met dien verstande dat het onderwijsprogramma in ieder geval: 
a. het ononderbroken ontwikkelingsproces van de leerlingen bevordert en de zo spoedig 
mogelijke doorstroom van leerlingen borgt; 
b. actief burgerschap en sociale cohesie bevordert als bedoeld in artikel 8, derde lid; 
c. zo veel mogelijk gericht is op de kerndoelen, bedoeld in artikel 9, waarbij in ieder 
geval altijd aandacht wordt besteed aan: 
1째. Zintuigelijke en lichamelijke oefening; 
2째. Nederlandse taal; 
3째. Rekenen en wiskunde; 
d. het sociaal en emotioneel welbevinden van de leerlingen bevordert. 
3. Bij algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels worden gesteld over het 
aantal uren dat ten minste aan het onderwijsprogramma moet worden besteed.  
 
Artikel 193j. Onderwijspersoneel  
1. Indien een vacature voor het geven van onderwijs in een tijdelijke 
nieuwkomersvoorziening niet kan worden vervuld door de benoeming van een bevoegde 
leraar als bedoeld in artikel 3, kan het onderwijs niet langer dan strikt noodzakelijk, in 
afwijking van artikel 3, eerste lid, onderdeel b, ook worden gegeven door:  
a. studenten van een opleiding leidend tot een getuigschrift als bedoeld in artikel 3, 
eerste lid, onder b.1째; 
 W15047.K-2 4
