b. degene die bevoegd is tot het geven van voortgezet onderwijs op grond van de Wet 
voortgezet onderwijs 2020, met dien verstande dat het onderwijs niet gegeven kan 
worden door degene, bedoeld in artikel 7.14 van de Wet voortgezet onderwijs 2020; 
c. een onderwijsondersteunende functionaris als bedoeld in artikel 3a. 
2. Het bevoegd gezag draagt zorg voor schriftelijke afspraken met degene, bedoeld in 
het eerste lid, waarin wordt vastgelegd op welke wijze het bevoegd gezag betrokkene 
ondersteunt om zo snel mogelijk te voldoen aan de eisen opgenomen in artikel 3. 
3. Het eerste lid is niet van toepassing op het onderwijs in: 
1째. Nederlands; 
2째. Rekenen en wiskunde; 
3째. Zintuigelijke en lichamelijke oefening; 
4째. Actief burgerschap en sociale cohesie. 
 
Artikel 193k. Regels over de inrichting  
Bij algemene maatregel van bestuur kunnen, zo nodig in afwijking van hetgeen bij of 
krachtens deze wet is bepaald, voor een tijdelijke nieuwkomersvoorziening regels 
worden gesteld over: 
a. het doorstroomperspectief; 
b. het schoolplan en de schoolgids, bedoeld in de artikelen 12 tot en met 13a; 
c. de plaatsing van leerlingen op een tijdelijke nieuwkomersvoorziening. 
 
Artikel 193l. Regels over de opheffing   
1. Het bevoegd gezag voorziet in de doorstroom van leerlingen voordat de termijn voor 
het inrichten van nieuwkomersvoorzieningen, bedoeld in artikel 193d, vierde lid, is 
verstreken. 
2. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld over 
de wijze waarop een tijdelijke nieuwkomersvoorziening wordt opgeheven. 
 
 
ARTIKEL II. WET VOORTGEZET ONDERWIJS 2020 
 
De Wet voortgezet onderwijs 2020 wordt als volgt gewijzigd:  
 
A 
 
Na artikel 9.3 wordt een paragraaf ingevoegd, luidende: 
 
Paragraaf 2a. Nieuwkomersonderwijs 
 
Artikel 9.3a. Begripsbepalingen 
 
In deze paragraaf wordt verstaan onder:  
 
doorstroom: de overgang van leerlingen van een tijdelijke nieuwkomersvoorziening naar 
een school voor speciaal onderwijs, school voor voortgezet speciaal onderwijs, school 
voor speciaal en voortgezet speciaal onderwijs of een school voor voortgezet onderwijs; 
 
nieuwkomer: een jongere als bedoeld in de Leerplichtwet 1969 die een vreemdeling is in 
de zin van artikel 1 van de Vreemdelingenwet 2000; 
 
tijdelijke nieuwkomersvoorziening: een tijdelijke uitbreiding van een school, niet zijnde 
een school voor praktijkonderwijs, als bedoeld in artikel 9.3g. 
 
Artikel 9.3b. Reikwijdte 
Voor de toepassing van deze paragraaf wordt onder nieuwkomer tevens verstaan een 
jongere in de zin van de Leerplichtwet 1969 die vier jaren of korter in Nederland is en 
 W15047.K-2 5
