alle scholen voor voortgezet onderwijs in de gemeente over de inrichting van een 
tijdelijke nieuwkomersvoorziening. 
2. Indien op grond van artikel 9.3e, derde lid, het bevoegd gezag van een school voor 
voortgezet onderwijs in een aangrenzende gemeente is aangewezen, maakt:  
a. het college van burgemeester en wethouders van de gemeente, bedoeld in artikel 
9.3e, eerste lid, onverwijld afspraken met het college van burgemeester en wethouders 
van de aangrenzende gemeente en met alle betrokken bevoegde gezagen over de 
verdeling van de leerlingen tussen de gemeenten en tussen de scholen; 
b. het college van burgemeester en wethouders van de aangrenzende gemeente 
onverwijld afspraken met het bevoegd gezag van de aangewezen school voor voortgezet 
onderwijs in die gemeente over de inrichting van een tijdelijke nieuwkomersvoorziening 
indien dat noodzakelijk is ter uitvoering van de afspraken, bedoeld in onderdeel a.  
3. In het geval de afspraken, bedoeld in het eerste en tweede lid, onderdeel b niet tot 
stand komen, wijst het college van burgemeester en wethouders een bevoegd gezag 
aan, niet zijnde het college van burgermeester en wethouders, dat onverwijld een 
tijdelijke nieuwkomersvoorziening inricht voor een school voor voortgezet onderwijs die 
het bevoegd gezag in die gemeente in stand houdt. 
4. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op de toestemming, bedoeld in 
artikel 9.3d, eerste lid. 
5. Een tijdelijke nieuwkomersvoorziening kan niet worden verbonden aan een school 
waarvan de kwaliteit van het onderwijs zeer zwak is als bedoeld in artikel 2.94, eerste 
en derde lid. 
6. Alle partijen werken mee aan de totstandkoming van de afspraken, bedoeld in het 
eerste en tweede lid, en de uitvoering van de afspraken. 
 
Artikel 9.3g. Tijdelijke nieuwkomersvoorziening 
1. Het onderwijs in een tijdelijke nieuwkomersvoorziening is gericht op de zo spoedig 
mogelijke doorstroom van de leerling. 
2. Een leerling volgt niet langer dan twee jaren onderwijs aan een tijdelijke 
nieuwkomersvoorziening of een tijdelijke onderwijsvoorziening als bedoeld in artikel 9.5.  
3. Het bevoegd gezag plaatst een leerling alleen in een tijdelijke 
nieuwkomersvoorziening als:  
a. de leerling een nieuwkomer is; en 
b. de leerling niet eerder was ingeschreven op een basisschool of een school voor 
voortgezet onderwijs. 
4. In afwijking van het tweede of derde lid kan het bevoegd gezag een nieuwkomer 
onderwijs laten volgen aan een tijdelijke nieuwkomersvoorziening indien: 
a. de nieuwkomer anders geen onderwijs zou kunnen volgen;  
b. het belang van de nieuwkomer zich niet verzet tegen het volgen van onderwijs aan 
een tijdelijke nieuwkomersvoorziening; en  
c. de nieuwkomer onmiddellijk voorafgaand aan de plaatsing in de tijdelijke 
nieuwkomersvoorziening woonachtig was in een andere gemeente. 
5. Het bevoegd gezag meldt de afwijking, bedoeld in het vierde lid, onverwijld aan Onze 
Minister.    
   
Artikel 9.3h. Inrichting en melding van een tijdelijke nieuwkomersvoorziening  
1. Het bevoegd gezag meldt de inrichting van een tijdelijke nieuwkomersvoorziening 
onverwijld aan Onze Minister. 
2. Na een melding als bedoeld in het eerste lid, zendt het bevoegd gezag binnen acht 
weken een inrichtingsplan aan Onze Minister.   
3. Het inrichtingsplan, bedoeld in het tweede lid, bevat in ieder geval een beschrijving 
van: 
a. de wijze waarop de tijdelijke nieuwkomersvoorziening zal worden ingericht; 
b. de wijze waarop de tijdelijke nieuwkomersvoorziening toewerkt naar de zo spoedig 
mogelijke doorstroom van de leerlingen; 
c. de wijze waarop ten aanzien van de tijdelijke nieuwkomersvoorziening zal worden 
voldaan aan de zorgplicht, bedoeld in artikel 3.40; 
 W15047.K-2 7
