Bij algemene maatregel van bestuur kunnen, zo nodig in afwijking van hetgeen bij of 
krachtens deze wet is bepaald, voor een tijdelijke nieuwkomersvoorziening regels 
worden gesteld over: 
a. het doorstroomperspectief; 
b. het schoolplan, bedoeld in artikel 2.88, en de schoolgids, bedoeld in artikel 2.92; 
c.de plaatsing van leerlingen op een tijdelijke nieuwkomersvoorziening. 
 
Artikel 9.3m. Regels over de opheffing   
1. Het bevoegd gezag voorziet in de doorstroom van leerlingen voordat de termijn voor 
het inrichten van nieuwkomersvoorzieningen, bedoeld in artikel 9.3c, vijfde lid, is 
verstreken.  
2. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen regels worden gesteld over 
de wijze waarop een tijdelijke nieuwkomersvoorziening wordt opgeheven. 
 
B  
 
Na artikel 11.98 wordt een paragraaf ingevoegd, luidende: 
 
Paragraaf 8a Wijze van toepassing van hoofdstuk 9 
 
Artikel 11.98a 
De paragrafen 2a en 3 van hoofdstuk 9 zijn niet van toepassing. 
 
ARTIKEL III. EVALUATIEBEPALING 
 
Onze Minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs zendt binnen vijf jaar na de 
inwerkingtreding van deze wet aan de Staten-Generaal een verslag over de 
doeltreffendheid en de effecten van deze wet in de praktijk. 
 
ARTIKEL IV. INWERKINGTREDING 
 
Deze wet treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het 
Staatsblad waarin zij wordt geplaatst.  
 
ARTIKEL V. CITEERTITEL 
 
Deze wet wordt aangehaald als: Wet tijdelijke nieuwkomersvoorzieningen in het 
onderwijs. 
 
 
Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle 
ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige 
uitvoering de hand zullen houden. 
 
Gegeven 
 
 
 
 
 
 
 
De Minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs, 
 
 
 W15047.K-2 9
