leerplichtige jongeren bekend in de asielopvang van het Centraal Orgaan opvang 
asielzoekers (COA). Volgens de prognose zullen dat er begin 2024 bijna 13.000 zijn 
 
Al deze jongeren moeten instromen in het onderwijs, naast de ongeveer 55.000 
nieuwkomers die al onderwijs krijgen. Het gevolg hiervan is dat de colleges van 
burgemeester en wethouders (hierna ook: gemeentebesturen) en de bevoegde gezagen 
van scholen (hierna ook: schoolbesturen) in sommige regio’s niet meer lukt om elke 
jongere een plek in het onderwijs te geven. In gemeenten waar scholen niet langer 
kunnen inspringen op de onverwachte en veranderlijke toestroom van nieuwkomers 
ontstaan wachtlijsten. Dit betekent dat er in Nederland nieuwkomers noodgedwongen 
thuiszitten, terwijl zij bij uitstek behoefte hebben aan een plek op school: vaak gaat het 
om jongeren in een kwetsbare situatie die naar Nederland zijn gekomen om oorlog en 
onveiligheid in het land van herkomst te ontvluchten. Een ander gevolg is dat het voor 
gemeenten dermate ingewikkeld wordt om zowel de opvang van als het onderwijs voor 
nieuwkomers te verzorgen, dat zij ook nieuwe verzoeken tot toelating in de opvang niet 
zonder meer kunnen inwilligen. 
 
Het tekort aan onderwijsplekken is een urgent maatschappelijk probleem en op heel 
korte termijn niet op te lossen zonder schoolbesturen meer ruimte en flexibiliteit te 
geven en gemeentebesturen in staat te stellen meer regie te voeren op het aanbod aan 
onderwijsplaatsen voor nieuwkomers. Om te voorkomen dat jongeren thuis komen te 
zitten, is vanuit de onderwijspraktijk de vraag ontstaan naar aanvullende mogelijkheden 
en ruimte om het onderwijs voor deze groep – met alle beperkingen die daarbij gelden, 
maar met inachtneming van de basiskwaliteit – vorm te geven. Dit wetsvoorstel bevat 
twee typen maatregelen die ervoor moeten zorgen dat er in Nederland voor alle 
leerplichtige jongeren voldoende onderwijsplekken zijn. Ten eerste bevat het 
wetsvoorstel een overlegplicht voor schoolbesturen om onder regie van het 
gemeentebestuur samen het onderwijsaanbod voor nieuwkomers te organiseren. 
Daartoe maken zij tenminste jaarlijks afspraken over de opvang van nieuwkomers in het 
onderwijs. De gemeentebesturen nemen daarbij de regie over de totstandkoming van de 
afspraken. Ten tweede bevat het wetsvoorstel regels die het mogelijk maken om in 
geval van nood tijdelijke nieuwkomersvoorzieningen in te richten. In een tijdelijke 
nieuwkomersvoorziening heeft een schoolbestuur ruimte om binnen de grenzen die dit 
wetsvoorstel geeft, af te wijken van de voorschriften in de Wet op het primair onderwijs 
(WPO) en Wet voortgezet onderwijs 2020 (WVO 2020). Deze ruimte stelt schoolbesturen 
in staat om ook bij een grote toestroom van nieuwkomers voldoende onderwijsplekken 
te verzorgen voor nieuwkomers en aldus te verzekeren dat nieuwkomers onmiddellijk 
worden opgenomen binnen het bestaande onderwijsbestel. Daarbij blijven alle 
inspanningen er natuurlijk op gericht om hen zo snel mogelijk door te laten stromen 
naar een meer reguliere onderwijsplek. Ook in geval van nood stelt dit wetsvoorstel het 
gemeentebestuur in staat om de regie te voeren over het opschalen van het 
onderwijsaanbod aan nieuwkomers. In het bijzonder leidt het gemeentebestuur het 
overleg tussen schoolbesturen over de vraag welk schoolbestuur het best in staat is om 
tot de inrichting van een tijdelijke nieuwkomersvoorziening over te gaan. De versterking 
van de regiefunctie van het gemeentebestuur die met dit wetsvoorstel is beoogd, sluit 
aan bij de eveneens op het gemeentebestuur rustende grondwettelijke verplichting om 
te zorgen dat er voor elke jongere altijd een plek in het onderwijs beschikbaar is.  
Het wetsvoorstel is ten slotte een reactie op het debat met de Tweede Kamer, waarin de 
Minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs (hierna: minister) heeft toegezegd met 
een voorstel te komen voor een tijdelijke onderwijsvorm voor nieuwkomers en daarbij 
2
het democratisch proces in acht te nemen. 
 
 
2. Hoofdlijnen van het voorstel 
 
                                                 
2
 Kamerstukken II 2022/23, 19 637, nr. 3022 (verslag commissiedebat). 
 W15047.K-2 11
