kinderen die in de eerste groep van de basisschool starten. Gemiddeld is een periode 
van één of twee schooljaren nodig voordat nieuwkomers de Nederlandse taal voldoende 
beheersen om hun weg in het Nederlandse onderwijs te vinden. Zodra dat het geval is, 
zijn zij klaar om door te stromen naar het reguliere onderwijs, waar zij samen met 
Nederlandse leerlingen les krijgen. 
 
Net als reguliere scholen kampen nieuwkomersscholen met tekorten, in het bijzonder 
met personeelstekorten. Het lukt lang niet altijd meer om al het nieuwkomersonderwijs 
te laten verzorgen door personen met de hiervoor beschreven combinatie van bijzondere 
competenties. Om de toenemende toestroom van nieuwkomers desondanks op te 
vangen, zoeken gemeente- en schoolbesturen naar manieren om deze groep jongeren 
zoveel mogelijk aan te laten sluiten op het nieuwkomersonderwijs en daarbij toch ook 
gebruik te kunnen maken van de bijzondere expertise die in het nieuwkomersonderwijs 
aanwezig is. 
 
3) Onvoldoende mogelijkheden regie voor gemeentebesturen 
Gemeenten hebben een grondwettelijke verantwoordelijkheid om te garanderen dat er 
voor iedere leerplichtige jongeren een onderwijsplek beschikbaar is. In het verlengde 
daarvan zijn gemeentebesturen belast met de naleving van de leerplicht, ook die van de 
nieuwkomers. Zij hebben echter geen specifieke juridische instrumenten om die 
verantwoordelijkheid op korte termijn waar te maken. Bij toenemende druk op het 
onderwijsbestel blijkt dat de taakverdeling tussen gemeentebesturen en scholen tot 
vragen en discussie kan leiden. Dit heeft ook nadelige gevolgen voor de samenwerking, 
die juist in dit kader van groot belang is. Om de wachtlijsten tegen te gaan, maken 
gemeente- en schoolbesturen in de praktijk ad hoc afspraken. Zolang alle betrokken 
partijen elkaar vinden, kan dat tot goede initiatieven leiden, maar succes is niet 
verzekerd en bovendien kost het alle betrokkenen veel tijd om ieder voor zich het wiel 
uit te vinden, waarbij onduidelijkheden over rollen en taken het proces moeilijker 
maken. De wachtlijsten illustreren dat de ad-hocoplossingen niet altijd volstaan. 
Daarnaast is van de ad-hoc-oplossingen ook lang niet altijd duidelijk of zij voldoen aan 
de basiskwaliteit.  
 
 
2.2 Probleemaanpak en motivering instrumentkeuze 
 
Dit wetsvoorstel beoogt op verschillende wijzen een oplossing te bieden voor de hiervoor 
beschreven problematiek.  
 
Ten eerste verplicht dit wetsvoorstel schoolbesturen om onder regie van het 
gemeentebestuur ten minste eenmaal per jaar met elkaar afspraken te maken over het 
onderwijsaanbod aan nieuwkomers. Deze afspraken moeten erop gericht zijn te 
garanderen dat er altijd voor alle nieuwkomers in een gemeente een plek in het 
onderwijs beschikbaar is. Hiermee wordt zeker gesteld dat school- en gemeentebesturen 
samenwerken bij de vormgeving en inrichting van nieuwkomersonderwijs en elkaar dus 
ook sneller kunnen vinden als de vraag naar nieuwkomersonderwijs snel toeneemt. 
Daarbij zal tot zekere hoogte ook zoveel mogelijk rekening moeten worden gehouden 
met de onvoorspelbaarheid van de toestroom. De benodigde capaciteit is afhankelijk van 
het aantal nieuwkomers dat in een regio wordt opgevangen en is hiermee inherent 
verbonden aan bijvoorbeeld het openen en sluiten van opvanglocaties van asielzoekers. 
Dat betekent naar verwachting ook dat school- en gemeentebesturen zich in het overleg 
op verschillende scenario’s zullen moeten voorbereiden. Het wetsvoorstel legt het 
initiatief tot het maken van de afspraken bij het gemeentebestuur, dat ervoor zorgt dat 
het overleg tot stand komt. Daarbij kan het vanzelfsprekend aansluiten bij de 
overlegstructuren die reeds bestaan als gevolg van gelijksoortige verplichtingen in het 
kader van voor- en vroegschoolse educatie en het onderwijsachterstandenbeleid. 
Schoolbesturen zijn en blijven uiteindelijk verantwoordelijk voor het daadwerkelijk 
realiseren van het aanbod en de inhoud van het onderwijs voor nieuwkomers. 
 W15047.K-2
