noodvoorziening en kunnen dus alleen worden opgericht wanneer er echt geen andere 
mogelijkheden meer zijn om de nieuwkomers in een gemeente onderwijs te bieden. Om 
die reden heeft de regering ervoor gekozen om de oprichting van de tijdelijke 
nieuwkomersvoorzieningen alleen mogelijk te maken na een besluit van de minister. Een 
tijdelijke nieuwkomersvoorziening kan door de bevoegde gezagen in een specifieke 
gemeente dus alleen na machtiging van de minister worden ingericht. De minister 
verbindt altijd een termijn aan het bestaan van een tijdelijke nieuwkomersvoorziening. 
Tijdelijke nieuwkomersvoorzieningen kunnen na het aflopen van die termijn niet 
voortbestaan. De minister kan wel besluiten de termijn te verlengen. 
Er zijn twee manieren waarop tot de inrichting van een tijdelijke 
nieuwkomersvoorziening kan worden gekomen. Ten eerste kan het gemeentebestuur 
hierom bij de minister verzoeken. Op deze wijze is juridisch geborgd dat de minister het 
besluit neemt, maar dat het initiatief bij het college van burgemeester en wethouders 
ligt. Via het jaarlijkse overleg tussen het college en de schoolbesturen is voorzien in een 
overlegstructuur waarbinnen schoolbesturen en het gemeentebestuur gezamenlijk 
kunnen bepalen wanneer het aangewezen is een verzoek tot inrichting van tijdelijke 
nieuwkomersvoorzieningen bij de minister in te dienen. Een positief besluit op het 
verzoek van college van burgemeester en wethouders wordt alleen genomen indien 
aannemelijk is dat in een gemeente niet voor iedere nieuwkomer in onderwijs kan 
worden voorzien. Ook kan positief worden beslist op een verzoek tot inrichting van een 
tijdelijke nieuwkomersvoorziening in een bepaalde gemeente als dat nodig is om het 
onderwijs in een aangrenzende gemeente op een doelmatiger wijze vorm te geven. Na 
verlening van toestemming hebben de bevoegde gezagen acht weken om tot de 
inrichting van een tijdelijke nieuwkomersvoorziening over te gaan, anders vervalt de 
toestemming. Met deze eis wordt het ultimumremediumkarakter van de maatregel 
onderstreept.  
 
Ten tweede kan de minister ook ambtshalve tot het besluit komen dat in een gemeente 
een tijdelijke nieuwkomersvoorziening moet worden ingericht. Dit is een ultimum 
remedium en dit besluit zal alleen in uitzonderlijke situaties worden genomen indien er 
signalen zijn opgekomen waaruit blijkt dat het in een gemeente noodzakelijk is om een 
tijdelijke nieuwkomersvoorziening in te richten, maar er geen verzoek wordt ingediend. . 
Het ambtshalve besluit richt zich tot de schoolbesturen in de betreffende gemeente. In 
de praktijk verwacht de regering dat deze wijze vrijwel niet ingezet zal hoeven worden. 
De minister kan het ambtshalve besluit alleen nemen nadat hij overleg heeft gevoerd 
met het betreffende gemeentebestuur. Het besluit kan dan ook nooit als verrassing 
komen voor een gemeentebestuur. Het gemeentebestuur is immers het eerst 
aangewezen orgaan – zo onderschrijft ook dit wetsvoorstel – om regie te voeren op het 
aanbod aan nieuwkomersonderwijs. Om te onderstrepen dat een ambtshalve besluit 
alleen in uitzonderlijke situaties kan worden genomen is in het wetsvoorstel 
geëxpliciteerd dat vast moet staan dat niet voor iedere nieuwkomer in onderwijs kan 
worden voorzien. Daarmee wijkt de beoordelingsmaatstaf voor het ambtshalve besluit af 
van de beoordelingsmaatstaf voor de toestemming die op verzoek kan worden gegeven. 
De minister kan het verzoek immers al inwilligen als aannemelijk is dat niet in voldoende 
onderwijsplaatsen kan worden voorzien. Uit de signalen waar de minister het 
ambtshalve besluit op baseert moet blijken dat er nieuwkomers in de gemeente zijn die 
op dat moment geen onderwijs krijgen en voor wie de verwachting is dat het onderwijs 
ook niet op korte termijn georganiseerd kan worden. In de praktijk zullen de signalen 
waarschijnlijk via de regiocoördinatoren van het ministerie naar boven komen. Een 
belangrijk verschil tussen het ambtshalve besluit en het besluit op verzoek is dat na een 
ambtshalve besluit, anders dan een besluit op verzoek, voor de bevoegde gezagen in die 
gemeente de verplichting ontstaat om daadwerkelijk en binnen vier weken tot de 
oprichting van een tijdelijke nieuwkomersvoorziening over te gaan.  
 
Gemeente- en schoolbesturen zijn het best op de hoogte van de lokale situatie en 
nieuwe ontwikkelingen. In de praktijk komen signalen over (mogelijke) tekorten dan ook 
vrijwel altijd van hen. Gezamenlijk zijn zij eerst aan zet om op basis van de bestaande 
 W15047.K-2
