Om de effectiviteit van de maatregel te garanderen is bij hoge uitzondering de 
mogelijkheid opgenomen om een nieuwkomer toch toe te laten tot de tijdelijke 
nieuwkomersvoorziening indien deze eerder al stond ingeschreven in het onderwijs of 
indien de termijn van twee jaar reeds is overschreden. Van die uitzondering kan alleen 
gebruik worden gemaakt, als de nieuwkomer anders geen onderwijs zou volgen en zo 
lang het belang van de nieuwkomer zich niet tegen het volgen van onderwijs aan een 
tijdelijke nieuwkomersvoorziening verzet. Daarnaast kan alleen van deze mogelijkheid 
gebruik worden gemaakt als de onmogelijkheid van doorstroom een gevolg is van een 
verhuizing van de leerling naar een andere gemeente. In dat geval konden de 
gezamenlijke schoolbesturen in de nieuwe gemeente niet altijd voorbereid zijn op de 
doorstroom van de leerling. Denk hierbij aan de situatie waarin een nieuwkomer in de 
(crisis)noodopvang verhuist van een gemeente naar een andere gemeente met een 
tekort aan onderwijsplaatsen. Het kabinet streeft er evenwel naar om 
verhuisbewegingen van jongeren in de asielopvang zo veel mogelijk te voorkomen. Ook 
als van deze uitzonderingsmogelijkheid gebruik wordt gemaakt moet er altijd naar 
gestreefd worden dat de nieuwkomer zo snel mogelijk in het reguliere 
(nieuwkomers)onderwijs terecht komt. Indien een schoolbestuur of de gemeente het 
aanbod aan nieuwkomersonderwijs in de tussentijd weet uit te breiden, bijvoorbeeld 
doordat meer personeel wordt aangetrokken, dient het schoolbestuur de leerlingen over 
te plaatsen en de tijdelijke nieuwkomersvoorziening af te schalen of op te heffen. Om 
zicht te houden op de mate waarin van deze uitzonderingsmogelijkheid gebruik wordt 
gemaakt bevat het wetsvoorstel ook een meldplicht. Telkens wanneer leerling langer dan 
twee jaar onderwijs volgt op een tijdelijke nieuwkomersvoorziening en daarbij een 
beroep wordt gedaan op de wettelijke uitzonderingsmogelijkheid, moet het bevoegd 
gezag daarvan melding maken bij de minister.  
 
Afwijking WPO en WVO 
De tijdelijke nieuwkomersvoorziening wordt als onderwijsvorm ingebed in de WPO en 
WVO 2020. Dit betekent dat de voorschriften van die wetten in beginsel onverminderd 
van toepassing zijn, tenzij ze nadrukkelijk zijn uitgesloten in dit wetsvoorstel, of uit de 
aard van het voorschrift volgt dat zij niet van toepassing kunnen zijn op een tijdelijke 
nieuwkomersvoorziening. Bij elke uitzondering is een afweging gemaakt tussen het 
belang om het onderwijsaanbod snel en flexibel te organiseren aan de ene kant en het 
belang van goed en gelijkwaardig onderwijs voor nieuwkomers aan de andere kant. 
Telkens is meegewogen dat nieuwkomers aanvullende onderwijsbehoeften hebben en 
het risico op thuiszitten altijd moet worden voorkomen. 
 
Een tijdelijke nieuwkomersvoorziening kan bestaan uit aparte klassen in een bestaande 
school voor po of vo, of de vorm hebben van een dislocatie (po) of tijdelijke 
nevenvestiging (vo). Een tijdelijke nieuwkomersvoorziening valt altijd onder 
verantwoordelijkheid van een schoolbestuur. Overigens volgt uit het voorgaande ook dat 
nieuwkomers in een tijdelijke nieuwkomersvoorziening onverkort recht hebben op 
passend onderwijs. 
 
Inrichting 
Gelet op het doel van de tijdelijke nieuwkomersvoorziening beoogt het wetsvoorstel deze 
uitsluitend tijdelijk mogelijk te maken in gemeenten waar de gestelde problemen zich 
voordoen. Een tijdelijke nieuwkomersvoorziening is altijd een noodmaatregel. Alleen 
indien de bevoegde gezagen in een gemeente door de minister bij besluit voor een 
bepaalde periode toestemming hebben gekregen of verplicht zijn om een tijdelijke 
nieuwkomersvoorziening in te richten kunnen schoolbesturen in die gemeente een 
tijdelijke nieuwkomersvoorziening inrichten.  
 
Op het moment dat de minister een besluit neemt, krijgen de betreffende 
gemeentebesturen een belangrijke regierol. Zij moeten onverwijld om tafel met alle 
schoolbesturen in de gemeente. Het doel van het overleg is om afspraken te maken over 
het opschalen van het onderwijsaanbod. Het overleg is expliciet ook bedoeld om de 
 W15047.K-2
