Er is niet voor gekozen om de wetgeving voor tijdelijke onderwijsvoorzieningen als 
zodanig te verlengen. In de eerste plaats vraagt de aanpak van de problemen niet alleen 
om kortetermijnmaatregelen, maar ook om maatregelen die (in tijd beperkt maar) bij 
herhaling inzetbaar zijn. De prognoses laten zien dat schoolbesturen te maken blijven 
krijgen met een toenemende toestroom van nieuwkomers. In de tweede plaats zijn de 
tijdelijke onderwijsvoorzieningen gericht op ontheemden die onder de reikwijdte van de 
Europese beschermingsrichtlijn vallen, waardoor zij juridisch gelijkgeschakeld zijn met 
burgers van de Europese Unie. Andere nieuwkomers die bijvoorbeeld als vluchteling naar 
Nederland zijn gekomen zijn daarentegen gebonden aan de asielprocedure van COA. De 
(crisis)noodopvang van COA verschilt per regio en gemeente. De langdurige aard van de 
problemen en de verschillen per gemeente vragen om een andere inzet van de overheid. 
Het belangrijkste verschil met de tijdelijke onderwijsvoorzieningen is dan ook de 
bevoegdheid van de minister om één of meer gemeenten aan te wijzen waar tijdelijke 
nieuwkomersvoorzieningen mogelijk zijn. De voorzieningen mogen niet langer bestaan 
dat het besluit van de minister van kracht is. 
 
Aan de wetgeving voor tijdelijke onderwijsvoorzieningen is een evaluatie verbonden. Als 
uit die evaluatie blijkt dat de eisen die aan het onderwijs op een tijdelijke 
nieuwkomersvoorziening worden gesteld bijstelling verdienen, zal de regering hiertoe 
het initiatief nemen. 
 
2.2.3 Overlegplicht gemeenten voor dekkend onderwijsaanbod nieuwkomers 
Het gemeentebestuur heeft een grondwettelijke verantwoordelijkheid voor het verzorgen 
van voldoende onderwijs voor leerplichtige jongeren. Schoolbesturen zijn 
verantwoordelijk voor het geven van onderwijs van voldoende kwaliteit. Om de 
taakverdeling tussen de betrokken partijen duidelijker te maken, zijn in het wetsvoorstel 
voorschriften opgenomen om het gemeentebestuur een regierol te geven, zowel in een 
situatie waarin geen sprake is van een noodtoestand als in een situatie waarin dat wel 
het geval is. Daarmee beoogt het wetsvoorstel een duidelijke rolverdeling tot stand te 
brengen.  
 
De regierol voor het college van burgemeester en wethouders uit zich op de eerste 
plaats in de verplichting om ten minste eenmaal per jaar overleg te voeren met de 
schoolbesturen in de gemeente en met hen afspraken te maken over: 
 een gezamenlijk plan om in de gemeente voldoende onderwijsplekken voor 
nieuwkomers te realiseren. In het plan zetten gemeenten uiteen hoeveel 
onderwijsplekken er op dat moment zijn en op welke scholen meer plekken zijn 
te realiseren indien in de gemeente of in een naburige gemeente al dan niet 
tijdelijk meer nieuwkomers worden opgevangen. 
 een plan om ervoor te zorgen dat jongeren het onderwijs ook daadwerkelijk 
kunnen bereiken. 
 het organiseren van een doorlopende leerlijn naar het reguliere 
(nieuwkomers)onderwijs. 
 
Bij het maken van de afspraken zal tot zekere hoogte ook zoveel mogelijk rekening 
moeten worden gehouden met de onvoorspelbaarheid van de toestroom. De benodigde 
capaciteit is afhankelijk van het aantal nieuwkomers dat in een regio wordt opgevangen 
en is hiermee inherent verbonden aan bijvoorbeeld het openen en sluiten van 
opvanglocaties van asielzoekers. Dat betekent naar verwachting ook dat school- en 
gemeentebesturen zich in het overleg op verschillende scenario’s zullen moeten 
voorbereiden op verschillende scenario’s. Tevens kan het overleg worden gebruikt om 
tijdig indicatoren te formuleren op basis waarvan eventueel een verzoek bij de minister 
wordt gedaan voor de inrichting van een tijdelijke nieuwkomersvoorziening.  
 
Schoolbesturen zijn verplicht mee te werken aan de totstandkoming van de afspraken en 
de uitvoering daarvan. Bij het maken van afspraken betrekken de partijen alle relevante 
 W15047.K-2
