voldoende funderend onderwijs wordt gegeven in een genoegzaam aantal algemeen 
toegankelijke openbare scholen. Deze op de lokale overheid rustende verplichting vormt 
een verbijzondering van de algemene verantwoordelijkheid die de regering op grond van 
artikel 23, eerste lid, van de Grondwet draagt voor het onderwijs. Ook voor 
nieuwkomers moet de overheid garanderen dat er voldoende en toegankelijk onderwijs 
beschikbaar is. 
 
Toegang tot onderwijsvoorzieningen is evenwel niet voldoende om het recht op 
onderwijs te verwezenlijken. Het recht op onderwijs kan uitsluitend daadwerkelijk 
worden gerealiseerd als leerlingen ook profijt kunnen hebben van het onderwijs dat voor 
6
hen toegankelijk is. Dat betekent dat er op de overheid een verplichting rust om 
barrières die eraan in de weg staan volledig in het onderwijs te kunnen participeren weg 
te nemen. Dit betekent bijvoorbeeld dat de overheid de verantwoordelijkheid heeft om 
ervoor te zorgen dat nieuwkomers de Nederlandse taal kunnen leren om daarna door te 
stromen naar het reguliere onderwijs. Dit maakt het op zichzelf noodzakelijk om voor 
deze groep leerlingen specifieke onderwijsvoorzieningen in stand te houden. In 
Nederland is dat hoofdzakelijk geregeld via het nieuwkomersonderwijs in het po en vo, 
dat gericht is op de specifieke onderwijsbehoeften van nieuwkomers. Ook de tijdelijke 
nieuwkomersvoorzieningen gaan uit van onderwijs dat gericht is op deze specifieke 
onderwijsbehoeften. De Nederlandse taal is daarom een belangrijk onderdeel van de 
basiskwaliteit. In de praktijk gaat het dan specifiek om NT2. 
 
Dit wetsvoorstel maakt onderscheid tussen verschillende groepen jongeren omdat alleen 
nieuwkomers toelaatbaar zijn in een tijdelijke nieuwkomersvoorziening. Veel 
nieuwkomers bevinden zich in een kwetsbare situatie. Zij hebben hun land van herkomst 
om tal van redenen verlaten, zijn niet of slecht vertrouwd met Nederland en moeten de 
Nederlandse taal nog leren. Leer- en kwalificatieplichtige nieuwkomers hebben dan ook 
andere onderwijsbehoeften. In de praktijk is het nieuwkomersonderwijs hierop als 
antwoord ontstaan. In het nieuwkomersonderwijs is aandacht voor het Nederlands als 
tweede taal, voor het sociaal en emotioneel welbevinden van de leerlingen, voor het 
gebruik van andere talen als instructietaal – in aanvulling op het Nederlands – en heeft 
het onderwijspersoneel in het algemeen ervaring met deze groep leerlingen. Hoewel 
nieuwkomers in theorie ook naar het reguliere onderwijs mogen, kiezen zij in de 
onderwijspraktijk meestal voor het nieuwkomersonderwijs dat beter op hun kennis en 
verwachtingen aansluit. De geschetste problemen hebben echter juist betrekking op het 
nieuwkomersonderwijs, dat hierdoor een tekort aan onderwijsplekken heeft. De tijdelijke 
nieuwkomersvoorzieningen zijn bedoeld om voor deze groep leerlingen een overbrugging 
te creëren tot zij wel terecht kunnen in het reguliere (nieuwkomers)onderwijs. Omdat 
het onderwijs gericht is op hun onderwijsbehoeften, is voor de toelaatbaarheid 
onderscheid gemaakt met andere leerlingen. 
 
Om scholen ruimte te bieden die past bij de opgave waar zij voor staan, maakt dit 
wetsvoorstel onder omstandigheden afwijking van de sectorwetgeving mogelijk en biedt 
het daarnaast aan de regering ruimt om bij of krachtens algemene maatregel van 
bestuur aanvullende ruimte te geven aan scholen. Deze afwijkingsbevoegdheid heeft 
betrekking op de inhoud van het onderwijsprogramma en aanvullende bepalingen voor 
bijvoorbeeld het doorstroomperspectief. In dit wetsvoorstel is zo nauwkeurig mogelijk 
omschreven welke bepalingen van de sectorwetten in beginsel niet van toepassing zijn 
op de tijdelijke nieuwkomersvoorzieningen. Ook is in het wetvoorstel bepaald over welke 
onderwerpen aanvullende regels kunnen worden gesteld. Dit maakt het mogelijk om, 
afhankelijk van het aantal nieuwkomers dat naar Nederland komt, voldoende flexibel en 
slagvaardig te kunnen handelen en zo onder alle omstandigheden te garanderen dat het 
recht op onderwijs van alle leerplichtige kinderen in Nederland beschermd is. Door in de 
wet een helder kader neer te leggen over de normen die op de tijdelijke 
nieuwkomersvoorziening van toepassing zijn en het mogelijk te maken bij lagere 
                                                 
6
 Vgl. EHRM 23 juli 1986, Series A no. 6 (Belgische taalzaken). 
 W15047.K-2
