Regeldruk tijdelijke nieuwkomersvoorzieningen 
Het starten van een tijdelijke nieuwkomersvoorziening is in eerste instantie de keuze 
van een schoolbestuur, nadat uit overleg is gebleken dat dat schoolbestuur daartoe het 
meest in staat moet worden geacht. Dat kan anders zijn, indien het gemeentebestuur 
een schoolbestuur aanwijst om een tijdelijke nieuwkomersvoorziening in te richten. Voor 
de schoolbesturen die aan de slag moeten gaan met een tijdelijke 
nieuwkomersvoorziening, brengt de inrichting daarvan regeldruk met zich. Daar staat 
tegenover dat dit wetsvoorstel het schoolbestuur vergaande ruimte geeft om het 
onderwijs te organiseren op basis van de vraag wat feitelijk mogelijk is in de gegeven 
situatie. De regeldruk kan hierdoor ook afnemen. Dit effect zal verder worden versterkt 
door de inrichtingsprocedure voor een tijdelijke nieuwkomersvoorziening zo 
laagdrempelig mogelijk te maken. Schoolbesturen die een tijdelijke 
nieuwkomersvoorziening inrichten binnen hun bestaande school, bijvoorbeeld als extra 
klas of afdeling, zullen minder overleg en afstemming nodig hebben om de voorziening 
te melden en het inrichtingsplan voor te bereiden en te schrijven. Als een school een 
tijdelijke nieuwkomersvoorziening neerzet in een nieuwe locatie, is meer overleg nodig 
met onder andere de gemeente. Het gemeentebestuur is sowieso verplicht om 
schoolbesturen te benaderen over de noodsituatie. 
 
Naast de laagdrempelige meldings- en inrichtingsprocedure zijn er aanvullende lasten 
voor het schoolbestuur, dat voor iedere leerling een doorstroomperpectief moet maken, 
waarbij het de leerling en ouders betrekt. De inschrijvingsprocedure is niet anders dan 
die voor het reguliere (nieuwkomers)onderwijs. Wel moet het schoolbestuur in de 
leerlingenadministratie opnemen dat een leerling onderwijs volgt aan de tijdelijke 
nieuwkomersvoorziening. Dit registratieproces is vergelijkbaar met de registratie van 
leerlingen die deelnemen aan onderwijsexperimenten. 
 
Geschatte uren en kosten voor schoolbesturen 
Schoolbesturen zullen naar verwachting maximaal twee uur nodig hebben voor het 
melden van een tijdelijke nieuwkomersvoorziening. Voor het doen van de melding en het 
schrijven van een inrichtingsplan is naar verwachting maximaal zestien uur nodig. Ervan 
uitgaande dat er in de huidige noodsituatie ongeveer honderdvijftig tijdelijke 
nieuwkomersvoorzieningen nodig zijn in het po en vo – dit aantal is mede gebaseerd op 
het aantal tijdelijke onderwijsvoorzieningen voor leerlingen uit Oekraïne dat uiteindelijk 
is gerealiseerd – bedragen de kosten voor melding en inrichting ongeveer € 120.000. 
 
4.2 Advies ATR 
 
Het adviescollege toetsing regeldruk heeft advies uitgebracht over dit wetsvoorstel. Het 
college acht nut en noodzaak van het wetsvoorstel voldoende onderbouwd. 
 
Het college adviseert een toekomstperspectief te schetsen voor structurele oplossingen 
om het onderwijs aan nieuwkomers te garanderen. Daarnaast adviseert het rekening te 
houden met de regeldruk voor schoolbesturen en te waarborgen dat gemeente- en 
schoolbesturen over voldoende informatie kunnen beschikken over de toestroom en 
opvang van leerplichtige nieuwkomers op gemeentelijk en regionaal niveau, zodat zij 
zicht hebben op de benodigde capaciteit en het soort onderwijs. Voorts adviseert het 
college toe te lichten welke criteria van toepassing zijn bij het besluit om een gemeente 
aan te wijzen waar schoolbesturen een tijdelijke nieuwkomersvoorziening moeten 
inrichten.  
 
4.3 Gevolgen voor de privacy 
 
Uit dit wetsvoorstel komen geen eigenstandige verwerkingen van persoonsgegevens 
voort. 
 
 W15047.K-2
