7. Consultatie 
 
Gezien het spoedeisende karakter van dit wetsvoorstel heeft de gebruikelijke 
(internet)consultatie niet plaatsgevonden. Bij het voorbereiden van het wetsvoorstel zijn 
de uitgangspunten en concrete voorstellen wel voorgelegd aan vertegenwoordigers van 
gemeente- en schoolbesturen in het primair en voortgezet onderwijs en aan LOWAN, de 
kennisorganisatie voor het nieuwkomersonderwijs.  
 
Consultatieronde PO-Raad, VO-raad, LOWAN po en vo 
De PO-Raad, VO-raad en LOWAN po en vo kunnen zich vinden in de voorgestelde 
maatregel. Zij hebben de afgelopen periode ook verzocht om schoolbesturen ruimte te 
bieden om de nood het hoofd te bieden. Tijdens de eerste consultatieronde hebben de 
organisaties naar voren gebracht dat het belangrijk is dat de voertaal in een tijdelijke 
nieuwkomersvoorziening Nederlands is. Wel is het in de praktijk waardevol indien 
nieuwkomers in hun moederstaal aanvullende instructies krijgen om de lesstof te 
verduidelijken. De organisaties hebben geadviseerd om afstandsonderwijs niet op te 
nemen als mogelijkheid, omdat deze vorm van onderwijs in de praktijk juist in het geval 
van nieuwkomers niet effectief is gebleken om leerlingen les te geven. Voorts is de 
minister geadviseerd om ook schoolbesturen in het po genoeg ruimte te geven om 
onbevoegd personeel voor de klas te laten staan. Hoewel een goede leraar belangrijk is, 
vormt dit punt in de praktijk het belangrijkste obstakel om voldoende onderwijsplekken 
te realiseren. Tijdens de consultatie is gewaarschuwd dat het weliswaar een goed 
uitgangspunt is dat leerlingen zo snel mogelijk moeten doorstromen, maar dat dit in de 
praktijk niet altijd haalbaar is. Ten slotte hebben schoolbesturen behoefte aan zekerheid 
op het moment dat zij een tijdelijke nieuwkomersvoorziening mogen inrichten. Om die 
reden is aangeraden een minimumtermijn op te nemen voor een besluit van de minister 
bij het aanwijzen van gemeenten. 
 
Alle betrokken partijen hebben opgemerkt dat de onderwijspraktijk – gemeente- en 
schoolbesturen – behoefte hebben aan aanvullende financiering, bv. voor (tijdelijke) 
onderwijshuisvesting en het organiseren van het onderwijs voor de grotere toestroom 
van nieuwkomers.  
 
De VO-raad heeft aanvullende vragen gesteld over de werkwijze waarop de minister een 
besluit neemt over het aanwijzen van gemeenten waar tijdelijke 
nieuwkomersvoorzieningen mogen worden ingericht. Hoewel de VO-raad zich kan vinden 
in het voorstel, is de VO-raad van mening dat de regels voor doorzettingsmacht uitgaan 
van wantrouwen. Bovendien zijn tekorten in het personeel en in de onderwijshuisvesting 
daarmee niet op te lossen. De raad adviseert daarom tegen het opnemen van regels 
voor doorzettingsmacht. 
 
Consultatieronde gemeente- en schoolbesturen 
Tijdens de tweede consultatieronde is een selectie van gemeente- en schoolbesturen 
uitgenodigd om te reflecteren op het voorstel. De deelnemers hebben de minister 
meegegeven rekening te houden met de onvoorspelbaarheid van de situatie en niet te 
strakke verplichtingen op te leggen, maar in plaats daarvan vertrouwen te stellen in 
scholen en gemeenten om de situatie het hoofd te bieden. In dat kader is verzocht om 
verplichtingen zoveel mogelijk te formuleren als inspanningsverplichtingen. Deelnemers 
hebben om ruimte gevraagd bij het voor de klas zetten van onderwijspersoneel en bij 
het organiseren van de onderwijsinhoud, bijvoorbeeld door te differentiëren naar 
doelgroep. Vooral jongeren van 16 en 17 jaar hebben andere wensen dan jonge 
kinderen. Ook is aan bod gekomen dat de onderwijspraktijk in veel gevallen niet in staat 
zal zijn om leerlingen al binnen zes maanden door te laten stromen naar het reguliere 
(nieuwkomers)onderwijs. 
 
 W15047.K-2 25
