Het wetsvoorstel bevat een aantal verstrekkende bevoegdheden voor schoolbesturen. 
Om die reden zijn de bevoegdheden zoveel mogelijk aan voorwaarden verbonden. Om te 
beginnen mag een schoolbestuur slechts een tijdelijke nieuwkomersvoorziening nadat de 
minister daartoe een besluit heeft genomen en er dus sprake is van een noodsituatie. 
Dat besluit van de minister is altijd aan een termijn verbonden. Daarnaast mogen 
leerlingen niet langer dan noodzakelijk onderwijs krijgen in een tijdelijke 
nieuwkomersvoorziening, die gericht moet zijn op de doorlopende leerlijn van leerlingen 
en hun doorstroom naar het reguliere (nieuwkomers)onderwijs. Voorts bevat het 
wetsvoorstel bepalingen om de zorg voor nieuwkomers een gezamenlijke opdracht van 
gemeente en schoolbesturen te maken. 
 
Anders dan de Wet tijdelijke onderwijsvoorzieningen bij massale toestroom van 
ontheemden bevat dit wetsvoorstel geen horizonbepaling. Die keuze is ingegeven 
doordat het ook in de toekomst nodig zal zijn om de capaciteit van het 
nieuwkomersonderwijs flexibel op te kunnen schalen. Dit wordt ondersteund door de 
verwachting dat de toestroom van nieuwkomers hoog en onvoorspelbaar zal blijven en 
zich in het bijzonder in specifieke regio’s in het land zal concentreren. De inrichting van 
een tijdelijke nieuwkomersvoorziening is echter altijd een noodmaatregel. De minister 
stelt bij het besluit tot oprichting van een tijdelijke nieuwkomersvoorziening aan het 
bestaan van de tijdelijke nieuwkomersvoorziening daarvan altijd een termijn. Het 
tijdelijke karakter van die voorziening blijkt verder uit het feit dat het wetsvoorstel ook 
limiteert hoe lang een leerling maximaal onderwijs kan volgen op een of meerdere 
opeenvolgende tijdelijke nieuwkomersvoorzieningen.  
 
Deze wet biedt in de vorm van tijdelijke nieuwkomersvoorzieningen een instrument voor 
noodsituaties in gemeenten waarin het reguliere (nieuwkomers)onderwijs ontoereikend 
is. De huidige situatie in het nieuwkomersonderwijs vraagt ook om uitbreiding en 
bestendiging van het reguliere aanbod aan nieuwkomersonderwijs. Daarom zal er 
worden verkend op welke wijze het reguliere nieuwkomersonderwijs beter kan worden 
toegerust op de toenemende vraag naar onderwijs voor nieuwkomers en hoe de 
inrichting van het reguliere nieuwkomersonderwijs juridisch moet worden geborgd. 
Hierin zal het ministerie samen optrekken met de sectorraden (PO-Raad en VO-Raad), 
de VNG, de inspectie en LOWAN. Uiteraard zullen ook de ervaringen van de tijdelijke 
nieuwkomersvoorzieningen en de resultaten van de evaluatie van de Wet tijdelijke 
onderwijsvoorzieningen voor Oekraïense ontheemden meegenomen worden.  
  
  
 
ARTIKELSGEWIJS DEEL 
 
Artikelen I en II 
In dit wetsvoorstel wordt in de WPO en in de WVO 2020 de tijdelijke 
nieuwkomersvoorziening geregeld. De nieuwe regels in beide wetten zijn nagenoeg 
identiek en worden derhalve steeds tezamen beschreven. Daar waar er afwijkingen zijn 
die om een afzonderlijke toelichting vragen, zal in die toelichting worden voorzien.  
 
Artikel I, onder E, en artikel II, onder A  
 
De artikelen 193a en 193g WPO en de artikelen 9.3a en 9.3g WVO 2020 over de 
begripsbepalingen 
In deze artikelen worden de nieuwkomer, de tijdelijke nieuwkomersvoorziening en de 
doorstroom gedefinieerd. 
 
Nieuwkomer  
 W15047.K-2
