In dit wetsvoorstel wordt met ‘doorstroom’ bedoeld de overgang van leerlingen van een 
tijdelijke nieuwkomersvoorziening naar een reguliere (nieuwkomers)school of naar het 
speciaal onderwijs. Dit betekent in het primair onderwijs dat leerlingen van een tijdelijke 
nieuwkomersvoorziening kunnen doorstromen naar een school voor basisonderwijs, 
speciale school voor basisonderwijs, school voor speciaal onderwijs, school voor 
voortgezet speciaal onderwijs, school voor speciaal en voortgezet speciaal onderwijs of 
een school voor voortgezet onderwijs. In het voortgezet onderwijs betekent dit 
doorstromen naar een school voor speciaal onderwijs, school voor voortgezet speciaal 
onderwijs, school voor speciaal en voortgezet speciaal onderwijs of een school voor 
voortgezet onderwijs. 
 
Artikel 193b WPO en artikel 9.3b WVO 2020 Reikwijdte 
Deze artikelen bepalen dat hetgeen dit wetsvoorstel regelt voor nieuwkomers ook geldt 
voor jongeren in de zin van de Leerplichtwet 1969 die vier jaren of korter in Nederland 
zijn en om die reden de Nederlandse taal onvoldoende beheersen. Er is voor gekozen 
deze doelgroep niet in de definitiebepaling op te nemen om verwarring te voorkomen 
met andere plekken in de onderwijsregelgeving waar nieuwkomer is gedefinieerd (zoals 
de bekostigingsregelgeving). 
 
Artikel 193c WPO en artikel 9.3c WVO 2020 over de overlegplicht voldoende 
onderwijs voor nieuwkomers 
Artikel 193b WPO en artikel 9.3b WVO 2020 bepalen dat het college van burgemeester 
en wethouders tenminste jaarlijks met de bevoegde gezagen van alle scholen in de 
gemeente overlegt en afspraken maken over voldoende onderwijsplaatsen waar 
nieuwkomers deel kunnen nemen aan het onderwijs, over de wijze waarop wordt 
verzekerd dat nieuwkomers op een school worden ingeschreven en over de wijze waarop 
een doorlopende leerlijn voor nieuwkomers wordt georganiseerd. Het lijkt logisch dat 
aan deze overlegverplichting zo veel mogelijk uitvoering wordt gegeven in het verlengde 
van reeds bestaande overlegverplichtingen, zoals in het kader van de voorschoolse en 
vroegschoolse educatie en het onderwijsachterstandenbeleid.  
Zoals altijd geldt voor de overlegverplichtingen op lokaal niveau dat alle partijen dienen 
mee te werken aan de totstandkoming van deze afspraken en de uitvoering hiervan. Het 
tweede lid van deze artikelen benadrukt dit.   
 
Artikel 193d WPO en artikel 9.3d WVO 2020 over het verzoek tot inrichting van 
tijdelijke nieuwkomersvoorzieningen  
De toestroom van nieuwkomers kan ertoe leiden dat in een gemeente een tekort aan 
onderwijsplaatsen ontstaat dat niet te voorzien is of waarop een gemeente zich niet kan 
voorbereiden. Wanneer in een gemeente aannemelijk is dat met de bestaande 
onderwijsvoorzieningen niet voor iedere nieuwkomer in basisonderwijs of voortgezet 
onderwijs kan worden voorzien, kan de minister ingevolge de artikelen 193d WPO en 
9.3d WVO 2020 op verzoek van het college van burgemeester en wethouders  besluiten 
dat de bevoegde gezagen van de scholen in die gemeente tijdelijke 
nieuwkomersvoorzieningen voor een bepaalde periode inrichten. Indien de minister 
positief beslist op het besluit is de verplichting uit artikel 193f, eerste lid WPO en 9.3f, 
eerste lid van overeenkomstige toepassing, zo blijkt uit het vierde lid van die 
bepalingen. Na verlening van toestemming bestaat er geen verplichting om tot de 
inrichting van een tijdelijke nieuwkomersvoorziening over te gaan. Tot dat besluit kan 
men bijvoorbeeld komen als de toestroom van nieuwkomers toch veel lager is dan op 
het moment van het verzoek werd verwacht.  
 
Artikel 193e WPO en artikel 9.3e WVO 2020 over het ambtshalve besluit van de 
minister tot inrichting van tijdelijke nieuwkomersvoorzieningen.  
De minister kan ook ambtshalve besluiten dat de bevoegde gezagen van de scholen in 
een gemeente voor een bepaalde periode moeten voorzien in voldoende 
onderwijsplaatsen voor nieuwkomers door de inrichting van een of meer tijdelijke 
nieuwkomersvoorzieningen. De bevoegde gezagen en het gemeentebestuur moeten in 
 W15047.K-2 29
