In de artikelen 193h WPO en 9.3h WVO 2020 wordt geregeld dat indien het bevoegd 
gezag een tijdelijke nieuwkomersvoorziening inricht het bevoegd gezag die inrichting 
onverwijld bij de minister dient te melden. Binnen twee maanden na de melding dient 
het bevoegd gezag een inrichtingsplan op te stellen voor de tijdelijke 
nieuwkomersvoorziening en aan de minister te zenden. Bij of krachtens algemene 
maatregel van bestuur kunnen nadere regels over de melding en over het inrichtingsplan 
worden gesteld. Daarbij kan het bijvoorbeeld gaan om de gegevens die met een melding 
moeten worden meegeleverd. In dit kader kan onder ander worden gedacht aan 
adresgegevens. Het inrichtingsplan zal dienen als grondslag voor het verdere toezicht 
door de inspectie.   
 
Verder zijn in deze bepalingen een aantal onderwerpen opgesomd die in een 
inrichtingsplan in ieder geval aan bod moeten komen, zoals bijvoorbeeld de wijze 
waarop uitvoering zal worden gegeven aan de zorgplicht voor de sociale veiligheid. 
Bij het geven van onderwijs wijkt het bevoegd gezag niet af van het inrichtingsplan.  
 
Artikel 193i WPO en artikel 9.3i WVO 2020 over het onderwijsprogramma 
Het bevoegd gezag dient volgens de artikelen 193i WPO en 9.3i WVO 2020 voor de 
tijdelijke nieuwkomersvoorziening een onderwijsprogramma op te stellen dat het 
ononderbroken ontwikkelingsproces van de leerlingen bevordert en borgt dat zij zo 
spoedig mogelijk kunnen doorstromen naar het reguliere (nieuwkomers)basis- en 
voortgezet onderwijs.  
 
Bij de vaststelling van dat programma kan het bevoegd gezag op sommige punten 
afwijken van de wettelijke bepalingen die in de sectorwetten ten aanzien van de inhoud 
van het onderwijs zijn opgenomen. De uitzondering daarop wordt gevormd door de 
minimumnormen die in dit artikel zijn opgenomen. Daartoe behoren onder andere de 
normen die betrekking hebben op de bevordering van actief burgerschap en sociale 
cohesie en de vakken (zintuigelijke en) lichamelijke oefening/opvoeding, Nederlandse 
taal, (rekenen en) wiskunde. Tot slot moet ook aandacht worden besteed aan de wijze 
waarop het bevoegd gezag in het sociaal en emotioneel welbevinden van de leerlingen 
van de tijdelijke nieuwkomersvoorziening wil bevorderen.  
 
Bij algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels worden gesteld over het 
aantal uren dat ten minste aan het onderwijsprogramma moet worden besteed. Daarbij 
kan worden afgeweken van de artikelen 8 en 9 van de WPO en van de paragrafen 1 tot 
en met 3 van hoofdstuk 2 van de WVO 2020 
 
Artikel 9.3j WVO 2020 over tijdelijke nieuwkomersvoorzieningen als tijdelijke 
nevenvestiging 
In dit wetsvoorstel is vastgelegd dat tijdelijke nieuwkomersvoorzieningen in het 
voortgezet onderwijs geen nevenvestiging, maar wel een tijdelijke nevenvestiging 
kunnen zijn. Daarnaast is een uitzondering gemaakt op het afstandscriterium van 3 
kilometer dat voor de tijdelijke nieuwkomersvoorziening niet geldt. Ook niet als sprake is 
van de verplaatsing van een tijdelijke nieuwkomersvoorziening als tijdelijke 
nevenvestiging. Het bevoegd gezag van een school dient binnen vier weken na de 
ingebruikname van de tijdelijke nevenvestiging voor een tijdelijke 
nieuwkomersvoorziening van die ingebruikname kennis te geven aan de Minister. 
 
Artikel 193j WPO en artikel 9.3k WVO 2020 over het onderwijspersoneel 
Schoolbesturen zien zich voor grote uitdagingen gesteld om voldoende bevoegd en 
bekwaam personeel in te kunnen zetten. In de situatie dat de personeelstekorten het 
onmogelijk maken om voldoende bevoegde leraren aan te stellen in een tijdelijke 
nieuwkomersvoorziening, kan tijdelijk of gedeeltelijk ook ander onderwijspersoneel 
worden ingezet om onderwijs te verzorgen. Daarbij streeft het bevoegd gezag ernaar om 
zo snel als mogelijk toe te werken naar een situatie waarbij afwijken van de wetgeving 
niet meer noodzakelijk is. Dit streven komt onder andere tot uitdrukking in het 
 W15047.K-2
