Voorstel van wet tot wijziging van het Wetboek van Strafrecht en het Wetboek van 
Strafrecht BES in verband met de verhoging van de wettelijke strafmaxima van 
mensensmokkel en de uitbreiding van de toepasselijkheid van de strafwet op 
mensensmokkel begaan buiten Nederland 
 
MEMORIE VAN TOELICHTING 
 
I. Algemeen deel 
 
1. Inleiding 
 
Dit wetsvoorstel strekt ertoe mensensmokkel daadkrachtiger te voorkomen en te bestrijden. 
Daartoe wordt voorgesteld de strafmaxima voor mensensmokkel te verhogen. Tevens wordt 
voorgesteld de extraterritoriale rechtsmacht inzake mensensmokkel uit te breiden, zodat eenieder 
die zich schuldig maakt aan mensensmokkel, deelname daaraan dan wel poging of voorbereiding 
daartoe, in Nederland kan worden vervolgd. 
 
Irreguliere migratie – dat wil zeggen: migratiebewegingen in strijd met de regels – naar de 
Europese Unie en Nederland ondermijnt het voeren van een effectief nationaal en EU-
migratiebeleid dat erop gericht is dat op het grondgebied van Nederland, onderscheidenlijk de 
Europese Unie mensen verblijven die daartoe gerechtigd zijn. Daarbij blijft mensensmokkel 
gepaard gaan met mensonterende praktijken. Mensensmokkelaars opereren vaak in 
internationale, criminele samenwerkingsverbanden. Deze goed georganiseerde en calculerende 
criminele netwerken verdienen veel geld aan de illegale binnenkomst en doorreis van migranten in 
de Europese Unie. Met hun activiteiten brengen zij uit louter winstbejag kwetsbare groepen 
migranten in levensgevaarlijke situaties. Bij de reis die door de migranten wordt afgelegd, 
waaronder risicovolle overtochten over zee, maar ook bij het verblijf in en de doorreis binnen de 
Europese Unie zijn regelmatig slachtoffers te betreuren. De praktijken van mensensmokkelaars 
leiden onverminderd tot maatschappelijke en politieke verontwaardiging. Het profiteren en 
stimuleren van irreguliere migratie door criminelen – zonder respect voor de lichamelijke integriteit 
en het leven van migranten, en zonder zich rekenschap te geven van de kwetsbare positie waarin 
die migranten in het land van aankomst zullen terechtkomen alsook de potentieel ontwrichtende 
effecten op die samenleving – dient nog krachtiger te worden bestreden.  
 
Het kabinet staat voor een rechtvaardig, humaan en effectief migratiebeleid. Een van de pijlers 
daarvan is irreguliere migratie naar de Europese Unie en Nederland, en het daarmee onlosmakelijk 
verknoopte menselijk leed, te voorkomen (vgl. Coalitieakkoord 2021-2025, ‘Omzien naar elkaar, 
vooruitkijken naar de toekomst’, p. 42-43 en Kamerstukken II 2017/18, 19637, nr. 2375). 
Belangrijk onderdeel daarvan is de bestrijding van mensensmokkel. De aantrekkelijkheid van het 
plegen van dit misdrijf is gelegen in de combinatie van een hoge opbrengst, een geringe pakkans 
en verhoudingsgewijs lage straffen. De in dit wetsvoorstel beoogde aanscherping van het wettelijk 
instrumentarium ter bestrijding van mensensmokkel wil het mogelijk maken om een verder 
aangescherpt opsporings- en strafvorderingsbeleid te voeren – waaronder begrepen ruimere 
mogelijkheden om buitenlandse verdachten in het buitenland op te sporen en in Nederland te 
vervolgen – en hogere straffen op te leggen. 
 
Als uitgangspunt van het kabinetsbeleid geldt dat alle Nederlanders gelijkwaardig beschermd 
1
worden. Hieruit volgt onder meer dat de burgers in Caribisch Nederland hetzelfde niveau van 
strafrechtelijke bescherming wordt geboden als de burgers in het Europese deel van Nederland. 
Daarom wordt in de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba zoveel mogelijk 
aangesloten bij de materiële strafwetgeving van Nederland. Om die reden wordt voorgesteld ook 
                                                 
1
 Kamerstukken II 2019-20, 35300 IV, nr. 11.
