internationale mensensmokkel kan behoefte bestaan aan de mogelijkheid om niet-Nederlandse 
verdachten in Nederland te vervolgen en berechten, terwijl het juridische kader niet steeds in die 
mogelijkheid voorziet. Het eerste gevalstype betreft het vervolgen en berechten van niet-
Nederlandse verdachten die zich in Nederland bevinden, voor eerder in het buitenland begane 
mensensmokkel. Daarbij kan het bijvoorbeeld gaan om personen met een buitenlandse 
nationaliteit die ervan worden verdacht zich op het grondgebied van een andere EU-lidstaat of op 
smokkelroutes naar de Europese Unie schuldig te hebben gemaakt aan mensensmokkel en die 
nadien zijn doorgereisd naar Nederland. Het tweede gevalstype behelst het in het buitenland 
opsporen van mensensmokkel, teneinde niet-Nederlandse daders die in het buitenland woonachtig 
zijn in Nederland te kunnen vervolgen en berechten. Voor beide gevalstypen geldt dat het 
voornaamste doel is om een einde te kunnen maken aan straffeloosheid van verdachten. Vanuit de 
opsporingspraktijk wordt vooral belang gehecht aan de mogelijkheid vervolging in te stellen tegen 
de leiders van de organisaties die zich bezighouden met mensensmokkel en die in hun land van 
herkomst of in het land waar zij hun criminele activiteiten verrichten, niet worden vervolgd. In dit 
verband kan een ruime rechtsmachtregeling bijvoorbeeld eraan bijdragen dat bij de internationale 
aanpak van mensensmokkel (ook) Nederland meer armslag heeft om desgewenst het voortouw te 
nemen. Zo vergroot een ruime rechtsmachtregeling de mogelijkheden om samen te werken met 
andere landen, zowel op het gebied van het verzoeken en verlenen van rechtshulp als op het 
gebied van uitlevering van verdachten. Tevens valt te denken aan participatie in een Joint 
Investigation Team. Het doel van een Joint Investigation Team is het gezamenlijk opsporen en 
vervolgen van strafbare feiten. Om te kunnen toetreden tot een Joint Investigation Team is het  
vereist dat Nederland tevens rechtsmacht kan uitoefenen over (een deel) van de gepleegde 
strafbare handelingen.  
 
Op grond van de huidige rechtsmachtregeling – die is opgenomen in Titel I van het Eerste Boek 
van het Wetboek van Strafrecht – heeft Nederland in beide gevalstypen evenwel niet steeds 
rechtsmacht over dergelijke gevallen van internationale mensensmokkel, ook niet indien deze 
situaties wél onder het grensoverschrijdende bereik van de strafbaarstelling van mensensmokkel 
vallen. Concreet kan Nederland nu alleen rechtsmacht over mensensmokkel vestigen als dit 
misdrijf (ten dele) in Nederland is begaan (artikel 2 Sr), dit misdrijf is gepleegd aan boord van een 
Nederlands schip of luchtvaartuig (artikel 3 Sr) of onder specifieke omstandigheden de verdachte 
of het slachtoffer de Nederlandse nationaliteit heeft of in Nederland een vaste woon- of 
verblijfplaats heeft (artikelen 5 en 7 Sr). Aldus heeft Nederland in de regel geen rechtsmacht over 
in het buitenland begane mensensmokkel, indien – kort gezegd – verdachte(n) of migrant(en) ten 
tijde van het feit niet de Nederlandse nationaliteit hebben of in Nederland als vreemdeling 
geworteld zijn dan wel de niet-Nederlandse verdachte(n) na het plegen van het feit Nederlander of 
in Nederland gewortelde vreemdeling wordt. Dergelijke situaties doen zich in beide gevalstypen 
juist vaak voor. Daar komt bij, zoals hiervoor al werd aangestipt, dat in het ruime bereik van de 
strafbaarstelling van mensensmokkel aanleiding kan worden gevonden te voorzien in een 
verruiming van de extraterritoriale rechtsmacht. Een en ander hangt direct samen met de 
internationale verplichtingen waaraan Nederland zich heeft gecommitteerd. Door toetreding tot het 
eerdergenoemde protocol heeft ons land de verplichting op zich genomen om een ruime, 
grensoverschrijdende strafbaarstelling van mensensmokkel in zijn strafwet op te nemen 
(Kamerstukken II 2003/2004, 29291, nr. 3, p. 5). En die strafbaarstelling kan conform haar 
reikwijdte pas in voldoende mate toepassing vinden als ook de rechtsmachtsvoorzieningen daarop 
aansluiten. Andere EU-lidstaten kennen bij mensensmokkel al een ruimere regeling van 
extraterritoriale rechtsmacht. In Finland, Noorwegen, Portugal en Zweden kan eenieder worden 
vervolgd voor mensensmokkel wanneer het doel van de smokkel is dat de migranten uiteindelijk 
het eigen grondgebied bereiken. België en Frankrijk kennen een nog ruimere regeling van 
extraterritoriale rechtsmacht: in deze landen kan worden overgegaan tot vervolging van eenieder 
die zich schuldig maakt aan mensensmokkel naar een EU-lidstaat of naar staten die zijn 
aangesloten bij het eerdergenoemde protocol. Tegen de achtergrond van het voorgaande wordt 
dan ook geconcludeerd dat de beperkte reikwijdte van de huidige rechtsmachtregeling 
onvoldoende aansluit op het ruime bereik van de strafbaarstelling van mensensmokkel.
