in welke gevallen niet, is met het OM afgesproken dat hiertoe een aanwijzing zal worden opgesteld 
door het OM (artikel 130, zesde lid, Wet RO).  
 
De extraterritoriale rechtsmacht bij mensensmokkel wordt uitgebreid door het misdrijf 
mensensmokkel in artikel 4 Sr op te nemen. Deze bepaling voorziet in een algemene 
rechtsgrondslag voor de uitoefening van rechtsmacht ter bescherming van gewichtige algemene 
nationale rechtsbelangen, onafhankelijk van het grondgebied waarop het feit is begaan en de 
nationaliteit van de dader of het slachtoffer. Voor het vestigen van rechtsmacht op deze grondslag 
is niet noodzakelijk dat de desbetreffende strafbare gedraging ook volgens de in het land waar 
deze is begaan geldende wetgeving een strafbaar feit oplevert (zogeheten ‘dubbele strafbaarheid’). 
Bij mensensmokkel is het belang van de staat in het geding. Dat belang is primair daarin gelegen 
dat op het grondgebied van de staat alleen mensen verblijven die daartoe gerechtigd zijn 
(Kamerstukken II 2003/2004, 29291, nr. 3, p. 2). Niet alleen in Nederlands verband wordt de 
aanpak van mensensmokkel als belang van de staat gezien. In EU-verband wordt de bestrijding 
van mensensmokkel van belang geacht teneinde een ruimte van vrijheid, veiligheid en 
rechtvaardigheid tot stand te brengen (Richtlijn 2002/90/EG van de Raad van 28 november 2002 
tot omschrijving van hulpverlening bij illegale binnenkomst, illegale doortocht of illegaal verblijf). 
De noodzaak om de buitengrenzen van de Europese Unie te beschermen, wordt ook nadrukkelijk 
naar voren gebracht in het eerdergenoemde EU-Actieplan tegen mensensmokkel. Een 
vergelijkbare rechtsmachtvoorziening wordt eveneens voorgesteld voor Caribisch Nederland. 
Artikel II, onderdeel A, van dit wetsvoorstel beoogt daartoe artikel 4 van het Wetboek van 
Strafrecht BES aan te vullen.   
Volledigheidshalve wordt er nog op gewezen dat artikel 197a Sr, zoals hierboven reeds 
uiteengezet, strafbaar stelt de mensensmokkel naar en binnen Nederland, lidstaten van de 
Europese Unie, IJsland, Noorwegen of een staat die is toegetreden tot het op 15 november 2000 
te New York tot stand gekomen Protocol tegen de smokkel van migranten over land, over de zee 
en in de lucht. Uitbreiding van de rechtsmacht verandert het bereik van de strafbaarstelling 
uiteraard niet. Dat betekent dat wanneer een verdachte mensen heeft gesmokkeld naar andere 
landen dan de in artikel 197a Sr genoemde landen, dit niet valt onder de delictsomschrijving in die 
bepaling. De voorgestelde verruiming van de rechtsmacht leidt dan ook niet ertoe dat Nederland 
rechtsmacht heeft in die gevallen. 
 
Overigens heeft de verhoging van het strafmaximum op het basisdelict mensensmokkel (artikel 
197a, eerste lid, Sr) naar acht jaar – zie daarover verder paragraaf 2.2 hieronder – ook gevolgen 
voor de rechtsmacht ten aanzien van dit delict. De strafverhoging leidt ertoe dat Nederland op 
grond van artikel 5 Sr rechtsmacht heeft als het slachtoffer de Nederlandse nationaliteit heeft of 
een vreemdeling is die in Nederland zijn vaste woon- of verblijfplaats heeft. Ook heeft Nederland 
op grond van artikel 8c Sr rechtsmacht over vreemdelingen die zich buiten Nederland schuldig 
hebben gemaakt aan mensensmokkel, die zich in Nederland bevinden en die niet kunnen worden 
uitgeleverd aan een ander land voor de vervolging van dat misdrijf. Deze twee uitbreidingen van 
de rechtsmacht die het gevolg zijn van de strafmaatverhoging op mensensmokkel zijn evenwel 
niet voldoende en daarom wordt mensensmokkel ook opgenomen in artikel 4 Sr. Zoals hierboven 
reeds toegelicht is het ook noodzakelijk om een niet-Nederlandse verdachte, die zich wel in 
Nederland bevindt, voor mensensmokkel op het grondgebied van een andere EU-lidstaat te 
kunnen vervolgen. Daarnaast wordt het wenselijk geacht te kunnen deelnemen aan 
opsporingsonderzoeken in het buitenland met als doel niet-Nederlandse daders die in het 
buitenland woonachtig zijn, in Nederland te kunnen vervolgen en berechten. 
 
 
Opmerking verdient dat het huidige juridische kader Nederland, ook wanneer Nederland geen 
rechtsmacht heeft, andere mogelijkheden biedt om mensensmokkel te bestrijden. Zo is het op 
basis van de geldende verdragen en verbindende rechtshandelingen van de Europese Unie op het 
gebied van internationale rechtshulp in strafzaken mogelijk om rechtshulp te verlenen in situaties 
waarin Nederland zelf geen rechtsmacht heeft over de gepleegde strafbare handelingen. 
Bepalingen die afspraken bevatten inzake het verlenen van rechtshulp zijn onder andere de
