Sr), opgelegde ontnemingsmaatregelen en de omvang van het ontnomen wederrechtelijk 
verkregen voordeel. Op basis van de informatie die is verkregen uit de evaluatie en omdat geen 
nulmeting is uitgevoerd ten tijde van de inwerkingtreding van de vorige verhoging van de 
wettelijke strafmaxima voor mensensmokkel, is het niet mogelijk om de doelmatigheid van de 
vorige strafmaatverzwaring concreet inzichtelijk te maken.  
 
Het voorgaande laat onverlet dat in het bijzonder het wijzigingsvoorstel tot verhoging van het 
strafmaximum van het basisdelict van zes naar acht jaar gevangenisstraf wenselijk en nodig is. 
Veelal zijn meerdere personen betrokken bij de smokkel van migranten, ook in de fase waarin 
mensensmokkel wordt voorbereid. Te denken valt aan voorbereidingshandelingen in de vorm van 
het regelen van verschillende vervoersmodaliteiten zoals smokkelboten of vervalste 
reisdocumenten. Dergelijke gedragingen zijn nu niet in alle gevallen strafbaar. Door het 
wijzigingsvoorstel tot verhoging van het strafmaximum worden de voorbereidingshandelingen van 
mensensmokkel wel over de gehele breedte strafbaar (artikel 197a in verbinding met artikel 46 
Sr). Deze verruiming van de strafrechtelijke aansprakelijkheid vergroot het onderzoeksveld van de 
opsporingsdiensten en maakt het zonder meer mogelijk om in binnen- en buitenland in een eerder 
stadium strafrechtelijk in te grijpen. Daarmee bestaan ruimere mogelijkheden om de 
daadwerkelijke smokkel van migranten - met inbegrip van de mensonterende praktijken die 
daarmee gepaard gaan en de potentieel ontwrichtende effecten op de samenleving in het land van 
aankomst - te voorkomen. De verhoging van de strafmaxima van mensensmokkel kan daarmee, in 
combinatie met de hiervoor toegelichte verruiming van de extraterritoriale rechtsmacht, bijdragen 
aan een effectievere bestrijding van mensensmokkel. Dit voorstel ondersteunt ook de integrale 
aanpak uit het Nederlandse barrièremodel mensensmokkel. Op basis van dit model kunnen 
verschillende interventies door uitvoeringsorganisaties, overheid en relevante stakeholders langs 
de mensensmokkelroute geïnventariseerd en in gang gezet worden om mensensmokkel tegen te 
gaan 
 
Het voornemen om de strafmaxima van mensensmokkel aan te scherpen heeft het vorige kabinet 
kenbaar gemaakt bij brief van 10 september 2020 over de situatie op Lesbos naar aanleiding van 
de brand in het opvangkamp aldaar (Kamerstukken II 2019/20, 19637, nr. 2652) en is tevens 
opgenomen in het Coalitieakkoord 2021-2025, ‘Omzien naar elkaar, vooruitkijken naar de 
toekomst’ (p. 41).  
 
Door verhoging van de strafmaxima van mensensmokkel (artikel 197a, eerste tot en met zesde 
lid) wil het kabinet het mogelijk maken om een verder aangescherpt strafvorderingsbeleid te 
voeren en hogere straffen op te leggen. Op het basisdelict komt een strafbedreiging van acht jaar 
gevangenisstraf of een geldboete van de vijfde categorie te staan. In aansluiting hierop wordt het 
strafmaximum van de verschillende strafverzwarende omstandigheden verhoogd tot respectievelijk 
tien jaren (in uitoefening ambt of beroep), twaalf jaren (beroep of gewoonte of in vereniging), 
achttien jaren (zwaar lichamelijk letsel of levensgevaar) en eenentwintig jaren (dood tot gevolg). 
Met deze verhoging blijft Nederland in de pas lopen met andere lidstaten van de Europese Unie 
(vgl. Kamerstukken II 2015/16, 34345, nr. 3, p. 3). Het geheel aan hogere strafbedreigingen doet 
naar het oordeel van de regering meer recht aan de ernst van mensensmokkel en daarvan gaat 
nog sterker het signaal uit dat het profiteren en stimuleren van irreguliere migratie door criminelen 
in Nederland niet wordt geaccepteerd. Aan de ontmoedigende werking die van hoge strafmaxima 
uitgaat ligt de aanname ten grondslag dat het aantrekkelijk is voor mensensmokkelaars om hun 
praktijken uit te oefenen in landen met de minste risico’s. Door de verzwaring van de 
strafbedreigingen in combinatie met de uitbreiding van de rechtsmacht over in het buitenland 
begane mensensmokkel –  waarmee de strafrechtelijke aansprakelijkheid wordt verruimd en 
intensivering van de opsporing mogelijk wordt gemaakt – wordt de pakkans groter, waarmee de 
risico’s voor mensensmokkelaars verder toenemen.  
 
Tegelijk worden hiermee de strafmaxima van mensensmokkel weer in balans gebracht met die van 
mensenhandel (artikel 273f Sr). De strafbaarstellingen van mensensmokkel en mensenhandel 
wortelen in internationale regelgeving en hebben raakvlakken (zie Kamerstukken II 2003/04,
