internationale domein is een goede informatiepositie van essentieel belang. Derhalve zal met de 
voorgenomen uitbreiding van de rechtsmacht ook extra inzet van verschillende onderdelen van de 
Kmar noodzakelijk zijn. Hierbij is te denken aan extra opsporing en analysecapaciteit bij de KMar 
ten behoeve van onder andere het versterken van de informatiepositie en het oppakken van 
grotere en complexere (internationale) onderzoeken. Hiertoe zal de KMar bezien of en eventueel 
hoe de analyse, opsporing en INTELL-capaciteit kan worden uitgebreid. 
 
De eventuele geringe extra kosten die voortvloeien uit onderhavig wetsvoorstel zullen worden 
opgevangen in de begroting van het Ministerie van Justitie en Veiligheid. 
 
De verwachting is dat het algehele voorstel voor wat betreft de BES budgetneutraal zal zijn gezien 
de gering geschatte impact op de opsporing en het gevangeniswezen aldaar. Voor de BES zullen 
dan ook geen aanvullende middelen beschikbaar komen. 
 
4. Ontvangen adviezen 
 
4.1 Algemeen 
De voorgestelde verhoging van de strafmaxima van mensensmokkel is, zoals hierboven al is 
aangegeven, eerder als onderdeel van de Verzamelwet Justitie en Veiligheid 2022 in formele 
consultatie gebracht. De Afdeling advisering van de Raad van State heeft geadviseerd om de 
strafmaximaverhoging – gelet op de aard en strekking daarvan – in een zelfstandig wetsvoorstel 
neer te leggen. Aan dit advies is opvolging gegeven door het desbetreffende onderdeel over te 
hevelen naar het onderhavige wetsvoorstel, waarin het een samenhangend geheel vormt met de 
beoogde uitbreiding van de extraterritoriale rechtsmacht over mensensmokkel. Naar aanleiding 
van dit advies en de overige adviezen is de toelichting op de verhoging van de strafmaxima van 
mensensmokkel op verschillende punten uitgebreid. Dit geldt onder meer voor de verhouding van 
deze strafmaxima tot de strafmaxima van mensenhandel. 
 
4.2 Europese deel van Nederland 
 
Algemeen 
Het wetsvoorstel is voor advies voorgelegd aan het College van procureurs-generaal van het 
openbaar ministerie (OM), de Nederlandse orde van advocaten (NOvA), de politie, de Raad voor de 
rechtspraak (Rvdr), de Nederlandse Vereniging voor Rechtspraak (NVvR), en de Koninklijke 
Marechaussee (KMar). Door de NVvR en de KMar is geen advies uitgebracht. 
 
Het OM heeft met belangstelling kennisgenomen van het wetsvoorstel en adviseert om, anders 
dan is bepaald in Artikel III van dit wetsvoorstel, de voorgestelde verruiming van de 
extraterritoriale rechtsmacht met terugwerkende kracht van toepassing te verklaren op feiten die 
voor de inwerkingtreding van dit wetsvoorstel zijn begaan. De politie adviseert eveneens om het 
verbod op terugwerkende kracht te schrappen.  
 
De NOvA adviseert af te zien van de voorgestelde uitbreiding van rechtsmacht dan wel deze 
verruiming te beperken tot ofwel vormen van mensensmokkel die tot doel hebben de gesmokkelde 
personen naar Nederlands grondgebied te brengen ofwel deze uitbreiding te beperken tot 
verdachten die zich in Nederland bevinden. De NOvA ontraadt de voorgestelde verhoging van de 
strafmaxima van mensensmokkel.  
 
De politie onderschrijft dat het wetsvoorstel positief zal bijdragen aan de opsporingspraktijk. De 
politie adviseert bij de vormgeving van het voorgestelde zesde lid van artikel 197a Sr nog 
aandacht te geven aan de relatie tot de thans maximale tijdelijke straf als opgenomen in artikel 
10, tweede lid, Sr. Voorts is het advies de consequenties van de wetswijziging nader te duiden en 
in kaart te doen brengen.
