van een ieder die zich schuldig maakt aan mensensmokkel naar een EU-lidstaat of naar staten die 
zijn aangesloten bij het eerdergenoemde protocol.  
 
Terugwerkende kracht 
Het OM en de politie adviseren de voorgestelde verruiming van de extraterritoriale rechtsmacht 
met terugwerkende kracht van toepassing te verklaren op feiten die voor de inwerkingtreding van 
dit wetsvoorstel zijn begaan. Bij de totstandkoming van het huidige artikel 4 Sr is de vraag onder 
ogen gezien of een voorziening zou moeten worden getroffen waaruit volgde dat de herziene 
regels voor de uitoefening van extraterritoriale rechtsmacht alleen betrekking zouden hebben op 
feiten die na inwerkingtreding van het wetsvoorstel zouden plaatsvinden. Bij die gelegenheid is op 
advies van het College van procureurs-generaal afgezien van het verbod op terugwerkende kracht. 
Het College van procureurs-generaal ziet op het punt van het overgangsrecht geen reden om 
onderscheid te maken tussen verschillende onderdelen van artikel 4 Sr. Dit advies is opgevolgd. 
De bijzondere overgangsbepaling die in de consultatieversie van het wetsvoorstel was opgenomen 
is geschrapt. 
  
Redactionele opmerkingen 
De politie adviseert bij de vormgeving van het voorgestelde zesde lid van artikel 197a Sr nog 
aandacht te geven aan de relatie tot de thans geldende maximale tijdelijke gevangenisstraf als 
opgenomen in artikel 10, tweede lid, Sr. In het voorstel van wet tot wijziging van het Wetboek van 
Strafrecht in verband met de verhoging van het wettelijk strafmaximum van doodslag dat nu 
aanhangig is bij de Eerste Kamer, is voorzien in een verhoging van die maximale gevangenisstraf 
tot vijfentwintig jaar. Indien nodig zal in dit wetsvoorstel in een later stadium worden voorzien in 
een samenloopbepaling. 
 
De Rvdr onderschrijft de voorgestelde wetswijzigingen. De Rvdr stelt voor om de systematiek van 
artikel 4 Sr in stand te houden en dit artikel te wijzigen door de onderdelen c tot en met f om te 
zetten naar d tot en met g en artikel 197a Sr als nieuw onderdeel c toe te voegen. Deze 
herschikking is achterwege gelaten. Ook nu al kent artikel 4 Sr geen vaste numerieke volgorde 
meer, reden waarom ervoor is gekozen voor de toevoeging van artikel 197a Sr in onderdeel g 
vorm te geven. 
 
De NOvA stelt dat niet is onderbouwd waarom de grondslag voor de gewenste uitbreiding van 
rechtsmacht niet wordt gevonden in artikel 6 Sr. Dit artikel is specifiek opgenomen voor misdrijven 
waarvoor Nederland op grond van internationale verplichtingen rechtsmacht moet vestigen. 
Gekozen is voor toevoeging aan artikel 4 Sr, omdat die bepaling voorziet in een algemene 
rechtsgrondslag voor de uitoefening van rechtsmacht ter bescherming van gewichtige algemene 
nationale rechtsbelangen, onafhankelijk van het grondgebied waarop het feit is begaan en de 
nationaliteit van de dader of het slachtoffer.  
 
Humanitaire motieven 
In reactie op de internetconsultatie heeft VluchtelingenWerk Nederland gesteld dat de 
strafbaarstelling van mensensmokkel zoals die nu geldt op gespannen voet staat met het 
internationaal recht, omdat er geen onderscheid wordt gemaakt tussen ‘humanitaire 
mensensmokkel’ enerzijds en andere vormen van mensensmokkel – zoals die gepaard gaan met 
mensonterende praktijken – anderzijds. Die stellingname wordt niet gedeeld. Uit rechtspraak van 
de Hoge Raad volgt dat humanitaire hulpverlenging onder omstandigheden op grond van een 
algemene strafuitsluitingsgrond in de weg kan staan aan de strafbaarheid van de in art. 197a Sr 
omschreven mensensmokkel of van de dader daarvan (ECLI:NL:HR:2017:888). Daarbij kan 
worden gedacht aan noodtoestand en psychische overmacht. Een aparte voorziening in de 
strafbaarstelling van artikel 197a Sr is daarvoor derhalve niet vereist.  
 
4.3 Bonaire, Sint Eustatius en Saba
