II. Artikelsgewijs 
 
 
Artikel I, onderdeel A (artikel 4 van het Wetboek van Strafrecht) 
 
Dit onderdeel is al toegelicht in het algemeen deel van deze memorie van toelichting. 
 
 
Artikel I, onderdeel B (artikel 197a van het Wetboek van Strafrecht) 
 
Dit onderdeel is al toegelicht in het algemeen deel van deze memorie van toelichting. 
 
 
Artikel II (artikelen 4 en 203a van het Wetboek van Strafrecht BES) 
 
Deze bepalingen strekken ertoe om de bepalingen in het Wetboek van Strafrecht BES over 
extraterritoriale rechtsmacht en de strafmaxima voor mensensmokkel op dezelfde wijze aan te 
passen als die waarop de Nederlandse equivalenten ingevolge Artikel I van dit wetsvoorstel 
worden aangepast. Dit gebeurt door invoeging van een nieuw onderdeel 4ter° in artikel 4 
onderscheidenlijk wijziging van artikel 203a.  
 
 
Artikel III 
 
Dit artikel bevat een evaluatiebepaling. Vijf jaar na inwerkingtreding van de wet zal een verslag 
van de evaluatie van deze wet worden toegezonden aan de Eerste en Tweede Kamer. 
 
Artikel IV 
 
Dit artikel bevat een gebruikelijke inwerkingtredingsbepaling. 
 
 
Deze toelichting wordt ondertekend mede namens de Minister van Justitie en Veiligheid. 
 
 
De Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid, 
 
 
 
 
E. van der Burg 
 
 
 
 
 
 
13
