Besluit van de Minister voor Armoedebeleid, Participatie en Pensioenen
Van 17 februari 2023            , nr. 2023-0000070265,
tot instelling van de Commissie sociaal minimum Caribisch Nederland 
(Instellingsbesluit Commissie sociaal minimum Caribisch Nederland)
 
 
De Minister voor Armoedebeleid, Participatie en 
Pensioenen 
 
Handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad; 
 
Gelet op artikel 2, eerste lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en 
Commissies; 
 
Besluit: 
 
Artikel 1. Begripsbepalingen 
In dit besluit wordt verstaan onder: 
a. de Minister: de Minister voor Armoedebeleid, Participatie en Pensioenen; 
b. de Commissie: de Commissie, bedoeld in artikel 2. 
 
Artikel 2. Instelling en taak 
1. Er is een Commissie sociaal minimum Caribisch Nederland. 
2. De Commissie heeft tot taak om onderzoek te doen naar 
a. wat een aantal huishoudtypes nodig heeft om rond te komen en om mee 
te kunnen doen aan de maatschappij op respectievelijk Bonaire, Saba en 
Sint Eustatius, en 
b. de systematiek van het sociaal minimum, inclusief mogelijke scenario’s 
hoe de systematiek beter kan aansluiten op wat een aantal huishoudtypes 
nodig heeft om rond te komen en om mee te kunnen doen aan de 
maatschappij. 
3. De Commissie heeft tevens als taak om te reflecteren op wat de implicaties 
van de uitkomsten zijn voor de bredere economische context. 
4. De Commissie rapporteert over haar bevindingen. 
 
Artikel 3. Instellingsduur 
1. De Commissie wordt ingesteld met ingang van 1 maart 2023 en brengt haar 
eindrapport voor 1 oktober 2023 uit aan de Minister. 
2. Indien onvoorziene omstandigheden naar het oordeel van de Commissie in de 
weg staan aan het tijdig uitbrengen van het rapport, dan stelt zij de Minister 
daarvan onverwijld op de hoogte. 
3. De minister kan de instellingsduur van de Commissie verlengen. 
4. Na het uitbrengen van het eindrapport wordt de Commissie opgeheven.
