A ARTIKELGEWIJZE TOELICHTING BIJ HET WETSVOORSTEL
Wetsartikelen 1 tot en met 3 
De begrotingsstaten die onderdeel zijn van de rijksbegroting, worden op 
grond van artikel 1, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2016 afzonderlijk 
bij wet vastgesteld en ook gewijzigd. Het onderhavige wetsvoorstel strekt 
ertoe om voor het jaar 2022 wijzigingen aan te brengen in:
1. de departementale begrotingsstaat van het Ministerie van Volksge­
zondheid, Welzijn en Sport;
2. de begrotingsstaten inzake de agentschappen van dit ministerie;
De in de begrotingsstaten opgenomen begrotingsartikelen worden in 
onderdeel B van deze memorie van toelichting toegelicht.
De Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport,
E.J. Kuipers
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 4 2
