De lagere verplichtingen van € 3 miljard worden grotendeels verklaard 
doordat bij het vastleggen van de verplichting van de rijksbijdrage voor 18- 
voor 2023 te veel verplichtingenruimte van 2023 naar 2022 is verschoven, 
doordat onvoldoende rekening gehouden is met verplichtingenruimte die 
al in 2022 aanwezig was. Deze mutatie betreft een technische bijstelling van 
€ 2,9 miljard om deze omissie te corrigeren. Ook vindt een correctie plaats 
van € 14,3 miljoen ten behoeve van twee meerjarige projectsubsidies die 
verstrekt zijn voor de kickstart medicatie-overdracht. Dit is reeds gemeld in 
de Veegbrief 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 36 200 XVI, nr. 192). Ook de 
toekenning Veelbelovende Zorg (VEZO) 2023 in 2022 van € 30,8 miljoen leidt 
tot een bijstelling. Daarnaast is sprake van lagere verplichtingen in 2022 
voor onder andere de afhandeling van de bijdragen FLO/VUT 2023. De 
aanvragen hiervoor vinden pas in 2023 plaats, waardoor € 20,7 miljoen 
vrijvalt in 2022.
Daarnaast vindt een technische correctie plaats van het verlagen van de 
verplichtingenruimte van € 28,3 miljoen voor de aanschaf van mondkapjes 
bij O2. Gegeven het hogere beroep komt deze verplichtingenruimte vrij te 
vallen in 2022. Daarnaast vindt ook een verlaging van de verplichtingen­
ruimte plaats van € 39,4 miljoen doordat de toekenningsbrief 2023 inzake 
de onverzekerbare vreemdelingen pas in 2023 is verzonden. In voorgaande 
jaren werd deze toekenningsbrief verzonden in december van het jaar 
voorafgaand aan het toekenningsjaar. Verder vindt een neerwaartse 
bijstelling van € 22,8 miljoen plaats door het aflopen van de VIPP(5)-
regeling. Tenslotte vindt een neerwaartse bijstelling plaats op het 
instrument bekostiging (€ 39,4 miljoen) en op het instrument bijdrage aan 
agentschappen (€ 38,3 miljoen). Dit betreft een technische correctie waarbij 
de verplichtingenruimte gelijk wordt getrokken met het kasbudget.
Uitgaven
1. Kwaliteit, toegankelijkheid en betaalbaarheid van de zorg
Opdrachten
De onderuitputting van € 32,5 miljoen op dit instrument is vooral toe te 
schrijven aan de reservering van € 22 miljoen voor de aanschaf van 
mondkapjes bij O2 (in 2020). 
 
2.3 Artikel 3 Langdurige zorg en ondersteuning
Verplichtingen 
De lagere verplichtingen van € 13,6 miljard kunnen als volgt worden 
e 
verklaard. Voor de rijksbijdrage Wlz en de rijksbijdrage BIKK is bij de 2
suppletoire wet 2021 het verplichtingenbudget verhoogd om de totale 
verplichting reeds voor 2022 aan te gaan. De verplichtingenruimte voor de 
uitvoering 2022 was ook beschikbaar in 2022. Per abuis is de verlaging van 
e 
het verplichtingenbudget in 2022, voor de uitvoering in 2022, niet bij de 1
suppletoire wet 2022 meegenomen. Dit wordt nu bij Slotwet gecorrigeerd.
In de Veegbrief 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 36200 XVI, nr. 192) is reeds 
gemeld, dat ook de verplichtingenruimte is verhoogd met € 114,8 miljoen 
om verplichtingen aan te kunnen gaan betreffende het CIZ in 2023. 
Daarnaast is de verplichtingenruimte ook verhoogd met € 28 miljoen door 
een technische correctie waarbij de verplichtingenruimte gelijk wordt 
getrokken met het kasbudget 2022 op het instrument subsidies.
Uitgaven
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 4 5
