1. Participatie en zelfredzaamheid van mensen met beperkingen
Storting/onttrekking begrotingsreserve
Hier treedt onderuitputting op van € 28 miljoen voornamelijk door een 
overboeking van realisaties van instrument Begrotingsreserve naar 
subsidies van € 16 miljoen (Kamerstukken II 2021/22, 36200 XVI, nr. 192) en 
€ 32 miljoen.
2.4 Artikel 4 Zorgbreed beleid
Verplichtingen 
De onderuitputting van € 1,2 miljoen wordt verklaard door verscheidene 
mutaties die samenhangen met de uitgaven. Voor het tijdig aangaan van 
verplichtingen door het Zorginstituut Nederland is de verplichtingenruimte 
2023 naar 2022 geschoven. Dit omdat de toekenningsbrief inzake het budget 
2023 dit jaar nog wordt verzonden en daarmee de verplichting in 2022 wordt 
vastgelegd. Het gaat hier om een verhoging van € 38,2 miljoen.
Ook is € 63 miljoen ontvangen voor innovatieve stages, deze is via het 
stagefonds gerealiseerd en leidt tot een correctie op de verplichtingen­
ruimte. Daarnaast is de verplichtingenruimte verlaagd met € 28,7 miljoen 
vanwege een correctie op het instrument bekostiging Caribisch Nederland. 
Dit betreft een technische correctie waarbij de verplichtingenruimte gelijk 
wordt getrokken met het kasbudget. Voor de beheerskosten CAK burgerre­
gelingen is de verplichtingenruimte met € 33,7 miljoen verhoogd. Dit betreft 
een herschikking binnen artikel 4.
Uitgaven
2. Opleidingen, beroepenstructuur en arbeidsmarkt
Subsidies
Er is onderuitputting ontstaan van € 20,5 miljoen op dit instrument. Dit heeft 
met name betrekking op een lagere realisatie van de zorgbonus, de 
nationale zorgreservisten en een lager dan geraamde uitgaven aan de 
nationale zorgklas.
5. Zorg, welzijn en jeugdzorg op Caribisch Nederland
Bekostiging
Op het instrument bekostiging is onderuitputting van circa € 27 miljoen 
ontstaan. De budgettaire middelen waren bedoeld voor de bestrijding van 
het Covid-19 virus in het Caribische deel van het Koninkrijk, onder meer voor 
de inzet van medisch personeel, extra materiele kosten van ziekenhuizen, 
logistieke kosten en ondersteuning van de publieke gezondheid. Door het 
mildere verloop van het virus in 2022 was er sprake van een lager aantal 
Covid-19 patiënten dan waar rekening mee was gehouden in de raming en 
dit leidt tot minder uitgaven dan initieel geraamd.
2.5 Artikel 6 Sport en bewegen
Verplichtingen 
Op dit artikel is de verplichtingenruimte verhoogd met in totaal 
€ 15,7 miljoen. Dit betreft voornamelijk het eerder aangaan van verplich­
tingen dan eerder geraamd, bijvoorbeeld voor een meerjarige projectsub­
sidie (€ 2 miljoen), een instellingsubsidie (€ 27 miljoen) en enkele meerjarige 
opdrachten (€ 9 miljoen). De verplichting is in 2022 vastgelegd bij het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 XVI, nr. 4
