Planningsoverzicht voor de vaste commissie Binnenlandse Zaken 2023 
Kamerbief over de landelijke maatlat voor een groene en klimaatadaptieve gebouwde omgeving 
en verkenning groennorm door WUR en PBL. De landelijke maatlat is een uitwerking van de 
Nationale aanpak Klimaatadaptatie gebouwde omgeving. 
 
Kamerbrief vaststellen uniforme administratievoorschriften (UAV2023) i.c. aansprakelijkheid 
aannemers bij bouwprojecten in lijn met Wkb. 
 
Kamerbrief voortgang aanpak funderingsproblematiek 
Kamerbrief ‘Lange Termijn Renovatie Strategie’-rapportage die we als verplichting vanuit de 
EPBD 
Indiening wetsvoorstel gemeentelijke instrumenten warmtetransitie (WGIW; wellicht begin Q2). 
Inwerkingtreding 1 januari of uiterlijk 1 juli 2024 
 
Q2 
Kamerbrief voortgang programma verduurzaming gebouwde omgeving (één jaar PVGO) 
 
Kamerbrief met concreet voorstel over wetswijziging t.b.v. vereenvoudigen besluitvorming over 
verduurzamen van VvEs 
 
Kamerbrief inzake conclusies EPBD IV, EED, REDIII en planning wetgeving 
 
Kamerbrief over multifunctioneel (regen)watergebruik (motie Bromet) 
 
Kamerbrief over voorkeursvolgorde zon ism R&L, ‘zonneladder’, w.o. zon op dak 
 
Kamerbrief over de koelbehoefte, mede n.a.v. motie-Van Esch/Bromet (kijken naar natuurlijke 
oplossingen) en oplevering kennisagenda Koude door TNO en Deltares 
 
Besluitvorming over definitieve EPBD IV 
 
Start voorhang wijziging Bbl tav diverse onderwerpen (vervallen maatwerk BENG/MPG, 
brandveiligheid gevels, loden leidingen, doorvalbeveiliging, gebruikseisen vluchtroutes 
woongebouwen) 
 
Q3  
Kamerbrief met beleidsconclusies circulair bouwen (aanscherpen en verbreden mpg, introductie 
CO2-eis, voortgang biobased bouwen) en planning wetgeving (voor zomerreces) 
 
Kamerbrief monumenten (gewijzigde motie Van Haga) met daarin het door de Rijksdienst voor 
het Cultureel Erfgoed opgeleverde afwegingskader (voor zomerreces) 
 
Voortgangsbrief Verduurzaming Utiliteitsbouw 
Start voorhang besluit instrumenten gemeentelijke warmtetransitie; voorhang zal starten zodra 
TK heeft ingestemd met de Wet gemeentelijke instrumenten warmtetransitie. Inwerkingtreding 
1 januari of uiterlijk 1 juli 2024. 
 
Q4  
Kamerbrief voortgang Nationale aanpak Klimaatadaptatie gebouwde omgeving
