Het is naar mijn oordeel niet wenselijk om de openbare lichamen steeds te 
belasten met regelgeving die niet rechtstreeks betrekking heeft op hun positie. 
De eilandbesturen hebben slechts een beperkte capaciteit om alle relevante 
informatie te doorgronden. Een schifting op relevantie van informatie is daarom 
belangrijk. Dat is ook bevestigd in het onderzoek ‘Rijksoverheid en Caribisch 
2
Nederland: naleving van afspraken ’ van de Algemene Rekenkamer. 
 
Gelet op het voorgaande deelt de regering het oordeel van de Raad van State 
niet dat consultatie van de bestuurscolleges inzake het onderhavige wetsvoorstel 
vereist is. Conform de rijksbrede afspraken zijn in dit geval de schoolbesturen 
geconsulteerd. In de reacties die de regering heeft ontvangen, onderschrijven de 
schoolbesturen het nut en de noodzaak van het wetsvoorstel.        
 
De Staatssecretaris van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
Sander Dekker 
 
                                           
2
 Kamerstukken II 2012/13, 33 471, nr. 1. 
 W10536.NMvA
