mogelijk quick wins te incasseren en samenwerking daadwerkelijk te realiseren. 
Ook is het voornemen van de werkgroep om tijdens de Koninkrijksconferentie 
Datum 
9 februari 2015 
2015 een aantal concrete mogelijkheden voor economische samenwerking op 
verschillende thema’s (vrijhandelszone, belastingverdragen, mededinging, interne- 
Kenmerk 
2015-0000074272 
en externe handelsbevordering en luchtvaart en maritieme zaken) te presenteren. 
 
De werkgroep Cohesie in het Koninkrijk (onder voorzitterschap Aruba) is in no-
vember 2014 met haar werkzaamheden begonnen. De werkgroep is gevraagd 
concrete aanbevelingen aan de landen te doen die erop zijn gericht de verbon-
denheid binnen en met het Koninkrijk te bevorderen. Het is uitdrukkelijk de be-
doeling dat hierbij de wensen vanuit de samenleving, en niet van de bestuurders, 
richtinggevend zijn.  
 
Aan de werkgroep kleine landen, grote uitdagingen (onder voorzitterschap Aruba) 
nemen namens Nederland vertegenwoordigers van het ministerie van Buitenland-
se Zaken en van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
deel. Opdracht van de werkgroep is om aanbevelingen te doen die de inherente 
kwetsbaarheden van de kleinschaligheid van de (ei)landen in het Caribisch gebied 
adresseren. Door de werkgroep wordt gewerkt aan een gezamenlijke prioriteiten-
lijst. Als overkoepelend thema heeft de werkgroep gekozen voor “duurzame 
ontwikkeling”. 
 
Ik heb medio december 2014 de landen laten weten dat het mijn streven is tijdens 
de Koninkrijksconferentie 2015 tot overeenstemming te komen over een geschil-
lenregeling. Daartoe heb ik de ministers-presidenten verzocht vertegenwoordigers 
aan te wijzen die een voorstel voor een dergelijke regeling ten behoeve van be-
sluitvorming tijdens de conferentie kunnen voorbereiden. Ter bevordering van het 
overleg heb ik een startnotitie opgesteld aan de hand waarvan nog deze maand 
een eerste overleg zal plaatsvinden.  
Conform mijn toezegging tijdens de behandeling van de begroting Koninkrijks-
relaties d.d. 1 oktober 2014 zal ik u dit voorjaar nader informeren over de vorde-
ringen van de beraadslagingen over een geschillenregeling. Ik stel voor dat ik u bij 
die gelegenheid ook de geannoteerde agenda voor de conferentie doe toekomen.  
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 2 van 2 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad)
