Motto  
Naar zichtbare kwaliteit in de jeugdhulp! 
 
Missie  
De Inspectie Jeugdzorg ziet samen met de Inspectie voor de Gezondheidszorg en de Inspectie 
Veiligheid en Justitie toe op de kwaliteit van de jeugdhulp, de jeugdbescherming en -reclassering 
en op de naleving van de wetgeving. De inspectie stimuleert met haar toezicht de voorzieningen tot 
goede en veilige verzorging, opvoeding en behandeling van kinderen in de jeugdhulp en in de 
jeugdbescherming en -reclassering en de ondersteuning van ouders en verzorgers van die 
kinderen. De inspectie draagt er met haar toezicht aan bij dat de samenleving er op kan 
vertrouwen dat kinderen en ouders op tijd en op maat de hulp en zorg krijgen van de instellingen 
en de professionals in de jeugdzorg. De inspectie zorgt voor een onafhankelijk oordeel over de 
kwaliteit van de jeugdhulp, de jeugdbescherming en -reclassering dat relevant is voor de 
professional, de instelling en de overheid en dat helpt bij het verbeteren van die kwaliteit. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De foto op de voorkant betreft geen personen in de jeugdzorg en is uitsluitend ter illustratie
