Figuur 2.2: Percentage voortijdige uitstroom in 2013. 
30%
24,8%
25%
20%
16,0%
15%
12,3%
10% 8,2%
7,8%
5,4%
5%
0%
 
Bron: Vragenlijst risico-indicatoren 2013 (zie 3.2.2) 
 
 
 
2.5 Aansluitende zorg na verblijf in een instelling 
De zorg voor jeugdigen kan een verblijf in een tehuis of instelling inhouden. Het betreft zorg voor 
jeugdigen met uiteenlopende problemen, bij wie de plaatsing verschillende doelen dient en daarom 
ook verschilt in duur. Voor jeugdigen betekent het dat ze niet alleen zorg en behandeling krijgen 
maar ook voor kortere of langere tijd opgroeien in de instelling. Uiteraard moeten ze tijdens hun 
verblijf dezelfde toegang hebben tot onderwijs, werk en vrijetijdsbesteding als leeftijdsgenoten. Dit 
stelt ze onder andere in staat eigenschappen als zelfvertrouwen en weerbaarheid op te bouwen. 
 
Als jeugdigen de instelling verlaten dan moeten zij een woonplek hebben en een dagbesteding 
zoals school, stage of (vrijwilligers)werk. Dit geldt ook voor jeugdigen die uitstromen uit 
plus 
jeugdzorg en die niet worden overgeplaatst naar een andere instelling. Lukt het niet om op tijd 
een woonplek en/of dagbesteding te hebben dan is dat een risico voor de ontwikkeling van de 
jeugdige en bestaat grote kans op terugval in problematiek. Deze jeugdigen moeten net als andere 
jeugdigen op weg naar zelfstandigheid en volwassenheid kunnen terugvallen op ondersteuning. 
Belangrijk voor deze groep jeugdigen is dat zij het gevoel krijgen er niet alleen voor te staan. 
 
plus
Bij onderzoek van de inspectie, bijvoorbeeld naar de jeugdzorg , ziet zij dat knelpunten in het 
organiseren van nazorg voor jeugdigen vooral te maken hebben met praktische zaken; zoals het 
ontbreken van zelfstandige woonvoorzieningen, tijdige financiële hulp en begeleiding en de goede 
samenwerking van de instelling met gemeenten en scholen. Gemeenten hebben op grond van de 
Wet maatschappelijke ondersteuning een taak om jeugdigen na hun verblijf in een instelling te 
ondersteunen met goede nazorg. In verband met de decentralisatie van de jeugdzorg naar de 
gemeenten is het nog belangrijker dat niet alleen de instellingen maar ook de gemeenten zich 
inspannen voor een effectief aanbod van nazorg voor deze groep jeugdigen.  
12 | Inspectie Jeugdzorg Jaarbericht 2014 
Ambulante
crisishulp (N=27)
Ambulante
jeugdzorg (N=46)
Cursusaanbod
(N=18)
Pleegzorg
(N=23)
Residentiële
jeugdzorg (N=45)
Jeugdzorg+
(N=13)
