Figuur 3.2: Risicogebaseerd toezicht. 
Risicoanalyse Toezicht
Risicoprofiel Expertanalyse
Onderzoek
Het detecteren van de instellingen met Het vaststellen of een instelling bezocht 
Uitvoeren van onderzoek op basis 
de grootste risico’s op mogelijke moet worden en zo ja, met welke 
waarvan een oordeel wordt gegeven 
tekortkomingen in de kwaliteit van de bezoekactiviteit en welke 
over de kwaliteit van de hulpverlening
hulpverlening aandachtspunten
 
 
 
 
Risicoprofiel 
Sinds 2014 werkt de inspectie met een vernieuwd risicoprofiel en maakt ze voor de ontsluiting van 
het profiel gebruik van dezelfde software als de Inspectie voor de Gezondheidzorg. Het risicoprofiel 
bestaat uit zes risicofactoren, zoals te zien is in figuur 3.3.  
 
 
Figuur 3.3: De risicofactoren.  
 
 
 
 
1. Signalen van burgers en professionals 
Jaarlijks komen er zo’n drie- tot vierhonderd signalen van burgers en professionals bij de inspectie 
binnen (zie 5.2 en 5.3). Een signaal is vaak een klacht of een melding over de kwaliteit van de 
jeugdzorg. Bij de risicofactor ‘Signalen van burgers en professionals’ kijkt de inspectie naar het 
aantal signalen per instelling in vergelijking met qua type vergelijkbare instellingen én naar het 
verloop van het aantal signalen bij dezelfde instelling over een aantal jaren heen. De signalen 
vormen een risicofactor, omdat als er over een bepaalde instelling opvallend meer signalen 
binnenkomen dan over andere instellingen, of als er sprake is van een jaarlijkse toename van het 
aantal signalen, dit kan duiden op kwaliteitstekorten. 
 
  
17 | Inspectie Jeugdzorg Jaarbericht 2014
