Overzicht 4.6: Toetsingskader ‘Systematisch leren van incidenten’. 
 
Registreren 
 
R.1 Het registratiesysteem functioneert in de praktijk naar behoren. 
R.1a Er is een betekenisvolle definitie van het begrip ‘incident’. 
R.1b Medewerkers zijn geïnstrueerd in het registreren van incidenten. 
R.1c Er zijn afspraken over de wijze waarop de Raad van Bestuur* wordt geïnformeerd over incidenten 
die zich hebben voorgedaan. 
 
R.2 In het registratiesysteem worden de incidenten in betekenisvolle rubrieken geregistreerd. 
R.2a De incidenten worden minimaal ingedeeld naar aard. 
R.2b Mits van toepassing: De incidenten worden ingedeeld naar locatie en werksoort.  
 
R.3 Het functioneren van het registratiesysteem wordt geëvalueerd. 
R.3a De opzet van het registratiesysteem wordt minimaal één keer per 3 jaar geëvalueerd. 
R.3b De werking van het registratiesysteem wordt minimaal één keer per 3 jaar geëvalueerd. 
 
Analyseren 
 
A.1 De kwantitatieve analyse is toereikend. 
A.1a De analyse betreft de gerapporteerde cijfers. 
A.1b De analyse is gericht op cijfermatige trends en hoe deze zich over meerdere jaren heen 
ontwikkelen. 
 
A.2 De kwalitatieve analyse is toereikend. 
A.2a De analyse is gericht op die inhoudelijke onderwerpen die logisch en navolgbaar voortvloeien uit de 
rapportage. 
A.2b De analyse is gericht op inhoudelijke trends en hoe deze zich over meerdere jaren heen 
ontwikkelen.A.2c In de analyse worden mogelijke oorzaken expliciet benoemd. 
 
A.3 De conclusies zijn toereikend. 
A.3a De conclusies vloeien logisch en navolgbaar voort uit de kwantitatieve en kwalitatieve analyse.  
 
A.4 Duidelijk is met welke frequentie de analyse plaatsvindt en hoe de analyse is georganiseerd. 
A.4a De analyse vindt periodiek plaats, en minimaal één keer per jaar. 
A.4b De verantwoordelijkheid voor de analyse is belegd. 
A.4c Bij de analyse zijn verschillende disciplines betrokken.  
 
Verbeteren 
 
V.1 De verbeteracties vloeien voort uit de analyse. 
V.1a De verbeteracties vloeien logisch en navolgbaar voort uit de conclusies.  
V.1b De Raad van Bestuur stelt de verbeteracties vast. 
 
V.2 De verbeteracties zijn ambitieus en realistisch. 
V.2a De verbeteracties zijn ambitieus, ze zijn gericht op het bewerkstelligen van daadwerkelijke 
verbeteringen. 
V.2b De verbeteracties zijn realistisch, ze zijn in de praktijk haalbaar.  
  
V.3 In de rapportage is duidelijk dat de uitvoering van de verbeteracties binnen de organisatie is belegd, dat 
de uitvoering wordt gemonitord en geëvalueerd. 
V.3a De verantwoordelijkheid voor de uitvoering van de verbeteracties is binnen de organisatie belegd. 
V.3b De uitvoering van de verbeteracties wordt gevolgd. 
V.3c Tijdens de uitvoering van de verbeteracties wordt periodiek geëvalueerd. 
V.3d Medewerkers worden minimaal één keer per jaar door de Raad van Bestuur geïnformeerd over de 
verbeteracties. 
 
* Met de Raad van Bestuur wordt bedoeld daar waar de bestuurlijke bevoegdheid van de organisatie is belegd. Dit kan ook een 
directeur/bestuurder zijn.  
31 | Inspectie Jeugdzorg Jaarbericht 2014
