Uitgebrachte rapporten en publicaties in 2014 
In deze bijlage staat een overzicht van alle in 2014 door de Inspectie Jeugdzorg en door 
Samenwerkend Toezicht Jeugd uitgebrachte rapporten, oordeelbrieven en overige gepubliceerde 
documenten. De landelijke rapporten van de Inspectie Jeugdzorg doen verslag van thematisch 
onderzoek, bij de provinciale rapporten gaat het over een onderzoek bij een instelling, al dan niet 
naar aanleiding van een calamiteit. Bij een deel van het toezicht is samengewerkt met andere 
inspecties (zie 3.3.1 en 3.3.2). De lijst van rapporten van Samenwerkend Toezicht Jeugd handelt 
over thematische onderzoeken en valt onder verantwoordelijkheid van de vijf samenwerkende 
inspecties.  
 
Oordeelbrieven zijn brieven van de inspectie aan één of meerdere instellingen ter afronding van 
een nader onderzoek naar een calamiteit, als deze wordt afgerond na het stellen van aanvullende 
vragen of een intern onderzoek door de instelling (zie 4.2). Het oordeel wordt vervat in een 
oordeelbrief. De kern van deze brief –het oordeel, de overwegingen en de verwachte 
verbeteringen– wordt in een nieuwsbericht opgenomen en wordt door de inspectie gepubliceerd op 
de website: www.inspectiejeugdzorg.nl 
 
 
Overzicht provincie-overstijgende toezichtprojecten 
Titel 
Kwaliteit van de jeugdzorg in Caribisch Nederland, maart 2014 
Onderzoek naar de kwaliteit van de ambulante hulpverlening bij de Opvoedpoli, juni 2014 
Onderzoek naar Opvang- en woongezinnen van Nidos, juli 2014 
plus
Zes jaar toezicht jeugdzorg . Van streefbeeld naar resultaat, eindrapportage, oktober 2014 
Voorkomen van seksueel grensoverschrijdend gedrag in de jeugdzorg, oktober 2014 
 
 
Overzicht provinciale toezichtprojecten 
Provincie/Stadsregio Titel 
Groningen Onderzoek naar de rechtspositie en veiligheid van jongeren in Juvaid, mei 
2014 
Friesland Onderzoek naar het voorkomen van seksueel grensoverschrijdend gedrag in 
de jeugdzorg, Jeugdhulp Friesland, november 2014 
Drenthe  
Overijssel Oordeelbrief naar aanleiding van een calamiteit, juli 2014 
 Onderzoek naar het voorkomen van seksueel grensoverschrijdend gedrag in 
de jeugdzorg, Jarabee, november 2014 
  
48 | Inspectie Jeugdzorg Jaarbericht 2014
