Noord-Brabant Voortgangsbrief tussentijds toezicht bij JJI Den Hey-Acker, juni 2014 
 Hertoets naar het behandeltraject van jongeren in Almata Ossendrecht en 
Almata Onderwijs, september 2014 
 Onderzoek naar het voorkomen van seksueel grensoverschrijdend gedrag in 
de jeugdzorg, Combinatie Jeugdzorg, november 2014 
 Onderzoek naar het voorkomen van seksueel grensoverschrijdend gedrag in 
de jeugdzorg, Kompaan en De Bocht, november 2014 
Limburg Onderzoek naar het voorkomen van seksueel grensoverschrijdend gedrag in 
de jeugdzorg, Mutsaertsstichting, november 2014 
 Onderzoek naar het voorkomen van seksueel grensoverschrijdend gedrag in 
de jeugdzorg, SJSJ-Icarus, november 2014 
 
 
Overige gepubliceerde documenten 
Titel 
Jaarwerkprogramma 2014, januari 2014 
Jaarbericht 2013, mei 2014 
Klanttevredenheidsonderzoek, september 2014 
Toetsingskader ‘Verantwoorde hulp voor jeugd’, december 2014 
 
 
Publicaties Samenwerkend Toezicht Jeugd 
Titel 
Rapportage toezichtonderzoek. Vormgeving zorg en ondersteuning aan gezinnen met geringe 
sociale redzaamheid, mei 2014 
Verslag STJ-onderzoek thuiszitters in Goeree-Overflakkee, juni 2014 
Verslag STJ-onderzoek thuiszitters in Nijmegen, juni 2014 
Verslag STJ-onderzoek thuiszitters in Zwolle, juni 2014 
Nota van bevindingen Delft. Toezichtonderzoek op casusniveau naar de verantwoorde zorg 
en ondersteuning van gezinnen met geringe sociale redzaamheid, juli 2014 
Nota van bevindingen Lelystad. Toezichtonderzoek op casusniveau naar de verantwoorde zorg 
en ondersteuning van gezinnen met geringe sociale redzaamheid, oktober 2014 
Nota van bevindingen Maastricht. Toezichtonderzoek op casusniveau naar de verantwoorde zorg 
en ondersteuning van gezinnen met geringe sociale redzaamheid, augustus 2014 
Nota van bevindingen Zwolle Bemoeizorg Jeugd. Toezichtonderzoek op casusniveau naar de 
verantwoorde zorg en ondersteuning van gezinnen met geringe sociale redzaamheid, september 
2014 
Nota van bevindingen Zwolle Bijzondere Doelgroepen. Toezichtonderzoek op casusniveau naar de 
verantwoorde zorg en ondersteuning van gezinnen met geringe sociale redzaamheid, september 
2014 
Reik thuiszitters de hand, Handreiking voor professionals die thuiszittende jongeren helpen weer 
naar school te gaan, september 2014 
50 | Inspectie Jeugdzorg Jaarbericht 2014
