Slotconclusies 2023 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap  
Aruba, Curaçao, Sint Maarten en Nederland 
 
 
De partijen, 
 
het land Aruba, te dezen vertegenwoordigd door de minister van Onderwijs en Sport, de heer 
E. Croes van Aruba, hierna te noemen: Aruba 
 
en 
 
het land Curaçao, te dezen vertegenwoordigd door de minister van Onderwijs, Wetenschap, 
Cultuur en Sport, de heer S. Van Heydoorn, hierna te noemen: Curaçao 
 
en 
 
het land Sint Maarten, te dezen vertegenwoordigd door de minister van Onderwijs, Cultuur, 
Jeugd en Sport, de heer R. Samuel, hierna te noemen: Sint Maarten 
 
en 
 
de Staat der Nederlanden, te dezen vertegenwoordigd door de minister van Onderwijs, Cultuur 
en Wetenschap, de R. Dijkgraaf, hierna te noemen: Nederland
