Voorwoord
Voor u ligt het resultaat van een omvangrijk en 
intensief onderzoek naar wat nodig is om te komen 
tot een volwaardige gezaghebbende en proactieve 
luchtvaartautoriteit. In opdracht van DGLM en de ILT 
hebben wij met veel plezier dit onderzoek uitgevoerd. 
Een groot aantal collega’s en partners van DGLM 
en de ILT, actief binnen het luchtvaartsysteem, zijn 
betrokken geweest bij dit onderzoek. Tevens hebben 
we gesproken met een aantal vertegenwoordigers van 
bedrijven en organisaties die werkzaam/actief zijn in de 
luchtvaartsector. Graag danken wij iedereen hartelijk 
voor hun betrokkenheid en de vele mooie gesprekken 
die wij hebben gevoerd. Deze gesprekken hebben 
ervoor gezorgd dat wij nog meer waardering hebben 
gekregen voor de uitdagingen binnen het domein van 
de luchtvaart en ook veel gevoel hebben gekregen bij 
het vraagstuk waar DGLM en de ILT voor staan als het 
gaat om de toekomst. Een uitdagend vraagstuk. Want bij 
grote ambities in de luchtvaart, past een op luchtvaart 
gefocuste organisatie. 
2
