Inhoudsopgave Leeswijzer
Samenvatting Het rapport is opgebouwd uit zeven hoofdstukken. 
Het eerste hoofdstuk vormt de introductie, waarin de 
1. Introductie aanleiding, vraagstelling en aanpak worden geschetst. In 
het tweede hoofdstuk beschrijven we het Nederlandse 
2. Het Nederlandse luchtvaartsysteem luchtvaartsysteem en de wijze waarop de verantwoordelijk-
heden in de luchtvaartketen zijn georganiseerd. Vervolgens 
3. Ambities en belemmeringen gaan we in op de ambities en wat het realiseren van die 
ambities in de weg zit. Hierna maken we een uitstap naar 
4. Inspiratie uit het buitenland het buitenland en kijken we naar wat  we kunnen leren 
van hoe Zweden, Ierland en het Verenigd Koninkrijk de 
5. Ons perspectief op het vraagstuk luchtvaartautoriteit hebben georganiseerd. Na deze hoofd-
stukken geven we eerst ons perspectief op een aantal 
6. Bouw stenen voor een volwaardige, gezaghebbende en terugkerende vraagstukken van waaruit we vervolgens 
proactieve luchtvaartautoriteit 25 bouwstenen aanreiken om richtingen een volwaardi-
 Gezamenlijke bouwstenen ge, gezaghebbende en proactieve luchtvaartautoriteit te 
 Bouwstenen voor het DGLM ontwikkelen. We sluiten af met een aantal handvatten voor 
 Bouwstenen voor de ILT vervolgstappen in hoofdstuk 7. 
7. Handvatten voor het vervolg
Bijlage 1 Geraadpleegde bronnen
Bijlage 2 Huidige situatie van de Nederlandse luchtvaartautoriteit
Bijlage 3  Report On A Comparison Of The State Civil Aviation 
Organisational Structure, The Distribution Of Roles And 
Responsibilities Between The Different State Key Players In  
Three European States
3
