Managementsamenvatting
Hoe te komen tot een volwaardige, organisatie, en vaak ook daarbuiten, ervaren worden 
gezaghebbende en proactieve en een belemmering vormen voor het realiseren van de 
luchtvaartautoriteit ambitie. Aanvullend hebben we gekeken hoe het Verenigd 
Nederland beschouwt op dit moment Directoraat Koninkrijk, Ierland en Zweden hun luchtvaartketen hebben 
Generaal Luchtvaart en Maritieme Zaken (DGLM) en de georganiseerd. Met deze ingrediënten zijn we aan de 
Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) gezamenlijk slag gegaan met de ontwikkeling van bouwstenen die 
als de Nederlandse luchtvaartautoriteit. Volwaardig, bijdragen aan volwaardige, gezaghebbende en proactieve 
gezaghebbend en proactief. Daar gaat de Nederlandse luchtvaartautoriteit. 
luchtvaartautoriteit zich de komende jaren naartoe 
ontwikkelen als het aan het ministerie van Infrastructuur en Organisatie van de Nederlandse luchtvaartketen
Waterstaat ligt. Waarbij de publieke waarden, veiligheid, De organisatie van de Nederlandse luchtvaartketen 
duurzaamheid, leefbaarheid en goed verbonden zijn, beschrijven we aan de hand van twee dimensies: die van 
centraal staan. DGLM en de ILT hebben gezamenlijk de publieke belangen en die van de luchtvaartketen. 
aan TwynstraGudde, AQE en To70 gevraagd met welke Nederland wil in het luchtvaartsysteem aandacht 
bouwstenen je deze ambitie invulling zou kunnen geven. hebben voor veiligheid, duurzaamheid, leefbaarheid 
en goede verbindingen. Gelijktijdig zien we dat de 
Aanpak: groot aantal gesprekken binnen en verantwoordelijkheid voor toelating, toezicht en 
buiten het ministerie van IenW handhaving op die publieke belangen verspreid is over 
Dit rapport is het resultaat van een groot aantal interviews verschillende actoren en dat ten aanzien van reflectie het 
met interne medewerkers en externe stakeholders, en niet altijd expliciet is belegd. Internationaal is Nederland 
een uitgebreide bureau- en literatuurstudie in de periode met name verplicht te voldoen aan wet- en regelgeving 
tussen oktober 2022 en mei 2023. In eerste instantie op het gebied van veiligheid en beveiliging, en dient zij 
is de huidige situatie van de luchtvaartketen in kaart hiervoor luchtvaartautoriteit(en) aan te wijzen. Op het 
gebracht langs de verschillende publieke belangen. gebied van duurzaamheid en leefomgeving zijn er ook 
Vervolgens is gekeken naar de Nederlandse ambitie en internationale afspraken en maakt Nederland de keuze om 
zijn we tot een nadere operationalisering gekomen van daaraan te conformeren en waar mogelijk iets extra’s te 
wat een volwaardige, gezaghebbende en proactieve doen. 
luchtvaartautoriteit is. De huidige situatie heeft inzicht 
gegeven in meerdere knelpunten die breed in de 
5
