Veel ambities, maar knelpunten zitten in de weg Er zijn verschillende knelpunten geïdentificeerd die de Lessen uit het Verenigd Koninkrijk, Ierland en 
Nederland toont zich ambitieus ten aanzien van de ontwikkeling van een dergelijke luchtvaartautoriteit Zweden
luchtvaart. Ze wil een nieuwe koers naar een veilige belemmeren. Dat begint bij het feit dat er op dit Voor inspiratie over hoe het ook kan kijken we naar 
en duurzame luchtvaartsector die Nederland goed moment geen aanwijsbare luchtvaartautoriteit is. het buitenland. Hiervoor hebben we in overleg met de 
verbindt met de rest van de wereld, met heldere regels Daarnaast ontbreekt het aan transparante relatie tussen opdrachtgever gekozen voor de landen Zweden, Ierland 
en voorwaarden voor de ontwikkeling van de civiele sturing, beheersing en verantwoording op het niveau en het Verenigd Koninkrijk. In de analyse hebben we met 
luchtvaart. Een luchtvaart die slim en duurzaam is en van de luchtvaart. Binnen de ILT wordt coördinatie name gekeken naar de relatie tussen ministerie/beleid 
veiligheid op nummer één heeft staan. Daarnaast wil ze tussen luchtvaartactiviteiten en slagvaardigheid en de uitvoerende en toezichthoudende CAA alsmede 
koploper in samenwerking zijn, zowel lokaal, nationaal als bemoeilijkt door versnippering van luchtvaarttaken over naar de verantwoordelijkheden en rollen van beide in het 
internationaal. Ze wil de regie nemen en duidelijk maken organisatieonderdelen met multimodale opdrachten en systeem van de luchtvaartketen. De vergelijking biedt een 
wie waar over gaat. Met heldere processen voor beleid, op de werkvloer wordt er een afstand ervaren tussen het aantal aanknopingspunten voor de doorontwikkeling van 
uitvoering, toezicht en transparante besluitvorming. topmanagement en de luchtvaartpraktijk. De ervaring leert de Nederlandse luchtvaartautoriteit: In andere landen is 
Een volwaardige, gezaghebbende en proactieve dat de luchtvaartcyclus niet optimaal sluit, dat Nederland duidelijk wie dé luchtvaartautoriteit is en zijn veiligheid 
luchtvaartautoriteit is een belangrijk instrument om deze compliance management niet conform internationale en beveiliging de kern van luchtvaart. Beleid, wet- en 
ambities te realiseren. standaarden uitvoert en ook niet aan alle standaarden regelgeving, maken in de basis geen deel uit van een 
compliant is. luchtvaartautoriteit, maar er is wel een meer expliciete 
Een volwaardige, gezaghebbende en proactieve sturingsrelatie tussen het ministerie en de betreffende 
luchtvaartautoriteit is maatschappelijk verantwoordelijk Er gaat overigens ook veel goed. Er werken luchtvaartautoriteit. Bekostiging vindt grotendeels plaats 
(kan sturen op publieke belangen) en zorgt voor gepassioneerde mensen die zich primair identificeren met vanuit de markt. 
verbinding in de keten. Ze is doelgericht, herkenbaar de luchtvaart. Mensen die graag kwaliteit willen leveren en 
en zichtbaar. Ze voldoet aan de internationale eisen, waarbij de bereidheid tot samenwerking hoog is. Op het 
is onafhankelijk en deskundig. Ze is in staat goed te gebied van beveiliging staat Nederland er internationaal 
anticiperen op nieuwe ontwikkelingen en waar mogelijk goed op. De groeiende kwaliteit van de ILT ten aanzien 
te beïnvloeden. Ze werkt slagvaardig en is bij uitstek van ‘toezicht op toezicht’ en de ambities op het gebied 
transparant over de middelen, inzet en resultaten op het van duurzaamheid en leefbaarheid worden gezien, ook 
niveau van de luchtvaart, buiten het ministerie. Dit laatste biedt bovendien de kans 
voor Nederland om hier in vooruit te lopen op andere 
landen.
