Uitgangspunten voor bouwstenen van de manier waarop ze bijdragen aan de ambitie en het realiseren zien we de noodzaak tot taakbundeling van 
De ambities en knelpunten zijn de belangrijkste oplossen van knelpunten en waar rekening mee gehouden luchtvaartactiviteiten binnen de ILT. 
uitgangspunten voor de bouwstenen die zijn ontwikkeld. moet worden bij de implementatie. 
Vooraf hebben we echter nog een aantal uitgangspunten Het vervolg: nader onderzoek én keuzes maken
geformuleerd die deze bouwstenen in perspectief In de eerste plaats betreft het bouwstenen die in Het vervolg vraagt om het maken van keuzes tussen en 
zetten. We gaan uit van volwaardig, gezaghebbend en directe zin zowel DGLM als de ILT aangaan. Belangrijke binnen de voorgestelde bouwstenen. Het vraagt in de 
proactief optreden in de luchtvaartketen. De organisatie bouwstenen in dit verband zijn het expliciet en eerste plaats om het vaststellen van het ambitieniveau. 
van een luchtvaartautoriteit is daarbij instrumenteel. gezamenlijk kiezen van een ambitieniveau, en de vertaling Ter inspiratie en prikkeling schetsen we een aantal 
Beleid, wet- en regelgeving heeft een sturende daarvan in een expliciete en gezamenlijke missie, visie ontwikkelrichtingen; voldoen aan de regels, boeien 
verantwoordelijkheid ten aanzien van beleidsprioriteiten en doelen. Daarnaast het zorgen voor een heldere en binden, voor op de bok zitten en internationaal 
en een systeemverantwoordelijkheid. Dit sluit de governance van de luchtvaartketen, het integreren/ gerenommeerd. Hierna is het zaak om per bouwsteen 
onafhankelijke toelating, toezicht en handhaving door koppelen van compliance managementsystemen, het de noodzakelijke acties te bepalen. De gezamenlijke 
de ILT niet uit. In het verlengde hiervan zien we de ILT helder beleggen van de coördinatie daarvan en het ambitie kan hiervoor het vertrekpunt vormen. Voorts is 
als dé luchtvaartautoriteit. Daarnaast zien we dat grote faciliteren van en sturen op meer samenwerking tussen de er voor een aantal bouwstenen aanvullend onderzoek 
ambities zijn geformuleerd. Grote ambities vragen om een ILT en DGLM. nodig, zoals ten aanzien van een Caribbean Joint Aviation 
bijpassende organisatie. Ambities die de huidige situatie Authority, de organisatie van toelatende activiteiten door 
overstijgen, vragen om aanpassingen in de organisatie Vervolgens zijn er bouwstenen voor afzonderlijk het DGLM derden en toezicht, en handhaving op luchthavens van 
die verder gaan dan de inzet op samenwerking. Tot slot en de ILT. Bij DGLM gaat het bijvoorbeeld om het scherper regionale betekenis. Voor het aanjagen en faciliteren van 
is het van belang bij de bouwstenen te realiseren dat positioneren van het DG als systeemverantwoordelijke besluitvorming en implementatie rondom de bouwstenen 
we vanuit het perspectief van de luchtvaartmodaliteit voor de luchtvaartketen, het samenbrengen van veiligheid voorzien wij tot slot een belangrijke rol voor het bestaande 
kijken en daarin dus geen rekening houden met de en beveiliging binnen dezelfde directie en het zorgen programma versterking luchtvaartautoriteit.
andere verantwoordelijkheden van de ILT waarop zij de voor een structurele aanwezigheid in de Cariben. Ten 
organisatie heeft ingericht. aanzien van de ILT gaat het in de eerste plaats om het 
positioneren van de ILT als dé luchtvaartautoriteit van 
Gezamenlijke en afzonderlijke bouwstenen Nederland. Daarnaast wordt aandacht besteed aan het 
In totaal stellen we 25 bouwstenen voor die bijdragen beter stroomlijnen van de sturing op certificerende derden 
aan de ambities. De bouwstenen zijn stuk voor stuk en de ontwikkeling van kwaliteiten als kennisplatform. 
voorzien van een omschrijving, van een reflectie op de Een bijzonder aandachtspunt betreft de organisatie van 
keuzemogelijkheden die er binnen de bouwsteen bestaan, de luchtvaartaken binnen de ILT. Om de ambities te 
8
