Vraag en context
Het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (IenW) De ILT en het DGLM zijn ambtelijk verantwoordelijk voor 
zet in op het structureel versterken van de Nederlandse de Nederlandse luchtvaartketen. Bovenstaande vormt 
luchtvaartautoriteit. Enerzijds wil het aantoonbaar aan haar voor de betreffende Inspecteur Generaal (IG) en Directeur 
wettelijke internationale verplichtingen voldoen, anderzijds Generaal (DG) aanleiding tot een gezamenlijk programma 
stelt ook de maatschappij steeds hogere eisen aan het versterking luchtvaartautoriteit. Vanuit dit programma 
luchtvaartsysteem met het oog op het bevorderen en worden verschillende projecten ondernomen en producten 
beschermen van de leefomgeving, de ruimtelijke kwaliteit opgeleverd. Het voorliggende rapport is er hier één van en 
en duurzaamheid. Dit leidt ook tot een toenemende moet onder andere bijdragen aan het formuleren van een 
publieke aandacht in een maatschappelijk klimaat waarin visie over de toekomst van de luchtvaartautoriteit. 
het vertrouwen in het gezag en de autoriteit van de 
overheid dalende is en de roep om regie groeit. De vraag die ons gesteld is
Wij zijn gevraagd onderzoek te doen naar wat nodig is 
Gelijktijdig zijn er ambities: Nederland wil behoren tot de om te komen tot een volwaardige gezaghebbende en 
internationaal best presterende landen in de luchtvaart. proactieve luchtvaartautoriteit. Gevraagd hiertoe te komen 
Bovendien wil ze niet alleen oog hebben voor veiligheid door:
en economie, maar wil ze ‘Verantwoord vliegen naar 2050’, • In te gaan op de huidige situatie van de Nederlandse 
zoals de titel van de luchtvaartnota beschrijft. Een nieuwe luchtvaartautoriteit en betrokken partijen bij de 
koers naar een veilige en duurzame luchtvaartsector die uitvoering van haar taken. 
Nederland goed verbindt met de rest van de wereld, • Internationaal te kijken hoe een aantal andere 
met heldere regels en voorwaarden voor de ontwikkeling luchtvaartautoriteiten georganiseerd zijn. 
van de civiele luchtvaart. Als het gaat om de wijze waarop, • Bouwstenen te beschrijven om als ILT, DGLM en 
wil Nederland op kop lopen, zowel lokaal, nationaal als minister keuzes te kunnen maken in de afbakening, 
internationaal, waarbij de rijksoverheid de regie heeft invulling en inrichting van de Nederlandse 
en duidelijk maakt wie waar over gaat. Met heldere luchtvaartautoriteit en daarbij in te gaan op de 
processen voor beleid, uitvoering, toezicht en transparante eventuele beperkingen voor implementatie. 
besluitvorming. 
10
