Aanpak
Redenering Bronnen Vergunningen van de ILT en de opdrachtgevers. Tot slot 
De vraag die ons gesteld is gaat over ambitie. Het is Om de huidige situatie en gewenste situatie in beeld zijn we op drie momenten in het proces in gesprek gegaan 
de vraag over wat nodig is om ergens te komen en te brengen hebben wij ons verdiept in de beschikbaar met een klankbordgroep waar zowel het programma, 
niet zozeer over een probleem dat opgelost moet gestelde documenten en gesprekken gevoerd met de ILT én  DGLM in vertegenwoordigd waren. In deze 
worden. Dat betekent dat we vertrekken vanuit die professionals van de ILT, DGLM, diverse andere gesprekken hebben we stilgestaan bij de deelproducten 
ambitie: wat betekent volwaardig, gezaghebbend en ministeries zoals het ministerie van Defensie en, Justitie en het proces. 
proactief nu eigenlijk waar het een luchtvaartautoriteit en Veiligheid, marktpartijen zoals KLM en Maastricht 
betreft? Vervolgens is de vraag hoe het nu werkt en wat de Aachen Airport, Luchtverkeersleiding Nederland. Feit of mening
belemmeringen zijn om die ambities te realiseren. Daarna Hiernaast is ook gesproken met de Europese Commissie Voor dit onderzoek hebben we meer dan 60 gesprekken 
kijken we naar wat we kunnen leren van andere landen. en EASA. Een volledige lijst van gesprekspartners en gevoerd met uiteenlopende mensen verspreid over 
Om vervolgens tot bouwstenen te komen om de ambities geraadpleegde documenten is opgenomen als bijlage. DGLM, ILT, andere ministeries, partijen als EASA en de EC, 
te realiseren. Daarnaast is gebruik gemaakt van de ‘dag van de organisaties uit de operatie (waarop toegezien wordt). 
luchtvaartautoriteit’. Op deze dag hebben we met een Deze gesprekken, in combinatie met bureaustudie, zijn 
Afbakening brede vertegenwoordiging van medewerkers stilgestaan onze belangrijkste bron. Uiteindelijk is het mensenwerk. 
Het vertrekpunt voor de luchtvaartautoriteit betreft het bij de luchtvaartautoriteit. Tot slot hebben we op ongeveer Een individueel gesprek is voor ons niet voldoende bron 
handelen van de ILT en DGLM. De luchtvaartautoriteit een derde van de doorlooptijd een spiegelsessie en om op te bouwen, pas als we in meerdere gesprekken 
als aparte entiteit bestaat niet, maar is in de een aantal spiegelafspraken georganiseerd waarin we of bronnen dezelfde rode draden tegenkomen worden 
opdrachtverstrekking als DGLM en de ILT tezamen onze inzichten en denkrichtingen hebben getoetst en die voor ons relevant en na duiding te gebruiken als 
omschreven. Onder de luchtvaart verstaan we de aangescherpt. ingrediënt voor de in dit rapport beschreven ambities, 
burgerluchtvaart en niet de militaire luchtvaart, daar is belemmeringen en bouwstenen. 
andere wetgeving op van toepassing en zijn vanuit de Betrokkenheid
overheid andere partijen bij betrokken. Het onderzoek Gedurende het traject hebben we op meerdere manieren Fasering 
betreft de gehele luchtvaartketen, van beleid, wet- en tussentijdse resultaten teruggegeven en bijgestuurd. In Het project hebben we opgedeeld in een aantal 
regelgeving, toelating, toezicht, handhaving tot reflectie. de eerste plaats bij de begeleidingsgroep waarin onze deelproducten. Deze deelproducten hebben we steeds 
Wij richten ons op de publieke belangen die als meest opdrachtgevers vertegenwoordigd waren. Daarnaast in conceptvorm opgeleverd en besproken met de 
evident naar voren komen uit de luchtvaartnota. Dat zijn is gebruik gemaakt van een stuurgroep die vijf keer is opdrachtgever. Dit heeft geleid tot betekenisvolle 
veiligheid, beveiliging, goede verbindingen, duurzaamheid samengekomen, die bestond uit de directeur Luchtvaart, gesprekken en inzichten over de taal, vorm en insteek 
en leefbaarheid. de directeur Communicatie, Dienstverlening en die helpend zijn. Een mooi voorbeeld is het gebruik van
