scenario’s. Aanvankelijk had dit een prominente plek in het 
project, maar gaandeweg merkten we dat de scenario’s 
de aandacht met name vestigden op de structuur, omdat 
dat nu eenmaal in de verschillende scenario’s het meest 
onderscheidende element was. Vervolgens hebben we 
in overleg met de opdrachtgever ervoor gekozen om de 
scenario’s minder centraal te stellen en ons met name 
richten op de bouwstenen. Uiteindelijk hebben we alle 
conceptproducten verwerkt tot een zo toegankelijk en 
beknopt mogelijk rapport met een aantal verdiepende 
bijlagen. De deelresultaten waar we langs gewerkt hebben 
zijn de volgende:
• Een beschrijving, een foto, van de huidige situatie van 
de luchtvaartketen, de taken en betrokken partijen en 
reflecties uit de praktijk. 
• Een analyse van luchtvaartautoriteiten uit het 
Verenigd Koninkrijk, Zweden en Ierland. 
• Het in kaart brengen van de Nederlandse 
uitgangspunten en beperkingen ten aanzien van de 
luchtvaartautoriteit. 
• Het beschrijven van een aantal 
ontwikkelingsrichtingen van de luchtvaartautoriteit. 
• Het op basis van het voorgaande ontwikkelen van 
concrete ‘bouwstenen’/ verbetervoorstellen voor 
een volwaardige, gezaghebbende en proactieve 
luchtvaartautoriteit.
12
