Inleiding
In dit hoofdstuk gaan we in op hoe de luchtvaartketen 
van Nederland georganiseerd is. Voor een verdieping 
hierop verwijzen we naar de bijlagen. De luchtvaartketen 
bestaat uit beleid, wet- en regelgeving, toelating, toezicht 
en handhaving, en reflectie. In deze keten wordt de 
luchtvaartoperatie gereguleerd; partijen die gebruik maken 
van het luchtvaartsysteem zoals vliegmaatschappijen, 
vliegvelden, piloten of bijvoorbeeld drone-eigenaren. 
We beschrijven achtereenvolgens: 
• Indruk van de complexiteit van het luchtvaartsysteem
• Beschrijving van de luchtvaartketen die we gebruiken 
als analysekader
• Beschrijving van de publieke belangen en hoe de 
verantwoordelijkheden daarvoor in de keten zijn 
belegd. 
• De internationale regulering van de luchtvaart en wat 
die vraagt van het luchtvaartketen.
• Een aantal ontwikkelingen waarmee rekening 
gehouden dient worden bij het versterken van de 
luchtvaartautoriteit. 
14
