De luchtvaartketen
Het leidende principe voor de luchtvaartautoriteit In de cyclus worden aan de voorkant kaders en prioriteiten 
Internationale kaders (ICAO, EU/EASA-national)
vormt de luchtvaartketen. Waar de publieke belangen gesteld via beleid, wet- en regelgeving. Onder voorwaarde 
houvast bieden ten aanzien van de inhoud, vormt de van deze kaders worden partijen via vergunningverlening 
luchtvaartketen de leidraad waarlangs we de taken toegelaten tot het systeem. Ze krijgen toestemming 
van de luchtvaartautoriteit bespreken. We beschrijven hun activiteiten te ontplooien. Op de organisaties wordt 
Inrichting wet- en regelgeving
hier op beknopte wijze de luchtvaartketen en gaan toegezien dat zij de afgesproken regels naleven en 
vervolgens kort in op de huidige verdeling van taken desnoods wordt er gehandhaafd. Tot slot worden reflecties 
over de publieke belangen. op de praktijk teruggegeven aan het systeem op basis 
Toelating (o.a. certificering, licenties) 
waarvan eventuele bijsturing van prioriteiten en kaders 
Het goed functioneren van het geheel en daarmee plaatsvindt. In de praktijk wordt de keten niet alleen aan 
het realiseren van ambities en doelen is afhankelijk het einde ‘gesloten’, maar is er een continu samenspel van 
Operatie
van het goed invullen van taken en de coördinatie reflectie en bijsturing tussen alle actoren. 
daartussen. Bijgaand schema schetst de keten. Deze keten 
wordt met name gebruikt voor veiligheid en beveiliging, 
maar kan net zo goed van toepassing zijn voor andere 
Toezicht en handhaving
publieke belangen. Voor dit onderzoek hanteren we dan 
ook als analysekader voor het geheel.
Data en rapportage
Ongevallen- en incidentenonderzoek
Figuur: Luchtvaartketen
16
