Publieke belangen en verantwoordelijkheden
De luchtvaartnota ‘Verantwoord vliegen naar 2050’ Beveiligd
beschrijft de vier publieke belangen die voor de Het doel van burgerluchtvaartbeveiliging is de 
luchtvaart centraal moeten staan; veilig, verbonden, bescherming tegen criminaliteit en terrorisme. Onder 
leefbaar en duurzaam. Deze publieke belangen andere door personeels-, bagage- en passagierscontrole. 
vormen, naast de luchtvaartketen, het andere leidende Het betreft voor dit onderzoek de onbewapende 
principe voor de scope van de luchtvaartautoriteit. Ten beveiliging. 
behoeve van de analyse hebben we ervoor gekozen om 
veiligheid en beveiliging los van elkaar te behandelen. Ten aanzien van beveiliging in de burgerluchtvaart 
Hieronder beschrijven we de verschillende publieke heeft de NCTV op dit moment de voornaamste 
belangen op beknopte wijze en hoe daarbinnen de verantwoordelijkheid ten aanzien van beveiligingsbeleid. 
verantwoordelijkheden zijn belegd ten aanzien van de De in-flight beveiliging is een verantwoordelijkheid 
luchtvaartketen (beleid, wet- en regelgeving, toelating, van DGLM. De toelating en het toezicht wordt met 
toezicht en reflectie). name verzorgd door de Koninklijke Marechaussee 
en reflectie door beide. Overigens kan ook de OVV 
Veilig ongevallenonderzoek rondom beveiliging doen. 
Veiligheid wordt gedefinieerd als het verminderen en 
controleren van risico’s tot een acceptabel niveau. Het Duurzaam
betreft zowel risico’s in de lucht als op de grond. Dit Duurzame luchtvaart omvat alle niet-lokale milieueffecten 
betekent veiligheid voor vliegtuigpassagiers, bemanning en richt zich met name op uitstoot van CO2 van de totale 
en bewoners. Veiligheid is één van de kernwaarden van de luchtvaart en dus met name van vliegtuigen. 
luchtvaart en inspanningén in het verleden hebben ervoor 
gezorgd dat vliegen één van de veiligste manieren van Ten aanzien van duurzaamheid van de luchtvaart is 
transport is. DGLM verantwoordelijk voor luchtvaartbeleid, wet – en 
regelgeving. De huidige toelating betreft met name 
Ten aanzien van veiligheid is DGLM verantwoordelijk voor de toelating van vliegtuigen. De certificering en de 
beleid, wet- en regelgeving. De ILT is verantwoordelijk toelatingsverantwoordelijkheid van vliegtuigen (en hun 
voor toelating, toezicht en handhaving. Ook heeft zij motoren) ligt bij EASA.. De ILT is wel verantwoordelijk 
een verantwoordelijkheid in de reflectie. De OVV is voor het toezicht op en de handhaving van gestelde eisen 
verantwoordelijk voor ongevallen onderzoek. op het gebied van duurzaamheid. Reflectie op dit punt 
17
