is niet expliciet belegd bij een afdeling. De Nederlandse Verbonden
Emissie Autoriteit (NEa) ziet, ten aanzien van Nederlandse Nederland moet goed verbonden blijven met de 
luchtvaartmaatschappijen, toe op de naleving van het belangrijke bestemmingen in de wereld. Daarbij past 
Europese emissiehandelssysteem (EU ETS) en CORSIA, en een modern, efficiënt en duurzaam ingericht luchtruim. 
is tevens verantwoordelijk voor de monitoring op dit punt. Het kabinet wil daarom zoveel mogelijk voorrang geven 
aan luchtvaart met de grootst mogelijk waarde voor de 
Leefbaar Nederlandse economie en werkgelegenheid
Leefbaar refereert aan de leefomgeving en betreft 
de lokale effecten van luchtvaart in termen van Ten aanzien van goed verbonden zijn, heeft DGLM de 
geluidsoverlast, gezonde lucht en de bescherming van beleidsverantwoordelijkheid om Nederland, binnen 
natuur en milieu. Leefomgeving richt zich met name op de vastgestelde EU-kaders , met de voor Nederland 
luchthavens. meest relevante plekken van de wereld te verbinden. 
De EU stelt de kaders vast en de Europese Commissie is 
Ten aanzien van de leefomgeving is DGLM/DLV verantwoordelijk voor de onderhandelingen met niet EU-
verantwoordelijk voor de ontwikkeling van beleid, wet- landen voor toegang van hun luchtvaartmaatschappijen 
en regelgeving, alhoewel meerdere spelers zoals DGMI, tot de Europese markt. DGLM ontwikkelt, binnen de EU 
BZK en LNV daar belangrijke kaders voor leveren. De gestelde kaders een connectiviteit beleidskader en breidt 
toelating is, vanwege het sterk politiek-maatschappelijk haar monitoringsonderzoeken naar bestaande netwerk 
karakter voorzien bij DGLM/programmadirectie Omgeving kwaliteit uit. DGLM is ook verantwoordelijk om daar waar 
Luchthaven Schiphol en DGLM/DLV. Gelijktijdig heeft LNV nodig en mogelijk in te zetten op aanpassen van de EU-
hier via de natuurvergunning ook een toelatende rol in. kaders om meer nationaal beleid mogelijk te maken. Met 
Ten aanzien van de regionale luchthavens met regionale betrekking tot connectiviteit zijn er geen taken voorzien 
betekenis is de toelating voorzien bij de betreffende met betrekking tot toezicht/handhaving. 
provincie en ook hier vervult LNV een aanvullende 
toelatende rol. Het toezicht en de handhaving is voor 
luchthavens van nationale betekenis ondergebracht bij 
de ILT. Bij de luchthavens van regionale betekenis is dit 
door provincies veelal ondergebracht bij de betreffende 
omgevingsdienst. De reflectie op het geheel is niet 
expliciet belegd. 
18
