Operatie
Overzicht van luchtvaartketen, publieke belangen en verantwoordelijkheden
In de figuur hiernaast wordt een overzicht gegeven van de 
Beleid, wet- en regelgeving Toelating Toezicht & Handhaving Reflectie
verschillende actoren die een verantwoordelijkheid dragen 
Internationale Ongevallen- en 
in de luchtvaartketen. Dit overzicht is per definitie een Inrichting wet- en 
kaders (ICAO, EU/ Toelating (o.a. certificering, licenties) Toezicht & Handhaving Data & rapportage incidenten-
regelgeving
EASA-national) onderzoek
simplificatie van een nog complexere praktijk. Wanneer 
je op meer detailniveau kijkt, zijn er altijd nuances te 
RDW
KIWA NLR
CBR
Veiligheid DGLM                         ILT ILT ILT OVV
EuroUSC 
RvA
maken op deelonderwerpen. Dit overzicht biedt echter wel 
Benelux
STEBZ
enig grip om het geheel te overzien. Zo bleek ook uit de 
DGLM
gesprekken. 
Beveiliging KMar & NCTV KMar NCTV &KMar
J&V/NCTV
I&W geen toelating op 
Op de linkeras staan de vier publieke belangen die in de 
Facilitatie DGLM (J&V migratie, VWS) facilitatie Rijksdienst voor ILT & KMar ILT
Identiteit gegevens->paspoorten
luchtvaartnota onderscheiden worden. Apart benoemd 
zijn beveiliging en facilitatie. Beveiliging maakt in de 
Duurzaamheid DGLM   (EZK / DUMO) EASA ILT Niet expliciet belegd
luchtvaartnota deel uit van veiligheid. Facilitatie is in de 
organisatie een belangrijk onderdeel van veiligheid en 
Nationale: DGLM + LNV Nationale betekenis: ILT
Leefomgeving
beveiliging. Om de analyse recht te doen, hebben we 
DGLM  (DGMI / BZK / LNV) Niet expliciet belegd
(Luchthavenbesluiten)
Regionale: Provincie + LNV Overig: Provincie + LNV
deze hier toch apart opgenomen. In het vervolg van dit 
rapport onderscheiden we alleen veiligheid, beveiliging, 
Goede verbindingen DGLM (BuZa) Geen Geen DGLM monitort ontwikkelingen
duurzaamheid, leefbaarheid en goede verbindingen. 
Organisatie van verantwoordelijkheden rondom publieke belangen in de luchtvaartketen
Op de bovenas beschrijven we de luchtvaartketen. Waar 
de keten en het belang elkaar kruisen, hebben we de 
primair verantwoordelijke partij benoemd. In sommige 
gevallen staat er nog iets tussen haakjes. Daarmee wordt 
aangeven dat de betreffende partij een belangrijke rol 
heeft in afstemming of rijksbrede kaders.
