Regulering van de luchtvaart
Het luchtvaartsysteem heeft een sterk internationaal volledig) over te dragen aan de Europese Unie, de • Nederland is verplicht om voor veiligheid één of 
karakter dat gericht is op het bereiken van zoveel Europese Commissie. De European Aviation Safety Agency meerdere bevoegde autoriteiten aan te wijzen. 
mogelijk internationale harmonisatie van regelgeving. (EASA) is verantwoordelijk voor de voorbereiding van • Ten aanzien van beveiliging moet er één bevoegde 
De Nederlandse staat is daartoe verplicht zowel de regelgeving ten aanzien van luchtvaartveiligheid, het autoriteit (‘appropriate authority’) aangewezen 
op internationaal als op Europees niveau en vormt certificeren van specifieke luchtvaartproducten en het worden.
daarmee het kader voor de ontwikkeling van de toezien op de naleving van de EU/EASA-regelgeving • De bevoegde autoriteiten op luchtvaartveiligheid 
luchtvaartautoriteit. In de eerste plaats waar het de ervan door de lidstaten. Nederland dient te voldoen aan en de ‘appropriate authority’ op beveiliging dienen 
compliance aan internationale wet- en regelgeving zowel de regelgeving van ICAO als die van de Europese te voldoen aan de vereisten zoals vastgelegd in EU/
betreft. Daarnaast is het kader ook richtinggevend Commissie. Vanuit beide worden Nederland geaudit. EASA- en EU- regelgevende kader (organisatie, 
ten aanzien van de inrichting van de nationale Voor de BES-gemeenten, Curaçao, Aruba en Sint personeel , procedures, etc.). 
luchtvaartketen. Maarten geldt de EU/EASA-regelgeving niet, maar • Er dient een organisatie te worden aangewezen, 
moeten de ICAO SARPs omgezet worden in regelgeving. verantwoordelijk voor onderzoek naar ‘serious 
Regelgevend systeem Voor de BES-gemeenten wordt op onderdelen de EU/ incidents and accidents’, die onafhankelijk opereert 
De luchtvaart wordt met name vanuit internationale EASA-regelgeving gebruikt, maar zonder de EU/EASA- van beleid, toelating en toezicht houdende 
luchtvaart kaderregelgeving gereguleerd. Op mondiaal verplichting. Nederland is verantwoordelijk voor de organisatie(s).
niveau worden de kaders ontwikkeld door de International BES-gemeenten en voor Curaçao, Aruba en Sint Maarten • Systeemverplichtingen zijn voorlopig alleen gericht 
Civil Aviation Organisation (ICAO). Zij ontleent haar gezag zijn het de regeringen van betrokken landen die de op veiligheid en beveiliging. Op duurzaamheid en 
aan het Verdrag van Chicago (1944) waar Nederland zich verantwoordelijkheid dragen. leefbaarheid wil Nederland zich conformeren aan 
aan heeft gecommitteerd en zich daarmee verplicht te de afspraken, maar deze zijn vooralsnog minder 
voldoen aan de verschillende verdragsartikelen en de Verplichtingen ten aanzien van het nationale verplichtend.
door ICAO vastgestelde ‘Standards and Recommended luchtvaartsysteem 
Practices’ (SARPs). • In dit eerste plaats is Nederland verplicht de ICAO-
regelgeving en SARPs om te zetten in nationale 
De Europese lidstaten hebben besloten om de ICAO- wet- en regelgeving. Voor het grootste gedeelte 
verplichtingen ten aanzien van luchtvaartveiligheid, heeft Nederland dit in EU-verband geregeld en dient 
luchtvaart beveiliging, economische en milieu zij te voldoen aan de daar geformuleerde wet- en 
randvoorwaarden, voor het grootste gedeelte (niet regelgeving.
