Ontwikkelingen om rekening mee te houden
Uit de analyse van de huidige situatie zijn een aantal het beleid ten aanzien van luchtvaart en cybersecurity veiligheidssyteemniveau moeten kunnen meepraten en 
ontwikkelingen te destilleren die relevant zijn om nog in de kinderschoenen. Dat vraagt dus ook eerst om anderzijds een goede kennis moeten hebben van de 
rekening mee te houden bij de ontwikkeling van gezamenlijke aanpak (beleid, uitvoering, toezicht). luchtvaartpraktijk. 
een volwaardige, gezaghebbende en proactieve 
luchtvaartautoriteit. We lopen ze hieronder kort langs. Verdere integratie van veiligheid en beveiliging Groeiende maatschappelijk roep om regie én tegenkracht 
De internationale tendens is dat de domeinen veiligheid De roep om meer regie vanuit de overheid enerzijds 
Drones en beveiliging in de luchtvaart elkaar beïnvloeden en en meer inspraak of invloed vanuit de maatschappij 
De introductie van drones op de markt stelt de dus meer in samenhang opgepakt moeten worden. Op anderzijds is breed herkenbaar in de samenleving. Binnen 
luchtvaartketen voor geheel nieuwe uitdagingen op Europees niveau wordt dit al opgepakt en wordt dit de luchtvaart is deze met name te herkennen rondom 
terreinen zoals luchtruimbeheer, luchtverkeersleiding bijvoorbeeld zichtbaar in de regelgeving. In algemene de luchthavenbesluiten. Daarvoor is in toenemende 
organisaties, dronepiloten, nieuwe dataproviders, andere zin betekent dit dat er meer synergie te vinden is tussen mate van belang dat er duidelijkheid bestaat over 
overheden die mee moeten beslissen over toelating beveiliging en veiligheid, of wel dat de samenwerking rol en verantwoordelijkheid. Dat duidelijk is, wie 
van drones in bijvoorbeeld de steden, etc. Zowel beleid tussen de domeinen de komende jaren steeds intensiever waarop aanspreekbaar is, zonder de complexiteit van 
als toelating en toezicht krijgen met andere spelers te zal worden. interdependentie te kort te doen. In het kader van een 
maken die niet bekend zijn met de spelregels die tot nu luchtvaartautoriteit onderschrijft dit het belang van een 
toe gelden voor gebruikers en organisaties opererend Performance based regulation duidelijk zichtbare en onafhankelijke luchtvaartautoriteit 
in de luchtvaart. Alhoewel op EU-niveau regels gemaakt In toenemende mate wordt er gekeken naar die vanuit de beoogde publieke waarde vrij kan reflecteren 
zijn, is ook nog veel onduidelijk. Dat vraagt een nauwe resultaatgerichte regelgeving die niet voorschrijft wat op het functioneren en naleven van wet- en regelgeving. 
samenwerking tussen de beleidsdirecties, toelating en er precies gedaan moet worden, maar beschrijft welke 
toezicht/handhaving, en van hen met andere overheden doelen gerealiseerd moeten worden. Dat vraagt een 
en gebruikers. andere manier van goedkeuringsprocessen voor toelating, 
maar ook voor hoe het toezicht moet plaatsvinden. 
Cybersecurity Het vraagt van inspecteurs met name om een meer 
Cybersecurity is op het terrein van luchtvaartveiligheid en innige samenwerking en dialoog met organisaties over 
beveiliging een punt van zorg. Dit vraagt een integrale het identificeren, meten en bereiken van doelen. Dat 
aanpak vanwege cyberkwetsbaarheid van luchtvaart heeft dus consequenties voor training en kwalificaties 
op gebied veiligheid en beveiliging. Bovendien staat van de inspecteurs, die enerzijds op bijvoorbeeld
