Kortom
• Als kader voor dit onderzoek hanteren we 
twee belangrijke dimensies. Het eerste betreft 
de luchtvaartketen en het tweede betreft de 
publieke belangen die Nederland nastreeft in het 
luchtvaartsysteem. 
• Nederland wil in de luchtvaartketen aandacht 
hebben voor veiligheid, beveiliging, duurzaamheid, 
leefbaarheid en connectiviteit. Gelijktijdig zien we dat 
de verantwoordelijkheid voor toelating, toezicht en 
handhaving verspreid is over verschillende actoren en 
dat ten aanzien van reflectie het niet altijd expliciet is 
belegd. 
• Internationaal is Nederland met name verplicht te 
voldoen aan wet- en regelgeving op het gebied 
van veiligheid en beveiliging en dient zij hiervoor 
luchtvaartautoriteit(en) aan te wijzen. Op het gebied 
van duurzaamheid en leefomgeving zijn er ook 
internationale afspraken en maakt Nederland de 
keuze om daaraan te conformeren. 
• Richting de toekomst hebben we een aantal 
ontwikkeling beschreven welke belangrijk zijn om 
rekening mee te houden.
