Inleiding
In dit onderzoek is de ambitie het vertrekpunt. 
De versterking van de luchtvaartautoriteit tot 
een volwaardige, gezaghebbende en proactieve 
luchtvaartautoriteit is namelijk een manier om die ambitie 
te realiseren. Daarom staan we eerst stil bij de ambitie 
én de gewenste kenmerken van de luchtvaartautoriteit. 
Vervolgens is de vraag: waarom lukt het dan nu niet om 
die luchtvaartautoriteit te zijn? Welke belemmeringen 
moeten weggenomen worden om de ambitie te 
realiseren? We gaan achtereenvolgens in op: 
• De Nederlandse ambitie: slim en duurzaam, met 
veiligheid op één
• De betekenis van volwaardig, gezaghebbend en 
proactief
• Reflecties en knelpunten uit de praktijk
• Wat belemmert de realisatie van de ambitie?
25
