Slim en duurzaam, met veiligheid op één
Nederland toont zich ambitieus ten aanzien van de uit, waarin staat “Koploper in samenwerking zijn, zowel 
luchtvaart. Ze wil een nieuwe koers naar een veilige lokaal, nationaal als internationaal. De rijksoverheid heeft 
en duurzame luchtvaartsector die Nederland goed daarin de regie en maakt duidelijkheid wie waar over gaat. 
verbindt met de rest van de wereld, met heldere regels Met heldere processen voor beleid, uitvoering, toezicht en 
en voorwaarden voor de ontwikkeling van de civiele transparante besluitvorming. Betrokken partijen krijgen 
Luchtvaart. Een luchtvaart die slim en duurzaam is en het kader en de ruimte om te opereren vanuit de eigen rol 
veiligheid op nummer één heeft staan. en verantwoordelijkheden.”
Op alle publieke belangen zijn ambities geformuleerd. 
Ten aanzien van de veiligheid moet het Nederlandse 
luchtvaartveiligheidssysteem tot de best presterende 
landen horen. De negatieve gezondheidseffecten moeten 
afnemen als voorwaarde voor de toekomstige groei. 
Er moet aangesloten worden bij de klimaatdoelen van 
de EU en het nationale klimaatakkoord om in 2050 zo 
goed als klimaatneutraal te zijn. Maar dat niet alleen, er 
moet gestuurd worden op ambitieuzere internationale 
klimaatdoelen en -instrumenten voor de luchtvaart 
in ICAO- en EU-verband. Gelijktijdig moet er nu en in 
de toekomst ruimte blijven om binnen bovenstaande 
randvoorwaarden de meest relevante plekken in de wereld 
te bereiken. Al deze ambities zijn politiek vastgelegd 
in de luchtvaartnota en bovendien voorzien van een 
actieagenda. 
Deze ambities vragen om volwaardig, gezaghebbend 
en proactief optreden in de luchtvaartketen om mede 
mogelijk te maken dat gestuurd kan worden op deze 
meervoudige ambities. Ook dat ademt de luchtvaartnota 
26
