Slim en duurzaam, met veiligheid op één
Wat kenmerkt dan die volwaardige, gezaghebbende en deze ook is. Gelijktijdig is die gezaghebbendheid gebaat loopt. Je anticipeert en bent goed aangehaakt op wat er 
proactieve luchtvaartautoriteit die de ambities mede bij zichtbaarheid en herkenbaarheid. Het moet duidelijk internationaal speelt en beïnvloedt dat speelveld actief. In 
mogelijk moet maken en hoe ziet dat er dan concreet zijn wie autoriteit is op het gebied van de luchtvaart. Dat het optreden staat het primaire proces centraal. Vanuit dat 
uit? Dit is nergens opgeschreven of voorgeschreven. vraagt om zowel herkenbaar communiceren en handelen primaire proces wordt duidelijk wat er speelt en waar de 
Het krijgt betekenis vanuit de visie op de luchtvaart als duidelijke aanspreekbaarheid. Ten aanzien van aandacht naar uit moet gaan. De organisatie is zodanig 
(bijvoorbeeld dat volwaardig gaat over een aantal toelating en met name het toezicht en de handhaving, is ingericht dat direct en slagvaardig geacteerd kan worden 
publieke belangen), de ambities die je met elkaar hebt borging van onafhankelijk optreden een randvoorwaarde op nieuwe inzichten of aandachtspunten. 
(bijvoorbeeld tot de best presterende landen behoren) voor gezag; het maken van afwegingen in de operatie en 
en de percepties en overtuiging van betrokkenen in het publiekelijk agenderen van of communiceren over Om beter te kunnen beoordelen wat nodig is om 
het luchtvaartdomein (bijvoorbeeld je hebt gezag inzichten dient er zonder last of ruggespraak gehandeld te komen tot die volwaardige, gezaghebbende en 
als je veel kennis hebt). Op basis hiervan komen te kunnen worden. Er is ruimte om de tanden te laten proactieve luchtvaartautoriteit hebben we de verschillende 
wij tot een beschrijving van wat gezien wordt als zien en impopulaire maatregelen te nemen. Een andere kenmerken verder onderscheiden en geoperationaliseerd.
volwaardige, gezaghebbende en proactieve Nederlandse bron van gezag is kennis. Gezaghebbend handelen 
burgerluchtvaartautoriteit. betekent dat je niet alleen de juiste kennis in huis 
hebt, maar deze ook actief deelt. Dat je leidend bent 
Volwaardig op het gebied van regelgeving in betrokken sector. Of 
Het volwaardig optreden binnen de luchtvaartketen het nu gaat om het menselijk kapitaal of de aanwezige 
betekent dat niet alleen oog is voor veiligheid, beveiliging ‘kennisbank. Een belangrijke bron voor deze kennis is 
en goede verbindingen. Er is oog voor alle publieke praktijkervaring en weten wat er speelt in markt en sector. 
belangen, er wordt dus ook gestuurd op leefbaarheid Gezag wordt versterkt door een transparante sturing 
en duurzaamheid via de luchtvaartketen van beleid, wet- en verantwoording. Het moet voor een ieder duidelijk 
en regelgeving, toelating, toezicht en handhaving, en zijn wat binnen de luchtvaart de samenhang is tussen 
reflectie. prioriteiten, investering en actie. Er moet inzicht zijn in 
sturing, beheersing, verantwoording. 
Gezaghebbend
Gezaghebbend optreden vraagt binnen de keten Proactief
gezamenlijke en duidelijke doelstellingen. Binnen Nederland moet zelf voldoen aan internationale wet- en 
de organisatie(s) moet het besef leven dat er aan één regelgeving. Proactief betekent niet alleen dat je het 
gezamenlijke opdracht gewerkt wordt. Hoe meervoudig goede voorbeeld geeft, maar ook dat je daarin voorop 
27
