De ambitie geoperationaliseerd 
De luchtvaartautoriteit is maatschappelijke verantwoordelijk doordat ze stuurt op veiligheid, 
Volwaardig
beveiliging, duurzaamheid en leefomgeving, en goede verbindingen.
De luchtvaartautoriteit is verbindend als het gaat om het doen sluiten van (luchtvaart)keten doordat zij de 
samenhang borgt en zorgt voor optimale feedback en bijsturing. 
De luchtvaartautoriteit is doelgericht doordat zij beschikt over eenduidige en gezamenlijke doelstellingen 
Gezaghebbend
die richting geven aan activiteiten en handelingen binnen de luchtvaartketen.
Binnen de keten is een luchtvaartautoriteit die zichtbaar en herkenbaar is voor de buitenwereld doordat 
zij beschikt over een duidelijk identiteit met duidelijke aanspreekpunten.
De Nederlandse staat is compliant (conform ‘comply or explain’) doordat zij inzicht heeft in haar 
compliancy, in staat is te handelen naar tekortkomingen en waar nodig bewust en expliciet afwijkt. 
Toelating, toezicht en handhaving zijn onafhankelijk doordat zij zonder beïnvloeding van departement 
of externe actoren binnen haar kader naar eigen inzicht informatie kan verzamelen, kan oordelen, kan 
interveniëren en daarover kan communiceren. 
De luchtvaartketen is deskundig, oftewel er werken deskundige mensen, doordat er structureel gestuurd 
wordt op en geïnvesteerd wordt in de kwaliteit van de luchtvaartdeskundigheid en -ervaring van haar 
medewerkers. 
De luchtvaartketen is proactief door in staat te zijn te anticiperen op en het actief beïnvloeden van de 
Proactief
internationale luchtvaartontwikkelingen, en nieuwe taken door actieve internationale betrokkenheid, 
betrokkenheid bij de markt en de maatschappij, doordat beschikbare kennis actief gedeeld wordt. 
De governance van de luchtvaartketen is transparant doordat budget en keuzes in activiteiten binnen 
de luchtvaart inzichtelijk zijn, er openbaar verantwoording afgelegd wordt over die keuzes en behaalde 
resultaten en bevindingen zoveel mogelijk actief openbaar worden gemaakt. 
Binnen de luchtvaartketen wordt slagvaardig gehandeld door duidelijke georganiseerde besluitvormings- 
en escalatielijnen.
