Reflecties en knelpunten uit de praktijk
Er gaat veel goed in het huidige systeem, maar in het Nederland heeft ten aanzien van de beveiliging zijn 
onderzoek zijn vanuit de praktijk ook kritische reflecties zaakjes op orde. Dat is het beeld dat leeft bij de mensen 
gedaan als het gaat om het huidige functioneren. die we gesproken hebben. Door de buitenwereld 
Gevraagd naar knelpunten in een organisatie zijn die er worden ook de stappen die de ILT zet op het gebied van 
vrijwel altijd, het kan immers altijd beter en betrokken ‘toezicht op toezicht’ gezien en gewaardeerd. Daarbij 
en gemotiveerde medewerkers zien dat ook en streven wordt wel meteen aangegeven dat men dan wel mensen 
daarnaar. Dat is belangrijk want die knelpunten kunnen toezicht moeten laten houden die de luchtvaartwereld 
de gewenste kwaliteit en ambities in de weg zitten. waarop ze toezicht houden ook daadwerkelijk kennen. 
Hieronder delen we de reflecties over de praktijk zoals Ten aanzien van duurzaamheid en leefomgeving heeft 
we die uit de gesprekken en documenten hebben Nederland ambities uitgesproken, ook in relatie tot de 
opgehaald. luchtvaartautoriteit. Wanneer gekozen wordt om de 
luchtvaartautoriteit ook een rol te geven in deze publieke 
Er gaat veel goed in het huidige systeem. belangen kan Nederland hierin een koploper zijn ten 
Beleid, wet- en regelgeving, toelating, toezicht en aanzien van de rest van Europa en zijn er versterkende 
handhaving, en reflectie in de luchtvaart is een vak verbindingen te leggen met de agenda van EASA. 
van liefhebbers. De mensen die we hebben gesproken 
identificeren zich in hun werk stuk voor stuk met de Dé luchtvaartautoriteit bestaat in Nederland niet
luchtvaart en daarna pas met de werkzaamheden. De Er is op dit moment geen sprake van één Nederlandse 
medewerkers zijn betrokken en willen graag goed luchtvaartautoriteit. Wel zijn onderdelen van de 
werk leveren. Er is veel bereidheid tot samenwerking. Nederlandse overheid aangewezen als autoriteit en 
We zien andere manieren van samenwerking ontstaan hebben zij soms op hun beurt weer bevoegdheden 
tussen DGLM en de ILT. Samenwerking waarin met uitbesteed. Het ontbreekt aan een duidelijke aanwijsbare 
name ruimte is om op een vrije manier het gesprek entiteit die volwaardig, gezaghebbend en proactief moet 
te voeren. Voorbeelden hiervan zijn de Eilandraad ten optreden. 
aanzien van drones. Ook de dialoogtafels bij het Integraal 
Safety Management Systeem Schiphol is een positieve 
ontwikkeling. 
29
