Het is niet duidelijk waar Nederland voor staat in De relatie tussen sturing, beheersing en kunde binnen de luchtvaartactiviteiten up-to-date te 
de luchtvaart verantwoording is niet transparant houden. 
Er zijn luchtvaartambities beschreven, maar deze Binnen de huidige werkwijze is niet inzichtelijk hoe 
ambities worden niet centraal aangestuurd, doorleefd of doelen en middelen aan elkaar gekoppeld zijn in de Toezicht op certificering mist aandacht en 
uitgedragen. Noch zijn deze ambities door DGLM en de luchtvaartketen. Bovendien wordt de inzet van middelen uitbesteding mist rationale
ILT doorvertaald naar gezamenlijke doelen, anders dan een bestemd voor de luchtvaart niet binnen de luchtvaart Een aantal certificeringsactiviteiten op het gebied van 
actieagenda voor de luchtvaartnota. Kortom, op het niveau afgewogen, maar over meerdere modaliteiten heen. Het veiligheid zijn uitbesteed aan derden. Er is niet altijd 
van visie en missie wordt er nog onvoldoende verbindend gaat ten koste van het effectief sturen op de publieke voldoende aandacht voor en inzicht in het functioneren 
kader voor de luchtvaartketen uitgedragen. belangen binnen de luchtvaart, de doelgerichtheid en het van de betreffende partijen en deze partijen hebben 
effectief doorlopen van de luchtvaartcyclus. zelf ook niet altijd scherp wie toezicht op hen houdt. De 
Wet- en regelgeving op het gebied van verantwoordelijkheid voor deze uitbesteding ligt niet altijd 
duurzaamheid en leefbaarheid is nog niet Versnippering zorgt voor coördinatieproblemen bij de ILT (in het kader van hun toelatende taak), maar 
volwassen en het ontbreken van herkenbaarheid ook bij DGLM en zelfs bij de minister daar waar het CBR 
Er is op dit moment nog niet veel uitgekristalliseerde Binnen de ILT zijn de luchtvaartactiviteiten versnipperd betreft. Voorts is de rationale van de huidige uitbesteding 
wet- en regelgeving op het gebied van duurzaamheid en over meerdere afdelingen. Het inrichtingsprincipe is niet over zeker vier organisaties (CBR, RDW, KIWA en STEBZ) 
leefbaarheid om een actieve rol te (kunnen) pakken op het de modaliteit, maar de activiteit. Dit is goed voor de onduidelijk. 
gebied van toelating en toezicht. De luchthavenbesluiten kostenbesparing, maar zorgt voor coördinatieproblemen 
laten op zich wachten en complexe en veelal lokale tussen luchtvaartactiviteiten. Deze versnippering wordt De luchtvaartcyclus wordt niet goed gesloten
trajecten bemoeilijken de voortgang. breed als probleem ervaren. Zowel binnen de ILT, binnen Op dit moment leert de ervaring dat de luchtvaartcyclus 
DGLM als bij de (overheids)partijen waarmee wordt niet optimaal gesloten wordt. Formele en informele 
Soms nog onduidelijke verhouding tussen DGLM samengewerkt. signalen vanuit de ILT worden niet altijd opgepakt door 
en de ILT zorgt voor ruis DGLM. Anderzijds is er vanuit de ILT een te beperkte 
De verhouding tussen DGLM en de ILT zorgt soms nog Overzicht over kwantitatieve en kwalitatieve capaciteit voor de ondersteuning bij ontwikkeling van 
voor ruis op de lijn. Enerzijds betreft het vraagstukken capaciteit mist wet- en regelgeving. Daarnaast wordt er niet altijd 
over onafhankelijkheid en de twijfel of dat beperkingen Het totaaloverzicht over de beschikbare formatie gevolg gegeven door de ILT (toezicht) aan bijvoorbeeld 
oplegt in de samenwerking. Anderzijds wordt niet duidelijk (DGLM en ILT tezamen) voor luchtvaarttaken is moeilijk veiligheid-prioriteiten vanuit DGLM. Er is in elk geval 
onderkend waar nu de systeemverantwoordelijkheid ligt. inzichtelijk te krijgen. Datzelfde geldt voor het overzicht onvoldoende zicht op. 
Tot wiens taak behoort het nu om het systeem goed in te van de beschikbare kennis en kunde door de keten heen. 
richten? Als het Rijk zegt dat het regie neemt, wie kan dan Daarnaast is er geen duidelijk strategie om kennis en 
regie nemen?
