Compliance management veiligheid niet op orde Achterstanden in Caribisch Nederland
Aan de afgesproken managementstructuur ten In de BES-landen is een grote achterstand in het actueel 
behoeve van aantonen ICAO-compliance (DGLM houden van regelgeving. In sommige gevallen een 
verantwoordelijkheid) wordt door ILT onvoldoende achterstand van 20 jaar. Dat heeft meerdere oorzaken, 
prioriteit gegeven. EASA-audits geven aan dat de ILT ook zoals complexe bestuurlijk verhoudingen, de beperkte 
niet EU/EASA-compliant is. DGLM en de ILT gebruiken aanwezigheid in de BES- gemeenten vanuit DGLM/de ILT, 
verschillende systemen die niet aan elkaar gekoppeld zijn, ingezette capaciteit is te beperkt, aanpak Nederlandse 
terwijl voor de ICAO- en EU/EASA-compliance praktisch problemen hebben altijd voorrang. Nabijheid en 
dezelfde informatie gebruikt moet worden. Daarnaast onderdeel zijn van de leef- en werkomgeving en cultuur 
zijn er meerdere organisaties bevoegd gezag die moeten is zeker in de Cariben een essentiële voorwaarde tot 
kunnen aantonen dat ze compliant zijn en dat is nu niet het creëren van een samenwerking om te voldoen aan 
het geval. Ten aanzien van ICAO-compliance is ook de de ICAO- verplichtingen en het bevorderen van veilige 
situatie in de BES-gemeenten en de CAS- landen van luchtvaartactiviteiten in de CAS en BES. Daarbij helpt de 
belang: ook hier zijn tekortkomingen beperkte politieke aandacht en beschikbare menskracht 
niet. 
Europees kan Nederland beter in positie komen
Internationaal staat Nederland van oudsher als een Afstand tot luchtvaartpraktijk
belangrijke luchtvaart natie te boek waar anderen naar Vanuit de werkvloer binnen de ILT wordt de afstand van 
luisteren. Op het gebied van beveiliging staan we in het management tot de luchtvaart als groot ervaren. Het 
Europa en internationaal goed op de kaart. Op de andere middenmanagement is vaak ook verantwoordelijk voor 
publieke belangen kunnen we in Europa beter in positie andere modaliteiten of sectoren en onder de directie 
komen. De vertegenwoordiging in verschillende gremia zijn meerdere directeuren actief op de luchtvaart, maar 
wordt door EASA niet altijd als effectief ervaren, er is hebben zij een veelvoud aan inhoudelijke thema’s 
beperkte capaciteit vanuit de ILT om Europees actief te waarvoor ze verantwoordelijk zijn. Op de werkvloer 
zijn of een ondersteunende rol te spelen richting DGLM. betekent dit dat de luchtvaart zich daardoor niet 
Nederland wordt niet ervaren als ‘voor op de bok’ te zitten voldoende gezien en begrepen voelt, en de afstand tussen 
en heeft ook niet, naar aanleiding van het vertrek van het problematiek en sturing moeilijker overbrugbaar is. Vanuit 
VK, strategisch aan coalities gewerkt met Scandinavische de buitenwereld wordt dit ook ervaren in gesprekken waar 
of Baltische staten. sprake is van opschaling en de effectiviteit ervan.
