Hoe belemmeren knelpunten het realiseren van de ambitie? 
Alle betrokkenen onderschrijven de kenmerken en regelgeving. Daarnaast wordt dit kenmerk nog een 5. Compliant
van die toekomstige luchtvaartautoriteit en toch is belemmerd doordat geen zicht is op de relatie tussen Uit o.a. EASA-audits blijkt dat Nederland op dit moment 
de beleving dat daar op dit moment (nog) geen beleidsprioriteiten en middelen, enerzijds en realisatie van op onderdelen niet compliant is aan internationale 
sprake van is. Waarom is dat nu precies? Wat zit toelating en toezicht anderzijds. Voor reflectie is daarnaast regelgeving. DGLM is verantwoordelijk voor de ICAO-
de organisatie in de weg om niet gewoon nu die onvoldoende aandacht. compliancy en de ILT is verantwoordelijk voor EU/EASA-
beoogde luchtvaartautoriteit te zijn? Hieronder zetten compliancy. Dit betreft voor een groot deel dezelfde 
we de volwaardige, gezaghebbende en proactieve 3. Doelgericht informatie, maar door gebruik van verschillende systemen, 
luchtvaartautoriteit af tegen de knelpunten die we DGLM en de ILT hebben hun eigen doelen en ervaren en het niet bijhouden van deze gegevens, wordt die 
hebben gevonden. We maken zo duidelijk op welke niet een gemeenschappelijk overkoepelend doel. Dit informatie nu niet gedeeld of inzichtelijk gemaakt. De 
wijze de knelpunten een belemmering vormen voor de belemmert het eenduidig en gezamenlijk doelgericht verschillende systemen en de aparte aansturing, zitten 
versterking van de luchtvaartautoriteit. handelen. Het helpt ook hier niet dat er geen duidelijke een luchtvaartautoriteit in de weg omdat er onvoldoende 
relatie is tussen beleidsprioriteiten, toelating en toezicht. actueel zicht is op het presteren van de autoriteit ten 
1. Maatschappelijk verantwoord Daarnaast staan binnen de ILT de luchtvaartdoelen niet aanzien van internationale wet- en regelgeving, en er 
Eenduidige sturing op de verschillende publieke centraal en worden die niet uitgedragen vanuit de top dubbelwerk geleverd wordt. 
belangen wordt belemmerd doordat deze sturing vanuit van de organisatie, de luchtvaart is immers niet het enige 
verschillende gremia plaatsvindt en het ontbreekt nog aan domein van de ILT. 6. Onafhankelijk
wet- en regelgeving op het gebied van duurzaamheid en De luchtvaartautoriteit wordt op dit moment niet 
leefomgeving. 4. Zichtbaar en herkenbaar belemmerd in haar onafhankelijk optreden. Ze kan zonder 
Op dit moment is de luchtvaartautoriteit niet zichtbaar of beïnvloeding van departement of externe actoren binnen 
2. Verbindend herkenbaar voor de buitenwereld. Dit wordt in de eerste haar kader naar eigen inzicht informatie verzamelen, 
Het goed sluiten van de keten wordt belemmerd in het plaats belemmerd doordat er niet één luchtvaartautoriteit oordelen, interveniëren en daarover communiceren. 
omzetten van reflecties, naar beleid, wet- en regelgeving, is en er ook geen centrale plek is waar voor de Overigens zien we wel dat de interpretatie van 
en daar vervolgens op sturen. Er is beperkt tijd en buitenwereld alles omtrent luchtvaart bij elkaar komt. onafhankelijkheid van persoon tot persoon binnen de ILT 
aandacht voor reflectie. Zowel waar het gaat om de Daarnaast bestaat er geen gezamenlijk beeld over wat een verschilt. Als hier geen duidelijkheid over bestaat kan dat 
ondersteuning bij de ontwikkeling van nieuw beleid, luchtvaartautoriteit is of welke taken daartoe behoren. De wel tot een belemmering leiden. 
wet- en regelgeving als ten aanzien van het centraal taken en potentiële taken van de luchtvaartautoriteit zijn 
ontsluiten van kennis over de situatie en ontwikkeling bovendien verdeeld over een groot aantal organisaties, 
van de luchtvaart op de verschillende publieke belangen. directies en afdelingen.
Signalen vanuit de ILT worden niet altijd vertaald in beleid
