7. Deskundig belemmert dat. Bijvoorbeeld tijd voor internationaal kennis 
Het behoud en de ontwikkeling van deskundigheid wordt oogsten en beïnvloeden, en tijd voor marktoverleg en 
belemmerd doordat er op dit moment beperkt zicht is op -bezoek. 
de aanwezige deskundigheid. Versnippering van taken 
over andere (multimodale) afdelingen dragen hier aan bij. 9. Transparant
Er is niet één plek waar luchtvaart breed en strategisch Transparantie over de prioriteiten, budget en keuzes in 
gestuurd wordt op het behoud en ontwikkeling van activiteiten binnen de luchtvaart wordt op dit moment 
deskundigheid. Ook luchtvaartervaring wordt gezien als belemmerd omdat niet inzichtelijk is wat die relatie is. Het 
een belangrijke competentie en ondanks dat dit volgens is binnen de ILT onduidelijk welke middelen en capaciteit 
respondenten de laatste jaren wel weer iets toeneemt, is zijn toegewezen aan luchtvaartactiviteiten en er wordt 
er geen grip op. De centrale sturing op die deskundigheid over modaliteiten afgewogen waardoor er geen relatie 
is ten aanzien van het technisch personeel betrokken bij zichtbaar is tussen middelen die voor luchtvaarttaken 
toelating en toezicht overigens een vereiste onder ICAO beschikbaar zijn gesteld en de activiteiten die daarmee zijn 
en EU/EASA uitgevoerd. 
8. Anticiperend handelen 10. Slagvaardig
Belemmering ten aanzien van anticiperend handelen Wie slagvaardig wil zijn moet snel kunnen schakelen 
hebben betrekking op internationale beïnvloeding en en handelen. De huidige versnippering van 
het actief verzamelen, ontwikkelen en delen van kennis. verantwoordelijkheden en bevoegdheden leidt ook tot 
Ten aanzien van kennis is er niet één plek waar kennis gebrek aan een daadkrachtige en slagvaardige aanpak. 
samenkomt en ook weer gedeeld wordt, zowel binnen Het is niet altijd helder wie waarover gaat en zoals 
rijk, publiek domein en markt. Dit belemmert niet alleen eerder gezegd, er wordt niet strak gestuurd op formatie, 
de autoriteit in het anticiperen op nieuwe ontwikkelen en activiteiten of resultaten. Daarnaast zorgt de afstand 
taken, maar ook de luchtvaartsector. Natuurlijk hebben zij van management tot de werkvloer voor vertraging 
hun eigen wegen, maar een autoriteit draagt uit wat vanuit in besluitvormings- en escalatielijnen. Tot slot dient 
de overheid leidend is. Een luchtvaartautoriteit die in staat voldoende capaciteit aanwezig te zijn om slagvaardig te 
is anticipatief te handelen heeft zijn voelsprieten ook zijn, maar is het inzicht hierin niet voldoende aanwezig. 
internationaal, in de markt en in de maatschappij uitstaan. 
De beperkte capacitaire inzet en technische ondersteuning
