Kortom
• Nederland heeft brede maatschappelijke ambities 
ten aanzien van haar luchtvaartsysteem en wil in de 
luchtvaartketen de regie nemen. 
• Volwaardig, gezaghebbende luchtvaartautoriteit is 
daarbij instrumenteel. 
• Dit laat zich vertalen naar een aantal belangrijke 
kenmerken zoals een sluitende luchtvaartketen, 
zichtbaarheid en herkenbaarheid, deskundig, 
slagvaardig en in staat te anticiperen. 
• Gelijktijdig zijn er vanuit de praktijk knelpunten die 
het realiseren van de ambities belemmeren. Zoals een 
transparante governance, een versnippering van taken 
of ontoereikend management van compliancy. 
• Ook zijn er ook aanknopingspunten voor het 
realiseren van de ambitie zoals hoe medewerkers 
zich identificeren met luchtvaart, zoals de groeiende 
kwaliteit van de ILT ten aanzien van ‘toezicht 
op toezicht’ en de ambities op het gebied van 
duurzaamheid en leefbaarheid.
