Inleiding
Voor inspiratie over hoe het ook kan kijken we naar 
het buitenland. Hiervoor hebben we in overleg met de 
opdrachtgever gekozen voor de landen Zweden, Ierland 
en het Verenigd Koninkrijk. 
In de analyse hebben we met name gekeken naar de 
relatie tussen ministerie/beleid en de uitvoerende 
en toezichthoudende CAA alsmede naar de 
verantwoordelijkheden en rollen van beide in het systeem 
van de luchtvaartketen. De volledige internationale 
vergelijking is opgenomen als bijlage. 
Achtereenvolgens bespreken we: 
• Indruk omvang en complexiteit luchtvaartsystemen
• Swedish Transport Agency (Zweden)
• Irish Aviation Authority (Ierland)
• Civil Aviation Authority (Verenigd Koninkrijk/VK)
• Observaties
Voor een meer uitgebreide vergelijking verwijzen we 
hier naar bijlage 3. De Nederlandse huidige situatie is 
opgenomen in bijlage 2, waarbij de organisatie van de 
luchtvaartactiviteiten voor zowel het ministerie als de ILT 
op respectievelijk de pagina’s 24 en 26 terug te vinden zijn.
