Swedish Transport Agency
Zweden De kerntaken van de afdeling zijn veiligheid en beveiliging. 
Alle verantwoordelijkheden en kerntaken zijn in Zweden Ze is de competent authority conform de EU/EASA-
ondergebracht bij de Swedish Transport Agency (STA) en wetgeving op het gebied van veiligheid, alsmede de 
daarbinnen binnen de afdeling Civil Aviation & Maritime. appropriate authority op het gebied van beveiliging. Ten 
Het zelfstandige agentschap legt verantwoording af aan aanzien van duurzaamheid onderhandelt het Swedish 
het ministerie van Landelijke zaken en Infrastructuur. Transport Agency namens het Ministerie met ICAO en EU/
EASA voor wat betreft de luchtvaart. 
Luchtvaartautoriteit - Swedish Transport Agency
Sinds 2005 zijn alle transportmodaliteiten ondergebracht 
Categorie Aantal
bij het Swedish Transport Agency: luchtvaart, weg, spoor 
Aantal fte beleid (ministerie) 4
en maritiem. Er is destijds een splitsing aangebracht tussen 
Aantal fte Luchtvaart STA 220
beleid, wet- en regelgeving enerzijds, en toelating en 
toezicht anderzijds. Dit werd niet effectief bevonden en ICAO Level of Effective Implementation 91
is vervolgens teruggedraaid. Tot 2013 was de organisatie 
Deel budget van ‘fees and charges’ 70%
bovendien ingericht aan de hand van processen 
(modaliteit-overstijgend), dit leverde zowel binnen als 
buiten de STA verwarring op waarna besloten is weer naar 
een organisatie op basis van modaliteiten te gaan.
Afdeling Civil Aviation & Maritime
Binnen het agentschap is er een aparte afdeling die 
zich richt op alle luchtvaartactiviteiten en maritieme 
activiteiten. Er zijn ongeveer 220 medewerkers die 
zich volledig op luchtvaart richten. Deze afdeling is 
verantwoordelijk voor de gehele luchtvaartketen, inclusief 
beleid, wet- en regelgeving. Overigens legt zij dit laatste 
ter goedkeuring voor aan het ministerie.
