Civil Aviation Authority
Verenigd Koninkrijk Samenwerking 
In het Verenigd Koninkrijk (VK) zijn de verantwoordelijk- Er is een maandelijks overleg tussen de DfT en 
heden en taken verdeeld over de Civil Aviation Authority CAA. Ook hebben de DfT en CAA een driejaarlijks 
(CAA) en het Department for Transport (DfT). ‘Rulemaking-programma’ ontwikkeld, op basis van de 
beleidsprioriteiten en doelen geformuleerd door de DfT. 
Ministerie (met medeneming voorstellen CAA)
De DfT is geheel verantwoordelijk voor de 
primaire wetgeving en op het gebied van 
Categorie Aantal
burgerluchthavenbeveiliging is het de appropriate 
Aantal fte beleid (ministerie) 170-180
authority. DfT is ook verantwoordelijk voor het beleid 
Aantal fte Luchtvaart STA 1651
waarvoor zij voorstellen aangereikt krijgt door de CAA. 
Daarnaast reviewt de DfT de regelgeving voorstellen ICAO Level of Effective Implementation 96 (UK Main)
gedaan door de CAA, voordat de DfT de voorstellen 
Deel budget van ‘fees and charges’ 100% + 
doorstuurt ter parlementaire goedkeuring. De DfT 
incidenteel 
verstrekt jaarlijks beleidsprioriteiten aan de CAA. ministerie 
Luchtvaartautoriteit
De CAA ontwikkelt secundaire regelgeving en maakt 
ook beleidsvoorstellen voor de DfT op het gebied 
van veiligheid en beveiliging. Daarnaast is de CAA 
verantwoordelijk voor de toelating, toezicht en 
handhaving gebaseerd op de wet. Ten aanzien van milieu 
en geluid vervult ze een adviserende rol. 
40
