Observaties
Veiligheid en beveiliging als basis van de scope Gescheiden organisaties, maar met een Coördinatie van compliance en streven naar 
In het VK en in Ierland is de CAA verantwoordelijk voor sturingsrelatie volledige compliance
veiligheid, beveiliging en economie. In Zweden is de In alle drie de landen is een sterk samenspel tussen Alle drie de landen willen compliant zijn aan ICAO en 
Swedish Transport Agency verantwoordelijk voor veiligheid enerzijds beleid en anderzijds toelating en toezicht. E.e.a. daar waar ze dat niet willen zijn, wordt dat vastgelegd 
en beveiliging en heeft ze ten aanzien van duurzaamheid is vastgelegd in afspraken en/of jaarlijkse prioriteitstelling en gemeld aan ICAO. In de EU/EASA-landen Zweden en 
namens het ministerie een onderhandelende rol richting en procedures. In geen enkel land ziet de CAA zich als Ierland wil men 100% EU- en EU/EASA-compliant zijn. In 
ICAO en EASA. In het Verenigd Koninkrijk heeft de compleet zelfstandig. Men opereert binnen gestelde het VK en in Zweden hebben de CAA de lead in ICAO-
autoriteit op onderdelen een adviserende rol ten aanzien kaders die in overleg met beleid zijn gemaakt, maar kan compliance. In Ierland heeft het departement de lead in 
van milieu en geluid. zelfstandig optreden richting de luchtvaartsector. ICAO en de CAA ten aanzien van EU/EASA. In Zweden 
heeft de CAA ook de lead in de EU/EASA-compliance
Beleid, wet- en regelgeving in de basis bij het Beveiliging dicht op veiligheid
ministerie Twee van de drie CAA’s zijn ook de ‘Appropiate Authority’ Binnen EU/EASA-certificering in eigen huis
In alle drie de landen valt beleid, wet- en primaire (AA) op het gebied van luchtvaartbeveiliging (Zweden In geen van de twee EU/EASA-lidstaten die bezocht zijn 
regelgeving onder de verantwoordelijkheid van en Ierland). In het VK is het Department of Transport de in het kader van dit onderzoek waren taken uitbesteed. 
het ministerie en de toelating en toezicht onder de AA (vanwege de centrale coördinatie tussen de transport Beide luchtvaartautoriteiten (Zweedse en Ierse) waren zelf 
luchtvaartautoriteit. De verantwoordelijkheden rondom modes). Alle security experts, ook die het ministerie als AA verantwoordelijk voor de implementatie van de wettelijke 
secundaire regelgeving (implementatieregels) verschillen. ondersteunen, zitten bij de CAA. Alle drie de CAA’s hebben verplichte taken ook die met betrekking tot brevettering. 
Bij het VK is het ministerie verantwoordelijk, maar gebeurt een rol bij het implementeren van de beveiliging, vereisten De CAA VK heeft kleine luchtvaarttaken, niet vallend 
het in samenspraak met de CAA. In Ierland is de IAA door de sector (goedkeuren plannen beveiliging) en het onder ICAO-vereisten, uitbesteed aan een beperkt aantal 
verantwoordelijk, maar heeft ze nadrukkelijk overleg met toezicht daarop. koepelorganisaties. Doordat de UK niet meer valt onder 
het departement en in Zweden ontwikkelt de CAA, maar het EU/EASA regelgevende kader heeft zij daartoe ook 
keurt het ministerie het goed. Voornamelijk eigen financiering meer mogelijkheden zonder dat de organisaties aan wie 
De drie CAA’s worden voor het merendeel gefinancierd de taken zijn uitbesteed ook moeten voldoen aan de 
Een aanwijsbare luchtvaartautoriteit door fees and charges die worden opgelegd aan de strikte EU/EASA-vereisten. In de twee EU/EASA-lidstaten 
In alle drie de landen wordt naar de betreffende luchtvaartsector. De Ierse en Zweedse CAA krijgen vanuit die zijn bezocht, wordt ongeveer 5% van de werktijd van 
organisatie verwezen als dé luchtvaartautoriteit. In het VK de algemene middelen een bijdrage voor hun werk op een inspecteur gereserveerd (in de werkplanning) voor 
en in Ierland draagt het ook de naam en communiceert regelgeving en de CAA VK krijgt incidenteel een bijdrage assistentie in beleidsvoorbereiding en wet- en regelgeving 
van daaruit. als ze specifieke opdrachten uitvoert voor ministerie. op internationaal niveau.
