Ons perspectief op het vraagstuk 
Grote ambities en de wens om regie te nemen (coördineren tussen organisatieonderdelen). Dat is deze inrichting past bij de ambities van de ILT als geheel 
vraagt om bijpassende organisatie een vraagstuk op verschillende niveaus: hoe clusteren (de overwegingen daarvoor zijn geen onderdeel van dit 
De ambities beschreven in de luchtvaartnota ‘Verantwoord we taken in departementen, hoe clusteren we taken in onderzoek), maar gelijktijdig niet of minder bij de ambities 
vliegen naar 2050’ liegen er niet om. Een nieuwe directoraten en hoe clusteren we de taken in directies en samenhang binnen de luchtvaartketen. Voor ons zijn 
koers naar een veilige en duurzame luchtvaartsector en afdelingen. Een goede clustering van taken bevordert de ambities en de samenhang in de luchtvaartketen het 
die Nederland goed verbindt met de rest van de de realisatie van ambities en doelen, de bestuurbaarheid vertrekpunt. 
wereld, met heldere regels en voorwaarden voor de en de effectieve inzet van middelen (vergrote 
ontwikkeling van de civiele luchtvaart. Het Nederlandse interdependentie). Kortom, de organisatiestructuur dient Volwaardig, gezaghebbend en proactief in de 
luchtvaartveiligheidssysteem moet tot de best presterende ondersteunend te zijn aan de ambities die je hebt en de gehele luchtvaartketen
landen van de wereld horen. Afname van negatieve strategie om die ambities te bereiken. Ook hier geldt, Het optreden van de Nederlandse overheid krijgt gestalte 
gezondheidseffecten (geluidshinder en schadelijke stoffen) dat als de ambities groter zijn, ook de stuurbaarheid op in de effectieve besturing van de luchtvaartketen. 
door luchtvaart is een voorwaarde voor de toekomstige die ambities moet worden vergroot. Als vuistregel geldt Daarin spelen DGLM en de ILT de voornaamste rol. 
groei van de burgerluchtvaart. De luchtvaartsector moet daarbij dat als je de organisatie niet goed kunt uitleggen, DGLM ontwikkelt wet- en regelgeving en formuleert 
aansluiten bij de klimaatdoelen van de EU en het nationale er zich in de uitvoering problemen zullen voordoen. beleidsprioriteiten. De ILT is op basis van het voorgaande 
klimaatakkoord om in 2050 zo goed als klimaatneutraal verantwoordelijk voor de toelating van partijen tot het 
te zijn. Bovendien is de wens te sturen op ambitieuzere Bouwen vanuit het perspectief van de luchtvaart systeem, voor het toezicht en handhaving, en voor 
internationale klimaatdoelen en -instrumenten voor de In deze opdracht is ons gevraagd te kijken vanuit het de reflectie (naast de OVV). Ze biedt DGLM de juiste 
luchtvaart in ICAO- en EU-verband. Gelijktijdig moet er nu belang van de luchtvaart. Ons is gevraagd wat nodig informatie om bij te sturen op beleidsprioriteiten, wet- en 
en in de toekomst ruimte blijven om binnen bovenstaande is voor die volwaardige, gezaghebbende en proactieve regelgeving. 
randvoorwaarden, de meest relevante plekken in de luchtvaartautoriteit. Daarin kunnen we niet voorbij aan 
wereld te bereiken. het feit dat de ILT niet alleen over luchtvaart gaat. De ILT De vraag naar de ontwikkeling tot een volwaardige, 
richt zich op leefomgeving en transport in brede zin en gezaghebbende en proactieve luchtvaartautoriteit bezien 
Betekent meer ambitie, per definitie een andere bestrijkt daarin meerdere modaliteiten en een enorme we in dit licht. Het woord luchtvaartautoriteit leidt daarin 
organisatie of aansturing? Dat hangt natuurlijk af van hoeveelheid aan verschillende onderwerpen en type in eerste instantie af. Er is immers op dit moment geen 
het vertrekpunt van de huidige organisatie, maar in ‘onder toezicht staanden’. De huidige organisatie van formele luchtvaartautoriteit. Er is ook geen centrale Civil 
algemene zin geldt wel structure follows strategy. Wat de ILT is met het oog op die brede verantwoordelijkheid Aviation Authority (CAA), zoals in de meeste andere 
je wilt bereiken, is bepalend voor hoe je het organiseert. ingericht en heeft op het hoogste systeemniveau daarbij in landen het geval is. Althans niet in herkenbare of juridische 
Organisatiekunde gaat in de basis over het knippen 2018 gekozen voor een functionele inrichting (gebaseerd vorm. Wat ons betreft gaat de vraag dus over hoe 
(inrichten van organisatieonderdelen) en plakken op processen) over modaliteiten heen. Het kan zijn dat Nederland, gegeven de grote en meervoudige ambities, 
45
