volwaardig, gezaghebbend en proactief kan optreden in feit dat DGLM de beleidsverantwoordelijkheid heeft aangewezen als bevoegd gezag (naast een aantal partijen 
de luchtvaartketen. Het aanwijzen of ontwikkelen van een alsmede verantwoordelijk is voor het luchtvaart wet- en die op deelonderwerpen zijn aangewezen als bevoegd 
(of één) luchtvaartautoriteit kan daar een bouwsteen van regelgevingskader heeft DGLM wat ons betreft ook de gezag). Bovendien draagt het ontbreken van het meer 
zijn. verantwoordelijkheid voor het inrichten en functioneren politieke georiënteerde beleid, wet- en regelgeving in 
van de luchtvaartketen. het takenpakket bij aan de onafhankelijke positie van een 
Beleid, wet- en regelgeving stuurt autoriteit. 
In onze gesprekken kwam veelvuldig de kwestie over Als er een luchtvaartautoriteit is, dan is dat de ILT
sturing vanuit DGLM terug. DGLM heeft behoefte aan Wij zien een autoriteit als iets of iemand die over Onafhankelijkheid sluit sturing vanuit beleid, wet- 
meer inzicht in de activiteiten van de ILT op het gebied van dusdanige kennis, kwaliteiten en/of verdiensten en regelgeving niet uit
luchtvaart en de ILT is van mening dat dit op gespannen beschikt dat deze door andere als gezaghebbend wordt Dit betreft misschien wel het belangrijkste en meest 
voet staat met haar onafhankelijke positie. Over die beschouwd binnen zijn/haar vakgebied en bovendien terugkerende aandachtspunt. Het is duidelijk dat 
onafhankelijkheid later meer. Onderaan de streep is de bevoegd is om binnen dat gebied besluiten te nemen. onafhankelijkheid een belangrijk kenmerk is van een 
minister politiek eindverantwoordelijk voor zowel de Autoriteit heeft in de luchtvaartsector ook nadrukkelijk inspectie. We merken echter ook dat onder de titel van 
inspectie als de rest van het ministerie. Op papier is het de betekenis van bevoegd gezag. In Nederland zijn er onafhankelijkheid sommige onderwerpen tot taboe 
de minister die verantwoordelijk is, de taken bepaalt en verschillende autoriteiten, waarvan sommigen ook een zijn verklaard vanuit de overtuiging dat die direct de 
goedkeuring geeft op het meerjarenplan en financiert. rijksinspectie zijn (NVWA, NEa, ANVS). Andere autoriteiten onafhankelijkheid van de inspectie aantasten, zoals de 
In de praktijk is het niet de minister zelf, maar het vallen buiten de rijksinspecties (zoals de ACM, AFM, transparantie over doel-middel-activiteit in de luchtvaart 
beleidsdirectoraat dat voorstellen maakt ten aanzien van AP, Kansspelautoriteit, NZa en de MLA). Er lijkt geen en het meegeven van prioriteiten vanuit beleid (al dan niet 
beleidsprioriteiten, (Europese) wet- en regelgeving, nieuwe sprake te zijn van eenduidigheid waar het gaat om de via de minister) en afweging van risico’s en besteding van 
taken en financiering, welke vervolgens door de minister benaming autoriteit. Wel zien we dat in genoemde middelen over modaliteiten heen. Dit raakt ook de meer 
worden geformaliseerd. gevallen de autoriteit niet verantwoordelijk is voor beleid, fundamentele verhouding tussen het beleidsdepartement 
wet- en regelgeving. Datzelfde zien we internationaal en de inspectie. In 2015 is in de aanwijzingen van de 
Daarnaast is er het vraagstuk over de systeemverant- terugkomen. Ook in Zweden, Ierland en het Verenigd minister-president inzake de rijksinspecties een en ander 
woordelijkheid. Wie is nu verantwoordelijk voor een Koninkrijk is de autoriteit niet (eind)verantwoordelijk voor vastgelegd. Daarnaast wordt op dit moment gewerkt 
goed functionerende luchtvaartketen? Of conform beleid, wet- en primaire regelgeving. aan een Wet op rijksinspecties waarin de ILT haar 
de ambitie: ‘de rijksoverheid heeft daarin de regie wensen heeft uitgesproken en heeft het kabinet daarop 
en maakt duidelijkheid wie waar over gaat’, wie doet Wanneer er wordt verwezen naar één luchtvaartautoriteit gereageerd. Gelijktijdig ligt die wet er nog niet en bieden 
dat dan? Wie heeft de regie? Hier lijkt op dit moment is dat wat ons betreft de ILT. De ILT is aan zet voor wat de aanwijzingen niet altijd houvast of uitsluitsel op de kern 
geen gezamenlijk beeld over te bestaan. Gelet op het betreft de toelating, toezicht en handhaving en daarin van de onafhankelijke rol. We gaan daarom terug naar de 
46
