definitie van die onafhankelijkheid conform het nog steeds “Een goede toezichthouder legt uit waarom hij toezicht 
geldende Begrippenkader Rijksinspecties 2013. houdt en maakt de keuzes in het toezicht inzichtelijk. 
Hij zorgt voor vastlegging van de waarborgen van 
“Toezichthouders functioneren binnen de grenzen van zijn onafhankelijkheid. De toezichthouder maakt zijn 
de ministeriële verantwoordelijkheid. Hun materiële bevindingen zo veel mogelijk actief openbaar. De 
onafhankelijkheid komt vooral tot uiting in de wijze transparante toezichthouder verantwoordt zich achteraf 
waarop zij hun rol en werkwijze binnen deze grenzen over de keuzes en de behaalde resultaten”
invullen. Het principe van onafhankelijk toezicht houdt 
in dat toezichthouders de drie kernactiviteiten van In onze visie doet sturing op prioriteiten en transparantie 
toezicht - te weten informatie verzamelen, oordelen en over de relatie tussen doel en middelen geen afbreuk 
interveniëren - zonder ongeoorloofde beïnvloeding van de aan het principe van onafhankelijkheid. Sterker nog: het 
onder toezicht staande partij, de beleidsmakers of andere expliciet werken binnen gestelde kaders (prioriteiten en 
belanghebbenden kunnen verrichten.” wet- en regelgeving), het voldoen aan internationale 
regelgeving en het transparant zijn versterkt het gezag en 
Het gaat hier dus met name over het neutraal de onafhankelijkheid. 
kunnen uitvoeren van activiteiten binnen de kaders 
van de ministeriële verantwoordelijkheid en de 
materiële afhankelijkheid. In onze optiek speelt een 
ander basisprincipe uit het begrippenkader een 
randvoorwaardelijke rol in deze onafhankelijkheid of 
neutraliteit: transparantie. Juist in de transparantie zit 
een belangrijke waarborg voor onafhankelijkheid. Zowel 
in termen van eigen verantwoording als in termen van 
‘speaking truth to power’.
