Kortom
In dit hoofdstuk hebben we ons perspectief op een aantal 
terugkerende vraagstukken gegeven die een vertrekpunt 
vormen voor de bouwstenen. 
• Het rijk heeft grote en meervoudige ambities voor 
de luchtvaart vastgesteld en wil in de luchtvaartketen 
bovendien de regie nemen. 
• Meer ambitie, vraagt bijpassende 
sturingsmogelijkheden en organisatie.
• Het gaat om het volwaardig, gezaghebbend en 
proactief handelen ten aanzien in de luchtvaartketen, 
een luchtvaartautoriteit is daartoe een middel. 
• Beleid, wet- en regelgeving heeft een 
verantwoordelijkheid in de sturing en het inrichten 
van het systeem. 
• Onafhankelijkheid sluit sturing vanuit beleid, wet- en 
regelgeving niet uit.
• Als er een luchtvaartautoriteit is, dan is dat de ILT
• De bouwstenen worden ontwikkeld vanuit het 
perspectief van de luchtvaartmodaliteit. De ILT heeft 
met meerdere modaliteiten te maken.
