Inleiding
In dit hoofdstuk gaan we in op de bouwstenen om 
tot die volwaardige, gezaghebbende en proactieve 
luchtvaartautoriteit te komen. Zoals gezegd gaat het 
om de luchtvaartketen. De bouwstenen hebben dan ook 
betrekking op de ILT, op DGLM en op het samenspel 
daartussen. 
Om tot een volwaardige, gezaghebbende en proactieve 
luchtvaartautoriteit te komen is de ambitie, de kenmerken 
die we eerder hebben gedefinieerd, het vertrekpunt. 
Gelijktijdig zijn er belemmeringen die het realiseren 
van deze ambitie in de weg staan. De bouwstenen die 
we hierna formuleren zijn gericht op het weghalen van 
belemmeringen om de ambities te realiseren. 
We gaan achtereenvolgens in op:
• Introductie op de bouwstenen
• Gezamenlijke bouwstenen
• Bouwstenen voor het DGLM
• Bouwstenen voor de ILT
