Introductie op de bouwstenen
De elementen van een organisatie Per ‘systeem’ gaan we in op de verschillende bouwstenen. 
De bouwstenen hebben we ingedeeld aan de hand van We omschrijven de bouwsteen, lichten eventuele 
een aantal kernelementen waaruit een organisatie idealiter keuzemogelijkheden toe, benoemen aan welke ambitie 
is opgebouwd. Hier worden in de organisatiekunde vele het bijdraagt (en welk belemmering het wegneemt) en 
modellen voor gebruikt als kader. Voor deze toepassing gaan kort in op implementatie en beperkingen vanuit de 
willen we met het gekozen model voornamelijk structuur, huidige situatie. 
orde en samenhang aanbrengen in de bouwstenen. Voor 
deze ordening maken we gebruik van bijgaande figuur. 
De bouwstenen die we behandelen zijn niet dekkend op 
alle aspecten van de organisatie, maar richten zich op 
Missie 
die aspecten die aandacht verdienen in het licht van de Visie 
Strategie
ambitie. 
Verschillende systeemniveaus
Gegeven het vertrekpunt van deze opdracht hebben we 
Sturing en inrichting
te maken met twee organisatorische systeemniveaus; 
of niveaus van organiseren. Het eerste betreft de 
luchtvaartketen. Hierin gaan we met name in op 
Werkwijzen, processen 
bouwstenen voor het effectief functioneren van de 
en systemen
volledige luchtvaartketen vanuit het perspectief van 
DGLM en de ILT tezamen. Vervolgens is er sprake van het 
organisatorische niveau, oftewel het systeem, van beide 
Samenwerking, cultuur 
organisaties. Het systeemniveau daaronder (afdelingen) 
en leiderschap
raken we aan, maar wordt niet uitgediept en vraagt 
afhankelijk van de keuzes voor een verdiepingsslag. 
51
