Missie en visie
Kiezen voor een duidelijk ambitieniveau Overwegingen en beperkingen voor implementatie als internationaal. De rijksoverheid heeft daarin de regie 
Deze bouwsteen dient in onze ogen als basis om verdere en maakt duidelijk wie waarover gaat. Deze keuzes zijn 
Omschrijving stappen te zetten en dient op zo kort mogelijke termijn gemaakt. Er zit met name een opgave in het bondig, 
Er zijn meervoudige ambities gesteld. Ten aanzien van expliciet gemaakt te worden. Het is wel van belang te inspirerend en eenduidig formuleren. 
veiligheid is de ambitie om tot de internationale top te realiseren dat een hoger ambitieniveau doorgaans om een 
behoren. Ten aanzien van de overige publieke belangen stevigere organisatie en aansturing vraagt. Bijdrage aan ambities en oplossen knelpunten
zijn de ambities wel geformuleerd maar minder concreet. Deze bouwsteen draagt bij aan de volwaardigheid 
Het is noodzakelijk dat DGLM in overleg met de ILT een Expliciet kiezen, doorvertalen en uitdragen doordat het zorgt voor verbinding binnen de keten. 
overkoepelende ambitie stelt. missie, visie en doelen Daarnaast bevordert het de gezaghebbendheid 
doordat de organisatie in staat wordt gesteld om meer 
Keuzemogelijkheden Omschrijving doelgerichtheid te werken. Het helpt bij het oplossen van 
Ondanks dat uit de luchtvaartnota veel ambitie doorklinkt DGLM en de ILT dienen hun gezamenlijke visie, missie knelpunten rondom coördinatie en samenwerking. 
ontbreekt het aan een overkoepelend ambitieniveau. De en doelen ten aanzien van de luchtvaart expliciet te 
manieren om deze ambitie te formuleren zijn legio: maken en dit door te vertalen naar de werkpraktijk en Overwegingen en beperkingen voor implementatie
Het minimale ambitieniveau is te voldoen aan de organisatie binnen zowel DGLM als ILT. Duidelijk moet In principe kan dit direct geïmplementeerd worden. 
internationale regels. zijn dat ze vanuit hun eigen verantwoordelijkheden en Wel is het noodzakelijke een keuze in ambitieniveau te 
Een tweede ambitieniveau kan zijn om voorop te lopen in (onafhankelijke) taken ook werken aan een gezamenlijke maken. De mate waarin de organisatie erin slaagt de visie, 
Europa. opdracht. Dit vraagt niet alleen om het duidelijk en missie en doelen te internaliseren en realiseren, hangt 
Een derde ambitieniveau kan zijn tot de meeste consistent formuleren en uitdragen van de boodschap onder meer samen met de mate waarin daarop gestuurd 
vooruitstrevende in de wereld behoren. vanuit de top van de organisatie, maar ook om het wordt. De versnippering van de luchtvaartactiviteiten 
organiseren van gesprek en doorleving hiervan als over andersoortige afdelingen is een beperking voor de 
Bijdrage aan ambities en oplossen knelpunten onderdeel van het reguliere werk. implementatie. 
Deze bouwsteen draagt bij aan volwaardigheid doordat 
het zorgt voor verbinding binnen de keten. Daarnaast Keuzemogelijkheden
bevordert het de gezaghebbendheid doordat de De luchtvaartnota is het inhoudelijk kader voor de 
organisatie in staat wordt gesteld om meer doelgericht missie en visie, en daarin wordt aangeven dat dit 
te werken. Het is richtinggevend voor de bouwstenen veiligheid, beveiliging, duurzaamheid, leefomgeving 
en mede richtinggevend voor de inzet van middelen en en goede verbindingen betreft. Bovendien wil men 
capaciteit. koploper in samenwerking zijn, zowel lokaal, nationaal 
54
