Sturing en inrichting
Herijken van de verhouding tussen DGLM en de gemakkelijker interventies voor verbinding in die keten Keuzemogelijkheden
ILT kunnen worden geïmplementeerd. Daarnaast bevordert Er is bij deze bouwsteen geen sprake van 
het de gezaghebbendheid doordat het bijdraagt aan een keuzemogelijkheden, maar van een keuze om wel of niet 
Omschrijving transparante governance. transparant samen te werken en te opereren. 
Het is van belang duidelijk te zijn over de verhouding 
tussen DGLM en de ILT in de luchtvaartketen. In de Overwegingen en beperkingen voor implementatie Bijdrage aan ambities en oplossen knelpunten
huidige situatie wordt dat met name geregeld op het Implementatie is op korte termijn van belang omdat Deze bouwsteen draagt bij aan volwaardigheid, 
niveau van het ministerie en de ILT. Hier wordt echter het duidelijkheid schept en daarmee de voorwaarden gezaghebbendheid én proactiviteit. Door een heldere 
niets gezegd over de verantwoordelijkheid van DGLM creëert om met een aantal van de overige bouwstenen governance af te spreken ontstaat de noodzakelijke 
ten aanzien van het inrichten en functioneren van het de aan de slag te gaan. Vanzelfsprekend is wel noodzakelijk transparantie. Het draagt bij aan het nemen van 
gehele luchtvaartketen (systeemverantwoordelijkheid) dat zowel de ILT als DGLM de uitgangspunten van maatschappelijke verantwoordelijkheid omdat middelen 
en wat dit precies betekent voor de onderlinge bijvoorbeeld systeemverantwoordelijkheid met elkaar en doelen (publieke belangen) beter gekoppeld kunnen 
verhouding. Deze bouwsteen voorziet in het expliciteren onderschrijven en dat de afspraken verwerkt worden in het worden. Het zorgt voor meer doelgerichtheid omdat 
van die relatie. Niet alleen vanuit het perspectief de relatiestatuut. het prioriteiten stellen over publieke belangen binnen 
ILT-minister, maar ook vanuit het perspectief beleids- en de luchtvaart mogelijk maakt. Onafhankelijkheid wordt 
systeemverantwoordelijkheid en de ILT. Heldere governance van de luchtvaartketen bevordert doordat deze juist gebaat is bij transparantie. 
Keuzemogelijkheden Omschrijving Overwegingen en beperkingen voor implementatie
Het daadwerkelijke invulling geven van deze bouwsteen Naast de basisactiviteiten op basis van bestaande wet- Deze bouwsteen kan direct opgepakt worden. Het huidige 
is mede afhankelijk van keuzes bij een aantal andere en regelgeving kan DGLM aanvullende taken vragen en relatiestatuut voorziet niet in deze heldere governance 
bouwblokken. Het gaat dan om vragen als hoever reikt prioriteitsgebieden aanwijzen. Voor beide activiteiten voor de luchtvaart. Om dit te kunnen implementeren 
systeemverantwoordelijkheid precies? Waar moet/kan geldt dat een heldere governance noodzakelijk is. Dat is daarom in elk geval een aanpassingen van het 
DGLM op sturen en waarop niet? betekent het zorgen voor een duidelijk relatie tussen relatiestatuut nodig zodat deze ruimte ontstaat. Gelijktijdig 
sturen, beheersen en verantwoorden in de luchtvaartketen. sluit het aan bij de interne evaluatie van het relatiestatuut 
Bijdrage aan ambities en oplossen knelpunten Meer concreet betreft het de transparante relatie binnen die aanbeveelt om te starten met een werkgroep om het 
De herijking van de verhouding draagt bij aan de luchtvaart, tussen prioriteiten, inzet van menskracht en relatiestatuut naar een ‘volgend niveau’ te brengen met 
volwaardigheid doordat de verantwoordelijkheid voor middelen, het inzicht in wat daarmee gedaan is en hoe dat focus op deze governance. 
de inrichting van de keten wordt belegd waardoor heeft gewerkt. 
55
