Strategisch personeelsbeleid en training Bijdrage aan ambities en oplossen knelpunten Bijdrage aan ambities en oplossen knelpunten
Deze bouwsteen draagt primair bij aan gezaghebbend Deze bouwsteen draagt bij aan de gezaghebbendheid 
Omschrijving zijn. In de eerste plaats bevordert en waarborgt het de door de transparantie en sturingsmogelijkheden te 
Voor zowel DGLM als de ILT ontbreekt strategisch deskundigheid nu en op de langere termijn. Daarnaast vergroten. Het is ook duidelijk dat de ambities en het 
personeelsbeleid ten aanzien van de luchtvaart. In het zorgt het ervoor dat Nederland compliant is ten aanzien realiseren van die ambities een relatie hebben met de 
geval van de ILT ligt er bovendien een internationale van internationale regelgeving op het gebied van aanwezige formatie en met de mogelijkheden tot het 
verplichting om een vijfjarentrainingsprogramma en veiligheid en beveiliging. Een up-to-date en doorlopend verkrijgen van extra formatie. Een knelpunt is dat er nu 
een jaarlijks trainingsplan te ontwikkelen voor alle personeelsbeleid en trainingsprogramma legt bovendien niet één overzicht bestaat over de beschikbare formatie 
luchtvaarttechnische ILT-ers betrokken bij de toelating en de basis voor proactieve organisatie vanuit een actuele (vast en tijdelijke inhuur) noch op hoofdonderwerpen waar 
toezicht. Dit strategisch personeelsbeleid is bovendien deskundigheid. die formatie op wordt ingezet. Een ander knelpunt is dat 
noodzakelijk om de capaciteit (fte’s, functies) af te er geen stafplanning is van de noodzakelijke technische 
stemmen op de ontwikkelingen van de Nederlandse Overwegingen en beperkingen voor implementatie expertise bij de ILT en dus ook geen kennis op welke 
luchtvaart sector in de komende vijf jaar. In principe kan hier zowel bij DGLM als bij de ILT direct terreinen er voldoende of onvoldoende formatie aanwezig 
mee gestart worden. Een belangrijke beperking voor is. Daarnaast is het inzichtelijk maken van de aanwezige 
Keuzemogelijkheden de implementatie is wel dat de luchtvaartactiviteiten en noodzakelijke formatie een randvoorwaarde voor het 
Het vijfjarig trainingsprogramma, het jaarlijkse binnen de ILT versnipperd zijn en deel uitmaken van meer aantonen van de ICAO- en EU/EASA-compliance op dit 
trainingsplan en een strategisch personeelsbeleid voor de generiek personeelsbeleid waar dat aanwezig is. onderdeel.
ILT is een wettelijke verplichting van ICAO en EU/EASA, dit 
is dus geen keuze. Strategisch personeelsbeleid is voor Inzichtelijk maken van formatie Overwegingen en beperkingen voor implementatie
DGLM niet verplicht, maar wel wenselijk. In een strategisch In principe kan hier zowel bij DGLM als bij de ILT 
personeelsbeleid kan aandacht worden gegeven aan voor Omschrijving direct mee gestart worden. Binnen de ILT zijn de 
de ambitie relevante onderwerpen en aan de wettelijke De getoonde ambities vereisen mogelijk ook extra luchtvaartactiviteiten verspreid over afdelingen waar ook 
verplichtingen zoals: inspanningen en extra formatie.. Daarvoor is actueel andere modaliteiten of werkprocessen bedient worden, 
• Aantrekkelijkheid van het werk. inzicht noodzakelijk in het aantal fte’s betrokken bij de dat maakt het mogelijk lastiger dit transparant in kaart te 
• Praktijkervaring in de luchtvaart. uitvoering van luchtvaartgerelateerde taken. Dit inzicht brengen.
• Deskundigheidsagenda. dient voor de luchtvaartactiviteiten voor zowel DGLM als 
• Kwalitatieve en kwantitatieve capaciteitsontwikkeling de ILT beschikbaar te zijn. 
op basis van ambitie en ontwikkelingen.
56
