Werkwijzen, processen en systemen 
Internationale strategie (tijdige) deskundigheidsontwikkeling bij de betrokken Een volgende mogelijkheid is te onderzoeken of één 
medewerkers en draagt bij aan de zichtbaarheid en vervangend systeem mogelijk is. Daarnaast kan gekozen 
Omschrijving herkenbaarheid richting internationale stakeholders. worden om de verantwoordelijkheid en bevoegdheid voor 
De ontwikkeling van een heldere strategie, taakverdeling het aantonen van compliance richting zowel ICAO als 
en investering, om internationaal een grotere impact te Overwegingen en beperkingen voor implementatie EASA te beleggen bij de ILT of DGLM. Vanuit onze visie op 
hebben op de volle breedte van de publieke belangen Met de ontwikkeling van de strategie kan direct worden systeemverantwoordelijkheid ligt daarbij DGLM het meest 
enerzijds en beter aangehaakt te zijn op de ontwikkelingen gestart. Om daadwerkelijk tot implementatie over te gaan, voor de hand.
daaromtrent anderzijds. is duidelijke prioriteitstelling vanuit DGLM en bijhorend 
stevig commitment en prioriteit van de ILT noodzakelijk. Bijdrage aan ambities en oplossen knelpunten
Keuzemogelijkheden Inzicht in de huidige capaciteitsinzet en budgetallocatie is Gezaghebbend zijn betekent dat je zelf ook aan de regels 
Een dergelijke strategie zou in moeten gaan op daarvoor tevens noodzakelijk. voldoet en compliant bent aan internationale en nationale 
internationale coalitievorming, de wijze waarop het regelgeving. Zelf niet compliant zijn aan alle internationale 
bedrijfsleven betrokken en ingezet kan worden, een Compliance management veiligheid op orde wet- en regelgeving is een belemmering voor het 
effectieve vertegenwoordiging in internationale brengen realiseren van de ambities: zo is de ambitie om tot de top 
gremia door gezamenlijk en afzonderlijk DGLM en 5 luchtvaartveiligheidssystemen in Europa en de top 15 
de luchtvaartautoriteit. Daarnaast kan een proactieve Omschrijving wereldwijd te behoren bij voorbaat niet haalbaar.
strategie worden verkend ten aanzien van partnership Op dit moment gebruiken DGLM en de ILT verschillende 
agreements of lokale samenwerking met EASA op systemen om de compliance aan respectievelijk ICAO Overwegingen en beperkingen voor implementatie
thema’s waarin Nederland wil excelleren. Tot slot blijkt uit en EU/EASA aan te tonen. Voor het bijhouden van de Deze bouwsteen is onafhankelijk van andere bouwstenen. 
gesprekken dat de ILT de internationale activiteiten niet als systemen is DGLM afhankelijk van de ILT. Gelijktijdig Het is voor een groot deel een technisch organisatorisch 
kerntaak ziet en in de prioriteitsafweging daarom beperkte wordt aan het bijhouden van deze systemen niet probleem. Dat vraagt om prioriteit en mogelijk capaciteit 
capaciteit hiervoor beschikbaar heeft. voldoende prioriteit gegeven waardoor ze niet actueel en om het op orde te brengen. Los van de technisch 
correct worden ingevuld. In deze bouwsteen worden de organisatorische kant zal met name ook het consequent 
Bijdrage aan ambities en oplossen knelpunten compliance management systemen aan elkaar gekoppeld. gebruiken en op orde houden van het systeem de 
Deze bouwsteen draagt bij aan de ambitie om grootste uitdaging zijn. 
gezaghebbend en proactief te zijn. Een heldere Keuzemogelijkheden
internationale strategie zorgt ervoor dat in een vroeg In de eerste plaats gaat het hier om de effectieve 
stadium internationaal beleid kan worden beïnvloed koppeling van de systemen zodat informatie in het 
en op kan worden geanticipeerd. Het zorgt voor ene systeem toegankelijk is vanuit het andere systeem.
