Samenwerking, cultuur en leiderschap
Faciliteren van samenwerking aan verbonden zijn. Een goed voorbeeld hiervan is de Overwegingen en beperkingen voor implementatie
Eilandraad rondom drones. Deze bouwsteen kan direct in gang worden gezet. 
Omschrijving • Gezamenlijke betekenis geven aan feiten door Dit vraagt met name van het leiderschap te sturen op 
Samenwerking moet het uitgangspunt zijn binnen nieuwe kennis en inzichten actief te bespreken en van dergelijke samenwerking en daarvoor expliciet de ruimte 
de totale keten met inachtneming van ieders betekenis te voorzien in gemengde samenstelling van te bieden. In het geval van de ILT vraagt dit eenduidige 
verantwoordelijkheid. Het is noodzakelijk te werken aan DGLM en luchtvaartautoriteit. Dit kan bijvoorbeeld inzet van een groot aantal managers. Anders bouwstenen 
vertrouwen en samenwerking tussen de ketenpartners ook bij het maken van de ‘staat van de luchtvaart’ of kunnen de samenwerking bevorderen. Het hebben van 
en in het bijzonder tussen de ILT en DGLM om op die bijvoorbeeld een gemeenschappelijke presentatie een gezamenlijk doel is bijvoorbeeld een belangrijke 
wijze de basis te vormen voor alle overige bouwstenen. over de internationale trends en ontwikkelingen, en randvoorwaarde voor samenwerking. 
Hierbij geldt dat versterking van samenwerking meestal gemeenschappelijke werkbezoeken. 
niet succesvol is op het omvangrijke niveau van de • Het vanuit het management sturen op gezamenlijke Kernwaarden binnen de luchtvaart
luchtvaartketen. Samenwerking is primair iets tussen betrokkenheid bij initiatieven tot vernieuwing of 
mensen en in relatie tot de taken die worden uitgevoerd. versterking van processen. Een goed voorbeeld Omschrijving
Succesvolle interventies op het gebied van samenwerking op een hoger abstractieniveau is het programma Werken aan een gedeelde cultuur binnen de 
zitten dan ook veelal op het niveau van projecten die versterking luchtvaartautoriteit. Maar ook wanneer luchtvaartketen door het ontwikkelen en uitdragen van 
succesvol gezamenlijk opgepakt worden en waarbinnen één van de partijen meer in de lead is dient gestuurd gemeenschappelijke kernwaarden die leidend zijn voor de 
het management de samenwerking als sturingsprincipes te worden op betrokkenheid van de ander. wijze waarop binnen het luchtvaartdomein wordt (samen)
ziet. gewerkt. 
Bijdrage aan ambities en oplossen knelpunten
Keuzemogelijkheden Een volwaardige luchtvaartautoriteit zorgt voor verbinding Keuzemogelijkheden
Het werken aan deze samenwerking kan verschillende in de keten en verbetering in de werkrelatie tussen Hier zijn wat ons betreft geen keuzemogelijkheden. In 
vormen aannemen, maar moet wel gekoppeld worden aan DGLM en de ILT. Werken aan onderlinge samenwerking de implementatie zijn er wel keuzemogelijkheden in 
de inhoud van het werk, aan vraagstukken die spelen. stimuleert dit en zorgt ervoor dat de rolverdelingen benadering, zoals een top-down-selectie en bottom-up- 
• De ontwikkeling van meer ‘vrije zones’ waarin ruimte binnen DGLM en luchtvaartautoriteit wel expliciet zijn, betekenisgeving of juist een bottom-up-ontwikkeling. 
is voor gesprek over de verhouding tussen beleid, maar niet als belemmering worden ervaren voor de 
toelating, toezicht en handhaving over een specifiek samenwerking. 
onderwerp zonder dat daar directe consequenties
