Bijdrage aan ambities en oplossen knelpunten
De ontwikkeling van kernwaarden dragen primair bij 
aan verbinding in de keten en zorgt daarmee voor 
een volwaardige luchtvaartautoriteit. De gezamenlijke 
ontwikkeling of betekenisgeving ervan zorgt voor 
doorleving van een gezamenlijke manier van samenwerken 
en de formulering kan als houvast dienen voor keuzes 
op de werkvloer. Ze zijn bovendien een belangrijk 
referentiekader voor het verbeteren van samenwerking. 
Overwegingen en beperkingen voor implementatie
Implementatie kan direct starten, maar zal lastig blijken. 
De taken van de luchtvaartautoriteit zijn verdeeld over 
verschillende afdelingen, waar ook andere modaliteiten in 
zijn opgenomen. Eventuele kernwaarden gelden dan niet 
voor de gehele afdeling, maar alleen voor de modaliteit, 
en kunnen conflicteren met andere kernwaarden waardoor 
het voor de medewerker eerder verwarrend werkt. 
59
