DGLM
Duidelijke positionering rol DGLM in de Overwegingen en beperkingen voor implementatie
luchtvaartketen Om een reeds bestaande verantwoordelijkheid expliciet 
te benoemen is amper tijd nodig. Implementatie kan in 
Omschrijving principe na besluitvorming direct van start, maar dient 
DGLM dient in de luchtvaartketen duidelijk te worden vervolgens wel in afspraken (zoals het relatiestatuut), maar 
gepositioneerd. Ten aanzien van beleid en wet- en vooral in handelen (bijvoorbeeld door het voordragen 
regelgeving is zij verantwoordelijk voor alle publieke van besluiten over de inrichting), te worden verankerd. 
belangen; veiligheid, beveiliging, duurzaamheid, Een mogelijke beperking hierbij wordt gevormd door 
leefbaarheid en connectiviteit. Daarnaast dient ook systeemdiscussies op het niveau van rijksinspecties. De 
haar verantwoordelijkheid voor het systeem expliciet verantwoordelijkheid voor het systeem op deze wijze 
gemaakt te worden: DGLM neemt binnen haar kaders beleggen zou kunnen ingaan tegen de principes van de 
verantwoordelijkheid voor het functioneren en inrichten huidige aanwijzingen van de minister-president of de 
van de luchtvaartketen; systeemverantwoordelijkheid. aankomende Wet op de rijksinspecties. 
Keuzemogelijkheden
Ten aanzien van de publieke belangen is de keuze 
mogelijk om al dan niet beveiliging op te nemen binnen 
DGLM. Hier komen we in een andere bouwsteen op terug. 
Bijdrage aan ambities en oplossen knelpunten
Door de bestaande systeemverantwoordelijkheid expliciet 
te benoemen ontstaat er meer duidelijkheid over de 
rolverdeling tussen DGLM en de ILT. Het draagt zodoende 
bij aan een transparante governance. Bovendien kan 
slagvaardiger opgetreden worden bij systeemproblemen 
omdat duidelijk is wie aan zet is en wordt de zichtbaarheid 
verbeterd van zowel DGLM als de ILT omdat ze vanuit 
duidelijke verantwoordelijkheden kunnen acteren en dus 
ook helder is wie waarvoor bij wie terecht kan.
