Sturing en inrichting
Veiligheid én beveiliging binnen DGLM Bovendien kan dan tevens synergie gevonden worden deel uitmaken van de luchtvaartautoriteit. Deze 
met cybersecurity en veiligheid. Daarnaast beantwoordt bouwsteen omvat desalniettemin de bevestiging van 
Omschrijving het aan een behoefte vanuit de NCTV om reeds de huidige toelatingstaken bij DGLM en de provincie. 
Dit betreft de keuze om taken ten aanzien van beleid, uitgekristalliseerd beleid onder te brengen bij de De luchthavenbesluiten zijn politiek-maatschappelijk 
wet- en regelgeving over (ongewapende) beveiliging vakministeries. complexe taken en zeer lokaal gebonden (rondom 
van de NCTV over te dragen aan DGLM. De afdeling luchthaven). In feite betreft het de ontwikkeling van 
beveiliging burgerluchtvaart van de NCTV wordt dan in Overwegingen en beperkingen voor implementatie een stukje lokale georiënteerde wet- en regelgeving en 
zijn geheel onderdeel van de directie luchtvaart inclusief Implementatie heeft behoorlijke impact op de organisatie toelating in één. Dergelijke taken passen meer op afstand 
de bijhorende menskracht. van DLV. Het aantal fte’s dat toegevoegd wordt, geeft van een luchtvaartautoriteit. Bij het beleid van de provincie 
mogelijk aanleiding tot het herinrichten van (een deel (waar het de luchthavens van regionale betekenis betreft) 
Keuzemogelijkheden van) DLV. Daarnaast wordt er een type taak toegevoegd of bij DGLM (waar het de luchthavens van nationale 
Hier zijn geen keuzemogelijkheden anders dan dit wel of dat in cultuur een andere nadruk heeft. Het betekent ook betekenis betreft). 
niet te doen. dat DGLM een andere (voor hen nieuwe) relatie aangaat 
met de MIVD, AIVD en KMar. Ook dient in kaart gebracht Keuzemogelijkheden
Bijdrage aan ambities en oplossen knelpunten te worden wat effecten op formele bevoegdheden zijn Wat ons betreft zijn hier geen aanvullende 
Deze bouwsteen draagt bij aan volwaardig handelen en welke wijzigingen in de Wet luchtvaart eventueel keuzemogelijkheden. Wel is van belang dat DGLM en de 
doordat sturing op de publieke belangen veiligheid en noodzakelijk zijn. Tot slot heeft het mogelijk consequenties provincies hier voldoende technische ondersteuning bij 
beveiliging wordt verbeterd. Het vertrekpunt hiervoor voor de fysieke werkomgeving (beveiligingseisen). Na krijgen. In de provincies komt deze ondersteuning op dit 
is niet een knelpunt binnen DGLM of de ILT, maar sluit besluitvorming dient onderzoek gedaan te worden naar de moment van omgevingsdiensten, maar is zeer beperkt 
aan bij de ambitie, de ‘lessons learned’ van andere wijze waarop dit het beste geïmplementeerd kan worden. vanwege gebrek aan luchtvaartkennis en capaciteit. 
Europese luchtvaartsystemen en de internationale trend Voor nationaal niveau ligt deze ondersteuning bij de 
van ‘integratie veiligheid en beveiliging’ in nieuwe wet- Toelating luchthavens behouden bij DGLM ILT. In een andere bouwsteen gaan we dieper in op rol 
en regelgeving. We zien dat de domeinen veiligheid van omgevingsdiensten en provincie ten aanzien van de 
en beveiliging steeds meer naar elkaar toegroeien en Omschrijving luchthavens. 
synergie leveren. Een sprekend en evident voorbeeld Op dit moment ligt de toelatingstaak ten aanzien 
hierin is cyber. In andere landen is de verantwoordelijkheid van luchthavens op nationaal niveau bij DGLM en Bijdrage aan ambities en oplossen knelpunten
ook samengevoegd en op ICAO- en EU-niveau op regionaal niveau bij de provincie. Dit is afwijkend In dit geval maken de taken geen onderdeel uit van de ILT 
worden veiligheid en beveiliging beleidsmatig en in de van de primaire taakverdeling in de luchtvaartketen vanwege het politiek karakter. Op deze manier kan de ILT 
besluitvorming meer en meer aan elkaar gekoppeld. omdat toelatingsactiviteiten conceptueel gezien haar onafhankelijk karakter behouden en komt zij niet in
