politiekgedreven afwegingen terecht. Wel is van belang de aantal medewerkers. Bovendien kan het gecombineerd Onderzoeken van een Cariben Joint Aviation 
druk op de oplevering luchthavenbesluiten (toelating) vast worden met het kenniscentrum waar op dit moment ook Authority
te houden en te bepalen hoe in het vervolg de actualisatie naar gekeken wordt. Een dergelijke centrum zou zelfs 
hiervan wordt opgepakt. Anders gaat het mogelijk ten op termijn kunnen uitgroeien tot een bredere regionale Omschrijving
koste van gezag vanwege de perceptie van te kort aan functie (zie ook de bouwsteen over de CJAA). Voor compliance kijkt ICAO naar het Koninkrijk der 
slagvaardigheid en omdat de ILT haar toezichtstaken dan Nederlanden en dus ook naar de CAS-landen. Deze landen 
niet goed kan vervullen. Bijdrage aan ambities en oplossen knelpunten hebben eigenstandige luchtvaartautoriteiten. De omvang 
Deze bouwsteen draagt met name bij aan het gezag van de gemeenten en landen in de Cariben nopen tot 
Overwegingen en beperkingen voor implementatie hebben als het gaat om compliance, herkenbaarheid en samenwerking. Met deze bouwsteen wordt voorgesteld 
Dit is de huidige situatie en vraagt geen aanvullende actie. zichtbaarheid van de Nederlandse luchtvaartautoriteit en, toe te werken naar een Cariben Joint Aviation Authority 
slagvaardigheid en deskundigheid op de BES-gemeenten. (CJAA). 
Structurele aanwezigheid in de BES-gemeenten De structurele aanwezigheid kan op relationeel niveau 
zorgen voor lokale verbinding tussen de Nederlandse Keuzemogelijkheden
Omschrijving staat en de BES-gemeenten rondom luchtvaart en In de ontwikkeling ernaartoe zijn er verschillende 
Deze bouwsteen voorziet in een structurele aanwezigheid daarmee voor een betere samenwerking en verbinding in keuzemogelijkheden. Inmiddels is al gestart met de 
van DGLM en de ILT op de BES-gemeenten. De focus de luchtvaartketen. . verkenning van het poolen van inspecteurs tussen BES 
ligt in eerste instantie op de compliance aan ICAO- en CAS. Een aanvullende stap wordt gemaakt per 1 
regelgeving, waarbij het uitgangspunt is dat het Implementatie en beperkingen januari 2024 met de oprichting van een kenniscentrum 
ambitieniveau dat geldt voor het Europese vasteland Implementatie is met name een kwestie van op Bonaire. Een verdergaande stap zou kunnen zijn het 
ook voor de eilanden geldt. De structurele aanwezigheid besluitvorming en het vrijmaken of verkrijgen van oprichten van een gezamenlijke regionale autoriteit 
wordt idealiter zo lokaal mogelijk ingevuld en waar de noodzakelijke capaciteit. Natuurlijk is aanvullend die primair focust op veiligheid. Overigens zou het 
nodig aangevuld met kennis of inzet vanuit het Europese onderzoek nodig voor de uitwerking. Met name omdat organiseren van structurele aanwezigheid in de BES 
vasteland. we in dit traject enkel mensen in Nederland hebben (vorige bouwsteen) daar ook een belangrijke bijdrage aan 
gesproken en we niet hebben gesproken met relevante kunnen leveren of zelfs een eerste stap kunnen zijn. Er 
Keuzemogelijkheden partijen ter plekke. kan gewerkt worden met een groeimodel ten aanzien van 
In de uitwerking zijn er keuzemogelijkheden ten de CJAA, waarbij na bijvoorbeeld drie jaar geëvalueerd 
aanzien van de vorm. Er kan gekozen worden voor een wordt of naast veiligheid ook naar andere ICAO-vereisten 
gezamenlijk programma vanuit de ILT en DGLM met basis meer gezamenlijk kunnen worden opgepakt (bijvoorbeeld 
op de eilanden of voor een dependance bezet door een inspecteurs, ongevallen onderzoek, etc.). 
64
