Bijdrage aan ambities en oplossen knelpunten rondom blijven bestaan. Met het oog op die toekomst 
Deze bouwsteen draagt met name bij aan proactief en kan onderzocht worden op welke wijze deze activiteiten te 
gezaghebbend handelen in de Cariben. Een gezamenlijke zijner tijd een plek krijgen in de lijn. 
luchtvaartautoriteit in de Cariben kan ter plekke zorgen 
voor meer doelgerichtheid, het op orde brengen van Keuzemogelijkheden
de compliance, meer slagvaardigheid, zichtbaarheid en Hierin zijn er verschillende keuzemogelijkheden die 
herkenbaarheid en bovenal aan een betere sturing op het nader onderzoek behoeven. Eén van de voor de hand 
veiligheidssysteem en de beveiliging. liggende keuzes is om binnen DGLM meerdere afdelingen 
of clusters te ontwikkelen. Bijvoorbeeld de één gericht 
Implementatie en beperkingen op een duurzame en leefbare luchtvaart (inclusief 
Deze bouwsteen is een samenwerkingsinitiatief en geen connectiviteit) en de ander gericht op veiligheid en 
eenzijdige keuze. Zowel Nederland (met medeneming beveiliging. Op deze manier behouden de verschillende 
van de BES-gemeenten) als de CAS-landen dienen hiertoe teams de eigen focus: de luchtvaart mogelijk maken en de 
bereid te zijn. Een eerste betekenisvolle stap is daarom om negatieve gevolgen van de luchtvaart reguleren. 
met de betreffende partijen te verkennen of dit ook vanuit 
hun perspectief een haalbare en wenselijke ontwikkeling Bijdrage aan ambities en oplossen knelpunten
is. Daarnaast zal vanuit Nederland hier capaciteit en Het te zijner tijd terug brengen naar de lijn kan 
financiële middelen voor vrij gemaakt moeten worden. bijdragen aan gezaghebbend handelen door grotere 
slagvaardigheid, doelgerichtheid en een positieve bijdrage 
Anticiperen op lijnactiviteit toelating luchthavens aan de deskundigheid. Dat is echter alleen het geval zodra 
de doelen van de programma’s gerealiseerd zijn. 
Omschrijving
DGLM werkt met een aantal programma’s buiten de Implementatie en beperkingen
lijnorganisatie van DLV; programma Lelystad, programma Voor deze bouwsteen is aanvullend onderzoek nodig. 
luchtruimherziening en de programmadirectie omgeving In de eerste plaats moet duidelijk zijn wanneer de 
luchthaven Schiphol. Hiervoor zijn legitieme redenen. programma’s afgerond zijn en welke activiteiten 
Gelijktijdig zijn programma’s ook tijdelijk van aard. Zodra vervolgens in de lijn worden belegd. De urgentie is voor 
deze programma’s zijn afgerond zal er regulier lijnwerk deze bouwsteen is nog niet hoog.
