De ILT/dé luchtvaartautoriteit
Duidelijk positioneren van de ILT als dé Bijdrage aan ambities en oplossen knelpunten
Nederlandse luchtvaartautoriteit voor veiligheid, Deze bouwsteen versterkt met name het gezag. Het 
duurzaamheid en leefbaarheid draagt primair bij aan de herkenbaarheid en zichtbaarheid 
van de luchtvaartautoriteit voor de (internationale) sector 
Omschrijving en stakeholders.
Om de ambities te realiseren is het noodzakelijk om 
expliciet te zijn over wie of wat de luchtvaartautoriteit is. Overwegingen en beperkingen voor implementatie
Deze bouwsteen voorziet daarin door de ILT te benoemen In principe kan direct na besluitvorming met 
als dé Nederlandse luchtvaartautoriteit verantwoordelijk implementatie gestart worden. De keuze om de ILT 
voor toelating, toezicht en handhaving, en reflectie op het aan te wijzen als dé luchtvaartautoriteit brengt vanuit 
gebied van veiligheid, duurzaamheid en leefomgeving. de omgeving wel een verwachting met zich mee ten 
De publieke belangen waar zij op dit moment ook een aanzien van herkenbaarheid. Want uit wie bestaat die 
verantwoordelijkheid in heeft. Ook wanneer hier geen of luchtvaartautoriteit dan en waar vind ik haar? Zonder de 
nog maar beperkte regelgeving voor aanwezig is. inzet van andere bouwstenen (waaronder organisatie) is 
de implementatie van het ‘zijn’ van dé luchtvaartautoriteit 
Keuzemogelijkheden zeer waarschijnlijk lastig. Dit leidt ook tot een risico: het 
Deze keuze is ongeacht de wijze waarop het wordt benoemen van een luchtvaartautoriteit en er vervolgens 
georganiseerd. Zo kan ervoor gekozen worden om niet naar handelen, doet mogelijk juist afbreuk aan het 
de luchtvaartautoriteit slechts zichtbaar te maken gezaghebbend zijn. 
als een landingspagina, een kennisplatform of een 
eigenstandige organisatie. Er zijn hier meerdere opties. 
Beveiliging en connectiviteit plaatsen we bewust 
buiten de luchtvaartautoriteit. Op dit moment ligt de 
verantwoordelijkheid op het gebied van de beveiliging 
voor de toelating, het toezicht, de handhaving en reflectie 
bij de Koninklijke Marechaussee. We zien voor de korte 
termijn geen aanleiding dit anders te organiseren. 
Connectiviteit is een voornamelijk economisch belang 
waarbij er eigenlijk geen sprake is van een vergelijkbare 
keten of toelatende of toezichthoudende taak voor de ILT.
