Sturing en inrichting
Duidelijk zijn over waar men voor wat terecht kan daarin effectief kan doorverwijzen. Ze heeft het besef dat Keuzemogelijkheden
bij de luchtvaartautoriteit toelating, toezicht en handhaving niet stopt bij haar eigen Het beleggen van de reflectietaak over veiligheid, 
verantwoordelijkheden. duurzaamheid en leefbaarheid kan op verschillende 
Omschrijving manieren, maar is mede afhankelijk van de gekozen 
Dit betreft het expliciet maken van de taken van de Bijdrage aan ambities en oplossen knelpunten organisatievorm. De reflectietaak is een structurele taak. 
luchtvaartautoriteit ten aanzien van de publieke belangen Deze bouwsteen draagt bij aan het gezag en het nemen Deze taak kan in theorie worden belegd bij de betreffende 
op zodanige wijze dat zowel intern als extern duidelijk is van maatschappelijke verantwoordelijkheid. Het zorgt in teams op publiek belang binnen de ILT. De vraag blijft dan 
wie waarvoor verantwoordelijk is. De luchtvaartautoriteit de eerste plaats voor herkenbaarheid. Daarnaast zorgt wel of er voldoende eenheid en prioritering mogelijk is en 
(lees de ILT) is verantwoordelijk voor toelating, toezicht het voor een betere verbinding binnen de keten omdat of er voldoende sturing is op de rode draden. De andere 
en handhaving, en reflectie binnen de luchtvaartketen. duidelijk is wie waar terecht kan. mogelijkheid is dit meer centraal te beleggen in een apart 
Dit geldt echter op dit moment alleen in volledige team of onderdeel te maken van een kenniscentrum. 
zin voor veiligheid (ten aanzien van CBR, RDW, KIWA, Overwegingen en beperkingen voor implementatie Overigens blijft in elke organisatievorm de interactie 
STEBZ ligt het getrapt of net anders). Ten aanzien van De implementatie van deze bouwsteen kan na tussen centrale reflectie en decentrale ervaring cruciaal. 
beveiliging, duurzaamheid en leefbaarheid worden besluitvorming direct starten. Vanzelfsprekend is 
verantwoordelijkheden gedeeld met andere organisaties. afstemming is nodig met de KMar en de NCTV, CBR, KIWA Bijdrage aan ambities en oplossen knelpunten
Ondanks dat de systeemverantwoordelijkheid bij DGLM en andere partijen. Deze bouwsteen draagt bij aan het gezag en het proactief 
ligt, is de ILT als dé luchtvaartautoriteit wel de aangewezen vermogen. Het bevordert deskundigheid, vergroot het 
partij om het beeld inzichtelijk te maken, zodat iedereen De reflectietaak voor publieke belangen duidelijk anticipatief vermogen, zorgt voor zichtbaarheid en 
weet waar men voor wat terecht kan als het toelating, beleggen verbinding van de luchtvaartketen. 
toezicht en handhaving betreft. 
Omschrijving Overwegingen en beperkingen voor implementatie
Keuzemogelijkheden Reflectie is niet een expliciete taak die voor alle publieke Na besluitvorming kan in principe direct gestart worden 
Er kan voor gekozen worden om dit alleen te doen belangen helder is ondergebracht. Deze reflectietaak is met implementatie. Het succes van implementatie en de 
voor die onderwerpen waarvoor de luchtvaartautoriteit een essentieel onderdeel van de luchtvaartketen waar impact ervan hangt samen met de bouwstenen rondom 
verantwoordelijk is. Wat ons betreft een legitieme duidelijkheid over moet bestaan. Het gaat hier niet de organisatie. De huidige inrichting van de ILT vormt een 
overweging. Gelijktijdig, gedacht vanuit de burger en alleen over het afgeven van signalen, maar ook over beperking want het vraagt om coördinatie over (delen van) 
de opererende partijen ligt het meer voor de hand om het overzicht bewaren over het geheel, inzicht geven in afdelingen heen die bovendien door meerdere directeuren 
dat voor het geheel te doen, waar het toelating, toezicht data, het volgen van trends en ontwikkelingen, en het en meerdere managers verantwoordelijk voor meerdere 
en reflectie betreft. Dat betekent niet dat zij voor die destilleren van rode draden die relevant zijn voor de modaliteiten aangestuurd worden. 
onderdelen verantwoordelijkheid neemt, maar wel dat zij kwaliteit van het systeem.
