Toezicht op certificerende derden stroomlijnen Overwegingen en beperkingen voor implementatie Bijdrage aan ambities en oplossen knelpunten
Deze bouwsteen vraagt aanvullend onderzoek naar de Deze bouwsteen versterkt het gezag binnen het 
Omschrijving optimale invulling en het tempo, onder andere vanwege luchtvaartsysteem. In de eerste plaats de deskundigheid: 
Er zijn uiteenlopende organisaties die namens DGLM contractuele afspraken met de betreffende partijen. Zo door tot nu toe over provincies en omgevingsdiensten 
en de ILT (in het geval van het CBR zelfs direct namens heeft KIWA op dit moment een veertigjarig contract. versnipperde luchtvaarttaken te bundelen kan 
de minister) certificerende taken hebben. Toelating is Bovendien is bijvoorbeeld het terughalen van activiteiten deskundigheid van medewerkers worden bevorderd. 
in principe een taak van de luchtvaartautoriteit. In deze afhankelijk van andere bouwstenen. In de huidige Daarnaast draagt het bij aan de zichtbaarheid en 
bouwsteen wordt beoogd het toezicht op derden te inrichting ligt het minder voor de hand om dergelijke herkenbaarheid van de luchtvaartautoriteit omdat 
verbeteren door deze taken zo centraal en zuiver mogelijk activiteiten onder te brengen bij de ILT. Mocht er een zij op het geheel aanspreekbaar is. De impact van 
te beleggen. interne of externe taakbundeling plaatsvinden, dan zou kennisbundeling is het beperken van dubbel werk, 
dat wel een optie zijn. mogelijkheid tot verdieping van de technische kennis en 
Keuzemogelijkheden centraal overzicht over de impact op de publieke belangen 
In de minimale variant betekent dit dat de aansturing Toezicht en handhaving luchthavens (veiligheid, milieu, leefomgeving, etc.). De besluitvorming 
van CBR, RDW, KIWA, STEBZ, EuroUSC Benelux, de centraliseren over de toelating van de vliegvelden van regionale 
Raad van Accreditatie bij het onderdeel toelating van betekenis kan gewoon bij betrokken provincies blijven. Dit 
de luchtvaartautoriteit komt te liggen. Een volgende Omschrijving zorgt ook voor de noodzakelijke onafhankelijkheid van de 
keuzemogelijkheid is om het aantal derden te verminderen In de huidige situatie is de provincie verantwoordelijk voor luchtvaartautoriteit. 
door taken samen te voegen; bijvoorbeeld alle certificering toelating, toezicht en handhaving op alle luchthavens van 
bij CBR en alle registratie bij RDW. Een andere optie regionale betekenis. De toezichts- en handhavingstaken Overwegingen en beperkingen voor implementatie
is het terughalen van een aantal activiteiten naar de zijn belegd bij regionale omgevingsdiensten. In deze Deze bouwsteen vraagt om nader onderzoek. In de eerste 
luchtvaartautoriteit, denk bijvoorbeeld aan brevettering. bouwsteen wordt ingezet op het centraal organiseren van plaats hebben we provincies en omgevingsdiensten niet 
het toezicht en de handhaving op alle luchthavens. gesproken in dit onderzoek. Gelijktijdig wordt op dit 
Bijdrage aan ambities en oplossen knelpunten moment een uitgebreide evaluatie uitgevoerd (RBML). 
Deze bouwsteen vermindert de knelpunten rondom Keuzemogelijkheden Het ligt voor de hand om die evaluatie af te wachten 
(de aansturing van) toezicht op certificerende derden. Er zijn hier geen keuzemogelijkheden. Er wordt voor alvorens tot besluitvorming over te gaan. Daarnaast is 
Daarnaast draagt het bij aan de ambitie voor een gekozen of niet. Een alternatief scenario is om vanuit nader onderzoek nodig naar de aanpak en de eventuele 
transparante governance, een slagvaardige organisatie en de ILT inhoudelijke ondersteuning te bieden bij het consequenties van een dergelijk voorstel. 
een herkenbare luchtvaartautoriteit. ontwikkelen van luchthavenbesluiten. De provincies blijven 
echter verantwoordelijk voor de toelating - dit in verband 
met de politiek-maatschappelijke complexiteit. 
70
