Samenbrengen van (de verantwoordelijkheid directie georganiseerd; de directie Luchtvaartautoriteit. sturing op maatschappelijke verantwoordelijkheid; sturen 
voor) luchtvaarttaken Toelating en toezicht blijven hierbinnen apart op verbinding in de luchtvaartketen; de slagvaardigheid 
georganiseerd. Ondersteunende taken blijven centraal door betere aanstuurbaarheid; een meer transparante 
Omschrijving (IenW) georganiseerd. De inhoudelijke scope is in een governance en de borging van heldere escalatielijnen. Het 
Op dit moment zijn de taken van de luchtvaartautoriteit eerdere bouwsteen al beschreven. Er zijn hier echter nog versterkt daarnaast de interne en externe herkenbaarheid, 
versnipperd over verschillende directies en afdelingen wel in detail keuzes te maken welke taken precies onder en door de bundeling van kennis en kunde wordt 
binnen de ILT in combinatie met andere modaliteiten. luchtvaarttaken vallen en binnen de directie worden deskundigheid gestimuleerd en wordt het aantrekkelijker 
Deze versnippering zorgt voor knelpunten en belemmert belegd, en voor welke gebruik wordt gemaakt van voor medewerkers. De keuzes die worden gemaakt zijn 
de ontwikkeling van een volwaardige, gezaghebbende andere directies/afdelingen. bepalend voor de impact die het heeft op de ambitie. 
en proactieve luchtvaartautoriteit. Deze bouwsteen 
voorziet in het tegengaan van deze versnippering door het 3.  Taken samenbrengen binnen een externe Het bundelen van de verantwoordelijkheid is relatief 
samenbrengen van (de verantwoordelijkheid voor) taken luchtvaartautoriteit gemakkelijk en snel te organiseren, met minimale 
van de luchtvaartautoriteit. In dit geval worden alle luchtvaarttaken binnen een impact op de organisatie. Een portefeuilledirecteur 
externe entiteit georganiseerd zoals een ZBO of heeft een belangrijke inhoudelijke verantwoordelijkheid 
Keuzemogelijkheden agentschap. Toelating en toezicht blijven hierbinnen en staat zichtbaar voor het domein waarvoor hij/zij 
We zien in grote lijnen hiervoor drie keuzemogelijkheden apart georganiseerd. In dat geval moet ook verantwoordelijk is. Minimale impact op de organisatie 
om deze versnippering tegen te gaan. voorzien worden in eigen bedrijfsvoering en andere is aantrekkelijk maar heeft ook minder effect. De 
ondersteunende en kaderstellende staffuncties. versnippering van taken blijft in stand, alleen de 
1.  De verantwoordelijkheid voor luchtvaarttaken verantwoordelijkheid en daarmee de probleemeigenaar 
samenbrengen onder een (portefeuille)directeur Bijdrage aan ambities en oplossen knelpunten is helder. Het biedt op directieniveau helderheid in 
Luchtvaart. Het samenbrengen van verantwoordelijkheid en/of escalatie en een mogelijke verbetering van coördinatie. 
In deze vorm is er sprake van een dedicated directeur taken draagt in potentie op veel manieren bij aan de De portefeuilledirecteur heeft geen hiërarchische 
voor de luchtvaart binnen de ILT met een beperkte ontwikkeling van een volwaardige, gezaghebbende verantwoordelijkheid, maar is verantwoordelijk voor 
ondersteunende staf. De luchtvaarttaken blijven verder en proactieve luchtvaartautoriteit. De impact van een de functionele aansturing van +/- 20 leidinggevenden, 
georganiseerd zoals ze nu zijn. groot deel van de bouwstenen is mede afhankelijk verdeeld over meerdere directies en afdelingen. Kennis 
van de wijze waarop de taken worden georganiseerd. en kunde worden niet gebundeld, de transparantie van 
2.  Taken samenbrengen onder een directie In algemene zin draagt deze bouwsteen in meer of governance wordt niet vergroot en de herkenbaarheid en 
Luchtvaartautoriteit  mindere mate bij aan: het tegengaan van versnippering zichtbaarheid verbetert beperkt. 
In dit geval worden alle luchtvaarttaken binnen één en belemmeringen in de coördinatie; de versterking van 
71
