De inrichting van een directie Luchtvaartautoriteit vraagt Dat is een taai en langdurig proces met rechtspositionele waarde kan bieden wanneer toezicht, toelating en 
om een langere adem en een goede voorbereiding. gevolgen voor medewerkers. Een ZBO of agentschap is reflectie van (ongewapende) beveiliging en veiligheid op 
De impact op de organisatie van de ILT is aanzienlijk: bovendien volgens de inspectieraad geen wenselijk model één plek belegd zijn, zeker ook vanwege de groeiende 
verschuivingen van teams rondom luchtvaart hebben voor een rijksinspectie. expertise rondom cyber bij de ILT. Daarnaast draagt het 
effect op de latende afdelingen. Er ontstaat wel een bij aan het maatschappelijk verantwoordelijk zijn, aan 
grotere impact op de ontwikkeling van een volwaardige, Overwegingen en beperkingen voor implementatie de zichtbaarheid en herkenbaarheid en aan de verdere 
gezaghebbende en proactieve luchtvaartautoriteit Afhankelijk van de keuze verwachten we een doorlooptijd ontwikkeling van deskundigheid. Gelijktijdig hebben we 
tegenover. Belemmeringen in coördinatie wordt van 12 maanden (portefeuilledirecteur), 36 maanden op dit moment geen aanwijzing dat de huidige situatie 
tegengegaan; de governance wordt transparanter omdat (directie Luchtvaartautoriteit) en 48 maanden (externe een belemmering vormt voor het realiseren van de 
sturing, beheersing en verantwoording over luchtvaart luchtvaartautoriteit). Ook de transitiekosten die gepaard ambities.
vanuit één entiteit plaatsvindt; de slagvaardigheid wordt gaan met deze ingrepen lopen naar inschatting in 
vergroot omdat escalatielijnen duidelijker zijn; regie op de vergelijkbare verhouding op. Ten aanzien van de Overwegingen en beperkingen voor implementatie
keten neemt toe en de luchtvaartautoriteit is herkenbaar implementatie kunnen de verschillende opties ook als Deze verkenning is niet urgent, maar wel afhankelijk 
en zichtbaar als entiteit. Daarnaast zorgt de bundeling dat groeimodel benaderd worden. van andere bouwstenen. Mocht de ILT kiezen voor het 
er binnen de luchtvaart gemakkelijker geprioriteerd kan bundelen van taken rondom luchtvaart, dan wordt 
worden en bevordert deze de uitwisseling en ontwikkeling Verkenning toekomst positie toelating en toezicht deze verkenning meer opportuun omdat dan ook de 
van expertise. Tot slot wordt er op deze manier beter beveiliging eventuele toevoeging van nieuwe organisatie-eenheden 
aangesloten bij de internationale standaard. vergemakkelijkt wordt. In de huidige inrichting is 
Omschrijving het onwaarschijnlijk dat synergievoordelen behaald 
De oprichting van een externe luchtvaartautoriteit kent Deze bouwsteen voorziet in een verkenning naar kunnen worden in verband met de uitdagingen rondom 
soortgelijke voordelen als hierboven genoemd. Ten de toekomstige positie van toezicht en enkele coördinatie. 
aanzien van de onafhankelijkheid kan dit verschillend toelatingsactiviteiten op het gebied van beveiliging. Op 
uitpakken. Enerzijds komt de autoriteit meer op afstand dit moment zijn deze activiteiten in opdracht van de 
te staan van het ministerie waardoor in de beeldvorming NCTV ondergebracht bij de Brigade Toezicht Beveiliging 
de onafhankelijkheid vergroot wordt. Anderzijds, wanneer Burgerluchtvaart (BTBB) van de KMar. 
er gekozen wordt voor toenemende bekostiging vanuit 
de markt, kan die onafhankelijkheid in beeldvorming Bijdrage aan ambities en oplossen knelpunten
weer onder druk komen te staan. Belangrijk nadeel van Het ligt voor de hand deze optie te verkennen omdat 
deze keuze is de noodzakelijke ontvlechting van taken. het vanuit de inhoud en ambitie mogelijk toegevoegde
