Werkwijzen, processen en systemen
Budgetallocatie binnen de luchtvaart Overwegingen en beperkingen voor implementatie
Op dit moment gelden er afspraken, bijvoorbeeld ook 
Omschrijving in het relatiestatuut, die deze bouwsteen uitsluiten. Het 
Deze bouwsteen betreft de afspraak dat middelen tempo van implementatie hangt dus sterk samen met 
bestemd voor de luchtvaart ook binnen de luchtvaart het tempo waarin besluitvorming hierover mogelijk is. 
besteed worden. Binnen de luchtvaart kan vervolgens, Daar komt bij dat een dergelijke besluit een afwijking zou 
bijvoorbeeld op basis van risicosturing, bepaald worden betekenen van de werkwijze binnen de rest van ILT. Mocht 
hoe middelen gealloceerd worden. tot besluitvorming worden overgegaan, dan zal centraal 
luchtvaartbudget aan decentraal versnipperde activiteiten 
Keuzemogelijkheden gekoppeld moeten worden. De huidige organisatie van de 
De keuzemogelijkheden beperken zich hier tot het wel of luchtvaart maakt implementatie daarom mogelijk lastiger. 
niet doen. 
Ontwikkeling van kennisplatform-kwaliteiten
Bijdrage aan ambities en oplossen knelpunten
Deze bouwsteen levert een belangrijke bijdrage Omschrijving
aan zowel het volwaardig als het gezaghebbend en Ontwikkeling van een centrale en herkenbare (digitale) 
proactief handelen. Het maakt in de eerste plaats een plek waar kennis en kunde over de staat van de luchtvaart, 
transparante governance mogelijk. Daarnaast wordt de nieuwe ontwikkelingen en nieuwe regelgeving expliciet 
luchtvaartautoriteit beter in staat gesteld om te sturen wordt gemaakt en actief gedeeld wordt binnen de 
op de maatschappelijke verantwoordelijkheid doordat luchtvaartketen (en dus ook richting marktpartijen). 
de relatie tussen middelen en publieke belangen wordt 
versterkt. Niet duidelijk is op welke wijze gelden en Keuzemogelijkheden
middelen, aangevraagd voor extra/nieuwe verplichte De keuzemogelijkheden zitten hier met name in de 
luchtvaartactiviteiten, gealloceerd worden binnen het intensiteit. Het absolute minimum is de ontwikkeling 
ILT-budget, wat betekent dat geen directe relatie te van staat van de luchtvaart over alle publieke belangen 
leggen is tussen de nieuw beschikbaar gestelde gelden heen. Een volgende keuze is de ontwikkeling van een 
en de uitvoering van bedoelde taken. Dit heeft ook digitaal luchtvaartplatform waarop actief en continu 
betrekking op gelden die bijvoorbeeld via een ander kennis wordt gedeeld over de staat van de luchtvaart, 
financieringskanaal ter beschikking worden gesteld, trends en ontwikkelingen, nieuwe regelgeving, maar 
bijvoorbeeld via route-charges voor de NSA-taken. ook relevante opleidingen en trainingen. Er kan ook 
73
