worden gekozen voor een apart kenniscentrum dat ingewikkeld is. Een duidelijke positionering binnen de ILT 
niet alleen de ontsluiting van de kennis verzorgt, maar als luchtvaartautoriteit ligt daarom wat ons betreft voor 
ook actief bezig is met de ontwikkeling van kennis en de hand. Dit gaat bovendien hand in hand met eerder 
deskundigheidsagenda’s, het aanbieden van opleiding en genoemde bouwstenen over de positionering van de ILT 
training, en het verzorgen van kennisbijeenkomsten. als luchtvaartautoriteit, de reflectietaak en het scheppen 
Voor alle opties geldt de afweging of het alleen over de van duidelijkheid over waar men voor wat terecht kan. 
veiligheid, duurzaamheid en leefomgeving gaat, of dat 
ook kennis over beveiliging en connectiviteit een plek 
kunnen hebben. 
Bijdrage aan ambities en oplossen knelpunten
Het toepassen van deze bouwsteen draagt bij aan 
de ontwikkeling van deskundigheid, het zorgt voor 
herkenbaarheid van de luchtvaartautoriteit bij interne en 
externe stakeholders, en bevordert proactief handelen van 
de luchtvaartautoriteit alsmede het proactief handelen van 
andere spelers in de luchtvaartketen. Het kan bovendien 
een positief effect hebben op de verbinding in de 
kwaliteitscyclus doordat feedback over het functioneren 
van de luchtvaartketen breed toegankelijk wordt gemaakt. 
Overwegingen en beperkingen voor implementatie
De implementatie van deze bouwsteen wordt op dit 
moment al voorbereid. Zowel ten aanzien van de staat 
van de luchtvaart als ten aanzien van een kenniscentrum. 
Binnen de huidige organisatorische setting is de 
positionering van een kenniscentrum problematisch 
omdat een aanvullend organisatorisch element 
wordt toegevoegd in een setting waar coördinatie al 
74
