Kortom
In dit hoofdstuk hebben we de bouwstenen 
geformuleerd die bijdragen aan de ontwikkeling van 
volwaardig, gezaghebbend en proactief handelen in 
de luchtvaartketen.. We begonnen bij de bouwstenen 
waar DGLM en de ILT gezamenlijk voor aan de lat staan. 
Vervolgens hebben we afzonderlijk stilgestaan bij de 
bouwstenen voor DGLM en die voor de ILT. Een aantal 
algemene observaties. 
• Bouwstenen gaan in op missie, visie en strategie, op 
sturing en inrichting, op werkwijze en processen en 
op samenwerking, cultuur en leiderschap. De focus 
ligt echter op de eerste drie elementen. 
• Bouwstenen heb impact op verschillende kenmerken 
van de geambieerde luchtvaartautoriteit.
• Er is onderlinge afhankelijkheid tussen de bouwstenen 
waar het de impact betreft. Hierin is met name de 
inrichting van de organisatie bepalend voor een 
succesvolle implementatie. 
• Een aantal van de bouwstenen vragen expliciet om 
nader onderzoek. Met het oog op de ambitie is hier 
weliswaar actie gewenst, maar voor goede keuzes 
over de invulling van de bouwsteen is aanvullend 
onderzoek nodig.
75
