Inleiding
In dit laatste hoofdstuk geven we graag inzicht in en 
handvatten voor een vervolg. Dit rapport is immers 
slechts het begin van een proces dat moet leiden tot een 
gezaghebbende, proactieve en volwaardige Nederlandse 
luchtvaartautoriteit. Hoe dit proces eruit zal zien is 
afhankelijk van de ambitie van DGLM,  ILT, de partners 
in het systeem én van de mogelijkheden en daadkracht 
om deze ambities te realiseren. In dit hoofdstuk gaan we 
in op de mogelijke ontwikkelrichtingen, op de thema’s 
die nader onderzoek vragen én op de stappen die 
gezet moeten worden. Steeds met als doel de volgende 
stappen daadwerkelijk mogelijk te maken. We behandelen 
achtereenvolgens: 
• Ontwikkelrichtingen
• Aanvullend onderzoek
• Realisatieagenda
