Ontwikkelrichtingen
Tijdens het onderzoek hebben we gebruik gemaakt van Ontwikkelrichting 2: Binden en boeien en reflectie. DGLM krijgt de verantwoordelijkheid voor de 
een aantal ontwikkelrichtingen om tot die volwaardige, In dit scenario is de ambitie, naast het voldoen aan onbewapende beveiliging overgedragen van de NCTV. 
proactieve en gezaghebbende luchtvaartautoriteit de regels, gericht op het tot stand brengen van meer Compliance management ten aanzien van veiligheid wordt 
te komen. Deze ontwikkelrichtingen waren bedoeld verbinding tussen enerzijds DGLM en de ILT, en anderzijds op orde gebracht (ook bij de BES) en de coördinatie ligt bij 
om te prikkelen en brachten levendige gesprekken tussen de luchtvaartactiviteiten zelf. De luchtvaart krijgt DGLM. De relatie tussen DGLM en de ILT wordt herijkt en 
op gang over ambitie, impact en organisatie. Zowel meer gezicht in de vorm van een kennisplatform. Vanuit de governance transparant gemaakt. 
onder medewerkers als onder managers en directie. dit kennisplatform wordt op inhoud verbindingen 
Bovendien speelden ze een belangrijke rol in het proces gemaakt tussen departementen en directies, en met de Ontwikkelrichting 4: Internationaal 
tot identificeren van de bouwstenen. We benoemen buitenwereld. Zonder formele status, maar met name met gerenommeerd
ze daarom hier op hoofdlijnen, in de overtuiging dat een faciliterende opdracht. Het platform is een bron van Niet alleen is de ambitie te voldoen aan de regels, te 
ze inspiratie bieden voor het kiezen van de juiste kennis en deelt dit actief waar het veiligheid, beveiliging, binden en te boeien, en voor op de bok te zitten, de 
vervolgstappen. De keuze voor implementatie van duurzaamheid én leefbaarheid betreft. Daarnaast wordt NLVA wil internationaal gerenommeerd zijn. De NLVA 
bouwstenen en de intensiteit daarvan maakt dat vele compliance management ten aanzien van veiligheid op is een zelfstandige organisatie verantwoordelijk voor 
scenario’s mogelijk zijn. We zullen niet alle bouwstenen orde gebracht (ook bij de BES) en de coördinatie ligt bij toelating, toezicht, handhaving en reflectie op het gebied 
behandelen, noch alle mogelijke scenario’s, maar slechts DGLM. Er bestaat nog steeds niet één luchtvaartautoriteit van veiligheid, beveiliging, duurzaamheid, leefomgeving 
de kern van mogelijke ontwikkelrichtingen. anders dan de ILT in zijn huidige vorm. Binnen de ILT krijgt en goede verbindingen. Ze functioneert bovendien als 
de luchtvaart één portefeuilledirecteur met een beperkte kennisplatform voor overheid en sector. Waar mogelijke 
Ontwikkelrichting 1: Voldoen aan de regels ondersteunende staf. wordt zij maximaal gefinancierd vanuit de sector. Alle 
In dit scenario beperkt de ambitie zich tot het voldoen toelatende activiteiten die bij derden waren ondergebracht 
aan de regels. Compliance management ten aanzien van Ontwikkelrichting 3: Voor op de bok zitten zijn weer in eigen huis gehaald. 
veiligheid wordt op orde gebracht (ook bij de BES) en In dit scenario is de ambitie om aanvullend op de inhoud 
centraal gecoördineerd. Hiervoor worden gezamenlijk van de voorgaande twee ontwikkelingsrichtingen, ook 
doelen geformuleerd tussen de ILT en DGLM. De relatie voor op de bok te zitten. De luchtvaartautoriteit als 
tussen DGLM en de ILT wordt herijkt, en de samenwerking organisatie bestaat; de Nederlandse luchtvaartautoriteit 
wordt op alle niveaus gestimuleerd. Er bestaat niet één (NLVA). De NLVA is een organisatieonderdeel van de ILT 
Nederlandse luchtvaartautoriteit in termen van organisatie. waarin alle luchtvaartactiviteiten ten aanzien van veiligheid, 
De ILT functioneert weliswaar als de luchtvaartautoriteit, duurzaamheid en leefbaarheid zijn georganiseerd. Ze 
maar de luchtvaartautoriteit is niet één entiteit. Het functioneert bovendien als kennisplatform voor overheid. 
programma versterking luchtvaartautoriteit jaagt Ze is verantwoordelijk voor toelating, toezicht, handhaving 
noodzakelijke veranderingen en verbinding aan.
