Aanvullend onderzoek
Ons onderzoek gaat over een groot en complex systeem. implicaties en de wijze waarop DGLM optimaal plek kan Organisatie van toelatende activiteiten bij 
De bouwstenen die we in dit rapport aanreiken, zijn bieden aan beveiliging en de bevoegdheden geborgd zijn. derden
aanknopingspunten. Met veel bouwstenen kan direct Ëén van de bouwstenen voorziet in een eenduidiger 
gestart worden. Een aantal bouwstenen verdienen wat Positie toezicht en toelating beveiliging organisatie van toelatende activiteiten die op dit moment 
ons betreft op korte termijn nader onderzoek voordat Waar de verplaatsing van het team BBL van de NCTV door derden worden uitgevoerd. Kern is het minder 
ze geïmplementeerd kunnen worden. We lopen ze in dit naar DGLM wat ons betreft met name besluitvorming en versplinterd organiseren en aansturen. Aanvullend 
hoofdstuk langs. uitwerking vraagt, is het ook de moeite waard om nader onderzoek is noodzakelijk om te bepalen op welke wijze 
onderzoek te doen naar de wenselijkheid om op termijn activiteiten het beste samengebracht zouden kunnen 
Taakbundeling luchtvaartactiviteiten ook toezicht en toelating op het gebied van beveiliging worden en wat op welke termijn haalbaar en werkbaar is. 
Eén van de meest in het oog springende bouwstenen onder te brengen bij de luchtvaartautoriteit (de ILT). 
is die ten aanzien van de taakbundeling van luchtvaart Kennisplatform
binnen de ILT; rondom een portefeuilledirecteur, als aparte BES en de Caribbean Joint Aviation Authority Een andere bouwsteen betreft de oprichting van een 
directie of zelfs als aparte organisatie. We denken dat het In ons onderzoek identificeren we de noodzaak om kennisplatform. Een dergelijke platform vraagt om een 
belangrijk is hier een expliciete keuze in te maken. Gezien structurele aanwezigheid te organiseren in de Caribbean. gedegen analyse van behoeftes om tot een propositie 
de impact van een dergelijk besluit op de organisatie van Gelijktijdig hebben wij in ons onderzoek niet gesproken en positionering te komen die de gebruikers dient. 
de ILT is ons gevraagd voldoende keuzeruimte te laten met de mensen ter plaatse, noch met de potentiële Cruciale vragen hierbij zijn: dient het de alleen de 
in ons rapport. Dat gezegd hebbende denken we wel dat samenwerkingspartners aldaar. Om een goede afweging rijksoverheid of het gehele luchtvaarsysteem, ontwikkelt 
hier een belangrijke sleutel ligt. Mocht er voor de korte te maken over draagvlak, vorm en reikwijdte (en daarmee het zelf kennis of faciliteert het verbinding, is het een 
termijn gekozen worden voor taakbundeling via een de haalbaarheid) is nadere verkenning noodzakelijk met samenwerkingsverband tussen DGLM en de ILT of is het 
portefeuilledirecteur, dan achten wij het wenselijk om te de betrokkenen ter plaatse. onderdeel van de luchtvaartautoriteit? 
onderzoeken of de huidige organisatie-inrichting van de 
ILT voor de wat langere termijn nog wel de juiste is. Toezicht op regionale luchthavens van regionale Structureel plek geven van leefomgeving bij 
betekenis DGLM
Implementatie beveiliging bij DGLM Momenteel loopt er een evaluatie van de Wet regelgeving Anticipeer op de toekomstige situatie bij DGLM door te 
De toevoeging van beveiliging aan DGLM heeft, zoals burgerluchthavens en militaire luchthaven (RMBL). onderzoeken op welke wijze te zijner tijd de bestaande 
geschetst in de bouwsteen, impact op de organisatie Afhankelijk van de inhoud en uitkomsten van de evaluatie programma’s kunnen worden afgebouwd en hoe ze 
van DGLM en roept in het verlengde vragen op over de is het noodzakelijk om nader te verkennen op welke wijze vervolgens opgenomen kunnen worden in de lijn. 
consequenties voor de huidige inrichting van DGLM en de ILT de toezichthoudende functie op deze luchthavens 
de aanpassingen van wettelijke bevoegdheden. Aan de van regionale betekenis kan versterken. 
voorkant dient DGLM daarom bewust stil te staan bij de 
79
