Realisatieagenda
We hebben een groot aantal bouwstenen opgeleverd Bepaal de stip op de horizon en de route Aanvullende onderzoeken uitvoeren
die inspiratie en keuzemogelijkheden bieden voor het ernaartoe Op de vorige pagina beschrijven we welke aanvullende 
versterken van de luchtvaartautoriteit. We adviseren Ieder veranderproces vraagt om een wenkend perspectief, onderzoeken noodzakelijk zijn om tot besluiten over 
hieronder een aantal stappen om te komen tot een een stip op de horizon. Voor de organisatie is het de toekomst te komen. Het is van belang ook deze 
vervolg. van belang om op korte termijn, naast ambitie, ook onderzoeken goed te beleggen, met de juiste opdrachten 
duidelijkheid en houvast te geven ten aanzien van o.a. en in het licht van het veranderprogramma. 
Gezamenlijk onderschrijven van de uitkomsten de organisatie-inrichting. Primair is dit een vraag voor 
van dit rapport de ILT. Het heeft echter effect op het gehele systeem en Tijdelijke programmaorganisatie voortzetten
In de eerste plaats is het van belang dat DGLM en de beïnvloedt bovendien de impact en haalbaarheid van Zet het programma versterking luchtvaartautoriteit 
ILT met elkaar gezamenlijk de inhoud van dit rapport verschillende bouwstenen. Maak dus aan de voorkant voort met de opdracht om opvolging te geven aan de 
bespreken en met een gezamenlijke begeleidende helder welke keuzes je maakt ten aanzien van de bouwstenen uit dit rapport, de ambitie en doelen te 
reactie komen over de inhoud. Door gezamenlijk te organisatie. Zowel wat betreft de taakbundeling bij ILT als formuleren en daarbij een regisserende, initiërende en 
onderschrijven dat er stappen gezet moeten en zullen betreffende de verplaatsing van beveiliging naar DGLM. aanjagende rol te spelen. 
worden, wordt een basis gecreëerd voor het navolgende Dit laatste overigens in nauw overleg met de NCTV. Bepaal 
(verander)proces. Steeds met als doel de ambities waar te vervolgens de termijn waarin je het wilt realiseren en welke 
maken. mijlpalen je daarin ziet. Wat doe je direct en waarin ga je 
gefaseerd aan de slag.
Ambitieniveau bepalen
Vervolgens is het vertrekpunt het ambitieniveau – het Per bouwsteen de acties bepalen
vertrekpunt is niet de huidige organisaties. Op welk Bepaal, onder begeleiding van het programma, per 
ambitieniveau wordt gezamenlijk ingezet? Wat wil DGLM bouwsteen met elkaar de noodzakelijke acties en beleg 
met behulp van de ILT realiseren? Waarbij DGLM een deze expliciet bij een functionaris van DGLM, de ILT of bij 
belangrijke rol speelt bij het vaststellen van het gewenste het programma. Veel van de bouwstenen kunnen direct 
ambitieniveau en de ILT met name kijkt naar de vraag hoe geïmplementeerd worden. Andere bouwstenen vragen om 
dit vanuit toelating, toezicht en handhaving, realiseerbaar nader onderzoek of verdere verkenning. Ontwikkel hierbij 
is. een duidelijke actieagenda. 
80
