Geraadpleegde documenten 
Voor dit onderzoek zijn een groot aantal publieke en • Standards and Recommended Practices (International • De Rijkswet Onderzoeksraad voor Veiligheid 
interne bronnen geraadpleegd. De meest relevante Civil Aviation Organisation, 2020) (geraadpleegd december 2022)
bronnen staan hier opgesomd, omdat wij hier direct uit • EASA Regulation  (European Union Aviation Safety • Rapportage Beleid, Uitvoering en Toezicht in het 
hebben geput. Interne documentatie zoals memo’s of Agency, 2023) luchtvaartdomein (Ministerie van IenW, 2021)
rapportages benoemen we hier niet expliciet. Gegeven • Luchtvaartwet BES • Evaluatie relatiestatuut ILT – IenW (Ministerie van 
het niet-wetenschappelijke karakter van dit onderzoek • Wet Luchtvaart IenW, 2023)
beperken wij ons tot de belangrijkste documenten. • Regeling vaststelling Aanwijzingen inzake de • Werkplan 2022 directie Luchtvaart (Directoraat 
rijksinspecties (2023) Generaal Luchtvaart en Maritieme zaken) 
• Luchtvaartnota 2020-2050 – Verantwoord vliegen naar • Relatiestatuut ILT – I&W (Ministerie van IenW, 2021) • Meerjarenplan ILT 2023 – 2027 (Inspectie 
2050 (Ministerie van IenW, 2020) • Brief aan minister van BZK inzake Wet op leefomgeving en transport, 2022)
• Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota (Ministerie van rijksinspecties (Inspectieraad, 2022) • Jaarverslag ILT (Inspectie leefomgeving en transport, 
IenW, 2023) • Begrippenkader rijksinspecties (Inspectieraad, 2013) 2022)
• Bestedingsplan Nederlandse Luchtvaartautoriteit • Kaderstellende visies op toezicht (Ministerie van BZK, 
(Ministerie van IenW, 2022) 2005)
• Programma Luchtruimherziening  (Ministerie van 
IenW en Ministerie van Defensie, 2021) • ILT Meerjarenplan 2023 – 2027 (Inspectie 
• Nederlands Luchtvaartveiligheidsprogramma 2020- leefomgeving en transport, 2022)
2024 (Ministerie van IenW, 2020) • ILT-brede risicoanalyse (Inspectie leefomgeving en 
• Nederlands actieplan voor luchtvaartveiligheid 2023- transport, 2022)
2026 (Ministerie van IenW, 2023) • Tussenrapportage Meer inzicht in en toezicht op 
• EASA Research Agenda 2022 – 2024  (European Union certificering (Inspectie leefomgeving en transport, 
Aviation Safety Agency, 2022) 2022
• Recommendations for a Risk-Based State Safety • Organisatie- en mandaatbesluit Infrastructuur en 
Programme (Koninklijk Nederlands Lucht- en Waterstaat (geraadpleegd december 2022)
Ruimtevaartcentrum, 2018) • Instellingsbesluit Inspectie Leefomgeving en Transport 
(geraadpleegd december 2022)
83
