2 DE LUCHTVAART IN BALANS (AMBITIE)
De visie op de luchtvaart is vastgelegd in de luchtkwaliteit, ruimtelijke ordening en CO2uitstoot, tot de best presterende landen horen.” Daarbij 
Luchtvaartnota 2020-2050 ‘Verantwoord vliegen maar lag de nadruk op de economische functie van is ook vermeld dat voldoende kennis, capaciteit 
naar 2050’. Deze nota is opgesteld door het de luchtvaart. en middelen beschikbaar moeten zijn om als 
ministerie van Infrastructuur en Waterstaat luchtvaartautoriteit te kunnen functioneren op 
(IenW) en beschrijft de activiteiten en inzet van 2.1 Een betere balans tussen publieke  het gebied van veiligheid. In de Kamerbrief over 
de Nederlandse regering en de randvoorwaarden belangen de eerste systeemmonitor luchtvaartveiligheid 
voor de ontwikkeling van de Nederlandse civiele is de inzet aangescherpt naar: “Nederland 
luchtvaart tot 2050. In deze luchtvaartnota De volgende publieke belangen worden zet in op een volledige compliance met de 
wordt gestreefd naar een betere balans tussen centraal gesteld in de luchtvaartnota en in het internationale standaarden.”. Ook in het Nederlands 
de verschillende publieke belangen. Veiligheid uitvoeringsprogramma luchtvaartnota verder luchtvaartveiligheidsprogramma 2020-2024 is de 
staat op één, maar daarnaast is er een betere geconcretiseerd. inzet om te voldoen aan de internationale wet- 
balans nodig tussen veiligheid en de kwaliteit en regelgeving duidelijk: “IenW besteedt continu 
van de leefomgeving en de kwaliteit van het Veilige luchtvaart in de lucht en op de grond aandacht aan de volledige implementatie van 
netwerk van internationale verbindingen. Bij Het luchtvaartveiligheidssysteem gaat in de internationale verplichtingen en aanbevolen 
de toekomstige ontwikkeling van de luchtvaart essentie over het functioneren van de gehele werkwijzen voor het borgen van de veiligheid. 
moeten de negatieve effecten op mens, natuur luchtvaartketen: beleid, wet- en regelgeving, Nederland zet in op een hoge compliance met 
en milieu verminderen. Alleen als de luchtvaart toelating, operaties door luchtvaartbedrijven, de ICAO-verplichtingen en heeft de ambitie om 
er aantoonbaar in slaagt om stiller en schoner personeel werkzaam in de luchtvaart en toezicht voortdurend tot de best presterende landen te 
te worden, dan kan groei worden gerealiseerd. op de gebruikers van het luchtvaartsysteem, en behoren.” 
Daarvoor zijn heldere afspraken, duidelijke regels reflectie 	op	de	praktijk.
en strikte handhaving noodzakelijk. De Rijksoverheid Nederland goed verbinden
gaat sturen via heldere randvoorwaarden vanuit Een belangrijke graadmeter hiervoor is het Bij het goed verbinden van Nederland is 
publieke belangen. De huidige luchtvaartnota legt voldoen aan de wettelijk verplichte normen van connectiviteit het publiek belang. De ambitie is 
andere accenten dan de voorgaande nota. De ICAO, EU en EU/EASA door zowel de betrokken dat de voor Nederland meest relevante plekken in 
vorige luchtvaartnota dateert van 2009 en had overheidspartijen als de gebruikers van het de wereld bereikbaar zijn ten behoeve van welzijn 
de titel ‘Concurrerende en duurzame luchtvaart luchtvaartsysteem. Veiligheid heeft prioriteit en op en welvaart van de Nederlanders, en binnen de 
voor een sterke economie’. In die  nota werd dit punt zijn de ambities duidelijk geformuleerd. randvoorwaarden voor veiligheid, gezondheid en 
weliswaar aandacht besteed aan de effecten van “Het Rijk neemt de regie om het Nederlandse duurzaamheid (klimaat). De vraag naar luchtvaart 
luchtvaart op het gebied van geluid, leefomgeving, luchtvaartveiligheidssysteem te versterken en wil (vracht en passagiers) wordt selectief ondersteund, 
4
