n
e
t
h
c
u
l
v
 
e
k
j
i
l
e
g
waar die de grootst mogelijke waarde heeft voor de ontwikkelingen (van bijvoorbeeld woningbouw) van het akkoord duurzame luchtvaart. Gelijktijdig 
Nederlandse economie. rond burgerluchthavens, maar wel binnen de wordt aangegeven dat Nederland haar ambities 
randvoorwaarden van veiligheid en gezondheid, en zal aanpassen aan de eventuele hogere ambities 
Gezonde en aantrekkelijke leefomgeving in lijn met de toekomstige Omgevingswet. En tot slot die ICAO stelt en daar ook op zal aansturen. In 2022 
(geluidshinder en uitstoot schadelijke stoffen) speelt natuurbeheer een rol in relatie tot stikstof. heeft ICAO de ambitie uitgesproken om in 2050 
Gezonde en aantrekkelijke leefomgeving heeft te netto geen CO2 meer uit te stoten. In volgorde 
maken met alle lokale effecten. Dit gaat over geluid, Duurzame luchtvaart van voorkeur wordt ingezet op duurzamer vliegen, 
luchtkwaliteit	(stikstof,	(ultra)fijnstof), 	ruimtelijke	 Duurzame luchtvaart omvat alle niet-lokale compenseren van CO2-uitstoot in andere sectoren 
ordening, etc. De ambitie is de afname van milieueffecten, zoals CO2. De ambitie is afgeleid en het stimuleren van alternatieven voor vliegen.
negatieve gezondheidseffecten door luchtvaart 
als voorwaarde voor de toekomstige groei van de  
Waarborgen
veiligheid
burgerluchtvaart. Het betreft het verminderen van 
geluidshinder door bijvoorbeeld het stimuleren  
van het vliegen met minder lawaaiige vliegtuigen, 
Efficient gebruik van Schoner en stiller 
capaciteit in de lucht maken van luchtvaart 
minder nachtvluchten en een herindeling 
en op de grond door innovatie
van het luchtruim. Daarnaast gaat het om de 
vermindering van negatieve gezondheidseffecten 
door de uitstoot van schadelijke stoffen te 
beperken. De ambitie is het komen tot een stelsel 
van normen en maatregelen die de negatieve 
gezondheidseffecten rondom de luchthavens 
Negatieve Negatieve 
aantoonbaar vermindert. Het Rijk zet hiervoor de 
gevolgen voor gevolgen voor 
hoofdlijn uit die per luchthaven met de luchthaven 
het klimaat de omgeving 
verminderen verminderen
en de omgeving nader wordt uitgewerkt. Het Rijk 
zet	ook	in	op	duurzame	brandstoffen 	en	efficiënte 	
motoren. Totdat dit stelsel er is, worden voor 
Nederland goed 
de burgerluchthavens van nationale betekenis verbonden met de rest 
van de wereld
actieplannen opgesteld. Daarnaast wordt 
ingezet op meer mogelijkheden voor ruimtelijke 
Figuur 1. Luchtvaartnota Verantwoord vliegen naar 2050
5
o
m
 
r
o
o
v
 
e
t
m
i
u
R
