2.2  Versterking van de Nederlandse • Het realiseren van de luchthavenbesluiten • In 2023/2024 voor alle nationale luchthavens 
luchtvaartautoriteit waarmee de gebruiksruimte van deze een eerste (herzien) luchthavenbesluit 
luchthavens worden geregeld vanuit (inter) vaststellen. Hierna (periode tot 2030) is sprake 
Om bovenstaande ambities te realiseren wordt nationale regelgeving met betrekking tot van een stapsgewijze implementatie van 
ingezet op de versterking van de Nederlandse (externe) veiligheid en milieu (gezondheid en nieuwe en/of aangescherpte normen voor 
luchtvaartautoriteit. De autoriteit wordt op leefomgeving) Er is behoefte aan “duidelijke, geluid en emissies in de luchthavenbesluiten. 
dit moment geïnterpreteerd als het DGLM en transparante en handhaafbare regels, waarop In 2023/2024 wordt ook per luchthaven een 
de ILT, beide onderdeel van IenW. Waar in de aantoonbaar toezicht gehouden wordt en de monitoringsprogramma opgestart.
luchtvaartnota en de bijhorende uitvoeringsagenda toezichthouder aanspreekbaar is.” • Er is een expertisecentrum dat gezaghebbend is 
de luchtvaartautoriteit nog direct aan de ILT wordt op het snijvlak van luchtvaart en leefomgeving. 
gekoppeld: “ILT ontwikkelt zich daarmee verder als Concreet beoogde resultaten vanuit het Deze brengt onder andere de ‘staat van de 
luchtvaartautoriteit”, duiden het werkplan van DGLM bestedingsplan zijn: luchtvaart’ uit. 
en het meerjarenplan van ILT op een gezamenlijke • Een aantoonbare compliance met de 
verantwoordelijkheid. internationale veiligheidskaders richting 
90% in 2025. NB: In het bestedingsplan wordt 
Vanuit het regeerakkoord is per 2023 jaarlijks ervan uitgegaan dat de compliance met de 
12,5 miljoen structureel beschikbaar gesteld ICAO-vereisten in 2020 gemiddeld 80% is. In 
voor het structureel versterken van regelgeving, de systeemmonitor luchtvaartveiligheid, die 
vergunningverlening, handhaving en toezicht jaarlijks door de directie luchtvaart wordt 
1
voor de luchtvaart . Deze taken worden door de gepubliceerd, is daartoe een aantal indicatoren 
luchtvaartautoriteit uitgevoerd (de ILT én het DGLM). opgenomen.
Deze inzet is opgenomen in het bestedingsplan • Een verbetering van de veiligheid uitgedrukt in 
luchtvaartautoriteit.	Inhoudelijk	wordt	de	financiële 	 het aantal ongevallen (uit het dashboard van 
impuls gericht op twee aspecten: het Analysebureau luchtvaartvoorvallen) of 
• Het voldoen aan de nationale en internationale vergelijkbare indicator uit de nog te ontwikkelen 
verplichtingen rondom veiligheid. ‘staat van de luchtvaart’.
1
  Bestedingsplan Nederlandse Luchtvaartautoriteit https://open.overheid.nl/documenten/ronl-71efb47a4ef3defa8433d4ebd46d02425f82f7f9/pdf
6
