3 REGELGEVENDE STRUCTUUR (VERPLICHTINGEN)
De luchtvaart heeft te maken met internationale luchtvaartuigen, personeel, luchtwegen en brevettering van piloten, cabinebemanning, 
en nationale regelgeving. De internationale ondersteunende diensten. Hierdoor wordt ook meteorologische diensten, vliegtuig registratie, 
regelgeving, waaraan Nederland moet voldoen, de luchtvaartnavigatie vergemakkelijkt. Via luchtvaart beveiliging en facilitatie. Ook 
is afkomstig van ICAO en het EU- en EU/EASA- deze SARPs reguleert ICAO de onderstaande heeft het betrekking op technisch personeel 
regelgevend kader. In dit hoofdstuk lopen we het aandachtsgebieden. De SARPs hebben betrekking werkzaam in productie en onderhoudsbedrijven, 
mondiale, Europese en het nationale regelgevende op de luchtvaartoverheidsorganisatie en de veiligheidsmanagementsysteem, search and 
kader langs voor de verschillende publieke luchtvaartsector (bedrijven en personeel). Daarbij rescue en onafhankelijk incidenten-ongevallen 
belangen. gaat het om luchtvaartnavigatiedienstverlening, onderzoek.
luchthavens, operaties, luchtwaardigheid,  
3.1 Mondiale luchtvaartregelgeving 
Het Koninkrijk der Nederlanden heeft, door 
ondertekening van het Verdrag van Chicago 
van 1944, de verplichting te voldoen aan de 
Chicago Convention
verschillende verdragsartikelen van het Verdrag van 
Chicago en de door ICAO vastgestelde ‘Standards 
Air Navigation Capacity Economic Development of 
Safety Security & Facilitation Environmental Protection
2
and Efficiency Air Transport
and Recommended Practices (SARPs) ’ die door 
iedere staat in nationale regelgeving moeten 
• Safety Manage- • Global air naviga- • Security • Market access • Sustainability
worden omgezet en toegepast. 
ment tion plan • Facilitation • Airport / ANS cost • Emissions
• ATM • Aviation system effectiveness • Noise
• Air operations block upgrades
• Continued Airwor- • Perfomrance based 
De 	ICAO 	SARPs 	zijn	technische	specificaties, 		die 	
thiness navigation
• Aerodromes
overeenkomstig artikel 37 van het verdrag inzake 
• AIM
• Meteorology
de internationale burgerluchtvaart,  door de raad 
• Qualified 	personnel
• Accident investi-
van de ICAO worden vastgesteld. Via de SARPs 
gation
wordt wereldwijd de luchtvaart gereguleerd. Dit 
met als doel uniformiteit in regelgeving, normen, 
procedures en organisatie met betrekking tot 
Figuur 1. ICAO-aandachtsgebieden – afgeleid van ICAO Strategic Objectives
2
 Deze SARPs zijn verwoord in de 19 ICAO-annexes en bijbehorende ICAO Docs. 
7
