Het is de verplichting van iedere ICAO- van fouten, openheid van zaken over incidenten en Oversight Programma (USOAP) en de nationale 
verdragsstaat om de ICAO-verplichtingen, zoals accidenten, en een permanente terugkoppeling van burgerluchtvaartbeveiligingsplannen via het 
vastgelegd in het Verdrag van Chicago en de ervaringen tussen beleidsmakers, uitvoerders en Universal Security Audit Programma (USAP). Daarbij 
bijbehorende ICAO-annexen, om te zetten in toezichthouders. worden de onderstaande CE van beide systemen 
nationale regelgeving en te voldoen aan de geaudit aan de hand van zogeheten Protocol 
vereisten. Ook dienen de staten ICAO continu te ICAO spreekt ten aanzien van veiligheid en Questions en Compliance Checklists. 
informeren over de daadwerkelijke implementatie beveiliging expliciet over het aanwijzen van 
van de ICAO-verplichtingen ten aanzien van de respectievelijk één of meerdere ‘bevoegd gezag’-
luchtvaartveiligheid zoals vastgelegd in ICAO- autoriteiten (voor veiligheid) en één ‘appropriate’ 
Internationale kaders 
(ICAO, EU/EASA-national)
annexen. In principe mogen staten afwijken van de authority (voor beveiliging). “Each Contracting State 
ICAO SARPs, maar dan moet dat gemeld worden shall designate and specify to ICAO an appropriate 
Inrichting wet- en regelgeving
aan ICAO en aan de gebruikers van het betreffende authority within its administration to be responsible 
luchtvaartsysteem. ICAO voert bij iedere staat for the development, implementation and 
audits uit, zowel op het gebied van veiligheid als maintenance of the national civil aviation security Toelating (o.a. certificering, licenties) 
3
beveiliging, op het voldoen aan de ICAO SARPs. De programme” . 
auditrapporten met betrekking tot veiligheid worden 
Operatie
gepubliceerd op een beveiligde ICAO-website waar Veiligheid en beveiliging
iedere lCAO-verdragsstaat kennis kan nemen van Het ICAO-luchtvaartveiligheidssysteem en het 
Toezicht en handhaving
de rapporten over alle ICAO-verdragstaten. ICAO-luchtvaartbeveiligingssysteem zijn allebei 
gebaseerd op ICAO-annexen en bestaan 
Data en rapportage
4
De structuur van de luchtvaart wet- en regelgeving, ieder	uit	acht	essentiële	elementen (Critical 
en de implementatie en het toezicht op de Elements, CE) op het gebied van veiligheid en 
Ongevallen- en incidentenonderzoek
uitvoering	ervan	wordt	weergegeven	in	het 	figuur 	 beveiliging. ICAO audit de nationale veiligheids-/ 
hiernaast. Centraal in de luchtvaart staat het leren toezichtsystemen via het Universal Safety Audit 
Figuur 2. Luchtvaartsysteem
3
  CAO-annex 17 Standard 3.1.1. In het ICAO Document 9724  is de Civil Aviation Authority (CAA) als volgt gedefinieerd: ‘The governmental entity or entities, however titled, that are directly responsible for 
the regulation of all aspects of civil air transport, techincal (i.e. air navigation and aviation safety) and economic (i.e. the commercial aspects of air transport)’. In dezelfde Manual staat onder het kopje 
’State system and functions’: “The establishment of relevant authorities or government agencies, as appropriate, supported by sufficient and qualified personnel and provided with adequate financial 
resources for the management of safety. The State authorities or agencies shall have stated safety functions and objectives to fulfil their safety management responsibility.”
4
  https://www.icao.int/Security/USAP/Pages/The-Critical-Elements.aspx
8
