• CE-1. Primaire luchtvaartwetgeving De verantwoordelijkheden op het gebied van de CE On The Balanced Approach To Aircraft Noise 
• CE-2.	Specifieke 	operationele	regelgeving 	 zijn in Nederland als volgt verdeeld: Management over hoe een EU-lidstaat dient om te 
• CE-3. Luchtvaartsysteem en rollen • Op het gebied van veiligheid is DGLM primair gaan met het managen van luchtvaartgeluid. 
• CE-4.	Kwalificaties 	technisch	personeel 	en 	 verantwoordelijk voor CE-1 en CE-2 en deelt 
training zij de verantwoordelijkheid voor CE-3 met de Op het gebied van klimaatverandering focust ICAO 
• CE-5. Technische leidraden, tools en ILT. ILT, OVV, CBR, RDW (en KIWA) zijn primair op drie hoofdlijnen: 
verstrekking van veiligheidsinformatie verantwoordelijk voor CE-4 tot en met CE-8, • Het carbon offset programma ‘Carbon 
• CE-6. Taken m.b.t. vergunningverlening, voor die onderdelen waarvoor hen taken, rollen Offsetting and Reduction Scheme for 
certificering, 	autorisatie	en	goedkeuring	 en verantwoordelijkheden zijn toebedeeld. International Aviation (CORSIA)’.
• CE-7. Toezichtstaken (en kwaliteitscontrole) • Op het gebied van beveiliging is DGLM/DLV • Het inzichtelijk maken van de route naar net-
• CE-8. Oplossen van veiligheidsissues/ medeverantwoordelijk voor CE-1, CE-2 en CE-3 zero emissies 2050.
beveiligingsissues samen met JenV/NCTV en is JenV/NCTV/KMar • Hoe de ICAO-verdragstaten kunnen omgaan 
primair verantwoordelijk voor CE-4 tot en met met klimaatadaptatie.
CE-8.
CE-1
Primary 
Voor het beperken van vliegtuiggeluid is annex 
Aviation 
CE-2 CE-3
Duurzame luchtvaart en een gezonde en 16 – Environment protection essentieel. annex 
legislation
Specific State 
aantrekkelijke leefomgeving 16	bevat	o.a.	de 	wijze	waarop	 geluidcertificering 	
operating system and 
regulations functions
ICAO maakt ook regelgevende voorstellen/ van de vliegtuigen moet plaatsvinden. Verder 
richtlijnen voor luchtvaart en milieu, duurzaamheid zijn er verschillende ICAO Docs opgesteld over 
CE-5
ESTABLISH
Technical 
CE-4 en leefomgevingskwaliteit. ICAO werkt samen hoe	je	zo	efficiënt 	mogelijk	de 	geluidsbelasting	
guidance, tools 
Qualified 
met de ICAO-verdragstaten om te komen tot een kunt verminderen, zoals eerder genoemde Doc 
and provisio of 
technical 
safety-critical 
personnel
gemeenschappelijke aanpak voor het verminderen 9829. De verschillende pijlers van de balanced 
information
IMPLEMENT
van geluidsoverlast door vliegtuigen/vliegroutes en approach zijn vervolgens uitgewerkt in andere ICAO 
CE-6
Licensing, 
het beperken van de negatieve impact op lokale Docs, waaronder Doc 9931 – Continuous Descent 
CE-7
certification, 
Surveillance 
luchtkwaliteit en klimaatverandering. Eén en ander Operations (CDO) Manual.
authorization 
obligations
and approval 
CE-8
wordt vastgelegd in de zogeheten ICAO Docs. 
obligations
Resolution of 
Veel van deze Docs vinden hun weg naar Europese Voor luchtkwaliteit is er geen annex. Wel is er de 
safety issues
regelgeving (waarmee de richtlijnen dwingend laatste tijd veel onderzoek naar luchtvaart en 
worden), zoals bijvoorbeeld Doc 9829 Guidance luchtkwaliteit gedaan en ICAO heeft de resultaten 
Figuur 3. Critical Elements
9
