daarvan opgenomen in verschillende ICAO- gebieden, bijvoorbeeld markttoegang en 3.2 Europese luchtvaartregelgeving 
documenten. Voorbeelden zijn: consumentenbescherming, door verschillende 
• Document 9889 ‘Airport Air Quality Manual’. initiatieven in dat kader te bevorderen. Om Binnen de EU hebben de EU-lidstaten besloten 
• Document 9887 ‘Report of The Independent de connectiviteit te optimaliseren is een om voor het grootste deel de ICAO-verplichtingen 
Experts on The LTTG Nox Review and Medium sterk ondersteunend regelgevend kader over te dragen aan de EU om op Europees niveau 
and Long Term Technology Goals for Nox’ nodig (marktoegang, liberalisering) en deze verplichtingen vast te leggen zodat alle EU-
• Document 9953 ‘The Second Nox Review and ook ondersteunende infrastructuur zoals lidstaten op die onderdelen dienen te voldoen 
The Establishment of Medium And Long Term luchtvaartnavigatiediensten. De Europese Unie (EU) aan dezelfde voorwaarden. Deze omzetting van 
Technology Goals For Nox’. regelt dit binnen de EU en onderhandelt hierover ICAO-verplichtingen in EU wet- en regelgeving heeft 
namens de EU-lidstaten met Niet EU-landen. betrekking op ICAO-verplichtingen ten aanzien 
Goede verbindingen
Voor luchtvaartverbindingen gebruikt ICAO het 
woord connectiviteit. Er zijn geen ICAO SARPs die 
De basis voor de EU/EASA regelgeving zijn de ICAO vereisten
betrekking hebben op luchtvaartverbindingen. In 
ICAO audit iedere Staat 
ICAO-annex 9 (facilitatie) zijn wel SARPs opgenomen 
met betrekking tot wet- 
met betrekking tot te nemen maatregelen die het 
EU/EASA vereisten en regelgeving en de 
bovenop de ICAO 
uitvoering toezicht op 
luchtvaartverkeerverkeer met luchtvaartuigen 
vereisten
de luchtvaartveiligheid. 
tussen grondgebieden van verdragsluitende staten 
ICAO publiceert de 
ICAO
vergemakkelijken en bespoedigen, en onnodige 
resulaten van Audits op 
vereisten
vertraging voor luchtvaartuigen, bemanningen, ICAO netwerk.
EU/EASA
passagiers en lading moeten voorkomen. Daarbij 
requirements
EASA audit iedere staat 
gaat het om:
op juiste toepassing 
• Verplaatsing van passagiers, post en vracht 
van de het EU/EASA 
regelgevende kader 
met zo min mogelijk doorvoerpunten.
en rapporteert aan de 
• Met een zo kort mogelijke reis.
Europese Commissie
ICAO vereisten 
B. EU/EASA requirements
• Naar optimale tevredenheid van de gebruiker.
niet overgedragen 
aan EU
ICAO heeft bijgedragen aan de verbetering 
van de connectiviteit op verschillende 
Figuur 4. Overlap ICAO en EU/EASA vereisten
10
