van luchtvaartveiligheid, luchtvaartbeveiliging, het opzetten van dit regelgevende kader is gekozen EASA is enerzijds opgericht om alle Europese 
economische en milieu randvoorwaarden. De voor harmonisatie van wet- en regelgeving op luchtvaartproducten gemaakt binnen 
Europese Commissie (EC) is de instantie die de het gebied van veiligheid voor de verschillende de	 EU	te	certificeren 	en	anderzijds 	om	de 	
EU wet- en regelgeving initieert en uiteindelijk in luchtvaartdomeinen. Zo zijn vele processen voor de veiligheidsregelgeving, in samenspraak met 
samenspraak met de EU-lidstaten en het Europees verschillende luchtvaartdomeinen geharmoniseerd de EU-lidstaten en de luchtvaartsector, voor te 
Parlement vaststelt. en gestandaardiseerd – waar ze voorheen bereiden. De EC legt vervolgens deze voorstellen, 
verschilden per luchtvaartdomein en tussen EU- in samenspraak met haar lidstaten, vast in 
Op Europees niveau is eind vorige eeuw en begin lidstaten. Deze integrale benadering wordt ook wel Europese wet- en regelgeving. Aan deze nieuwe 
deze eeuw een omslag gemaakt van vrijwillige de Total System Approach (TSA) genoemd. regelgeving moeten alle EU/EASA-lidstaten (dat 
naar verplichte harmonisatie van ICAO wet- en zijn de EU-lidstaten en vier geassocieerde landen 
regelgeving naar Europese wet- en regelgeving, In 2002 is het Europese agentschap voor Noorwegen, IJsland, Liechtenstein en Zwitserland) en 
met directe doorwerking naar de EU-lidstaten. Bij de luchtvaartveiligheid (EASA) opgericht. de luchtvaartsector in de EU voldoen. Kortom, EASA 
assisteert de EC met de inhoudelijke voorbereiding 
van wet- en regelgeving en heeft ook als taak om 
toezicht te houden op de correcte toepassing van 
wet- en regelgeving.
De lidstaten van de EU moeten, voor die onderdelen 
waarvoor de EU bevoegd is, voldoen aan de EU-
regelgeving en -richtlijnen op het gebied van 
veiligheid en aan de wet- en regelgeving op de 
andere gebieden, zoals luchtruim (Single European 
Sky) ‘beveiliging van de luchtvaart’ of economische 
Safety regulation Standardisation, harmonisation of requirements
regulering (slots, passagiersrechten). In de EU/EASA 
Basic Regulation 1139/2018 artikel 4 staat beschreven 
op welke type luchtvaartactiviteiten het EU/EASA-
regelgevend kader van toepassing is en op welke 
niet. Op vrijwillige basis kunnen de lidstaten opteren 
om die luchtvaartactiviteiten waarop de EU/EASA 
Figuur 5. Total System Approach
11
Airworthiness
Operations & FCL
3rd Country Operations
Aerodromes
ATM/ANS
