Basic Regulation 1139/2018 niet van toepassing is, het EU/EASA-regelgevend kader, de Single European luchtwaardigheid, brevettering, operaties, 
toch van toepassing te laten zijn. Dit is de zogeheten Sky (SES)regelgeving en de EU-regelgeving op een luchthavens, luchtvaartnavigatiedienstverlening 
‘opt-in’ optie (artikel 4, lid 6). aantal andere terreinen zoals Slots-regelgeving en en het melden van luchtvaartincidenten. In deze 
passagiersrechten. regelgeving zijn zowel de verantwoordelijkheden 
Op het gebied van het EU/EASA-regelgevende beschreven voor de overheidspartijen die de rol van 
kader heeft EASA, namens de EU, ook de taak om de Voor Bonaire, Saba en Sint-Eustatius (BES), Curaçao, luchtvaart bevoegde autoriteit(en) hebben binnen 
EU-lidstaten te auditen op de correcte uitvoering Aruba en Sint Maarten geldt de EU-regelgeving de EU/EASA-lidstaten alsmede de verplichtingen 
van het EU/EASA-regelgevende kader en hierover niet, maar moeten de ICAO SARPs omgezet worden waaraan de gebruikers (bedrijven en personen) 
te rapporteren aan de EC. Met betrekking tot de in nationale regelgeving. Voor de BES-gemeenten moeten voldoen in hun luchtvaartactiviteiten. 
beveiliging burgerluchtvaart worden de EU- is Nederland verantwoordelijk en voor Curaçao, 
Lidstaten geaudit door security inspecteurs van de Aruba en Sint Maarten zijn het de regeringen van de Iedere EU-Lidstaat moet één of meerdere 
EC en daarnaast voert ICAO ook security audits uit. landen (zie kader verderop in dit hoofdstuk). overheidsorganisatie(s) aanwijzen als bevoegde 
Binnen het Nederlandse systeem ligt de primaire autoriteit die de formele verantwoordelijkheid 
verantwoordelijkheid voor het aantonen van de Veiligheid heeft de wettelijke verplichte taken, zoals 
compliance aan EU/EASA luchtvaartveiligheid- In de EU/EASA Basic Regulation 1139/2018 vastgelegd in het EU/EASA-regelgevende kader 
regelgevende kaders bij de ILT, zoals dit voor het wordt de term competent authority gebruikt uit te voeren. Een soortgelijke ontwikkeling heeft 
DGLM geldt ten aanzien van de compliance aan de en daaronder wordt verstaan: “Een of meer plaatsgevonden op het terrein van luchtruim en de 
ICAO-vereisten. Uiteraard dienen zowel het DGLM als door een lidstaat aangewezen entiteiten die luchtvaartnavigatiedienstverleningsorganisaties 
de ILT beide te voldoen aan zowel de ICAO als de de nodige bevoegdheden en toegewezen (Single European Sky-regelgeving) en op een 
EU/EASA-vereisten. Beide kunnen echter alleen de verantwoordelijkheden hebben om de aantal andere terreinen zoals passagiersrechten, 
ICAO- of EU/EASA-compliance aantonen door het certificerings-, 	toezichts-	en	handhavingstaken	 slots, geluid, etc. De EU heeft echter niet op alle 
delen, uitwisselen en combineren van de gevraagde te verrichten overeenkomstig deze verordening onderdelen de ICAO-verplichtingen overgedragen 
informatie. Op onderdelen dienen ook andere de op basis daarvan vastgestelde gedelegeerde gekregen. Zo heeft bijvoorbeeld de EU geen 
verantwoordelijke partijen bij de compliance- handelingen en uitvoeringshandelingen.” Dit heeft bevoegdheden ten aanzien van Search en Rescue 
activiteiten informatie aan te dragen, waaronder alleen betrekking op veiligheid en niet op beveiliging (SAR).
de Onderzoeksraad voor Veiligheid (OVV), Centraal of op de andere publieke belangen.  
Bureau Rijbewijzen (CBR), Rijksdienst voor het Beveiliging
Wegverkeer (RDW) en KIWA. Voor de volledigheid: Het EU/EASA-regelgevende kader is geleidelijk Op Europees niveau is ICAO-annex 17 (beveiliging) 
EU-lidstaten dienen te voldoen aan zowel het ICAO, ingevoerd voor de luchtvaartdomeinen omgezet in EU Security Regulation (300/2008) en 
12
