onderliggende EU-regelgeving, en op nationaal Een ander voorbeeld is de verordening monitoring, Goede verbindingen 
niveau heeft beveiliging van de burgerluchtvaart rapportage	en	verificatie 	van	wereldwijde	 Op Europees niveau zijn geen aanbevelingen voor 
6
een aparte afdeling in de luchtvaartwet, waarvoor luchtvaartemissies . het aangaan van (goede) luchtvaartverbindingen. 
de minister van Justitie verantwoordelijk is. In Er zijn wel verplichtingen (sinds 2003) op welke 
ICAO-annex 17 en in de EU-verordening 300/2008 EASA heeft, op het gebied van geluid, luchtkwaliteit wijze afspraken, tussen EU-lidstaten en niet 
(artikel 9) is een verplichting vastgelegd om in en klimaatverandering, een rol bij het beheren en EU-lidstaten, gemaakt mogen worden. De EC 
ieder land een ‘appropriate authority ‘aan te wijzen. ter beschikking stellen van gegevens. Zo beheert dient betrokken te worden bij, dan wel heeft 
In Nederland is dat het ministerie van Justitie/de EASA	onder	andere	de	EASA	Certification 	Noise	 de verantwoordelijkheid voor, het maken van 
NCTV. Deze appropriate authority is op nationaal Levels database en de EASA ‘Aeroplane CO2 luchtvaartovereenkomsten met niet-Europese 
niveau verantwoordelijk voor het beleid, de Emissions database’. Beide databases worden landen. Daarbij streeft zij naar marktoegang 
implementatie en het monitoren van het nationale o.a. gebruikt voor het uitvoeren van luchtkwaliteit- voor Europese luchtvaartmaatschappijen in die 
luchtvaartbeveiligingsprogramma. en geluidberekeningen door de lidstaten van de landen waar mogelijkheden zijn voor Europese 
EU. In verschillende door de EC gepubliceerde luchtvaartmaatschappijen om marktaandeel te 
Duurzame luchtvaart en gezonde en aantrekkelijke verordeningen wordt er gerefereerd naar de te verwerven. Daarbij wordt de EU-regelgeving met 
leefomgeving gebruiken gegevens uit de databases van EASA. betrekking tot Denied Boarding (EU 261/2004) 
Op Europees niveau is het de EC die verplichtingen betrokken. In de overeenkomsten met niet EU-
oplegt aan en aanbevelingen uitzet bij de lidstaten Sinds 2012 valt de CO2-uitstoot van alle landen wil de EC gelijkwaardige competitiecondities 
van de EU. De verordeningen van de EC moeten binnenlandse en internationale vluchten creëren	tussen 	de 	luchtvaartmaatschappijen	
door de EU-lidstaten worden omgezet naar die vertrekken van of landen op een van het betrokken derde land als de 
nationale regelgeving. Een voorbeeld hiervan is de Europese luchthaven onder het Europese luchtvaartmaatschappijen binnen de EU. Het is 
Europese richtlijn 2002/49/EG die voorschrijft dat emissiehandelssysteem (EU ETS). echter aan de Europese luchtvaartmaatschappijen 
luchthavens met meer dan 50.000 bewegingen per zelf om op die markten te opereren. 
jaar elke vijf jaar een actieplan omgevingslawaai Via de hierna genoemde link kan in het Eurocontrol-
moeten aanleveren aan de EC. Deze Europese overzicht alle relevante EU-regelgeving, waarvoor 
5
verordening is omgezet in nationale regelgeving . de EU de bevoegdheid heeft, bekeken worden. 
https://learningzone.eurocontrol.int/doc/seslex.htm 
(juni 2023).
5
  In het geval van deze verordening in artikel 8a.48 van de Wet luchtvaart en artikelen 11.11 en 11.14 van de Wet milieubeheer.
6
 Gedelegeerde verordening (EU) 2019/1603 van de commissie van 18 juli 2019 tot aanvulling van Richtlijn 2003/87/EG.
13
