3.3 Nationale luchtvaartregelgeving het eerdergenoemde EU/EASA-regelgevende coördinatie van en het toezicht op de toepassing 
kader. Daardoor moet de ILT ook voldoen van de gemeenschappelijk basisnormen. In 
De bevoegdheden en verantwoordelijkheden aan alle wettelijke vereisten van het zijn van Nederland is de aangewezen autoriteit Justitie/NCTV 
binnen het Nederlandse luchtvaartsysteem zijn bevoegde autoriteit zoals vastgelegd in de EU/ en heeft IenW/DGLM eveneens een (beperktere) 
gebaseerd op mondiale en Europese regelgeving. EASA-basisverordening (1139/2018), de EU- verantwoordelijkheid.
Daar waar ICAO en EU/EASA geen eisen stellen aan uitvoeringsregelgeving en de bijbehorende 
luchtvaartactiviteiten, heeft Nederland aanvullende AMC’s. (Acceptable Means of Compliance). In onderstaande paragrafen beschrijven 
regelgeving. Deze geven aan hoe te voldoen aan de EU- we nader op welke wijze deze – en andere – 
uitvoeringsregelgeving) In Nederland zijn verantwoordelijkheden en bevoegdheden zijn 
We kennen in Nederland de luchtvaartwet uit naast de ILT ook nog andere organisaties met belegd. 
1958 (LVW) en de Wet luchtvaart (WLV) uit 1992. bevoegdheden met betrekking tot toelating tot het 
Momenteel zitten we in een overgangsfase, want de luchtvaartsysteem: RDW, CBR, KIWA, STEBZ, EuroUSC Veiligheid en beveiliging
WLV is in de plaats gekomen van de LVW. Stap voor – Benelux en NLR. Ook zij dienen te voldoen aan de De ICAO-verplichtingen ten aanzien van veiligheid 
stap worden onderdelen van de LVW overgeplaatst wettelijke verplichtingen. zijn geformuleerd in verschillende ICAO-annexen 
naar de WLV en inmiddels is de eerste al vrijwel en zijn binnen de EU omgezet in een EU/EASA 
geheel vervangen, terwijl de EU-wetgeving steeds De ICAO-verplichtingen met betrekking tot het regelgevend kader. Ook de vereisten zoals 
meer de nationale wetgeving vervangt. De WLV instellen van een onafhankelijk incidenten- en vastgelegd in de meest recente annex 19 Safety 
bevat het artikel (artikel 1.2 – para 1a) dat zegt dat ongevallenorganisatie zijn binnen de EU vastgelegd Management, waarin meer nadruk wordt gelegd op 
de wet alleen van toepassing is voor zover er geen in EU-verordening 996/2010 en de Rijkswet OVV de continue verbetering van de luchtvaartveiligheid 
Europese regelgeving bestaat. De WLV heeft vooral en worden in Nederland uitgevoerd door de middels een nationaal veiligheidsplan, zijn 
betekenis voor die vormen van luchtvaart die niet Nederlandse OVV. omgezet in EU-regelgeving in artikel 7 en 8 van 
door de EU worden geregeld. (Alhoewel in de WLV de EU/EASA Basic Regulation 2018/1139. Dit plan 
op onderdelen bijvoorbeeld ook de mogelijkheid In de EU-verordening inzake gemeenschappelijke kenmerkt zich door een proactieve aanpak. Het 
tot	schorsen/intrekken	van	een	certificaat 	voor	 regels op het gebied van de beveiliging van de Nederlands luchtvaartveiligheidsprogramma 
luchtvaartnavigatiedienstverleners uit de EU- burgerluchtvaart (300/2008) staat in artikel 9 (NLVP) gebaseerd op de meest recente versie van 
verordening 2017/373 nader is uitgewerkt). dat als in een en dezelfde lidstaat twee of meer het Safety Management Manual van ICAO7 en de 
organen betrokken zijn bij de beveiliging van de aanbevelingen  van het Koninklijk Nederlands Lucht- 
In Nederland is de ILT belast met de taken burgerluchtvaart, dat de lidstaat één autoriteit en Ruimtevaartcentrum voor het opstellen van een 
van de bevoegde autoriteit zoals vereist in moet aanwijzen die verantwoordelijk is voor de luchtvaartveiligheidsprogramma. Het NLVP maakt 
14
