onderscheid	tussen	drie	domeinen:	commerciële,	 • Duurzaamheid: duurzame luchtvaart omvat aantrekkelijke leefomgeving is die doorvertaling 
kleine en onbemande luchtvaart met daarop alle niet-lokale milieueffecten, zoals CO2. gemaakt in de Wet luchtvaart, Wet milieubeheer, 
toegesneden veiligheidsniveaus en Caribisch Dus dat zijn bijvoorbeeld alle doelen uit het Wet natuurbescherming en de verschillende 
Nederland. Voor de implementatie van het NVLP akkoord duurzame luchtvaart, de activiteiten regelingen (o.a. regeling burgerluchthavens). 
verwijzen wij kortheidshalve naar het Nederlands die opgepakt worden aan de Duurzame De WLV en onderliggende regelingen zijn van 
actieplan voor luchtvaartveiligheid 2023-2026 Luchtvaarttafel, EU ETS, etc. toepassing op de regels rondom luchthavens. 
(maart 2023) waarin eveneens relevante acties • Gezonde en aantrekkelijke leefomgeving: De WLV legt onder andere beperkingen op aan 
zijn opgenomen uit het Global Aviation Safety Plan gezonde en aantrekkelijke leefomgeving heeft individueel vlieggedrag of individuele handelingen 
(ICAO), Regional Aviation Safety Plan ,het European te maken met alle lokale effecten. Dus dit gaat van luchthavens of verkeersleiding. Het doel is 
Aviation Safety Plan en de systeemmonitor. over 	geluid,	luchtkwaliteit 	(stikstof, 	(ultra)fijnstof), 	 om overmatige hinder of gezondheidsschade 
 ruimtelijke ordening, externe veiligheidszones, te voorkomen. Dit doel wordt bereikt doordat 
De verplichtingen ten aanzien van de etc. IenW-grenswaarden voor geluid en emissies in 
burgerluchtvaartbeveiliging in Nederland vloeien luchthavenverkeerbesluiten opneemt. (Overigens 
voort uit ICAO-annex 17 en de omzetting daarvan in Op nationaal niveau zijn er verschillende wordt er nu gewerkt aan een nieuw normenstelsel 
EU Security Regulation (300/200) en bijbehorende verplichtingen en aanbevelingen op het gebied waarbij gezondheid een prominenter uitgangspunt 
aanvullende nationale regelgeving. van duurzaamheid en gezonde en aantrekkelijke is.) 
Via de hierna genoemde link kan in het Eurocontrol- leefomgeving:
overzicht ook alle relevante EU-security regelgeving • Vertaling van Europese verordeningen in Op het gebied van duurzaamheid heeft IenW als 
bekeken worden: https://learningzone.eurocontrol. nationale wet- en regelgeving. belangrijkste instrumenten de luchtvaartnota en het 
int/doc/seslex.htm . • Uitvoering van internationale afspraken over het akkoord duurzame luchtvaart. Vanuit het akkoord 
reduceren van emissies. heeft de vorige minister van IenW de Duurzame 
Duurzame luchtvaart en gezonde en aantrekkelijke • Opstellen en uitvoeren van strategie en visie Luchtvaarttafel opgericht. Daarin werken de 
leefomgeving ter verbetering van de lokale luchtkwaliteit en sectorpartijen die het akkoord hebben ondertekend 
Voor een goed begrip van wat verstaan wordt leefomgeving. samen met de ministeries van Economische Zaken 
onder duurzame luchtvaart en welke effecten een en 	Klimaat	(EZK),	IenW,	Financiën	en	 Defensie	aan 	
impact hebben op een gezonde en aantrekkelijke De verschillende richtlijnen vanuit de EC worden het formuleren van maatregelen om de doelen te 
leefomgeving worden de volgende omschrijvingen omgezet in nationale regelgeving. Op het halen. De uitvoeringsagenda is er, de monitoring 
gebruikt: gebied van duurzame luchtvaart en gezonde en op de uitvoering van de uitvoeringsagenda nog 
15
