niet. Een belangrijke nationale ontwikkeling is de De WLV bepaalt verder dat er voor luchthavens van Goede verbindingen
8
ontwikkeling van een handhaafbaar CO2-plafond nationale betekenis luchthavenbesluiten moeten Er is geen wet- en regelgeving met betrekking 
voor luchthavens ter borging van de doelen zoals zijn. Elke luchthaven in Nederland is verplicht een tot verplichtingen ten aanzien van verbindingen. 
die geformuleerd zijn in de luchtvaartnota. Verder luchthavenbesluit (LHB) of een luchthavenregeling In artikel 8.3 WLV staat: “De uitoefening van de 
worden er verschillende Europese verordeningen te hebben, ook militaire luchthavens. In het bevoegdheden die voortvloeien uit deze titel is 
en initiatieven uitgerold m.b.t. duurzaamheid. Denk geval van Schiphol is er niet één besluit, maar gericht op het bevorderen van een optimaal 
hierbij aan het ReFuelEU wetgevingstraject waarin een luchthavenindelingsbesluit (LIB) en het gebruik van de luchthaven als kwalitatief 
de bijmengverplichting voor duurzame brandstoffen luchthavenverkeersbesluit (LVB). In het LIB staat hoogwaardig luchtverkeersknooppunt met een 
wordt vastgelegd. Deze wetgeving wordt op termijn beschreven welke ruimtelijke beperkingen gelden hoge netwerkkwaliteit, met inachtneming van 
via Europese verordeningen vertaald naar nationale in verband met veiligheid en gezondheid. Zo staan de grenzen die met het oog op de veiligheid, de 
regelgeving door IenW. bijvoorbeeld de grenzen van het luchthaventerrein geluidbelasting, de lokale luchtverontreiniging en de 
beschreven, evenals geldende bouwbeperkingen geurbelasting noodzakelijk zijn.”
Nederland heeft zich binnen ICAO-verband ook in de omgeving van de luchthaven. In het LVB  
gecommitteerd aan verschillende internationale staat beschreven welke operationele beperkingen Met betrekking tot ‘goede verbindingen’ zijn er 
doelstellingen, bijvoorbeeld ‘net-zero emission’ gelden, de operationele tijden en naderings- en feitelijk alleen beleidsvoornemens, zoals blijkt uit 
in 2050. Om die doelstellingen te behalen is uitvliegroutes. Voor het aanvragen van een LHB de Luchtvaartnota 2020-2050 (pagina 31). “De 
onder andere het akkoord duurzame luchtvaart gelden verschillende procedures, afhankelijk van Rijksoverheid geeft nu en in de toekomst ruimte 
gesloten (samenwerking overheid en Nederlandse het type luchthaven die het besluit aanvraagt. om met luchtvaart de voor Nederland meest 
luchtvaartindustrie). Dit akkoord wordt uitgevoerd Zo bestaat een aparte aanvraagprocedure voor relevante plekken in de wereld te bereiken. Dit 
aan/via de Duurzame Luchtvaarttafel. Daarnaast luchthavens van nationale betekenis, een procedure gebeurt voor het welzijn en de welvaart van de 
heeft het vorige kabinet de Luchtvaartnota 2020- voor luchthavens van regionale betekenis en een Nederlanders en binnen de randvoorwaarden 
2050 gepubliceerd waar een uitvoeringsagenda procedure voor militaire luchthavens. voor veiligheid, gezondheid en duurzaamheid 
aan verbonden is. (klimaat). Het Rijk zal de vraag naar luchtvaart 
8
  Dit zijn Amsterdam Airport Schiphol, Rotterdam-The Hague Airport, Maastricht Aachen Airport, Groningen Airport Eelde en Lelystad Airport. Zie ook https://www.ilent.nl/onderwerpen/
luchthavens#:~:text=Luchthavens%20van%20nationale%20betekenis%20zijn,als%20milieutoezicht%20op%20deze%20luchthavens.
16
