(vracht en passagiers) selectief ondersteunen, 
waar die de grootst mogelijke waarde heeft voor 
ICAO
Aviation Framework
de Nederlandse economie. Netwerkkwaliteit speelt 
daarbij een belangrijke rol. Het Rijk gaat daarom 
een beleidskader ontwikkelen voor netwerkkwaliteit. 
Delegatie van Delegatie van 
Non-EU Lidstaten
specifieke 	 bepaalde ICAO …. Ook zet het Rijk waar nodig en mogelijk in op 
airspace issues verplichtingen
aanpassing van bestaande EU-kaders voor de 
EUROCONTROL EU Lidstaten Europese Unie
luchtvaart, waarbij in ieder geval wordt gestreefd 
naar	het	creëren	van	meer	ruimte	voor	nationaal	
Europese Commissie beleid.”
De luchtvaart heeft ook te voldoen aan Europese en 
UAC Maastricht Nederland EU Lidstaten EASA
nationale mededingingsregelgeving. De Autoriteit 
Consument en Markt (ACM) is toezichthouder 
-  Upper Airspace provider in -  Nationale spelregels m.b.t. Voldoen aan de EU - Technische arm van de EC  
Duitsland en de Benelux milieu, leefomgeving, GA, regelgeving op het gebied op het gebied van veiligheid 
en kijkt naar zaken zoals gecoördineerde 
luchtvaartvoertuigen van van veiligheid, marktordening, luchtvaart
politie, etc. economische regekgeving en - Assisteert de EC en  
- Uitvoering EU regels op het  milieuregelgeving rapporteert over audits
prijsafspraken tussen luchtvrachtvervoerders of 
van marktordening, milieu, - Voert audits bij lidstaten 
passagiersgrenzen, etc.
consumententhema’s die betrekking hebben op 
onoverzichtelijke reclame. Dit betreft echter niet het 
toezicht op het belang: goede verbindingen. 
 
Figuur 7. Totaaloverzicht van het regelgevend kader voor Europees Nederland
17
