Caribisch Nederland gehele Nederlandse Antillen over te nemen. Deze 
Het Koninkrijk der Nederlanden bestaat uit regelgeving dateert uit 2002. 
vier landen. Aruba, Curaçao, Sint Maarten en 
Nederland. De BES-gemeenten maken onderdeel De landen Curaçao, Bonaire en Sint Maarten 
uit van Nederland. (zie tekening hieronder). hebben een eigen juridisch kader en een eigen 
De BES-gemeenten hebben een gemengd luchtvaartautoriteit, en functioneren daarom 
luchtvaartregelgevend systeem. Nederland geheel zelfstandig. ICAO beschouwt op basis van 
draagt ook zorg voor een juiste doorwerking van het verdrag de landen Curaçao, Bonaire en Sint 
de ICAO-verplichtingen in de luchtvaartwet BES Maarten als integraal onderdeel van het Koninkrijk 
(Bonaire, Sint-Eustatius en Saba) en de daaronder der Nederlanden. 
hangende lagere regelgeving, te weten algemene 
maatregelen	van	bestuur	en	ministeriële	regelingen.	
Voor de onderdelen Luchtwaardigheid, operaties 
en brevettering en, search and rescue worden 
de regels gehanteerd die ook in Nederland van 
ICAO
toepassing zijn. Voor ongevallenonderzoek is de 
rijkswet OVV en het rijksbesluit geldig, maar het 
besluit OVV en de regeling OVV niet. 
Koninkrijk der Nederlanden
Momenteel wordt gewerkt aan de 
implementatie van de geldende regelgeving 
op gebied ongevallen/onderzoek. Met 
BES-
Aruba Curacao Sint Maarten
gemeenten
betrekking tot de luchthavens en de 
luchtvaartnavigatiedienstverlening moet er 
CAA CAA CAA
wet- en regelgeving zijn die voldoet aan de 
Justitie Justitie Justitie Nederland
Etc. Etc. Etc.
ICAO-vereisten. Met betrekking tot het luchtruim 
en de luchtverkeersleidingsactiviteiten is bij 
de herziening van het Koninkrijk-stelsel in 2010 
besloten om de toen geldende regelgeving op de 
Figuur 6. Regelgevende structuur Cariben op hoofdlijnen
18
