4 HET LUCHTVAARTSYSTEEM
Het (Nederlandse) luchtvaartsysteem bestaat uit 4.1 Uitwerking luchtvaartketen EuroUSC-Benelux, NLR, Raad van Accreditatie. 
de ontwikkeling van beleid (wet- en regelgeving, De toelating, het toezicht en een deel van de 
en kaders), de toelating van spelers tot het We beschrijven de belangrijkste spelers reflectie 	zit	bij	de 	ILT	en 	het	 ongevallenonderzoek	
systeem (vergunningverlening), de uitvoering in dit systeem en hun rol en taken daarin. bij de OVV. Daarnaast is er nog een rol van de 
(de daadwerkelijke luchtvaart), het toezicht  (op Oftewel we beschrijven de structuren, taken Militaire Luchtvaart Autoriteit (MLA) vanwege 
de naleving van kaders), handhaving en de en verantwoordelijkheden als het gaat om de burgermedegebruik militaire luchthavens en 
reflectie 	(in	kaart 	brengen	en	signaleren	van 	 luchtvaartketen en de genoemde publieke de militaire luchtverkeerdienstverlening aan 
relevante ontwikkelingen en het onderzoeken belangen: veiligheid, beveiliging, leefomgeving, vliegtuigen. De politie en het Openbaar Ministerie 
van bijvoorbeeld ongelukken). Dit is de bekende duurzaamheid en goede verbindingen. In de zijn verantwoordlijk  voor respectievelijk handhaving 
luchtvaartketen waarop het internationale en paragrafen hierna gaan we uitgebreider in op deze en strafrecht.  Defensie heeft, daarnaast via de 
nationale luchtvaartsysteem is gebaseerd en organisatie en de belangrijkste spelers hierin. Kustwacht, de verantwoordelijk voor de instelling 
voor een groot gedeelte ook is gestandaardiseerd van een Rescue  Coordination Centre ten behoeve 
(en binnen de EU geharmoniseerd). In Nederland Luchtvaartketen veiligheid van de uitvoering van de ICAO Search and  Rescue 
zijn de verantwoordelijkheden en taken in het De kern van het takkenpakket, van beleid tot vereisten.(ICAO-annex 12)
luchtvaartsysteem bij verschillende ministeries en aan	reflectie, 	ligt	bij	IenW. 	Meer	specifiek 	binnen	
verwante organisaties ondergebracht. Deze keten het DGLM en bij de ILT. Beide partijen hebben Luchtvaartketen beveiliging
kent in de praktijk een verdere precisering die in het een aantal taken ondergebracht bij andere Het ministerie van Justitie en Veiligheid (JenV), 
kader van de analyse van taken relevant is. organisaties zoals CBR, RDW, STEBZ en KIWA, en voor een beperkt deel ook IenW (DGLM) is 
verantwoordelijk voor het beleid ten aanzien 
van beveiliging burgerluchtvaart. Binnen de 
beveiliging burgerluchtvaart draagt de minister 
van IenW de verantwoordelijkheid voor de 
zogenaamde	in-flight 	security.	Hierbij	gaat	het	
Operatie Toezicht Reflectie
Beleid, wet- en regelgeving Toelating
om beveiligingsmaatregelen aan boord van 
Markt en andere Toezicht & Data en Ongevallen 
Internationale Inrichting wet- Toelating (o.a. factoren die aan vliegtuigen. De NCTV is in Nederland aangewezen 
handhaving rapportage en inci
het systeem deel-
kaders (ICAO, en regelgeving certificering, 
nemen (onder 
als de zogenaamde ‘appropriate authority’. Dat 
EU/EASA-nati- licenties, enzo-
toezicht staan)
onaal) voort)
wil zeggen dat de NCTV voor ICAO en de EU de 
aangewezen verantwoordelijke overheidspartij 
is binnen Nederland die zowel regelgever 
Figuur 7. Luchtvaartketen
19
