(regulator) als aanspreekpunt is voor de correcte samenwerking (intelligence en uitvoering). Incident, het initiatief genomen tot het produceren van 
implementatie van de regelgeving op gebied van investigation en rapportering vindt voor de signaalrapportages ook op duurzaamheid, zoals 
beveiliging burgerluchtvaart. Het beleidsterrein beveiliging burgerluchtvaart (vooral) plaats door de m.b.t. ontwikkelingen CO2-emissies of gebruik APU’s. 
beveiliging burgerluchtvaart richt zich met name op KMar. 
preventieve, veelal fysieke beveiligingsmaatregelen, Luchtvaartketen gezonde en aantrekkelijke 
die op Nederlandse burgerluchthavens worden Luchtvaartketen duurzaamheid leefomgeving
getroffen om sabotage en kapingen te voorkomen. Op nationaal niveau is er met betrekking tot Leefomgeving heeft vrijwel uitsluitend betrekking 
duurzaamheid (nog) geen complete keten (beleid, op de luchthavens. Op nationaal niveau is er ten 
De Koninklijke Marechaussee (KMar), onderdeel van uitvoering/toelating en handhaven) ontwikkeld aanzien van de luchthavenbesluiten een keten van 
het	ministerie	van	Defensie,	certificeert 	(toelating)	 en in de praktijk gebracht. Het beleid is nog in toepassing. 	Het	ministerie 	van	IenW, 	en	specifiek 	
o.a. de Explosieven Detectie Honden (EDD-teams), ontwikkeling.	Het 	ministerie	van	 IenW	en	specifiek 	 de afdelingen/programma’s binnen DGLM die 
verleent erkenningen aan vrachtbedrijven in de de afdeling duurzame luchtvaart binnen DGLM, is gaan over de leefomgevingskwaliteit rondom 
veilige	vrachtketen 	en	certificeert 	instructeurs	van	 verantwoordelijk voor het beleid rondom duurzame luchthavens, is o.a. verantwoordelijk voor het bieden 
opleidingsbedrijven. De NCTV verleent goedkeuring luchtvaart. DGMI heeft de rol van bevoegd gezag van bescherming tegen geluid (vaststellen van de 
aan o.a. beveiligingsprogramma’s van luchthavens bij de MER. Naast IenW spelen de ministeries van geluidgrenzen en zones), vaststellen van externe 
en Nederlandse luchtvaartmaatschappijen, en Economische Zaken en Klimaat (EZK) (klimaat), veiligheidszones en schadelijke stoffen rondom 
opleidingsprogramma’s van opleidingsbedrijven. Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV) de luchthaven door luchtvaart(activiteiten). De 
(Bij	de	certificering 	van	beveiligingsapparatuur	 (stikstof) en Defensie ook een rol in de verschillende toelatende rol ligt hiervoor ook bij het DGLM. Een 
speelt TNO een belangrijke rol.) Het toezicht hierop actieprogramma’s en tafels. De Nederlandse belangrijke reden hiervoor is het politiek-bestuurlijke 
is ondergebracht bij de Koninklijke Marechaussee Emissieautoriteit (NEa) werkt in opdracht van EZK en complexe karakter. Voor de toelating van Schiphol is 
(Defensie/KMar). Tevens vervult de KMar op Schiphol IenW, en is een agentschap van EZK. De NEa houdt daarom een aparte programma-directie ingericht 
ook de normale politietaken. toezicht op de emissiehandel binnen EU ETS. en wordt er functiescheiding aangebracht binnen 
IenW. 
De	functie 	‘reflectie’ 	ten	aanzien 	van	de	beveiliging	 De ILT heeft een taak om bij inspecties van 
burgerluchtvaart ligt bij de NCTV (plan-do-check- vliegtuigen de documenten te controleren Een voorbeeld hiervan is bij het ontwerp van 
act-cirkel). De gegevens die daarvoor gebruikt die betrekking hebben op voldoen een ICAO een nieuw luchthavenbesluit. Ter illustratie: 
worden komen onder meer uit het toezicht van annex 16, volume II zoals vastgelegd in een voor het nieuwe luchthavenbesluit dient een 
de KMar, maar ook uit internationale audits en EU/EASA vereiste ten aanzien van emissie- milieueffectrapportage (MER) te worden gemaakt. 
inspecties, en van partners in de publiek-private uitstoot van vliegtuigmotoren. De ILT heeft ook Schiphol is hier als luchthaven de initiatiefnemer, 
20
