het DGLM begeleidt Schiphol in het opstellen hiervan invloed kan hebben op de vliegveiligheid maar ook Het DGLM heeft de beleidsverantwoordelijkheid 
en het DG Milieu en Internationaal (DGMI) is het op zaken zoals impact op de medewerkers van met betrekking tot ‘goed verbonden’ zijn van 
bevoegd gezag voor de MER. De ILT houdt toezicht de uitstoot van vliegtuigen en voertuigen op het Nederland met de rest van de wereld. Daartoe 
en handhaaft de vastgelegde bescherming in platform. neemt het DGLM o.a. deel aan de besprekingen over 
de door IenW gesloten (luchthaven)besluiten. Op luchtvaartrechten tussen de EU en derde-landen 
onderdelen, waar dat nu wel al mogelijk is door Luchtvaartketen Nederland goed verbinden en is betrokken bij de voorbereiding van de EU-
gestelde normen, intervenieert de ILT duidelijk, zoals Met betrekking tot ‘goed verbinden’ is er geen strategie en het voorbereiden van eventuele nieuwe 
inzake Kronenburg waar de ILT bezwaar aantekende keten van beleid, toelating, operaties, toezicht, regelgeving. In verband met de voorgenomen 
tegen de nieuwbouw van 500 eenheden t.b.v. reflectie 	te	identificeren, 	 maar	is	er	 geen	directe 	 beperking van de capaciteit van Schiphol, van 
studenten die gedeeltelijk in de externe veiligheid- overall-overheidssturing. Op dit onderdeel 500.000 vliegtuigbewegingen naar 440.0000, wordt 
en in de geluidszone gepland zijn, waar in principe wordt het beleid gemaakt door de EC, in onderzocht op welke wijze dit gedaan kan worden 
geen woningen mogen staan. samenspraak met de EU-lidstaten en legt ze zonder dat daarbij belangrijke verbindingen in het 
e.e.a. vast in randvoorwaarden door middel van gedrang komen.
Op andere onderdelen wordt ook samengewerkt internationale verdragen over luchtvaartrechten. 
met het ministerie van Binnenlandse Zaken (BZK) De invulling is een marktaangelegenheid die Een ander voorbeeld van actief beïnvloeden van 
omtrent ruimtelijke ordeningsvraagstukken, zoals moet voldoen aan alle Europese regelgeving EU-regelgeving op gebied ‘goed verbinden’ is de 
het vastleggen van ruimtelijke ordeningsgebieden op marktordeningsgebied. Het DGLM monitort bijdrage van Nederland in de publieke consulatie, 
rondom Schiphol. Idem met LNV op het gebied de luchtvaartmarktontwikkelingen en wil op van de EC, najaar 2022, voor de geplande herziening 
van natuur gerelateerde zaken, zoals de enkele onderdelen ook meesturen om Nederland van de slotverordening. In de consultatieperiode 
natuurvergunningen voor luchthavens. LNV is de ‘goed verbonden’ te laten zijn met de rest van heeft Nederland belangrijke punten onder de 
vergunningverlener voor de natuurvergunning van de wereld, bijvoorbeeld door deelname aan aandacht gebracht van de commissie: (1) de wens 
een luchthaven. Europese wet- en regelgevingsprocessen, maar voor meer nationale ruimte om bij de slottoewijzing 
ook door bijvoorbeeld te bezien op welke wijze de te kunnen sturen op duurzaamheid, netwerkkwaliteit 
De ILT werkt sinds kort ook samen met de invulling van voorgenomen krimp van het aantal en behoud van de vrachtsector; en (2) duidelijkheid 
Nederlandse Arbeidsinspectie (ministerie van vliegtuigbewegingen op Schiphol negatief uitpakt over hoe een slotcoördinator moet handelen zodra 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid, SZW) om te op ‘het goed verbonden zijn’. de aanspraak (van luchtvaartmaatschappijen) op 
bezien in hoeverre hoge werkdruk van werknemers historische rechten niet kan worden gehonoreerd 
9
door bijvoorbeeld milieubeperkingen. 
9
  Brief regering d.d. 11 november 2022 - M.G.J. Harbers, ... consultatie over de geplande herziening van de EU slotverordening. Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 3542 22112-3542
21
