Operatie
Overige spelers verleent aan bedrijven/organisaties, Op het de KMar. In onderstaande paragrafen beschrijven 
Het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en gebied van luchtvaartbeveiliging is er ook één we nader op welke wijze deze – en andere – 
Sport (VWS) speelt een rol bij het voorkomen systeemverantwoordelijke, de NCTV en wel maar verantwoordelijkheden en bevoegdheden zijn 
van verspreiding van ziektes via luchtverkeer. De één organisatie die toelating verleent, namelijk belegd. 
Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) 
heeft een verantwoordelijkheid in verband met 
voedsel en importwaren. 
SZW speelt een rol als het gaat om 
Beleid, wet- en regelgeving Toelating Toezicht & Handhaving Reflectie
arbeidsomstandigheden op en rond de 
Internationale Ongevallen- en 
luchthavens. Defensie voor wat betreft militaire 
Inrichting wet- en 
kaders (ICAO, EU/ Toelating (o.a. certificering, licenties) Toezicht & Handhaving Data & rapportage incidenten-
regelgeving
EASA-national) onderzoek
luchtvaart en de Kustwacht (Search and  Rescue). 
De provincies en gemeenten zijn bevoegd gezag als RDW
KIWA NLR
CBR
Veiligheid DGLM                         ILT ILT ILT OVV
EuroUSC 
RvA
Benelux
het gaat om luchthavens van regionale betekenis 
STEBZ
en krijgen nu ook een rol in het toelaten van vliegen 
DGLM
Beveiliging KMar & NCTV KMar NCTV &KMar
van drones (U-space regulation 2021/664, artikel 18f) 
J&V/NCTV
binnen de gemeente-/provinciegrenzen.
I&W geen toelating op 
Facilitatie DGLM (J&V migratie, VWS) facilitatie Rijksdienst voor ILT & KMar ILT
Identiteit gegevens->paspoorten
Totaaloverzicht luchtvaartsysteem
Schematisch zijn de ICAO-verplichtingen en 
Duurzaamheid DGLM   (EZK / DUMO) EASA ILT Niet expliciet belegd
de EU/EASA wet- en regelgeving weergegeven 
in onderstaand schema. Duidelijk is dat er 
Nationale: DGLM + LNV Nationale betekenis: ILT
Leefomgeving
DGLM  (DGMI / BZK / LNV) Niet expliciet belegd
(Luchthavenbesluiten)
één systeemverantwoordelijke is op het 
Regionale: Provincie + LNV Overig: Provincie + LNV
gebied van veiligheid, te weten het DGLM en 
Goede verbindingen DGLM (BuZa) Geen Geen DGLM monitort ontwikkelingen
dat de ILT de dominante, maar niet enige, 
bevoegd gezag-organisatie is die ‘toelating 
tot het Nederlandse luchtvaartsysteem’ 
Figuur 8. Organisatie van verantwoordelijkheden rondom publieke belangen in de luchtvaartketen
22
