4.2  Directoraat Generaal Luchtvaart en luchtruim, onbemande luchtvaart en regionale 
Maritiem (DGLM) luchthavens. Daarnaast is er nog bedrijfsvoering 
afdeling beheer en omgeving. 
Taken en verantwoordelijkheden
Volgens het ‘Organisatie- en mandaatbesluit Taken die niet terugkomen in het formele 
Infrastructuur en Waterstaat’ bestaat het DGLM ten organisatiebesluit maar wel inherent volgen uit het 
aanzien van de luchtvaart uit de dienstonderdelen formele organisatiebesluit zijn:
directie luchtvaart en drie programma’s luchtvaart. • Het voorbereiden van en het uitgeven 
De directie luchtvaart heeft als taak het ontwikkelen van de Luchthavenvergunningen (via de 
en implementeren van beleid, en is daarmee tevens Luchthavenbesluiten).
kaderstellend met betrekking tot: • Het zijn van aanspreekpunt voor ICAO.
• De aansluiting op het mondiale • De systeemverantwoordelijkheid dragen voor 
luchtvaartnetwerk. de luchtvaartketen. 
• De bevordering van verduurzaming van de • Het DGLM heeft ook beleidstaken ten aanzien 
luchtvaart. van de BES-gemeenten. Daarnaast heeft het 
• De regionale luchthavens. DGLM ook een coördinerende rol met betrekking 
• Veiligheid en beveiliging in de luchtvaart. tot Aruba, Curaçao en Sint Maarten in verband 
• Het gebruik van het luchtruim, en ook de met Koninkrijk-verplichtingen ten aanzien van 
luchtvaartnavigatiedienstverlening. ICAO.
• Vertegenwoordigt Nederland in internationale 
De activiteiten rondom luchtvaart zijn ingericht gremia in de beleidsvoorbereiding en 
langs een beleidsdirectie luchtvaart, een aparte -vaststelling.
programmadirectie omgeving luchthaven Schiphol • In 2022 is er begrotingstechnisch een 
en de programma’s Lelystad en herziening programma leefomgevingskwaliteit, deze 
luchtruim. In de beleidsdirectie zijn verschillende is (nog) niet verwerkt in de organisatie 
beleidsdomeinen herkenbaar: luchtvaartveiligheid, waardoor ook onduidelijk is wat de taak van dit 
internationale bereikbaarheid, duurzame luchtvaart, programma is. 
23
