Formatie en budget
De formatie van DGLM ten behoeve van luchtvaart 
DG LM plv. DG LM
bedraagt per 1 juli  2023 169 vaste fte. Naast de 
formele bezetting maakt het DGLM, met name voor 
Stafbureau DGLM
de programma’s gebruik van een groot aantal 
tijdelijke inhuur-krachten (44 fte). 
Rijkstrainees
Het DGLM-opdrachtgeverschap aan derden 
Programma Lelystad Directie luchtvaart Directie Maritieme Zaken
Programmadirectie 
Omgeving Luchthaven 
CBR, RDW en STEBZ
Schiphol *)
Programma Afdeling 
Zeehavens
RDW en CBR, en STEBZ zijn op initiatief van het 
Luchtruimherziening luchtvaartveiligheid
DGLM door de minister aangewezen als bevoegde 
Afdeling Internationale Binnenvaart en 
autoriteit conform het EU-regelgevende kader ten 
Custer A
Bereikbaaarheid vaarwegen
aanzien van bepaalde taken. Dat betekent dat deze 
organisaties moeten voldoen aan alle vereisten 
Afdeling Duurzame 
Custer B Zeevaart
Luchtvaart
zoals vastgelegd in het EU-luchtvaart-regelgevende 
kader. RDW verzorgt in opdracht van het DGLM 
Afdeling Luchtruim en Programma 
Custer C
Regionale Luchthavens Goederenvervoer
de registratie van de open categorie drone-
exploitanten en de afgifte van de open categorie 
Afdeling Beheer en 
omgeving vliegbewijzen, na erkende opleiding. Daarnaast is 
RDW verantwoordelijk voor de informatieverstrekking 
Programma Onbemande 
over registraties voor zowel de open als de 
Luchtvaart
gecertificeerde 	categorie.	
Het DGLM heeft formeel het CBR aangewezen 
Figuur 9. Organogram DGLM, december 2022
als verantwoordelijke voor het afnemen van het 
10
schriftelijk theorie-examen voor de brevetten 
van beroepsvliegers en privévliegers. Dit is 
10
  Regeling van de staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu, van 4 december 2012, nr. IENM/BSK-2012/237662, tot wijziging van het Examenreglement voor luchtvarenden 2004.
24
