vastgelegd in de regeling van de staatsecretaris Kustwacht de beleidsverantwoordelijkheid en • Handhaving van wet- en regelgeving.
van Infrastructuur en Milieu, van 4 december 2012 daardoor ook een indirect opdrachtgeverschap. • Vergunningverlening en het verlenen van 
waarin staat dat het CBR per 1 januari 2013 het Het is één van de zes ministeries waarvoor de andere	 toestemmingen	waaronder 	certificering 	
CBR de bevoegde instantie is tot het afnemen Kustwacht	taken	 uitvoert.	Eén 	van	de 	stafofficieren 	 en	ontheffingen.
van de theorie-examens voor de brevetten van van de Kustwacht ondersteunt het DGLM bij de • Het verrichten van ongeval onderzoek.
beroepsvliegers en privévliegers. Het CBR is een Europese activiteiten op het gebied van SAR. 
zelfstandig bestuursorgaan (ZBO) en is voor wat Verder is de ILT belast met: 
betreft deze vis-a-vis EU/EASA nevengeschikt Rijksinspectie Digitale Infrastructuur (RDI) • Het toetsen van de uitvoerbaarheid en 
aan de ILT. Het CBR vervult een bevoegd gezag- (Voorheen het Agentschap Telecom) handhaafbaarheid van alle beleidsnota’s en 
rol volgens het EU/EASA regelgevend kader. Het Zij stellen de radiofrequenties vast in nieuwe wet- en regelgeving.
CBR dient dus ook alle (ICAO en) EU/EASA-vereisten te internationale overleg binnen de  ‘International • Het geven van signalen over de naleving van 
voldoen die aan de bevoegd gezag-rol gesteld worden. Telecommunication Union’ (ITU) waarop de wet- en regelgeving die betrekking kunnen 
communicatie van de burgerluchtvaart plaatsvindt. hebben op wenselijke wijzigingen van de 
STEBZ wetgeving.
De Stichting Theorie-examens Ballonvaren 4.3 De Inspectie voor Leefomgeving en  • Vroegtijdig inbrengen van expertise ten 
en Zweefvliegen is in 2017 opgericht en is de Transport behoeve van de ontwikkeling van nieuwe 
juridische entiteit die door de minister van IenW is beleidsinstrumenten.
aangewezen om theorie-examens af te nemen Taken en verantwoordelijkheden • De taken van de bevoegde autoriteit 
en brevetten af te geven aan zweefvliegers en In het Organisatie- en mandaatbesluit Infrastructuur zoals bedoeld in de betreffende Europese 
aan recreatieve ballonvaarders. De stichting heeft en Waterstaat zijn de wettelijke taken uiteengezet: verordening, tenzij deze taken bij of krachtens 
geen werkorganisatie en heeft de uitvoering van “De Inspectie Leefomgeving en Transport bewaakt wettelijk voorschrift elders zijn belegd.
examinering en afgifte feitelijke weer uitbesteed en stimuleert de naleving van wet- en regelgeving • De taken van de nationale toezichthoudende 
aan de Koninklijke Nederlandse Vereniging voor voor een veilige en duurzame leefomgeving en instantie in het licht van het kader voor de 
Luchtvaart KNVvL. transport. Daarmee is de Inspectie Leefomgeving en totstandbrenging van het gemeenschappelijke 
11
Transport en haar onderdelen, voor zover het betreft Europese luchtruim (de kaderverordening) .
Nederlandse Kustwacht het werkterrein van het ministerie van Infrastructuur • Het programma veilig en duurzaam Schiphol.
Het DGLM heeft als het gaat om Search and Rescue en Waterstaat, belast met de volgende taken en alle 
(SAR)-taken door de inzet van de Nederlandse daarmee samenhangende activiteiten”:
11
  Artikel 4, eerste lid, van verordening (EG) nr. 549/2004 van het Europees Parlement en de Raad van 10 maart 2004 tot vaststelling van het kader voor de totstandbrenging van het gemeenschappelijke 
Europese luchtruim (de kaderverordening) (PbEG L 96/1).
25
