van het IG-team. Daarnaast is er een stafafdeling Formatie en budget voor luchtverkeersleiding, vliegend personeel en 
12
Compliance Monitoring Management & Hoe de daadwerkelijke toewijzing van fte’s en technisch personeel . Er werken twaalf mensen 
Quality voor het bevorderen en monitoren van budget aan de modaliteit luchtvaart plaatsvindt aan deze taken en er is een contract van 40 jaar 
(aantoonbare) naleving van (inter)nationale wet- is niet zichtbaar in de formatie en budgetallocatie gesloten. KIWA moet ook voldoen aan de EU-
en regelgeving, en het verbeteren van de kwaliteit vanwege de verspreiding, benaming van vereisten die gesteld worden aan het zijn van 
van deze dienstverlening. Tot slot is er een afdeling functies en opdeling van het budget. Sommige bevoegd gezag conform het EU/EASA-regelgevende 
strategische producten en kennis. De portefeuilles teams wijden zich alleen aan luchtvaart, andere kader.
zijn: teams dienen meerdere modaliteiten en bij de 
• Toezicht en opsporing: toezicht en handhaving stafafdelingen staan alleen functies vermeld en EuroUSC-Benelux en het NLR
ten aanzien van vervoer gevaarlijke stoffen, is er geen geoormerkt geld voor bijvoorbeeld Beide zijn door de ILT aangewezen als 
ten aanzien van geluid en luchtkwaliteit, ‘trainingsprogramma luchtvaart’. erkende instelling voor de uitvoering van 
en ten aanzien van veilige luchtvaart acceptatiekeuringen voor Unmanned Aircraft 
(vliegtuigbemanningen en vluchtuitvoering, ILT-opdrachtgeverschap aan derden Systems (UAS).
luchthavens, luchtruim, techniek, enz.). De ILT heeft een aantal van haar verantwoordelijk- 
• Omgeving en dienstverlening: heden gedelegeerd aan de derden. Het betreft The Netherlands Aerospace NDT Board (NANDTB) 
netwerken (politiek-bestuurlijke relaties), met name verantwoordelijkheden op het gebied Deze is opgericht om te monitoren en toezicht te 
vergunningverlening en communicatie. van	certificering 	(toelating).	 We	lopen 	ze	 hieronder	 houden op het voldoen aan de EASA-vereisten die 
• Publieke instituties en control: vanuit langs. gesteld	worden	aan	het	certificaat, 	niveau	3,	van	
omgevingsrecht toezicht op militaire personeel werkzaam in de luchtvaartsector. De 
vliegvelden	en	toezicht	op	certificerende 	en	 KIWA NANDTB is erkend door de ILT voor de uitvoering 
erkende instellingen. Het	KIWA 	is 	een 	commerciële 	organisatie.	De 	 van de toezichtstaken. Het is voor ons niet duidelijk 
• Informatiepositie en programmamanagement: ILT heeft in 2009 na een aanbestedingsproces of deze toezichtstaak door de ILT niet meer wordt 
analysebureau luchtvaartvoorvallen (ABL). een 	commerciële 	overeenkomst 	gesloten	met	 uitgevoerd omdat dit al gedaan wordt door de 
• Stafafdeling Compliance Monitoring KIWA 	N.V.	voor	de 	certificering 	van	brevetten.	 NANDTB.
Management & Quality. Het gaat dan met name om bevoegdheden 
12
 Een volledig overzicht is te vinden in https://wetten.overheid.nl/BWBR0035484/2014-08-26#Bijlage 
27
