Tabel 	1.	 Definiëring 	vanuit 	onderzoek	flexteam
Raad voor Accreditatie 
De ILT heeft ook een overeenkomst met de Raad 
Beleid voor Accreditatie (AIC-B 06/2002). De raad houdt 
Nu Straks
“Beleid is het werken aan de realisatie van toezicht op bedrijven die gereedschap kalibreren. 
doelstellingen, volgens een tijdsplanning en Ook luchtvaartonderhoudsbedrijven maken gebruik 
Formele wetgeving
met de inzet van bepaalde middelen. Met van deze geaccrediteerde kalibratiebedrijven. 
(Comissie Verordeningen)
beleid geeft het openbaar bestuur richting Ook hier is het voor ons niet duidelijk of deze 
aan maatschappelijke ontwikkeling. Beleid toezichtstaak door de ILT niet meer wordt uitgevoerd 
Uitvoeringsregelgeving, KB’s en Amvb’s
is doelgericht.” In de beleidsontwikkeling omdat de raad dit al doet.
(Implementing rules)
kan onderscheid gemaakt worden tussen 
beleid, formele wet- en regelgeving, Taakafbakening tussen het DGLM en de ILT
Interpretatieregels voor toezichthouders, 
beleidsregels voor de toepassing
uitvoeringsregelgeving en interpretatie, en Het relatiestatuut tussen IenW en de ILT van 
(Acceptable Means of Compliance)
beleidsregels. In 2011 zijn over de verdeling hiervan april 2021 biedt aanknopingspunten voor de 
nieuwe afspraken gemaakt. taakafbakening tussen beide. De aanwijzingen 
is het ‘doen naleven’ en ”omvat het gehele inzake de rijksinspecties vormen het kader 
Toezicht en handhaving spectrum van activiteiten dat is gericht op het voor	het	relatiestatuut.	Binnen 	de	ministeriële	
In de ‘Kaderstellende visies op toezicht’ (KvoT I laten voldoen aan de eisen die aan een zaak of verantwoordelijkheid zijn de beleidsdirectoraten 
en KvoT II), het ‘begrippenkader rijksinspecties’ handeling worden gesteld.” verantwoordelijk voor de beleidsvorming, -evaluatie 
en de ‘aanwijzingen inzake de rijksinspecties’ en actualisatie. De ILT is verantwoordelijk voor de 
zijn 	dezelfde 	definities 	 van	toezicht 	gebruikt.	Het	 Uitvoering onpartijdige en onafhankelijke uitvoering van het 
begrippenkader rijksinspecties bevat ook een Ten aanzien van het begrip uitvoering bestaat toezicht en opsporing, vergunningverlening en 
heldere 	definitie 	van	 handhaving.	Binnen 	de	 onduidelijkheid.	Er	was	geen 	definitie 	beschreven 	 enkele uitvoerende taken. Ondanks dat beleid het 
organisatie is hier ook geen wezenlijk verschil en er leven binnen beide organisaties domein van het DGLM is, heeft de ILT een belangrijke 
van 	mening	over. 	Toezicht 	wordt	gedefinieerd 	 verschillende beelden over. Inmiddels is de rol bij de evaluatie en herziening van beleid. Zo 
als: “Het verzamelen van de informatie over de volgende	hanteerbare	definitie 	opgesteld:	 stelt het relatiestatuut: “De uitvoeringskennis van 
vraag of een handeling of zaak voldoet aan de “Uitvoering betreft het verrichten van taken of de Inspectie is waardevol voor het sluiten van de 
daaraan gestelde eisen, het zich daarna vormen werkzaamheden, die vaak vooraf zijn ingekaderd beleidscyclus: beleid – uitvoering – toezicht – beleid 
van een oordeel daarover en het eventueel naar qua scope, tijd en/of geld en die feitelijk een en inzicht te krijgen in de realisatie van beoogde 
aanleiding 	daarvan	interveniëren.”	 Handhaving	 beleidstaak, noch een toezichtstaak zijn.” en niet beoogde effecten van beleid alsmede 
28
IVW DGLM
IVW DGLM
