(nieuwe) ontwikkelingen die van invloed zijn op De NCTV is in Nederland aangewezen als de formele Er zijn ook type taken die niet primair voortvloeien uit 
de realisatie van de maatschappelijke opgave ‘appropriate authority.’ Dat wil zeggen dat de NCTV de LVW maar waar de NCTV wel een rol vervult. Het 
van het departement.” Ze stelt dat ten aanzien voor ICAO en EU de aangewezen verantwoordelijke gaat dan onder andere om:
van beleidsontwikkeling de ILT haar kennis van de overheidspartij is binnen Nederland die zowel • Actief participeren in het 
uitvoeringspraktijk beschikbaar stelt via bijvoorbeeld regelgever als aanspreekpunt is voor de correcte samenwerkingsverband BPVS (Beveiliging en 
inspectierapporten en signalen. Deze kunnen implementatie van de regelgeving op gebied van Publieke Veiligheid Schiphol).
voortkomen uit geplande inspectiewerkzaamheden, beveiliging burgerluchtvaart. • Samen met IenW en Schiphol ontwikkelen van 
maar ook uit incidenten of het netwerk van de ILT. anti-drone maatregelen.
• Vervullen van een coördinerende rol bij het 
4.4 Nationaal  Coördinator Ook IenW heeft een aantal verantwoordelijk- delen van dreigingsinformatie
Terrorismebestrijding en Veiligheid heden op het gebied van beveiliging: • Informatie delen die bekend is 
(NCTV) In-flight 	security 	(ongewapend) over het luchtruim dat zich boven 
• Primaire verantwoordelijkheid voor het conflictgebieden 	bevindt	t.b.v.	Nederlandse	
De NCTV is verantwoordelijk voor het opstellen en onderwerp	vliegen	over	conflictgebieden. luchtvaartmaatschappijen.
actueel houden van het beleid en de regelgeving • Op het gebied van cybersecurity de • Komen tot en het actueel houden van 
voor de beveiliging van de burgerluchtvaart, zowel verantwoordelijkheid om de NIS/NIS II/ een pakket van zogenaamde landzijdige 
nationaal als internationaal. De NCTV monitort WBNI en EASA-cybersecurity-regelgeving maatregelen dat gericht is tegen de dreiging 
het beveiligingsniveau op de luchthavens. De in Nederland te implementeren voor de van aanslagen op luchthavens.
NCTV stuurt de KMar aan ten aanzien van haar luchtvaart en de verantwoordelijkheid voor 
toezichtstaak en de gewapende beveiliging en het aanwijzen van (onderdelen van) de Bij de oprichting van de NCTB-organisatie 
verzorgt de goedkeuring van beveiligingsplannen luchtvaartsector als vitaal. werden vanuit de bestuursdepartementen de 
van luchthavens en luchtvaartmaatschappijen. • Regulering beveiliging op het gebied van onderwerpen betreffende terrorismebestrijding 
Daarnaast houdt de NCTV zich bezig met het spoor en maritiem. zoveel als mogelijk binnen de NCTB samengebracht. 
onderzoeken van nieuwe beveiligingsconcepten, Eén van die onderwerpen was beveiliging 
-processen en -apparatuur. De KMar houdt burgerluchtvaart. Met de transformatie van de 
toezicht. Deze taken zijn georganiseerd binnen NCTB naar de NCTV is de focus verbreed en 
het programma ‘beveiliging burgerluchtvaart en is inmiddels de visie op de kerntaken van de 
detectie reisbewegingen’. NCTV gewijzigd en wordt overwogen om de 
29
