luchtvaartsecuritytaken over te hevelen naar IenW GBB is belegd bij de Brigade Politie & Beveiliging gevolgen zijn en daaraan zo nodig aanbevelingen 
- DGLM zodat alle beleidsvorming op het gebied (BPB) en de air marshal-taken worden door te verbinden.”
van luchtvaartsecurity onder één ministerie vallen. de Brigade Speciale Beveiligingsopdrachten 
Andere genoemde voordelen zijn aansluiting bij (BSB) uitgevoerd. De GBB-taken betreffen De OVV is onderdeel van de luchtvaartketen en de 
andere luchtvaartdossiers zoals safety en facilitatie, surveillances	 op	de 	luchthaven	en	specifieke 	 aanbevelingen naar aanleiding van onderzoeken 
en nationale en internationale luchtvaartgremia bewaking overeenkomstig EU-regelgeving op de worden gedaan aan zowel het DGLM als de ILT. 
waar beveiliging burgerluchtvaart op de agenda checkpoints 	en 	andere	specifiek 	aangewezen 	 De adviezen van de OVV hebben betrekking 
staat ( ICAO, ECAC, EU- DG MOVE) alsmede de luchthavenlocaties. Op Schiphol vindt bij het lokale op alle luchtvaartactiviteiten, dus zowel op de 
departementale inbedding. De minister van driehoeksoverleg met het lokale gezag waar nodig grote als de kleine luchtvaart en alle andere 
IenW is reeds verantwoordelijk voor alle andere afstemming over de inzet van GBB plaats. Dit omdat deelnemers (personen, organisaties) aan het 
luchtvaartdossiers. het personeel van de BPB voor zowel GBB-taken als Nederlandse luchtvaartsysteem. De OVV heeft 
politietaken op de luchthaven wordt ingezet. ook de ongevallenonderzoeksrol als het gaat om 
4.5 Koninklijke Marechaussee (KMar) de BES. Ten aanzien van de CAS-landen vervult ze 
De	KMar	heeft 	toezicht- 	en	certificeringstaken 	voor	 op verzoek de rol als Accident Investigator zoals 
De KMar voert op het gebied van beveiliging de security van zo’n 1.500 private partijen die een vastgelegd in ICAO-annex 13. 
burgerluchtvaart-taken uit. Het gaat enerzijds rol spelen op luchtvaartgebied. Daarnaast heeft de 
om de gewapende beveiliging burgerluchtvaart KMar ook deze verantwoordelijkheden in de BES- De OVV werkt op Europees niveau samen met 
(GBB) en de inzet van air marshals. Anderzijds om gemeenten m.b.t. luchtvaart. andere organisaties die zijn aangewezen als 
toezichtstaken met betrekking tot de naleving organisatie die de luchtvaartincidenten en 
van beveiligingsvoorschriften door de sector. Dit 4.6 Onderzoeksraad voor Veiligheid (OVV) -ongevallen moeten onderzoeken (ENCASIA: 
laatste gebeurt door de Brigade Toezicht Beveiliging European Network of Civil Aviation Safety 
Burgerluchtvaart (BTBB). De BTBB draagt zorg Conform de Rijkswet Onderzoeksraad voor Investigation Authorities). Ze delen kennis en kunde 
voor de bestuursrechtelijk handhaving, inclusief Veiligheid (OVV) heeft de raad tot taak: “… met en de grotere staan ook de kleinere ongevallen 
toezicht, op de private partijen die op grond van de het uitsluitende doel toekomstige voorvallen te onderzoek instanties bij als er sprake is van grote 
luchtvaartwet een verplichting hebben. Bepaalde voorkomen of de gevolgen daarvan te beperken, ongevallen. 
beveiliging burgerluchtvaart toezichtactiviteiten op te onderzoeken en vast te stellen wat de oorzaken 
cybersecuritymaatregelen zullen in de toekomst of vermoedelijke oorzaken van individuele of 
door de ILT worden uitgevoerd. categorieën	voorvallen	en	van	de	omvang	van	hun	
30
