4.7 Militaire Luchtvaart Autoriteit (MLA) Approach. Dat betekent dat ze in de verschillende sensor station ten behoeve van satellietnavigatie. 
luchtvaartdomeinen militaire regelgeving heeft die Daarnaast zijn andere ministeries betrokken 
De Nederlandse Militaire Luchtvaart Autoriteit (MLA) voor 90-95% hetzelfde is als de civiele regelgeving. bij de luchtvaart en luchtvaartgerelateerde 
is in 2004, in samenspraak met de toenmalige Doordat de civiele regelgeving m.b.t. drones nog activiteiten. Enkele voorbeelden zijn bijvoorbeeld 
directie luchtvaart op het ministerie van Verkeer onvoldoende compleet is, maakt de MLA zelf de nog de KMar die een rol speelt op het gebied van 
en Waterstaat, naar het evenbeeld van de ontbrekende regelgeving. burgerluchtvaartbeveiliging, het Nederlandse 
toenmalige opdeling beleid en uitvoering/toezicht De MLA werkt op het gebied van beleid en ministerie	van	Financiën	dat	 een	 bijdrage	levert 	aan	
opgezet. Het DG Beleid bij defensie maakt de luchtverkeersleiding, en luchtruim nauw de kosten voor luchtverkeersdienstverlening op en 
luchtvaartbeleidsbeslissingen, behalve op het samen met het DGLM (één ATM-beleid). Er is rond Bonaire International Airport en het ministerie 
onderdeel	Air 	Traffic 	Management	(ATM).	De 	MLA	is	 zelfs een gezamenlijke beleidsunit binnen het van Defensie bij de Caribische Kustwacht o.a. met 
binnen Defensie beleidsverantwoordelijke voor ATM. DGLM. Daarnaast worden de civiele en militaire betrekking tot de Search and  Rescue-activiteiten. 
De MLA maakt de vertaalslag naar de operationele luchtverkeersleiding samengevoegd. De ILT is dan 
militaire luchtvaartregelgeving en houdt ook het hoofdaanspreekpunt voor toezicht, maar werkt 4.9 Curaçao, Aruba en Sint Maarten (CAS- 
toezicht op de uitvoering van de regelgeving. Het hierin op onderdelen samen met de MLA. landen) 
verschil met de civiele luchtvaart is dat sommige 
militaire activiteiten niet te reguleren zijn vanwege 4.8 Caribisch Nederland (BES) Curaçao, Aruba en Sint Maarten hebben als 
de aard van de activiteiten: het doel van Defensie autonome landen binnen het Koninkrijk ieder 
is	om	een	conflict 	te	winnen	en	als	het 	moet 	wordt	 De gemeenten in Caribisch Nederland (Bonaire, hun eigen nationale regelgeving. Zij zijn zelf 
daar ook een niet luchtwaardig vliegtuig voor Sint-Eustatius en Saba (BES)) zijn formeel onderdeel verantwoordelijk voor het omzetten van de 
gebruikt. van Nederland en behoren dus ook tot het ICAO-verplichtingen in wet- en regelgeving. 
reguliere en wettelijke taakgebied van het DGLM Nederland heeft alleen een coördinerende 
De MLA stelt zich daarin zo onafhankelijk mogelijk en de ILT. Het DGLM is beleidsverantwoordelijk verantwoordelijkheid voor het voldoen van 
op ten aanzien van de operaties. De beleids- en voor de luchtvaartactiviteiten op de BES en de Koninkrijk-verplichtingen ten aanzien van 
toezichttaken zijn toebedeeld aan verschillende de ILT voor de toelating en de toezicht- en ICAO. Er is een overleg met de CAS-landen op 
personen zodat één persoon niet zowel beleid handhavingstaken. Daarnaast spelen ook directeursniveau (regiegroep luchtvaart) voor 
als toezichtstaken uitvoert. De Nederlandse MLA andere onderdelen van IenW op het gebied van de onderlinge afstemming over de gemaakte 
onderscheidt zich van andere Europese militaire luchtvaart een rol in de BES, zoals het KNMI met afspraken rondom gemeenschappelijke zaken 
luchtvaartautoriteiten doordat de MLA in haar betrekking tot de meteo en DGMI in verband met zoals luchtverkeersleidingsaangelegenheden of 
regelgeving gekozen heeft voor de Total System de plannen voor het bouwen van een Galileo het inzetten van menskracht en extra middelen. 
31
