De CAS-landen en het DGLM werken op ad hoc NB:	Door	 de	geografische 	ligging	van	de 	
basis, vanuit internationale en zelfstandige posities, BES- en CAS-landen is het onontkoombaar 
aan de invulling van de ICAO-verplichting om om  luchtvaartkwesties zoveel als mogelijk in 
als Koninkrijk der Nederlanden te voldoen aan gezamenlijkheid te adresseren. Daartoe is de 
de ICAO-vereisten. Een voorbeeld daarvan is dat regiegroep luchtvaart opgericht i.v.m. BES en CAS 
binnen het DGLM een ICAO Stateletter Coördinator om e.e.a. binnen Nederland maar ook met de CAS-
is aangesteld. De ICAO Stateletter Coördinator landen, op directeursniveau te coördineren.
is het primaire aanspreekpunt voor Stateletter-
aangelegenheden binnen het Koninkrijk en is 
verantwoordelijk voor de coördinatie van de 
afhandeling van ICAO State Letters binnen het 
ICAO
Koninkrijk. De DGLM Coördinator coördineert 
de beantwoording van de Stateletters met de 
Koninkrijk der Nederlanden
autoriteiten van Aruba, Curaçao en Sint Maarten. 
De CAS- landen hebben eigenstandige Civil 
BES-
Aruba Curacao Sint Maarten
gemeenten
Aviation Authorities (CAA’s) die dus ook moeten 
CAA CAA CAA
voldoen aan alle ICAO SARPs met betrekking 
Justitie Justitie Justitie Nederland
Etc. Etc. Etc.
tot die luchtvaartactiviteiten die in hun land 
plaatsvinden. De omvang van de luchtvaartsector 
in de CAS-landen en de bijbehorende ICAO-
Figuur 12. Organisatie CAS
verplichtingen noodzaken de CAS-landen om 
samenwerkingsverbanden aan te gaan. 
32
