5 COÖRDINERENDE PROCESSEN
5.1 Prioriteren en financiering Het jaarverslag IenW van 2021 laat zien dat vrijwel de beleidsvoorstellen het belangrijkste. In de panels 
de	gehele	inspectie	wordt 	gefinancierd 	vanuit	het	 zitten vakinhoudelijke experts uit de verdragstaten 
Een belangrijk uitgangspunt in het relatiestatuut departement. Er wordt geen onderscheid gemaakt en, uit bijvoorbeeld de industrie en internationale 
tussen de ILT en IenW is de wijze van voor de luchtvaart waar het de baten of lasten beroepsorganisaties. De voorstellen van de panels 
prioriteitsbepaling ten aanzien van de uit te betreft. Het beleidsdirectoraat is verantwoordelijk worden via een aantal tussenstappen uiteindelijk 
voeren taken. De ILT stelt haar prioriteiten op basis voor de dekking van nieuwe taken en het voorgelegd aan het bestuur van ICAO (ICAO 
van een weging van maatschappelijke risico’s, beleidsdirectoraat wordt geacht om ILT in een Council). Nederland was lid van het ICAO-bestuur 
verplichtingen en politieke en maatschappelijke vroegtijdig stadium over mogelijke uitbreiding of in de periode oktober 2019-oktober 2022. Nederland 
13
wensen. De maatschappelijke risico’s brengt ze inkrimping van taken te informeren. Bij nieuwe taken neemt ook deel aan enkele ICAO-panels , 
jaarlijks in beeld via de ILT-brede risicoanalyse worden ook per beleidsdirectoraat de budgettaire waaronder het Aerodromes, Dangerous Goods en 
(IBRA). De hoogste prioriteit wordt gegeven aan consequenties in kaart gebracht. Het Handboek Safety Management panel. 
de grootste maatschappelijke risico’s en waar Financiële	 Informatie	en	Administratie	Rijksoverheid	
het optreden van de ILT het grootste effect kan (HAFIR) is daarbij het uitgangspunt. De positionering van Nederland in de 
sorteren. De IBRA wordt vastgesteld door de besluitvorming inzake nieuwe wet - en regelgeving 
Inspecteur Generaal (IG). Voorafgaand vindt 5.2 Internationale beleidsvorming op Europees niveau vindt hoofdzakelijk plaats 
overleg plaats met de beleidsdirectoraten. In het via de ‘comitologie-comités’. Op het gebied 
werkplan (meerjarenplan) wordt de inzet op basis ICAO werkt nauw samen met de ICAO- van de luchtvaart zijn dat o.a. het EASA-comité 
van de IBRA, wettelijke verplichtingen en politieke verdragstaten, de luchtvaartindustrie, het (veiligheid +), het SES-comité (luchtruim/
en maatschappelijke wensen vastgesteld. Op maatschappelijke middenveld en andere luchtverkeersleiding). De voorstellen op het gebied 
de grootste maatschappelijke risico’s en waar organisaties aan verkenningen en ontwikkelingen van luchtvaartveiligheid worden voorbereid door 
optreden het meest effect heeft, worden meerjarige van nieuwe normen en standaardisatie. De EASA in samenwerking met vertegenwoordigers 
programma’s ingesteld. In de IBRA 2021 zit luchtvaart opdracht daartoe vloeit voort uit besluiten die van de lidstaten en de luchtvaartindustrie. De 
niet meer in de top 15, noch op het gebied van genomen zijn door de algemene vergadering van voorstellen worden gestuurd naar de EC en na een 
luchtvaartveiligheid, noch op het gebied van geluid ICAO dan wel door het bestuur van ICAO. ICAO interne review worden de voorstellen voorgelegd, 
en emissies. Een cyberincident in de luchtvaart is maakt bij de uitvoering van de besluiten gebruik ter besluitvorming aan het EASA-comité of het 
opgenomen als buitengewone gebeurtenis op de van panels, taskforcegroepen, conferenties en SES-comité. Het is het beleid van de EC om de 
vierde plek van deze categorie. seminars. De ICAO-panels zijn in de uitwerking van luchtvaartregelgeving verder te stroomlijnen en 
13
  In het kader van dit onderzoek hebben wij niet onderzocht in welke panels Nederland vertegenwoordigers heeft en op welke wijze de Nederlandse inbreng in de ICAO-panels georganiseerd is.
33
