dat betekent in de praktijk dat tegenwoordig de te controleren of de staten hun verplichtingen Zoals uit onderstaand plaatje blijkt is er een grote 
helft van de agenda van het EASA-comité-zaken rondom veiligheidstoezicht nakomen. Iedere overlap tussen de ICAO-vereisten en de EU/
bestaat uit onderwerpen die voorheen in het staat heeft de verplichting om ICAO permanent EASA-vereisten. Om de compliance voor beide 
SES-comité afgedaan werden. Dat heeft uiteraard te informeren over de actuele stand van zaken soorten audits aan te tonen moet de ILT (en de 
consequenties voor de voorbereiding van de van haar veiligheidssysteem. Ter voorbereiding op andere aangewezen bevoegde autoriteiten) 
besluitvorming door de lidstaten maar ook voor de aanstaande ICAO USOAP-audit, mogelijk al in nauw samenwerken en gegevens uitwisselen met 
de luchtvaart verkeersleidings-organisaties en de 2024, heeft het DGLM een samenwerkingsstructuur het DGLM vanwege hun rol in de compliance-
betrokken luchtvaartindustrie. opgezet waarin aan de organisatieonderdelen van verantwoording in het kader van de ICAO USOAP-
IenW, die een verantwoordelijkheid hebben in het audit. 
5.3 Compliance management veiligheidssysteem, taken zijn toebedeeld om aan te 
tonen in hoeverre Nederland voldoet aan de ICAO- Vanuit de optiek van EASA is het niet altijd duidelijk 
Het DGLM is verantwoordelijk voor de vereisten. wie binnen Nederland het voortouw heeft. Is het 
verantwoording richting ICAO over het voldoen de verantwoordelijkheid van het DGLM of van de 
aan de ICAO-vereisten op het gebied van De ILT is in Nederland, conform de EU/EASA- ILT?| Die onduidelijkheid komt ook naar voren bij 
veiligheid. ICAO audit, zoals eerder toegelicht, de regelgeving, belast met de taken van de bevoegde EASA-standaardisatiebezoeken. Het resultaat van 
verdragstaten op het voldoen een de vereisten autoriteit en heeft de verantwoordelijkheid die onduidelijkheid is dat zaken onduidelijk blijven 
door middel van het ICAO’s Universal Safety compliant te zijn aan de wettelijke EU/EASA- en dus niet geregeld worden in overeenstemming 
Oversight Audit Program (USOAP). Deze USOAP- verplichtingen. EASA voert daartoe, uit naam van de met het EU/EASA-wettelijke kader. Als voorbeeld 
audit richt zich op het vermogen van een EC, ieder jaar, per EU/EASA-lidstaat, meerdere audits wordt gegeven de rollen en taken van de 
staat om veiligheidstoezicht te bieden door te (standaardisatie bezoeken) uit op de aangewezen verschillende instanties die betrokken zijn bij het 
beoordelen of de staat de kritieke elementen (de organisaties. In Nederland is de ILT in eerste verstrekken van brevetten, die niet voldoen aan 
eerdergenoemde CE’s) effectief en consistent instantie belast met de taken van de bevoegde de EU/EASA-wettelijke vereisten. Het niet werken 
heeft geïmplementeerd. Hierdoor kan de staat autoriteit maar inmiddels zijn er meerdere volgens en in overeenstemming met de EU/EASA-
zorgen voor de implementatie van ICAO’s organisaties aangewezen als bevoegde autoriteit. wettelijke vereisten kan mogelijk leiden tot een 
veiligheidsgerelateerde SARPs en bijbehorende Die worden eveneens onderdeel van de EASA- infractieprocedure van de EU tegen de Nederlandse 
procedures en begeleidingsmateriaal. De USOAP- standaardisatiebezoeken van het Nederlandse staat, maar ook tot bijvoorbeeld veiligheidsrisico’s 
audit en het Continuous Monitoring Audit Online luchtvaartsysteem. omdat er niet gewerkt wordt met voldoende 
framework biedt ICAO de mogelijkheid om continu gekwalificeerd 	personeel. 	
 
34
