Inzichten uit interne audits en EASA-
• Door samenwerking en 
Interne informatie op EU/EASA compliance = eveneens 
standaardisatiebezoeken
benodigde informatie voor ICAO compliance
permanente uitwisseling kan 
Het DGLM heeft in april 2020 een intern rapport 
veel capaciteit vrijgespeeld 
gepubliceerd over een uitgevoerde analyse 
worden voor de uitvoering van 
EU/EASA beyond ICAO
14
van de van ICAO Protocol Questions (PQ’s) . Het 
kerntaken.
doel van deze review was het bepalen van de 
• Uitwisseling maakt 
effectieve implementatie van ICAO-standaarden 
luchtvaartsysteem transparant
en richtlijnen in Nederland. Medewerkers van het 
• Informatie delen bevordert 
EU/EASA
ICAO PQ
DGLM en de ILT hebben alle vragen individueel 
standardisatie en hormonisering
requirements
and CC
doorlopen en beoordeeld, en de antwoorden zijn 
• Kan voldaan worden aan ICAO 
per	 domein 	verwerkt 	en 	geclassificeerd. 	Veel	PQ’s	
verplichting om ICAO permanent 
werden	in	2020	geclassificeerd 	als	onvoldoende	 te informeren over stand van 
zaken NL-systeem
(zie	 figuur 	hieronder).	Ondanks	de	ICAO-verplichting	
dat lidstaten hun data in het ICAO CMA Online 
Non EU/EASA topics 
Framework permanent moeten bijhouden ontbrak 
A. ICAO Protocol Questions 
e.g. Annex 7, 12, etc.
B. EU/EASA 
PQs/PPQs and Compliance 
bij veel PQ’s adequate ILT-bewijsvoering of kon 
requirements
Checklist
de naleving niet worden aangetoond. De interne 
audit uit april 2020 laat zien dat Nederland ten 
Figuur 13: overlap ICAO en EC/EASA regelgevend systeem
aanzien van de primaire wet- en regelgeving, en 
de	 specifieke 	uitvoeringsregelingen	(CE-1	en	2) 	over	
het algemeen goed scoort. Dit komt met name 
doordat de regelgeving in Nederland door Europese 
regelgeving wordt bepaald en up-to-date wordt 
gehouden. Een knelpunt is de niet geactualiseerde 
regelgeving als wel de implementatie van 
de huidige regelgeving voor luchthavens en 
luchtvaartnavigatiedienstverlening op de BES. 
14
  Dit rapport is gemaakt door medewerkers van DGLM en ILT. De ICAO PQ’s bestaan uit een set van honderden vragen die betrekking hebben op de acht verschillende auditgebieden.
35
