Voor de overige Critical Elements constateerde de In verschillende EASA-standaardisatierapporten 5.4 Veiligheids(management)systeem
interne audit de volgende tekortkomingen: naar aanleiding van standaardisatiebezoeken 
• Ontbreken van een beschrijving van aan Nederland wordt eveneens melding gemaakt Het Nederlandse veiligheidssysteem is opgebouwd 
de organisatiestructuur inclusief van onvolkomenheden in de implementatie van vanuit de keten beleid, uitvoering, toelating en 
capaciteitsplanning. het EU/EASA-regelgevende kader. In die rapporten toezicht, en handhaving. Het systeem is gebaseerd 
• Ontbreken van een adequaat wordt o.a. ook melding gemaakt van het ontbreken op ICAO SARPs en het EU/EASA-regelgevende kader. 
toezichtprogramma waarin de planning en van een capaciteitsplanning, onvoldoende Het Nederlandse veiligheidssysteem is beschreven 
uitvoering wordt geregeld. aantoonbaar dat alle technisch personeel voldoet in de NLVP. 
• Onvoldoende documentcontrolesysteem. aan de gestelde vereisten in de organisaties met 
• geen geborgde samenwerking toezicht op een bevoegd gezag taak. In het Nederlands Actieplan voor Luchtvaart- 
luchtvaartnavigatiedienstverleners DC-ANSP veiligheid (NALV) 2023-2026 (maart 2023) zijn op 
en PJIAE-ATS waardoor er onvoldoende grond van de bouwstenen van internationale 
toezicht is betreffende de BES. Ontbreken van verplichtingen, de nationale veiligheidsanalyse 
Totaal
bestuursrechtelijke handhavingsmiddelen en de systeemmonitor luchtvaartveiligheid, 110 
300
toezicht luchtvaartnavigatiedienstverleners voor veiligheidsinitiatieven	geïdentificeerd. 	De	initiatieven	
250
BES in dit actieplan raken verschillende facetten van 
200
• Niet werkend kwaliteitsmanagementsysteem het veiligheidssysteem: regelgeving, toezicht, 
150
(ontbreken Plan Do Check Act). toelating en veiligheidspromotie. Nederland zet in 
100
• Procedures zijn niet aantoonbaar up-to-date op volledige compliance met de internationale 
50
geborgd in het kwaliteitsmanagementsysteem. verplichtingen en heeft de ambitie om voortdurend 
0
• Onvoldoende	aantoonbare	kwalificatie-eisen 	 tot de best presterende landen te behoren. Met 
CE-1 CE-2 CE-3 CE-4 CE-5 CE-6 CE-7 CE-8
inspecteurs. de systeemmonitor luchtvaartveiligheid brengt de 
• Niet adequate trainingsplannen en uitvoering minister jaarlijks in beeld hoe het veiligheidssysteem 
Satisfactory Non-satisfactory
hiervan welke in overeenstemming zijn met de functioneert en maakt daarmee inzichtelijk hoe de 
beschreven procedure. ministeriële	regierol	ingevuld	wordt.	Het	nationaal	
Figuur	14	resultaten 	uit	onderzoek	2020 	grafisch 	weergegeven
36
