veiligheidsdoel zoals in 2020 geformuleerd De systeemmonitor luchtvaartveiligheid geeft 
in het NLVP, is het continu verbeteren van de jaarlijks inzicht in het functioneren van het 
luchtvaartveiligheid door het kennen van de luchtvaartveiligheidssysteem aan de hand van 18 
grootste nationale risico’s en deze te beheersen tot geselecteerde indicatoren. Op die manier geeft 
een acceptabel niveau. de systeemmonitor inzicht in de naleving van 
de regelgeving en de uitvoering van processen 
Het NALV 2023-2026 geeft ook inzicht in en activiteiten. Daarmee ontstaat een beeld 
de prioriteiten die Nederland de komende van de mogelijkheden om de organisatie van 
jaren heeft gesteld om het hoge niveau van het luchtvaartveiligheidssysteem verder te 
luchtvaartveiligheid in stand te houden en verder versterken en continu te verbeteren. De resultaten 
te verbeteren. Veel van de veiligheidsinitiatieven van de systeemmonitor 2022 tonen aan dat er 
in dit actieplan raken onder andere facetten van ruimte is voor verdere verbeteringen van het 
het veiligheidssysteem, zoals regelgeving, toezicht, veiligheidssysteem. De belangrijkste verbeterpunten 
toelating en veiligheidspromotie. De middelen die genoemd in het NALV zijn, in willekeurige 
die de minister structureel beschikbaar heeft volgorde: 
gesteld voor de uitvoering van het NLVP, zijn ook • Ontwikkelen van een methodiek voor het 
beschikbaar voor de uitvoering van het NALV. bepalen van de hoeveelheid benodigde fte voor 
Daarnaast zijn er ook veiligheidsinitiatieven die vergunningverlening en toezicht.
gericht zijn op operationele aspecten. In het NALV • Verder implementeren van internationale 
is bij het vaststellen van de veiligheidsinitiatieven kaders met betrekking tot het oplossen van 
nadrukkelijk rekening gehouden met het Global veiligheidsproblemen.
Aviation Safety Plan 2020-2022 en het Regional • Monitoren en stimuleren van het volgens 
Aviation Safety Plan 2022-2024 van de ICAO en planning uitvoeren van de maatregelen uit 
het European Aviation Safety Plan 2022-2026 van de roadmap veiligheidsverbetering Schiphol 
EASA. De veiligheidsinitiatieven uit deze plannen, door het Integraal Safety Management System 
waaronder de zogenoemde ‘member-state tasks’, (ISMS). 
waar de lidstaten verantwoordelijk voor zijn, zijn 
internationaal verplicht en opgenomen in het NALV 
2023-2026. 
37
