6 BEVINDINGEN
In dit hoofdstuk geven we onze bevindingen weer Ook op internationaal en Europees niveau zijn die nog in ontwikkeling. Tegelijkertijd wordt ook 
op de praktijk. Dit doen we op basis van gesprekken aandacht voor publieke belangen aangegeven dat daar waar wel wettelijke eisen zijn 
en documenten, om zo inzicht te geven in de Wanneer we kijken naar ICAO als de ‘mondiale het handhaving-instrumentarium beperkt is, dan 
belangrijkste aandachtspunten als het gaat om de luchtvaartautoriteit’ zien we daar ook aandacht wel tijdelijk buiten werking is gezet in afwachting 
doorontwikkeling van de luchtvaartautoriteit. In onze voor de publieke belangen zoals verwoord in van nieuwe wet- en regelgeving (anticiperend 
gesprekken komt veel voorbij. We nemen dergelijke de luchtvaartnota. Ook de EC (DG MOVE) heeft handhaven). Ten aanzien van duurzaamheid 
observaties pas op wanneer het in meerdere aandacht voor de publieke belangen zoals wordt er op dit moment gewerkt aan wettelijke 
gesprekken terugkomt. verwoord in de Nederlandse luchtvaartnota. kaderstelling. In verband met de impact van nieuwe 
Aandacht voor de publieke belangen connectiviteit, wet- en regelgeving op de ILT volgt er in 2025 een 
6.1 Ambitie duurzaamheid en leefomgeving is weliswaar niet HUF-toets. 
zo dwingend als dat bij veiligheid en beveiliging het 
Inzet op brede belangen, maar veiligheid weegt geval is, maar de aandacht is wel degelijk aanwezig. Op andere milieu gerelateerde terreinen 
het zwaarst Vanuit EASA is de verwachting dat er in de komende zoals stikstof is er een strakke regie vanuit de 
Ondanks de inzet op betere balans in publieke jaren meer Europese regelgeving wordt ontwikkeld verantwoordelijke minister ‘natuur en stikstof’ 
belangen, blijft veiligheid prioriteit nummer één en op het gebied van duurzaamheid en leefomgeving, en worden de grenzen gedicteerd. Vervolgens 
dan met name de compliance met de wettelijke waar bijvoorbeeld lokaal toezicht op moet worden dienen deze harde eisen vastgelegd te worden in 
(internationaal en nationaal) verplichtingen. Dit gehouden. de luchthavenverkeersbesluiten, in samenhang 
blijkt ook uit het NALV 2023-2026. Vanuit IenW met andere milieu- en omgevingseisen. Het 
wordt de luchtvaartautoriteit met name in Veel aandacht maar beperkt wettelijke kader voor luchthavenverkeersbesluit geeft dan de ILT houvast 
verband gebracht met een veilige luchtvaart. Het duurzaamheid en leefomgeving in haar toezichtstaken. Voor het realiseren van CO2-
belang van de andere publieke belangen wordt Voor eenieder is duidelijk dat de thema’s reductie wordt aan de Duurzame Luchtvaarttafel 
wel onderschreven, maar niet zo nadrukkelijk in duurzaamheid en leefomgeving relevant zijn nauw samenwerkt met kennisinstellingen, 
verband gebracht met de wettelijke taak van de in de discussie over luchtvaart, zowel in de brancheorganisaties en maatschappelijke 
luchtvaartautoriteit. Leefomgeving manifesteert beleidsvorming als in het toezicht. Complicerende organisaties. In de minsterraad heeft het kabinet 
zich met name rondom de luchthavenbesluiten. factor is dat er tot dusver met name op het gebied besloten tot het uitwerken van een nationaal CO2-
Deze luchthavenbesluiten zijn complex en de van emissies nog geen prioriteit is gegeven plafondinstrument (per luchthaven). Er is nog niet 
voorgenomen vernieuwing, met daarin een betere aan het ontwikkelen van wettelijke eisen. Er zijn besloten tot implementatie. Dit nieuwe wettelijk 
verankering van de andere publieke belangen laten wettelijke eisen op het gebied van geluid en kader functioneert dus , naast het Europese ETS-
op zich wachten. externe veiligheid, maar op de andere terreinen systeem. 
38
