Ambitie tot vorming één luchtvaartautoriteit nog en proactieve luchtvaartautoriteit, en wat daarvoor wat er speelt. Een NLA die haar kennis uitdraagt 
moeilijk grijpbaar nodig is. Daaruit komen de volgende kenmerken en op basis van die kennis ook haar handelen 
Zowel in de luchtvaartnota als in het coalitieakkoord naar voren: kan onderbouwen. 
wordt aandacht gevestigd op het in balans • Duidelijk en gezamenlijk doel. De NLA moet • Het goede voorbeeld gevend. De NLA moet 
brengen van de verschillende publieke belangen duidelijke en gezamenlijke doelstellingen het goede voorbeeld geven door in de eerste 
die spelen rondom de luchtvaart. Er wordt hebben en het gevoel moet leven dat je samen plaats zelf te voldoen aan de internationale 
echter niet gesproken over een Nederlandse een opdracht hebt. Er leven verschillende wet- en regelgeving, en daarnaast ook goed 
luchtvaartautoriteit, alleen in relatie tot de opvattingen over welke publieke belangen aangehaakt zijn bij de internationale beleid en 
ontwikkeling van de ILT. Pas in het bestedingsplan centraal moeten staan. Voor iedereen is wet- en regelgeving-ontwikkelingen.
wordt er zeer expliciet en veelvuldig verwezen evident dat veiligheid prioriteit nummer één is • Slagvaardig.	Een	krachtige	en 	flexibele 	
naar de luchtvaartautoriteit. Er is op dit moment en blijft. Gelijktijdig is er ook wel begrip, maar organisatie, waarbij het primaire proces 
geen heldere omschrijving van wat voorgesteld minder urgentie bij thema’s duurzaamheid en centraal staat en in geval van calamiteiten snel 
wordt bij een volwaardige, gezaghebbende en leefomgeving als onderdeel van de NLA. tot actie kan worden overgegaan. Dat vraagt 
proactieve luchtvaartautoriteit. Wat en wie tot de • Herkenbaar en zichtbaar. De NLA moet ook om een nauwe samenwerking binnen de 
luchtvaartautoriteit moeten worden gerekend, is herkenbaar en zichtbaar zijn voor de NLA	(beleid-toelating-toezicht-reflectie) 	als	wel	
voor veel gesprekspartners onduidelijk. Het varieert buitenwereld, met intern en extern duidelijke richting externen. 
van het DGLM én de ILT, tot de ILT alleen tot alle aanspreekpunten. Het gebruik van een 
partijen betrokken bij regulerende (regelgeving, consistente lijn van redeneren en optreden. Internationale aanwezigheid en aansluiting bij 
toelating en toezicht) activiteiten ten aanzien van Want ook de tanden kunnen laten zien en internationale beleidsvorming
de civiele luchtvaart in Nederland. De stukken geven het nemen van de impopulaire maatregelen In het onderzoek is de inzet van Nederland in de 
verder geen nader houvast voor de inhoudelijke bevestigt je positie als autoriteit. ICAO-panels, taskforcegroepen, etc. niet nader 
scope van de luchtvaartautoriteit. • Kennis van zaken. De NLA moet in de keten de bekeken en besproken. Uit onze gesprekken 
meeste deskundigheid hebben. Het gaat om met Europese gesprekpartners blijkt dat er een 
Volwaardig, gezaghebbend en proactief nader (mensen met) actuele kennis van de regels, gemengd beeld bestaat over hoe Nederland 
gedefinieerd van het werkveld, maar ook actuele kennis opereert in de beleidsvoorbereiding van de EC, 
Tijdens de dag van de luchtvaartautoriteit en van de praktijk en de mensen en organisaties EASA, ECAC en Eurocontrol. Het is niet altijd duidelijk 
tijdens de interviews hebben we stilgestaan bij wat die daarin werkzaam zijn. Een NLA die met z’n of de vertegenwoordigers standpunten innemen 
mensen verstaan onder een luchtvaartautoriteit, voeten in de maatschappij en de markt staat, op persoonlijke titel dan wel dat men werkt op 
in het bijzonder een volwaardige, gezaghebbende daar zijn voelsprieten uit heeft staan en weet basis van een formeel Nederlands standpunt. 
39
