Op het gebied van veiligheid is Nederland goed de een Single European Sky voor het verbeteren lidstaten te raadplegen over zowel strategische als 
aanwezig, maar behoort ze niet tot de voorhoede. van beheer van het luchtruim, beperken van technische prioriteiten, met het oog op het bereiken 
Als voorbeeld van landen met een dynamische negatieve	impact	op 	het 	milieu	 en	 efficiencywinst 	 van een consensus. Bovendien bieden dergelijke 
en initiatief nemende luchtvaartautoriteit worden voor de luchtvaartmaatschappijen wordt de instanties waar nodig ondersteuning bij de 
genoemd Oostenrijk, Zwitserland, Ierland, Spanje huidige inzet van Nederland niet begrepen. Het uitvoering van dergelijke acties en feedback over de 
en Finland. Deze landen nemen het voortouw Functionele Airspace Blok FABEC (Benelux, Duitsland, uitvoering en standaardisatie van de maatregelen.
in beleidsdiscussies en nemen initiatieven Frankrijk en Zwitserland) wordt nu waargenomen 
voor grensoverschrijdende activiteiten zoals als een groep landen die de voortgang in de SES Het is van belang dat Nederland prominent 
toezicht uitoefenen in andere EU/EASA-lidstaten, blokkeert. Alhoewel de Nederlandse stellingname aanwezig	 is	in	de 	specifieke 	luchtvaartoverleg- 
op uitnodiging van betrokken lidstaat. Omdat duidelijk gericht is op het beperken van structuren van EASA, EC, ECAC en Eurocontrol. 
Nederland een bijzonder EU-luchtvaartland is in emissies en geluidsoverlast door afspraken over Tegelijkertijd is het ook van belang dat Nederland 
vergelijking tot andere EU-landen van vergelijkbare luchtruimgebruik, komt die boodschap niet goed zo consistent mogelijk het Nederlandse standpunt 
grootte (Inwoners/oppervlakte) en een erg over bij de EC. weergeeft in deze overlegstructuren. 
sterke luchtvaartsector heeft (KLM, Schiphol, 
onderhoudsbedrijven, etc.) heeft Nederland baat In de gesprekken met de Europese instellingen Zowel vanuit EASA als de EC wordt het op prijs 
bij het tijdig beïnvloeden van de Europese regels wordt ook aangegeven dat meer contact op gesteld als Nederland (zowel het DGLM als de ILT) 
ten aanzien van de luchtvaart. Dit is ook van belang strategisch niveau met Nederland behulpzaam een uitgebreider partnerschip agreement zou 
voor andere overheden zoals gemeenten en zou zijn om beter begrip te krijgen van de aangaan met EASA. Tot nu toe heeft alleen de ILT 
provincies die bijvoorbeeld ook een bevoegdheid Nederlandse wensen met betrekking tot het een partnership agreement met EASA, maar op een 
toebedeeld hebben gekregen in recente wetgeving Europese luchtvaartbeleid. Daarom is het ook zeer beperkt aantal gebieden. Doordat de EC de 
op het toestaan van UAS-operaties binnen de van groot belang om daadwerkelijk aanwezig te EU-steunprojecten voor derde landen, die via EASA 
gemeentelijke en provinciale grenzen. zijn in de verschillende overlegstructuren. EASA worden uitbesteed aan consortia, zo snel mogelijk 
heeft een overlegstructuur opgezet met de EU/ willen laten verzorgen door EU/EASA-lidstaten, is 
Uit de gesprekken blijkt ook dat men een duidelijk EASA-lidstaten en een separate structuur met het verzoek gedaan aan de EU/EASA-lidstaten om 
verschil waarneemt tussen de inzet op het gebied de luchtvaartsector. Het algemene doel is de daar een bijdrage aan te leveren. Deze projecten 
veiligheid, wat als positief ervaren wordt, en de bespreking en raadpleging van strategische, betreffen zowel beleidsondersteuning als wet- en 
inzet op Single European Sky, waar Nederland controversiële	 of	 horizontale	kwesties 	in	een	vroeg	 regelgeving, en operationele assistentie. De EC ziet 
waargenomen wordt als tegenstander van de stadium van de programmeringscyclus van EASA dit ook als een kans voor de EU/EASA-lidstaten om 
SES-voorstellen van de EC. Gelet op het belang van te vergemakkelijken en een forum te bieden om de de eigen organisatie te versterken omdat de inzet 
40
