vergoed wordt. Hierdoor kunnen de organisaties 6.2 Organisatie deel uitmaken van de luchtvaartautoriteit ter 
extra menskracht/kennis genereren voor de eigen uitvoering van de wettelijke verplichtingen en 
organisatie omdat de extra menskracht/kennis De Nederlandse luchtvaartautoriteit bestaat niet maatschappelijke opgave van de Nederlandse 
ook in de eigen organisatie kan worden ingezet. De taken en bevoegdheden van de overheid met betrekking tot luchtvaart in het 
Overigens kunnen de lidstaten daarvoor ook luchtvaartautoriteit conform ICAO- en EU/EASA- Koninkrijk der Nederlanden. 
andere partijen uit eigen land inschakelen mits die regelgeving zijn in Nederland verdeeld over 
opereren onder verantwoordelijkheid van betrokken verschillende organisaties. Dit is het geval wanneer Versnippering binnen de ILT 
overheid. we alleen kijken naar de luchtvaartautoriteit vanuit Niet alleen zijn de totale taken van de 
het perspectief van het publieke belang veiligheid, luchtvaartautoriteit versnipperd, ook binnen de 
Vanuit EASA, maar ook vanuit een aantal andere maar nog veel meer wanneer we kijken vanuit de ILT is er sprake van versnippering. Er is binnen de 
interne gesprekken, wordt opgemerkt dat Nederland verschillende publieke belangen. ILT niet één aanspreekpunt voor luchtvaart. De 
de oplossingen van haar luchtvaartproblemen in taken zijn te verdeeld over verschillende afdelingen 
een breder regionaal en Europees perspectief zou De ILT en het DGLM presenteren zich in de en directeuren waardoor besluitvorming over 
moeten bekijken. Nederland bekijkt de luchtvaart en opdrachtformulering van dit onderzoek weliswaar knelpunten moeilijk verloopt. Zowel binnen het DGLM, 
bijbehorende problematiek, en zoekt oplossingen gezamenlijk als de luchtvaartautoriteit maar dit bij derden en binnen de ILT zelf is onduidelijkheid 
te veel binnen de eigen landgrenzen. Als voorbeeld wordt onder de geïnterviewden niet zo beleefd. Er wie binnen de ILT waarvoor verantwoordelijk is. Dit 
wordt aangegeven dat Nederland het luchtverkeer is voor de luchtvaartautoriteit geen website, geen wordt veelal manifest als thema’s moeten worden 
dat ‘te veel’ is op Schiphol wil laten afhandelen postadres, geen spreekbuis en geen hoofd of opgelost waarvoor de verantwoordelijkheid binnen 
via de andere Nederlandse luchthavens terwijl er directeur. In de praktijk is het een afspraak tussen de ILT is belegd bij meerdere portefeuilles dan 
vlak over de grens, bijvoorbeeld in Duitsland ook twee partijen (DGLM/ILT) en kan de autoriteit niet wel stafafdelingen. Het interne ILT-management 
een goede luchthaveninfrastructuur aanwezig is worden gekoppeld aan één organisatie. luchtvaartoverleg bestaat uit zo’n 20 deelnemers 
waarvan gebruik kan worden gemaakt. Een ander vanuit de verschillende afdelingen die taken 
voorbeeld dat genoemd werd is het initiatief van Bekeken vanuit de mondiale, Europese en nationale hebben op het gebied van luchtvaart. Op het 
Nederland om in Nederland een eigen luchtvaart verplichtingen op het gebied van veiligheid, gebied van UAS hebben 15 ILT afdelingen een rol 
CO2-plafond in te voeren naast het bestaande duurzaamheid, leefomgeving en economie spelen in het overleg met de DGLM-afdeling onbemande 
Europese ETS-systeem. Het Europese ETS-systeem het DGLM en de ILT de grootste rol en op het gebied luchtvaart. Sommige externe gesprekspartners 
reguleert de CO2, over de sectoren heen via het van beveiliging JenV/NCTV. Daarnaast zijn er op hebben het opgegeven om met de ILT te zoeken 
marktmechanisme. het gebied van veiligheid ook nog een groot aantal naar oplossingen voor terugkerende knelpunten in 
andere partijen die gedelegeerd of nevengeschikt hun werkrelatie. 
41
