Op papier werkt het IG-team met een en ook de werkprocessen te integreren. De de overgang van beleid naar uitvoering (waar 
portefeuillemodel. De portefeuilles worden gevormd Scandinavische landen zijn daarmee om diverse stopt beleid en begint implementatie), rolverdeling 
door afdelingen. Eventuele overlappende thema’s redenen gestopt. De twee belangrijkste redenen (bijvoorbeeld als het gaat om de lead richting LVNL 
kunnen worden verdeeld onder de directeuren. waren enerzijds de onduidelijke zichtbaarheid/ bij NOTAM’s (Notice to Airmen), versterking van het 
Luchtvaart als zodanig is daar op dit moment niet aanspreekbaarheid van de verschillende toezicht op derden, de vergunningverlening van 
één van. Eén van de directeuren is aangewezen modaliteiten zowel intern als extern, wie is regionale luchthavens en drone-regelgeving. 
als accountable manager luchtvaart richting waarvoor verantwoordelijk, en anderzijds omdat 
EASA. Gelijktijdig is dit niet de directeur die zich de verschillende transportmodaliteiten ook aan Beveiliging burgerluchtvaart mogelijk een logische 
bijvoorbeeld bezighoudt met de versterking van verschillende wettelijke internationale en nationale fit voor het DGLM
de luchtvaartautoriteit. Dit is organisch gegroeid. wet- en regelgeving moeten voldoen die ieder ook Er is sprake van een scheiding van taken op het 
Volgens gesprekpartners binnen de ILT, maar eigen	specifieke 	vereisten	hebben	waaraan 	moet	 gebied van beveiliging en veiligheid. Dit terwijl 
ook door gesprekpartners vanuit het DGLM wordt worden voldaan. deze twee takken van sport steeds meer overlap 
aangegeven dat deze versnippering vertraging en vertonen in de ICAO- en EU/EASA-regelgeving 
onduidelijkheid geeft in de besluitvorming binnen de Knelpunten in de taakafbakening maar ook in de uitvoering. Het nieuwe terrein 
ILT, maar ook tussen de ILT en het DGLM. In 2021 heeft een intern onderzoek  geconcludeerd van de cybersecurity is daarvan een uitstekend 
dat discussies over rol- en taakverdeling tussen voorbeeld. Binnen het NCTV is op basis van een 
Alhoewel de Europese luchtvaartautoriteiten de ILT en het DGLM zich vooral voordoen bij strategische 	heroriëntatie 	geconstateerd	dat	de	
niet gaan over hoe de EU/EASA-lidstaten hun onderwerpen die door geïnterviewden vaak burgerluchtvaartbeveiliging niet tot de kerntaken 
luchtvaartsysteem organiseren om aan hun worden gekarakteriseerd als ‘uitvoering’. Dat komt van het NCTV behoort. De visie van de NCTV op de 
wettelijke verplichtingen te voldoen werd in de door het ontbreken van een eenduidig en breed hoofdtaken van de organisatie is kortweg dat de 
gesprekken aangegeven dat in geen enkele EU/ gedeeld beeld over de rol- en taakverdeling tussen NCTV-organisatie op slagvaardige wijze actuele 
EASA-lidstaat het concept van een multimodale de ILT en het DGLM op het luchtvaartdomein, in nationale veiligheidsthema’s die niet elders zijn 
aanpak van ‘vergunningverlening en toezicht’ over combinatie met het ontbreken van een echte belegd, oppakt en volwassen maakt, en vervolgens 
de transportmodaliteiten heen nog gehanteerd uitvoeringsorganisatie in het luchtvaartdomein. zorgt dat het thema op een passende plek binnen 
wordt. In eerste instantie waren de Scandinavische de overheid terechtkomt. Daarnaast draagt de 
landen, in het eerste decennium van deze Het hierboven aangehaalde interne onderzoek NCTV-organisatie zorg voor de crisisbeheersing 
eeuw, het Nederlandse voorbeeld gevolgd om levert ook een opsomming van een aantal op nationaal niveau. Daarom zijn er ook al 
vergunningverlening en toezicht op de verschillende knelpunten in de taakafbakening. Aandachtspunten gesprekken geweest over het overbrengen van 
modaliteiten in één organisatie onder te brengen, die hierbij naar voren komen betreffen onder meer de beveiligingstaken naar het DGLM. Binnen 
42
