de EU, maar ook buiten de EU, is veelal de Beveiliging is voor andere transportmodaliteiten erkende 	 Qualified 	Entity	was.	Ook	onder	de	
burgerluchtvaartbeveiliging zowel met betrekking al belegd bij IenW. Vanwege het feit dat de huidige EU/EASA Basic Regulation 1139/2018 
tot beleid als toelating onder één bestuurlijk dak KMar de toezichtstaak heeft op het gebied van is	KIWA	niet	formeel	erkend	 als	een	 Qualified 	
ondergebracht bij het ministerie verantwoordelijk luchtvaartveiligheid zal onderzocht moeten worden Entity met bijbehorende vereisten m.b.t. de 
voor transport die eveneens verantwoordelijk is hoe de verhouding tussen de KMar en de ILT ‘overheidstaken’ zie zij uitvoert. 
voor veiligheid. Binnen een dergelijk ministerie georganiseerd moet worden naast personele en • Voor KIWA is het onduidelijk wie hun 
vindt dan weer een opdeling plaats van organisatie-onderwerpen. ‘toezichthouder’ is op gebied van luchtvaart. 
verantwoordelijkheden volgens de luchtvaartketen: De ILT-medewerkers op strategisch en tactisch 
beleid, uitvoering en toezicht Opdrachtgeverschap en toezicht op derden voor niveau staan ver af van de inhoud van het 
verbetering vatbaar KIWA-werk en dat maakt het gesprek lastig. 
Vanuit het DGLM zijn er gemengde beelden over De taken op het gebied van toelating en Op operationeel niveau zijn de relaties met de 
het overnemen van de luchtvaartbeveiligingstaken certificering 	(registratie,	examinering	en	 ILT wel goed, maar is het juist lastig de juiste 
zoals die nu belegd zijn bij de NCTV binnen JenV. brevetuitgifte) zijn voor een groot deel uitbesteed mensen te vinden. Feitelijk is de KIWA belast 
Enerzijds wordt inhoudelijke de meerwaarde aan vier bekende partijen: CBR, KIWA, RDW en STEBZ. met taken die, binnen het EU/EASA-regelgevend 
wel gezien, mede vanwege de toenemende Doordat RDW en CBR zijn aangewezen als bevoegde kader, toebedeeld zijn aan een bevoegd gezag-
vermenging van veiligheid en beveiliging, maar autoriteit zijn beide organisaties verplicht te werken organisatie en moet het dan ook als zodanig 
ook door de impact van cyberontwikkelingen op volgens de vereisten van de EU/EASA-regelgeving functioneren. 
veiligheid en beveiliging. Anderzijds is er enige Daarnaast is er ook nog een aantal minder bekende • STEBZ geeft aan dat het toezicht beperkt 
aarzeling bij het DGLM voor het overnemen van partijen zoals het NLR en EuroUSC-Benelux op het is. Zij werken nu nog steeds met een niet 
taken die om een andere technische kennis vragen, gebied van drones of de Raad van Accreditatie goedgekeurd handboek. Het heeft een jaar 
zoals nu aanwezig bij de luchtvaartgroep binnen de betrokken bij de toelating. In de meeste gevallen is geduurd alvorens er een reactie kwam op de 
NCTV (en niet bij het DGLM). Een overheveling vanuit de ILT de contactpersoon/de opdrachtgever dan eerste versie van het handboek van de ILT. Het 
het NCTV zal dan ook gepaard moeten gaan met de wel contractbeheerder namens het Rijk. Behalve bij is nu ook onduidelijk wie voor STEBZ bij de ILT-
overheveling van de betrokken NCTV-medewerkers RDW en CBR, waar het het DGLM is. Ten aanzien van contactpersoon is. 
op het gebied van burgerluchtvaartbeveiliging (de het toezicht op en opdrachtgeverschap richting • Voor het CBR, nevengeschikt aan de ILT, is het 
ILT heeft sinds 2022 ook een formele toezichttaak deze partners vallen een aantal zaken op: DGLM richtinggevend. Het DGLM is echter niet 
gekregen op cyber omdat de luchtvaartactiviteiten • KIWA is onder de EU/EASA Basic Regulation de toezichthouder binnen het Nederlandse 
behoren tot de ‘Nederlandse vitale activiteiten’). (216/2008) 	niet	‘formeel’	erkend 	als	 Qualified 	 luchtvaartsysteem. 
Entity, maar handelde alsof het een formeel 
43
