• De verspreiding van de verantwoordelijkheden luchtvaartsector beter geïnformeerd is over de regelgeving. Soms geeft de ILT geen prioriteit aan 
voor drones geeft internationaal verwarring. nieuwe wet- en regelgeving dan de medewerkers deze beleidsondersteunende activiteit omdat 
In de meeste EU/EASA-landen zijn de bij de verschillende ILT-afdelingen. Vanuit beleid de ILT eenzijdig andere prioriteiten stelt. Een 
verantwoordelijkheden belegd bij één partij. wordt ook veel meer ondersteuning verwacht van ander gegeven voorbeeld, waarbij vroegtijdige 
Voor de RDW zelf is het ook niet duidelijk wie de ILT-medewerkers dan nu wordt geleverd. aanwezigheid bij beleidsvoorbereiding zinvol is, 
toezicht op hen houdt. heeft betrekking op het terugkoppelen aan de 
• In de ILT-signaalrapportage ‘meer inzicht in Tegelijkertijd leeft het gevoel dat er bij DGLM EC en EASA hoe de regelgeving m.b.t. drones in 
en	toezicht	op	certificering’ 	wordt 	ook	duidelijk	 onvoldoende wordt gedaan met de formele werkelijkheid uitpakt. De aansluiting op Europees 
dat de ILT onvoldoende inzicht heeft op 35 en informele signalen die worden gegeven ter niveau is van belang omdat het technische gehalte 
certificeringsstelsels, 	waarvan	luchtvaart	er 	een	 aanpassing van beleid en regelgeving. Andersom van kaders vanuit EASA behoorlijke concreet zijn 
is. wordt aangegeven dat het belangrijk is om niet en	met	name	gericht 	op	certificerings-, 	toezichts-	
pas aan het einde van het regelgevingsproces te en handhavingstaken waarvoor de ILT, m.u.v., 
De keten stroomt niet vernemen over de inhoud van de regelgeving, maar van brevetten, het primaire bevoegd gezag is in 
De totale keten is niet goed gesloten. De ervaring al eerder daarover geïnformeerd te zijn om daar Nederland. 
is dat er onvoldoende feedback plaatsvindt ook tijdig op te kunnen anticiperen.
van toelating en toezicht richting beleid. De Vergunningstaak lijkt niet goed in positie
opgedane kennis bij het uitvoeren van taken en Ook internationaal is de ketenaansluiting niet Het begrip uitvoering is dermate breed dat het 
werkzaamheden is overigens van belang voor zowel optimaal. Zo wordt aangegeven dat de ILT- voor verwarring zorgt en daarmee onvoldoende 
de beleidsmakers (feedback op implementatie van inspecteurs maar weinig gelegenheid hebben handvat biedt in het gesprek over taken en 
de wet- en regelgeving) als voor de toezichthouders en krijgen om de EASA-bijeenkomsten ten verantwoordelijkheden. In onze gesprekken spreken 
(in verband met hun toezicht op de toegelaten behoeve van de Europese luchtvaartautoriteiten we vanuit het perspectief van de luchtvaartketen, 
deelnemers aan het luchtvaartsysteem). en luchtvaartindustrie over nieuwe regelgeving dan wordt uitvoering eigenlijk altijd gekoppeld aan 
bij te wonen. Terwijl het bijwonen van dit soort vergunningverlening. De primaire taak waar we 
Medewerkers van de ILT, zowel bij de afdelingen die bijeenkomsten en het terugkoppelen van het dan over hebben is toelating tot het systeem. 
betrokken zijn bij de verlening van de vergunningen ervaringen naar internationale beleidsvorming Vanuit de luchtvaartketen bezien vormen de 
als medewerkers bij de afdelingen toezicht, geven en wet- en regelgeving ook relevant is voor marktpartijen, LVNL, piloten, etc. de operaties en zijn 
aan dat men te weinig betrokken is bij de ‘voorkant’ het verder verbeteren van het Europese de toegelatenen tot het luchtvaartsysteem. 
van het maken van nieuwe wet- en regelgeving. luchtvaartveiligheidssysteem dan wel het beter 
Hierdoor ontstaan soms situaties waarbij de laten functioneren van bestaande EU/EASA-
44
