De activiteiten rondom de toelating tot het Behoefte (en noodzaak) aan meer ruimte voor op regelgevingsgebied als techniek, zich eigen te 
luchtvaartsysteem zijn verdeeld over meerdere luchtvaartkennis maken. Dit gaat niet alleen om tijd en capaciteit 
organisaties. Gelijktijdig lijkt er niet voldoende Vanuit ICAO maar ook vanuit het EU/EASA- voor expliciete of technische kennis, maar ook 
erkenning te zijn voor het feit dat naast de regelgevende kader worden er vakinhoudelijke om meer impliciete kennis van de praktijk en 
vergunningverlening binnen de gestelde wettelijke eisen gesteld aan medewerkers die betrokken het werkveld. Tevens wordt aangegeven dat het 
termijnen, de vergunningsverleners ook een zijn bij toelating van en toezicht op bedrijven, en veldwerk van de ILT-medewerkers steeds minder 
belangrijke rol hebben als het gaat om het mensen tot het nationaal luchtvaartsysteem. Eén wordt en dat daardoor ook de verbinding met het 
ondersteunen van de beleidsvoorbereiding door van de vereisten is dat voor het personeel betrokken veld wordt verbroken. Zo is aangegeven dat ten 
het DGLM. In sommige gevallen wordt aangegeven bij vergunningverlenings- en toezichtactiviteiten aanzien van bijvoorbeeld gevaarlijke goederen 
dat vergunningenverlening geen onderdeel zouden een vijfjarentrainingsprogramma en -jaarplan moet er binnen de ILT niet voldoende kennis aanwezig 
moeten zijn van de ILT. (IenW heeft nu ook een intern zijn vastgesteld, en bovendien moet deze planning is. Ook is de beleving vanuit de ILT dat het DGLM 
onderzoek lopen naar de positie van ‘vergunningen van capaciteit en kennis/expertise gerelateerd te vaak moet leunen op de kennis van de ILT. 
IenW’.) Dit omdat de werkzaamheden en kennis en zijn aan de complexiteit van het nationale Bovendien wordt op de werkvloer - in het kader 
kunde ‘dichter’ tegen beleid aanliggen dan tegen luchtvaartsysteem. Een dergelijk systeem bestaat van toezicht - ervaren dat er op luchtvaartdossiers 
toezicht en de kennis van deze mensen noodzakelijk niet op ILT-niveau. Opvallend is dat deze verplichting moet worden samengewerkt met toezichthouders 
is voor het ontwikkelen van nieuw beleid en al bijna twee decennia een ICAO-verplichting die normaal gesproken aan een andere modaliteit 
bijhorende regelgeving. Ook wordt genoemd dat is. De ILT heeft het uitgangspunt dat ieder team werken. Vanuit het werkveld is aangegeven dat de 
een uitvoeringstaak zoals vergunningverlening zelf verantwoordelijk  is voor de ontwikkeling van ILT steeds meer werkt conform het uitgangspunt 
mogelijk niet past bij een organisatie die (ook) een kennis en vaardigheden om in een betrokken ‘toezicht op toezicht’. Dat wordt gewaardeerd door 
toezichthoudend rol heeft. Het wordt echter niet vakgebied werkzaam te mogen zijn. De ILT voldoet de luchtvaartsector, maar tegelijkertijd wordt wel 
concreet op welke manier de positionering bij de op dit onderdeel niet aan de EU/EASA-wettelijke opgemerkt dat betrokken inspecteurs dan wel 
ILT daadwerkelijk belemmerend werkt, anders dan verplichting. Dat blijkt ook uit EASA-standaardisatie degelijke kennis van zaken moeten hebben om ook 
dat de vergunningverleners alleen beoordeeld bezoeken en zal zeker ook bevindingen opleveren bij daadwerkelijk te kunnen door vragen tijdens de 
worden aan de hand van prestatie-indicatoren een ICAO USOAP-audit. inspecties. Men constateert dat die degelijke kennis 
over wettelijke termijnen i.v.m. vergunningverlening, soms ontbreekt. 
maar niet ten aanzien van hun feitelijke inzet ter Zowel vanuit het DGLM als de ILT wordt aangeven 
ondersteuning van de beleidsvoorbereiding. dat er voor de medewerkers te weinig capaciteit is 
om nieuwe ontwikkelingen in de luchtvaart, zowel 
45
