Formatie en budget 6.3 Coördinerende processen • Het DGLM als systeemverantwoordelijke versus 
Gedurende dit onderzoek is het niet mogelijk de ILT als systeemonderdeel.
geweest om een totaal overzicht van de Onduidelijkheid in de relatie tussen het DGLM en de • Het DGLM als opdrachtgever versus de ILT als 
daadwerkelijke toewijzing van fte’s (vast en ILT opdrachtnemer.
inhuur) en budget aan de modaliteit luchtvaart te Uit de gesprekken blijkt dat het DGLM zich • Het DGLM als wetgever versus de ILT als 
verkrijgen. verantwoordelijk voelt dat het gehele systeem goed onafhankelijke toezichthouder.
functioneert, dus ook dat de toelating tot en het De daadwerkelijke verhouding of verhoudingen 
In de gesprekken hebben een aantal toezicht op de luchtvaart optimaal is (systeem). worden door verschillende mensen verschillend 
geinterviewden aangegeven, van zowel het DGLM Deze systeemverantwoordelijkheid is niet expliciet geïnterpreteerd. 
als de ILT, dat men na de laatste bestedingsimpuls, vastgelegd in het ‘Organisatie- en mandaatbesluit 
over voldoende menskracht beschikt. Anderen Infrastructuur en Waterstaat’, maar is inherent aan Samenwerking steeds meer zichtbaar, maar ook 
daarentegen geven aan dat ze, ook na de extra de verantwoordelijkheid van het DGLM voor het nog begrensd
bestedingsimpuls, nog steeds niet over voldoende beleid, en wet- en regelgeving. Wel is duidelijk dat De moeizame communicatie op sommige terreinen 
menskracht 	en 	financiële 	middelen	beschikken	om	 het DGLM toelatings- en toezichtstaken bij de ILT tussen de medewerkers van het DGLM en de 
de huidige wettelijk verplichte taken uit te voeren. belegt (via de DGLM beleids- en medebeslissingsrol ILT is vaak genoemd als een probleem omdat 
de EU-besluitvorming) en daarin ook zorgt daardoor de benodigde informatie niet, te laat 
Gelet op het ontbreken van gevalideerde cijfers voor	financiering. 	In	het	relatiestatuut	is	echter	 of vervormd wordt overgebracht naar collega’s 
over fte’s en beschikbare middelen voor de vastgelegd dat de ILT zelf beslist over prioritering die deze informatie wel nodig hebben om hun 
luchtvaart en de diversiteit in antwoorden op onze van die middelen en daarom ook middelen werk goed te kunnen uitvoeren. De oorzaken van 
vragen naar de aanwezigheid van voldoende fte’s kan verschuiven tussen luchtvaartaken, maar de haperingen in de communicatie hebben voor 
en middelen, kunnen wij ons geen mening vormen ook tussen modaliteiten. Hierin is een belangrijk een deel te maken met de (deels gepercipieerde) 
over het al dan niet voldoende zijn van de huidige terugkerend argument de onafhankelijkheid van opgelegde wijze over hoe de contacten van 
formatie en middelen bij zowel het DGLM als de de ILT die ze moet bewaken. Dit gaat wringen als medewerkers van het DGLM en de ILT dienen te 
ILT. Wel constateren we dat het inzicht er niet is, de het DGLM constateert dat de ILT daardoor niet verlopen. In dit proces is de afdeling netwerken 
verhouding tussen taak en middelen niet inzichtelijk voldoet aan de wettelijke verplichtingen, maar transport van de ILT de centrale spin in het web. 
is en nieuwe ontwikkelingen de noodzakelijke dan geen handvat heeft om dat te adresseren. De afdeling netwerken kanaliseert de verzoeken 
capaciteit en middelen bovendien onzeker maakt. In de gesprekken en in de verhoudingen lijken tot informatie van DGLM’ers richting ILT’ers en visa 
verschillende relaties door elkaar heen te lopen. versa. Binnen het DGLM bestaat een soortgelijke 
46
