functie niet. Gelijktijdig ziet de betreffende afdeling, vastgestelde kaders. De bestaande ILT-processen onderdeel van de onafhankelijkheid gezien en 
het management en ook sommige medewerkers passen ook niet op onbemande luchtvaart door de geeft men gelijktijdig aan dat niet de IBRA alleen 
dit niet als altijd noodzakelijk; er mag contact zijn shift van rule-based naar risk-based. Daarop zullen bepalend is in de uiteindelijke prioritering. Vanuit het 
tussen beleid, toelating en toezicht. Daarnaast de processen moeten worden aangepast. Binnen DGLM wordt ook aangegeven dat ook alle wettelijke 
wordt ook hier capaciteit genoemd. Met name de ILT zijn de UAS- verantwoordelijkheden en kennis/ verplichtingen ten grondslag moeten liggen aan de 
vanuit de ILT is het gevoel dat het opzoeken van het kunde verdeeld over 15 afdelingen die ook onder prioriteitstelling en dat de ILT compliant dient te zijn 
DGLM niet hoog op de prioriteitenlijst binnen de ILT verschillende directeuren vallen. Desalniettemin zien aan de internationaal gestelde eisen. Zie ook bijlage 
staat en daar dus ook minder capaciteit op hoeft te betrokkenen de Eilandraad als mogelijk voorbeeld I van het Nederlandse actieplan luchtvaartveiligheid 
worden gezet. voor andere gemeenschappelijke onderwerpen (NALV) (maart 2023).
tussen het DGLM en de ILT.
Op	specifieke 	onderdelen 	hebben 	het	DGLM	en	de	 Compliance management niet op orde
ILT nieuwe samenwerkingsvormen bedacht die de Onduidelijkheid over prioritering en inzet middelen In september 2022 is, in het kader van dit 
uitwisseling van informatie en ook het bespreken Het DGLM regelt dat de ILT (extra) middelen krijgt onderzoek, een aanzet gedaan tot het analyseren 
van wie welke taak het beste kan oppakken. Daarbij voor 	het	uitvoeren 	van	specifieke 	taken. 	Het 	 knelt	 van de beantwoording van de ICAO Protocol 
wordt de Eilandraad genoemd dat de thematiek bij het DGLM als zij vervolgens moet onderhandelen Questions (PQ’s), zoals aanwezig in de Compliance 
van de onbemande luchtvaart als centraal over de inzet van die middelen bij een verzoek Database gebruikt door het DGLM. De analyse 
overleg thema heeft. De Eilandraad wordt door van 	het 	DGLM 	om	bijvoorbeeld 	een	specifiek 	 van de gegeven antwoorden op de ICAO PQ’s 
alle partijen hoog gewaardeerd omdat duidelijk veiligheidsprobleem nader te onderzoeken. Bij het geven aan dat Nederland niet kan aantonen 
is dat de collega’s van beleid de collega’s van de DGLM bestaat daarnaast de zorg of de betreffende dat ze compliant is aan de ICAO-vereisten. De 
ILT nodig hebben en omgekeerd. Dit heeft mogelijk middelen ook daadwerkelijk aan de bedoelde taken tekortkomingen zoals geconstateerd in februari 
ook te maken met het onontgonnen karakter van binnen de luchtvaart worden besteed. Bovendien 2020 (zoals eerder benoemd), bijvoorbeeld door 
het onderwerp drones. Problematisch blijft echter is de indruk dat de risicogestuurde werkwijze, via achterhaalde regelgeving in de beantwoording 
dat door de vastgestelde algemene processen de IBRA-systematiek binnen de ILT, maakt dat en het verwijzen naar systemen die alleen door 
er	onvoldoende	flexibiliteit 	is	om 	bijvoorbeeld	in	 onvoldoende prioriteit wordt gegeven aan de ILT-medewerkers ingezien kunnen worden, gelden 
de ontwikkelingsfase van het UAS-domein nieuwe luchtvaartveiligheid en de bijbehorende wettelijke nog steeds. Dit ondanks dat Nederland de ICAO-
ontwikkelingen te accommoderen. Doordat nog veel verplichtingen. Omdat de inzet van personeel op verplichting heeft om ICAO permanent online 
in ontwikkeling is en er dus nog geen vastgestelde het gebied van luchtvaart binnen de ILT niet goed accuraat te informeren over de actuele stand van 
toelatings- en handhavingsprocessen zijn, zoals zichtbaar is, wordt dit beeld verder versterkt. Vanuit zaken van haar veiligheidssysteem zodat, indien 
in de bemande luchtvaart, zijn er dus nog geen de ILT wordt de prioriteringswijze als een belangrijk gewenst, de ICAO-auditors toegang hebben 
47
