tot actuele stand van zaken in het Nederlandse het toezicht, het toezicht op de vereisten zoals De compliance ten aanzien van ICAO en EASA zijn 
luchtvaartveiligheidssysteem. geformuleerd in de EU verordening 376/2014 bovendien niet integraal georganiseerd dan wel 
inzake het melden, onderzoeken en opvolgen van gekoppeld. Het DGLM is aanspreekpunt voor ICAO 
Om een oordeel te kunnen geven over de EU/EASA- voorvallen in de burgerluchtvaart. en de ILT voor EASA. Beide gebruiken andere digitale 
compliance is in september 2022 contact gelegd compliance-systemen, die ook niet met elkaar 
met de ILT-beheerder van het ILT-relatics system Uit de EASA-audits in de verschillende communiceren, en wordt de informatie binnen 
dat door de ILT wordt gebruikt voor de compliance- luchtvaartdomeinen, maar ook uit de EASA-audits de ILT bewaard/opgeslagen op verschillende 
activiteiten ten aanzien van de EU/EASA-wettelijke naar de implementatie van het EU/EASA-systeem systemen. Tevens geeft de ILT geen prioriteit aan 
vereisten. Uit de informatie bleek dat de data in de Nederlandse situatie blijkt eveneens dat het haar verantwoordelijkheid om ten aanzien van 
alleen informatie geeft over de aanwezigheid van Nederlandse systeem nog niet (volledig) voldoet de ICAO-verplichting (zie ook paragraaf 5.3) om 
bepaalde procedures en processen, maar niet over aan EU/EASA-wettelijke verplichtingen en derhalve permanent ICAO te informeren (in het ICAO CMA 
de feitelijke toepassing ervan. Die informatie moet ook niet aan de ICAO-verplichtingen. De oorzaken onlineframework) met adequate actuele informatie 
opgehaald worden uit andere systemen die de ILT die	worden	aangegeven 	variëren	van	gebrek	aan 	 over de implementatie van de ICAO-vereisten in 
gebruikt. In het kader van deze opdracht heeft de ILT capaciteit, onduidelijke organisatievorm tot het het Nederlandse luchtvaartsysteem. Een mogelijke 
vervolgens aangegeven geen behoefte te hebben nog niet op orde hebben van interne processen oplossing om voortvarend de ICAO-compliance 
aan een feitelijke audit in hoeverre de ILT voldoet en systematiek die nodig zijn om te voldoen aan en EU/EASA-compliance te realiseren zou kunnen 
aan de EU/EASA-vereisten. de wettelijke verplichtingen. Bij het DGLM is er zijn om het luchtvaartsysteemverantwoordelijke 
bezorgdheid over de achterstand in het aantonen DGLM, naast de bestaande verantwoordelijkheid ten 
Wel hebben wij in het kader van dit onderzoek, als dat Nederland compliant is aan ICAO. Het stoort aanzien van de ICAO-compliance, ook formeel de 
observator, een EASA SYS (systeemaudit) van de ILT, de medewerkers van de ILT dat de ILT zelf ook nog verantwoordelijkheid te geven om de compliance te 
mogen bijwonen. De uitkomst van die EASA-audit niet voldoet aan de wettelijk gestelde eisen, maar bewaken ten aanzien van de EU/EASA.
bevestigde ons beeld met betrekking tot het niet wel in haar toezichtactiviteiten de luchtvaartsector 
compliant zijn op een aantal onderdelen zoals o.a. verplicht zich te houden aan de wettelijke Veiligheidsmanagementsysteem werkt 
het ILT systeem om de compliance te monitoren verplichtingen. Sommige respondenten geven aan onvoldoende
is te algemeen en niet gedetailleerd genoeg, er is dat er te weinig capaciteit is om aan alle wettelijke Uit de verschillende gesprekken met het DGML en 
nog steeds geen compleet stafplanningssysteem verplichtingen te voldoen, anderen stellen dat de ILT de ILT blijkt dat de overheidspartijen ook nog geen 
en opleidingsplan (is overigens al twee decennia ook niet aan alle wettelijke verplichtingen hoeft te werkend veiligheidsmanagementsysteem hebben 
een ICAO-vereiste) voor de technische functies voldoen. terwijl dat wel dringend gewenst wordt door beide 
die betrokken zijn bij de vergunningverlening en partijen. De oorzaak voor het nog niet op orde 
48
