hebben van een veiligheidsmanagementsysteem van alle deelnemers zowel bij de overheid als de uitvoeren op de nieuwe regelgeving, maar doordat 
heeft te maken met de interne prioriteitsstelling luchtvaartsector. Bestaande wet- en regelgeving er nog veel punten in de regelgeving niet duidelijk 
bij met name de ILT. Het hebben van een kan enkel stapsgewijs aangepast worden zonder zijn hoe dit uitpakt kan de ILT nog geen complete 
veiligheidsmanagementsysteem wordt niet in alle grote schokken opdat het niveau van de veiligheid inschatting maken van de impact op haar werk, 
ILT-managementlagen ervaren als ‘hoogdringend’. geen terugslag krijgt door abrupte interventies. met als gevolg dat de ILT niet weet wat ze moet 
In het Nederlands actieplan luchtvaartveiligheid zijn gaan doen. 
daarom ook acties opgenomen om een Nederlands Nieuwe wetgeving, op een redelijk onontgonnen 
veiligheidsmanagementsysteem te prioriteren. terrein, zoals op het terrein van de drones, geeft In relatie tot drones moet het DGLM (onbemande 
meer mogelijkheden tot het introduceren van luchtvaart) schakelen met medewerkers van de ILT 
Paradigmashift in luchtvaartveiligheids- Performance Based Regulation. Dat staat ook te van zeer verschillende afdelingen en daarbij heeft 
regelgeving gebeuren met de U-space-regelgeving en heeft al DGLM ook ‘diep technologische kennis’ nodig van de 
De EU/EASA-regelgeving is veelal zeer gedetailleerd plaatsgevonden in de UAS-operations-regelgeving. ILT-medewerkers. Deze kennis is niet altijd aanwezig. 
en beschrijft wie wat moet doen om te voldoen aan Deze nieuwe droneregelgeving heeft impact op Sommige afdelingen bij de ILT hebben meerdere 
de wettelijk gestelde eisen. Ruim tien jaar geleden de huidige manier van het maken van wet- en modaliteiten onder hun verantwoordelijkheid en 
zijn de eerste voorzichtige initiatieven genomen regelgeving als wel op de toelating en het toezicht. de onbemande luchtvaart is dan één van de vele 
om deze vorm van reguleren te moderniseren De insteek van de droneregelgeving is dat toelating onderwerpen. Deze problematiek speelt ook op 
en daarbij ook tegelijkertijd te werken aan een e.d. gebaseerd gaan worden op risicobeoordeling managementniveau. Voor de betrokken DGLM-
veiligheidssysteem	dat	meer 	proactief	georiënteerd 	 (binnen een nog niet uitgekristalliseerd afdeling onbemande luchtvaart is de Zwitserse 
is en niet enkel reactief als het gaat om feitelijke beleid). Bovendien, de omschakeling van luchtvaartautoriteit	(Federal	Office 	of 	Civil	
gebeurtenissen. Een systeem gebaseerd op het vergunningverlening en toezicht, gebaseerd op Aviation (FOCA) het voorbeeld hoe je de nieuwe 
halen van gestelde doelen zoals vastgelegd in regelgeving die veel ruimte laat voor interpretatie, ontwikkelingen op het gebied van onbemande 
de regelgeving (Performance Based Regulation vraagt om andere kennis/skills van de inspectie dan luchtvaart in zijn volle breedte kunt aanpakken. 
met bijbehorend Performance Based Oversight). er nu aanwezig is. FOCA heeft, al een tijd geleden, een project 
Dit vraagt om een aanpassing van de manier opgezet met medewerkers uit de verschillende 
waarop kan worden vastgesteld of bepaalde Nieuwe ontwikkelingen uitdaging voor FOCA-geledingen om de eigen organisatie voor te 
bedrijven/personen wel/niet voldoen aan de implementatie in luchtvaartketen bereiden op de nieuwe ontwikkelingen en de nieuwe 
gestelde wettelijke eisen ten behoeve van toelating Nieuwe ontwikkeling op het gebied van drones taken/rollen die het UAS-domein met zich gaat 
en toezicht. Een dergelijke omschakeling, die vormen een uitdaging om goed op te nemen in meebrengen voor organisatie, vergunningverlening 
geleidelijk zal moeten plaatsvinden, vraagt veel de luchtvaartketen. De ILT moet een HUF-toets en toezicht. 
49
