6.4 Caribisch Nederland en CAS Een bijkomend probleem is dat er in Caribisch van de correctieve acties (Corrective Action Plans 
Nederland onvoldoende uit- en doorvoeringmacht, (CAPs)) n.a.v. de ICAO USOAP-audit van Curaçao 
De wettelijke verplichtingen met betrekking tot en kracht ter plaatse aanwezig is. In de CAS-landen die plaatsvond in 2019, maar ook aan het op 
de Caribisch Nederland- en de ICAO Koninkrijk- zijn de luchtvaartautoriteiten overbelast en is orde brengen van de regelgeving o.a. op het 
verplichtingen ten aanzien van de landen in de eveneens een gebrek aan menskracht en geld om luchtverkeersleidingsdomein dat wordt gebruikt 
Cariben zijn complex en vragen ook veel capaciteit zelfstandig aan alle verdragsverplichtingen van in de CAS-landen en Caribisch Nederland. ICAO-
(menskracht, tijd en budget). ). Er is een grote ICAO te kunnen voldoen. Het niet permanent fysiek audit het Koninkrijk der Nederlanden en dus moet 
achterstand in het actueel houden van regelgeving. aanwezig zijn van Nederlandse luchtvaartexpertise, er op dit gebied samengewerkt worden om als 
Op onderdelen zelfs achterstanden van 20 met name op het gebied van luchthavens en Koninkrijk der Nederlanden ook de compliance 
jaar. Uit de gesprekken met direct betrokkenen luchtruim in Caribisch Nederland zet automatisch aan de ICAO-vereisten aan te tonen in Caribisch 
worden meerdere oorzaken aangegeven voor de	eilanden	op 	achterstand. 	Door	de 	geografische 	 Nederland. Tegelijkertijd noodzaakt de omvang 
de achterstanden in de regelgeving, voor het ligging is het noodzakelijk om intensief te van de luchtvaartsector en de bijbehorende 
onvolledige toezicht op de luchtvaartactiviteiten en overleggen om tot een verantwoorde en precieze ICAO-verplichtingen de CAS-landen om 
de langzame voortgang in het verbeteringsproces. rol en taakafbakening te komen tussen de samenwerkingsverbanden aan te gaan en ook om 
Voor de toezichtactiviteiten van de ILT op de zelfstandige CAS-landen en de BES (DGLM, ILT). af te stemmen met Nederland. 
luchtvaartnavigatiedienstverlening heeft de ILT 
alleen procedures die uitgaan van EU-regelgeving. In 2023 is door het DGLM-budget vrijgemaakt voor Op dit moment investeert het DGLM in menskracht 
Die zijn dus niet bruikbaar voor de BES. Enerzijds het	financieren 	(3,5 	ton	per 	jaar	voor	een	periode	 en werkbezoeken rondom inhoudelijke thema’s. 
wordt aangegeven dat er onvoldoende politieke van vijf jaar) van een luchtvaartkenniscentrum Met de autoriteiten op Curaçao en Sint Maarten 
aandacht is voor de huidige problematiek en op Bonaire. Een plan van aanpak dient gereed is overeengekomen dat IenW, directie luchtvaart, 
anderzijds dat mede, als gevolg van onvoldoende te zijn per september 2023 voor implementatie blijvend ondersteuning zal bieden op het gebied 
politieke aandacht, er ook onvoldoende menskracht per 1 januari 2024. Daarbij kan de vraag gesteld van ICAO-compliance. Dit zal met name in een 
en geld ter beschikking is om de problematiek worden welke kennisoverdracht men daarbij op coördinerende en adviserende rol zijn. Aan de hand 
voortvarend aan te pakken. De inzet voor Caribisch het oog heeft als er nog geen adequate wet -en van een werkplan compliance wordt gewerkt aan 
Nederland en de CAS-landen moet concurreren regelgeving is waarvoor die kennis kan worden het blijvend versterken van het luchtvaartsysteem 
met de inzet en middelen die noodzakelijk zijn aangewend. en het herzien en nader uitwerken van correctieve 
voor de taakuitvoering op diezelfde werkgebieden acties. Op basis hiervan heeft het DGLM 
in (Europees) Nederland en voor de inzet op Het DGLM en de luchtvaartautoriteiten in de regelmatig overleg, met de directeuren van de 
het Europese vlak. De actualiteit in (Europees) CAS-landen werken op ad hoc basis, vanuit luchtvaartautoriteiten.
Nederland krijgt altijd voorrang. zelfstandige posities, aan o.a. het implementeren 
50
