jezelf opdraaien
het tempo opvoeren zodat
de ketenen van het verleden
strak komen te staan ankerketting
die het schip van uwe staat 
& samenleving staaft tot uiterst
doel: jezelf opgeheven tot nieuwer
symboliek en een zoekmachine later
zeg je jee wat gaat de teller snel
ogen dicht sta je hoog
op een dak in het land voelt
hoe je in duister valt en
er nullen rollen: de nulstand
van samenzijn —
wit en zwart nu 
één
Rapport van Bevindingen
Adviescollege Dialooggroep Slavernijverleden
Ketenen
van het
Verleden
 antoine de kom
 1.	 Woord vooraf
5
2.	 Samenvatting
7
3.	 Opdracht
10
4.	 Proces
11
4.1 	 Algemeen
11
4.2	 Caribisch deel van het Koninkrijk
12
4.3	 Nederland
12
4.3.1	 Belangenorganisaties
12
4.3.2	 Opzet van de dialogen, publiekscampagne en burgerpanel
13
4.4	 Wetenschappelijke inbreng
14
5.	 Ontwikkelingen in de samenleving
15
5.1	 Internationaal
15
5.2	 Nederland
17
5.3	 Sectoren in de samenleving
19
5.3.1	 Arbeidsmarkt
19
5.3.2	 Onderwijs
20
5.3.3	 Sport
22
5.3.4	 Zorg
23
5.3.5	 Media en cultuur
23
5.3.6	 Justitie en veiligheid
24
6.	 Resultaten
25
6.1	 Resultaten van de dialogen
25
6.1.1	
Brede maatschappelijke dialogen
25
6.1.2	 Sectorale dialogen
27
6.1.3	 Gesprekken met jongeren
29
6.1.4	 Dialogen in Caribisch deel van het Koninkrijk
31
6.1.5	 Slot
32
6.2	 Wetenschappelijke adviezen
33
6.2.1	 Bijdrage van wetenschappers
33
6.2.2	 Juridische aspecten
35
6.2.3	 Voorstellen wetenschappers
37
inhoudsopgave
 7.	 Conclusies en aanbevelingen
39
7.1	
Erkenning
39
7.2	 Excuses
40
7.3	 Herstel
41
7.4	 Conclusie met betrekking tot de motie-Nicolaï
42
7.5	 Aanbevelingen
43
Bijlagen
47
1.	
Opdracht van drs. K.H. Ollongren, minister BZK
48
2.	
Motie-Nicolaï
52
3.	
Verzoek tot eerherstel Tula
53
4.	
Uitgebrachte adviezen van wetenschappelijke deskundigen 
70
5.	
Rapport van de dialogen op Bonaire, Curaçao, Saba, Sint Maarten en Sint Eustatius 
208
6.	
Geraadpleegde belangenorganisaties
263
7.	
Geraadpleegde bronnen
266
Colofon
270
 5
1 . Woord vooraf
‘Not everything that is faced can be changed, 
but nothing can be changed until it is faced.’
James Baldwin
Op 1 juli 2020 werd het Adviescollege Dialooggroep Slavernijverleden ingesteld. Het 
adviescollege kreeg als taak om binnen het Koninkrijk der Nederlanden een dialoog te 
organiseren over het slavernijverleden en de doorwerking daarvan in de hedendaagse 
samenleving. Een dialoog gericht op verbinding en op een bredere erkenning en inbedding 
van dit gedeelde verleden.
 
Een opdracht als deze is in de huidige tijdgeest niet eenvoudig; een dialoog organiseren die 
verbindend moet zijn over een gedeeld verleden waarvan de belevingen zo uit elkaar lopen. 
Een verleden dat nog steeds diepe sporen nalaat in de hedendaagse samenleving. Voor een 
deel van de bevolking gaat dit verleden over hoogtepunten in de Nederlandse geschiedenis, 
over voorspoed en welvaart. Maar voor een ander deel van de bevolking gaat het over 
voorspoed en welvaart die verdiend werden over de rug van hun voorouders. Zij ondervinden 
daar in hun dagelijks leven nog steeds de gevolgen van. 
 
Het slavernijverleden gaat niet alleen over slachtofferschap, maar ook over moed, veerkracht 
en verzet. Dit is zeker van toepassing op al die mensen op wier schouders het adviescollege 
staat. Zij hebben jarenlang geijverd om het slavernijverleden en de doorwerking ervan in 
het heden, te agenderen. Mensen die hun stem in protest hebben laten horen, die tegen de 
stroom in zijn gegaan, die al vele dialogen over dit thema hebben gevoerd.
 
Een steeds grotere groep mensen laat een stem horen over de scheve verhoudingen binnen 
onze maatschappij. Zij spreken zich uit tegen racisme, discriminatie en uitsluiting. Aan 
de andere kant staat een groep die dat verleden niet kent of niet wil horen. Die bang is 
eigen tradities, houvast en ankers kwijt te raken in een toch al complexe samenleving. Een 
samenleving in verandering, met verschillende verhalen. Mensen weten soms niet precies hoe 
zij moeten reageren. Ze hebben het gevoel niet de juiste woorden te kennen, of weten niet 
welke nieuwe posities zij moeten innemen ten opzichte van dit complexe onderwerp.
In de georganiseerde dialogen kwam naar voren dat de kennis over het Nederlandse 
slavernijverleden gering is. Dat geldt voor Nederland als geheel, maar ook voor de 
gemeenschappen van nazaten. Er zal dus veel meer kennis en collectief bewustzijn moeten 
worden verworven om een gezamenlijke, nationale geschiedenis te kunnen beleven. 
 6
Als de Franse bezetting nationale geschiedenis is, dan geldt dat ook voor de bezetting van de 
koloniën. Als de opstand tegen Spanje nationale geschiedenis is, dan zijn de opstand van Tula 
en de opstand van de Marrons dat ook. Die historische bewustwording en identificatie met 
het verleden zijn noodzakelijk om het slavernijverleden en de doorwerking daarvan werkelijk 
te zien als een onderdeel van onze gezamenlijke geschiedenis.
Om tot herstel te komen, zodat een gezamenlijke toekomst mogelijk wordt, is het 
noodzakelijk dat de Staat:
•	 erkent dat slavernij en slavenhandel misdrijven tegen de menselijkheid waren;
•	 verantwoordelijkheid neemt om de misstanden van het slavernijverleden onder ogen te 
zien;
•	 erkent dat de gevolgen van het slavernijverleden heden ten dage nog voelbaar zijn; en
•	 excuses aanbiedt. 
Het adviescollege markeert met zijn dringende aanbevelingen dat de tijd van vrijblijvendheid 
en wegkijken nu echt voorbij is.
Drs. D.H. Oudshoorn-Tinga, voorzitter
E. Davids
Mr. L.Y. Gonçalves-Ho Kang You 
Dr. J.L. Kool-Blokland
G. de Randamie	
R.R. Severina
 7
2. Samenvatting
Het Adviescollege Dialooggroep Slavernijverleden adviseert om bij wet te erkennen dat de 
slavenhandel en de slavernij die tussen de zeventiende eeuw en 1 juli 1863 direct of indirect 
onder Nederlands gezag hebben plaatsgevonden, misdrijven tegen de menselijkheid waren. 
Daarbij moet ook het leed erkend worden van alle mensen die slachtoffer van deze misdrijven 
zijn geworden en het leed van hun afstammelingen.
Erken ook de strijd, successen en invloed van degenen die zich in de loop der eeuwen tot 
heden toe hebben verzet tegen slavernij, racisme en discriminatie.
Voorts adviseert het adviescollege dat de Staat der Nederlanden, mede als rechtsopvolger 
van eerder Nederlands gezag, die slavenhandel en slavernij direct of indirect heeft toegestaan, 
mogelijk gemaakt, bevorderd of bedreven, hiervoor bij wet zijn excuses aanbiedt. Het 
adviescollege beveelt aan dat de Staat der Nederlanden bij het aanbieden van excuses de 
bereidheid uitspreekt om dit historisch onrecht, dat tot op heden in velerlei vormen wordt 
ervaren, zoals discriminatie en institutioneel racisme, zoveel mogelijk te herstellen.  
Aanbevolen wordt dat de minister-president excuses namens de regering aanbiedt.  De keren 
dat de koning zich heeft uitgesproken over het verleden (Indonesië en Wilhelmina (WO II)), 
heeft dat grote symbolische betekenis gehad voor de gemeenschap.
Het adviescollege adviseert hierbij de volgende acties te ondernemen.
Vergroot het bewustzijn over de trans-Atlantische slavernij via onderzoek, onderwijs en 
kunstzinnige projecten onder meer door een nationaal onderzoeksprogramma te starten naar 
het slavernijverleden en de hedendaagse erfenissen en doorwerkingen daarvan, waaronder 
institutioneel racisme. In de opstelling en uitvoering van dit onderzoek moeten zowel nazaten 
als niet-nazaten van totslaafgemaakten participeren. Meer onderzoek vanuit een grassroots-
perspectief zou de meerstemmigheid ten goede komen. Dit onderzoek moet niet alleen 
de geschiedenis van slavernij omvatten, maar ook historische en hedendaagse sociaal-
economische, medisch-psychische, spiritueel-religieuze en cultureel-politieke aspecten 
daarvan. Bekijk op welke wijze reeds bestaande instituten zoals het NiNsee daar integraal 
bij kunnen worden betrokken, zodat doublures worden voorkomen en duurzaamheid wordt 
gewaarborgd.
Onderzoek daarbij op welke wijze reeds bestaande initiatieven en instituten die gericht zijn 
op het verdiepen van het substantieve burgerschap van Afro-Antillianen en Afro-Surinamers 
kunnen worden gecontinueerd, geïntensiveerd en versterkt. 
 8
Neem om het onderwijs te versterken maatregelen om ervoor te zorgen dat de onderwerpen 
slavernijverleden en de doorwerking daarvan in het heden een vast onderdeel worden van het 
curriculum in alle onderwijsniveaus en vooral ook in de pedagogische opleidingen.
Versterk de kennis over de betekenis van discriminatie in het dagelijks leven en tref 
wettelijke maatregelen ter bestrijding van racisme en vreemdelingenhaat. Draag zorg voor 
systematische handhaving. Implementeer daartoe een structureel, intersectioneel programma 
ter bestrijding van discriminatie en racisme, waaronder institutioneel racisme en etnisch 
profileren. Daarbij verdient de bestrijding van institutioneel racisme op de arbeidsmarkt, de 
woningmarkt, het onderwijs en de politie specifieke en dringende aandacht.
Maak het slavernijverleden zichtbaar, zodat dit een gedeelde geschiedenis kan worden.
Draag zorg voor een nationaal museaal centrum of nationale voorziening waarin op ruime en 
toegankelijke wijze het slavernijverleden en de doorwerking daarvan worden getoond met 
Natasja Kensmil   |   White Elephant, 2019   |   Collectie Amsterdam Museum
 9
een veelzijdige blik. Draag er daarbij zorg voor dat ook in de Caribische landen en Suriname 
dit verleden beter gekend en getoond kan worden.
Ontwikkel na afstemming met organisaties van nazaten beleid op basis waarvan er in de 
publieke ruimte meer nieuwe, gemeenschappelijke symbolen voor een gedeelde toekomst 
kunnen worden gecreëerd. Betrek daar ook bestaande, aan het slavernijverleden verbonden 
beelden, monumenten, gebouwen en straatnamen bij om enerzijds het verhaal van de 
geschiedenis te vertellen, en anderzijds de pijn die de confrontatie in de publieke ruimte 
bezorgt, te verzachten.
Maak van 1 juli een nationale herdenkingsdag, gesteund en bijgewoond door de koning en de 
regering (minister-president) als erkenning dat het slavernijverleden de hele samenleving aangaat.
Het staat ieder deel van het voormalig Koninkrijk uiteraard vrij ook eigen herdenkingsdagen 
te kiezen. Maak van publieke media gebruik om die dag nationaal stil te staan bij de 
verschrikkingen van de slavernij en het leed en lot van de tot slaaf gemaakte mensen in het 
hele voormalige Koninkrijk. 
In de adviesopdracht is gevraagd ook de rehabilitatie van Tula te betrekken. Gelet op de 
verstrekte adviezen van wetenschappers en bevindingen uit de dialogen, adviseert het 
adviescollege positief over de rehabilitatie van Tula.
Het adviescollege merkt daarbij op dat de opdracht zich beperkt heeft tot Tula en dat er 
meer verzetshelden zijn die betrokken dienen te worden in het nationale onderzoek naar het 
slavernijverleden.
Draag zorg voor voldoende en structurele financiering van herstelmaatregelen waardoor 
er duurzaam geïnvesteerd kan worden in het verminderen van de gevolgen van het 
slavernijverleden. Het adviescollege adviseert de hiervoor genoemde erkenning, excuses 
en herstel te verankeren bij wet, zodat duidelijk is dat er geen sprake is van vrijblijvendheid. 
Het adviescollege geeft daarbij in overweging voor een consensusrijkswet te kiezen. Dit 
mag echter niet leiden tot vertraging om de zo noodzakelijk geachte herstelmaatregelen 
voortvarend te implementeren. Een consensusrijkswet biedt de Caribische landen de 
mogelijkheid om mee te denken over de wijze waarop Nederland overgaat tot erkenning, 
excuses en herstel. Naarmate erkenning, excuses en herstel meer aanvaard kunnen worden 
door de landen waar de slavernij plaatsvond, hebben zij meer betekenis voor de toekomstige 
samenleving. Daarbij zal in een consensusrijkswet nadrukkelijk tot uitdrukking moeten 
worden gebracht dat de verantwoordelijkheid voor het slavernijverleden uitsluitend ligt bij en 
genomen wordt door het Europese deel van het Koninkrijk.
Stel een Koninkrijksfonds ter beschikking van passende, respectvolle omvang, ter structurele 
en duurzame financiering van herstelmaatregelen. De herdenking van de afschaffing van 
de slavernij in het Koninkrijk op 1 juli 2023 zou een bij uitstek geschikt moment zijn voor de 
inwerkingtreding daarvan.
 10
3 . Opdracht
Het Adviescollege Dialooggroep Slavernijverleden (hierna: het adviescollege) is op 1 juli 2020 
ingesteld door minister Ollongren van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK). De 
opdracht is om een dialoog te organiseren over het slavernijverleden en de doorwerking daar­
van in de hedendaagse samenleving, gericht op een bredere erkenning en inbedding van dit 
gedeelde verleden in de Nederlandse samenleving. 
In Nederland is er in toenemende mate aandacht voor het slavernijverleden. De sporen van 
dat verleden werken tot op de dag van vandaag door in onze samenleving. Daarom wenst 
het kabinet stil te staan bij deze episode uit onze geschiedenis. Tevens wenst het kabinet de 
aandacht voor het slavernij- en het gedeelde verleden ook in de toekomst levend te houden, 
onder andere door jaarlijks de afschaffing van de slavernij te herdenken.
De dialoog richt zich niet alleen op Nederlanders van Afrikaanse herkomst, maar op de Ne­
derlandse samenleving in haar geheel, en op het gehele Koninkrijk, inclusief de Caribische 
delen. 
Het adviescollege opereert zonder last of ruggespraak, is breed samengesteld, en dient de 
onafhankelijkheid en de inhoudelijke samenhang van de dialoog te waarborgen. Het organi­
seert daartoe gesprekstafels in diverse maatschappelijke sectoren en stelt een rapport op met 
bevindingen aangaande de gevoerde dialogen.1 
Naast het organiseren van een dialoog heeft de minister het adviescollege verzocht om ad­
vies uit te brengen over de motie-Nicolaï van10 maart 2020, aangenomen door de Eerste 
Kamer. De motie verzoekt de regering om ‘na te gaan of er reden bestaat om – net zoals in 
Frankrijk – bij wet de slavernij en de slavenhandel die in het verleden heeft plaatsgevonden als 
een misdaad tegen de menselijkheid aan te merken, en om na te gaan of in diezelfde wet de 
oprichting en instandhouding van een Nationaal Monument Slavernijverleden, een Kennis­
centrum Slavernijverleden en een Slavernijmuseum dient te worden gegarandeerd.’2 
Ten slotte is het adviescollege gevraagd om advies uit te brengen over het verzoek uit 2019 
van Plataforma Sklabitut i Herensha di Sklabitut aan de Rijksministerraad, voor eerherstel 
van Tula.
Op 1 juli 2021 wordt het rapport van bevindingen aangeboden aan minister Ollongren 
van BZK.
1	
De opdracht van minister Ollongren is opgenomen in bijlage 1.
2	 De motie-Nicolaï is opgenomen in bijlage 2.
 11
4 .Proces
4.1	 Algemeen
Het adviescollege heeft bij de aanpak van zijn werkzaamheden een zo breed mogelijke 
benadering gehanteerd, om een groot bereik te hebben. Daarbij zijn ook de Nederlands-
Caribische eilanden betrokken. Naast het stimuleren van de dialoog en het horen van burgers, 
heeft het adviescollege wetenschappers geraadpleegd. Het sprak met vertegenwoordigers 
van diverse belangenorganisaties, maatschappelijke sectoren en groeperingen uit de 
samenleving. Jongeren betrok het adviescollege met speciaal op het onderwijs gerichte 
dialogen. De Nederlandse samenleving in het algemeen werd vertegenwoordigd in breed 
opgezette dialoogtafels, in sectorale tafels en via panelpeilingen. De reikwijdte omvat zowel 
Nederland als de Caribische delen van het Koninkrijk, Saba, Sint Eustatius, Bonaire, Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten. Het adviescollege zette een publiekscampagne op, raadpleegde 
een burgerpanel en verzocht wetenschappelijke deskundigen om een bijdrage te leveren aan 
de diverse onderdelen van het vraagstuk slavernijverleden en doorwerking in de hedendaagse 
samenleving. Met deze aanpak heeft het adviescollege gestreefd naar zowel verbreding van 
de dialoog naar een groot publiek bereik, als verdieping in gesprekken aan de sectorale tafels. 
Bij de werkzaamheden maakte het adviescollege gebruik van het Denkkader Polarisatie 
van Bart Brandsma over het omgaan met polarisatie en depolarisatie in maatschappelijke 
discussies en processen.3 Met Brandsma werden daarover diverse gesprekken gevoerd.
Om de gewenste dialoog en de daaruit voortkomende aanbevelingen af te stemmen 
op initiatieven die in diverse steden in Nederland al gaande zijn, heeft het adviescollege 
gesprekken gevoerd met wethouder Bert Wijbenga (Handhaving, Buitenruimte, Integratie en 
Locoburgemeester) van Rotterdam, en met wethouder Rutger Groot Wassink (Sociale Zaken, 
Diversiteit en Democratisering) van Amsterdam. 
De wereldwijde COVID-19-epidemie heeft de mogelijkheid tot fysieke gesprekken 
beperkt, zowel in Nederland als in het Caribische deel van het Koninkrijk. Daarom heeft het 
adviescollege het aantal deelnemers aan de fysieke tafels beperkt en organiseerde het naast 
fysieke dialoogtafels digitale dialoogsessies. 
In de volgende paragrafen wordt de aanpak nader uitgewerkt.
3	
 Bart Brandsma (2016). 
 12
4.2 Caribisch deel van het Koninkrijk 
De opdracht aan het adviescollege bevatte nadrukkelijk het verzoek om ook in het Cari­
bisch deel van het Koninkrijk een maatschappelijke dialoog over het slavernijverleden en de 
doorwerking daarvan te faciliteren. Daartoe heeft het adviescollege allereerst gesprekken 
gehouden met het bevoegd gezag van de verschillende eilanden. Daarnaast raadpleegde het 
adviescollege per eiland lokale coördinatoren over het opzetten van een maatschappelijke 
dialoog. 
Door de beperkingen als gevolg van de COVID-19-pandemie was fysieke aanwezigheid bij 
dialoogtafels pas in een laat stadium mogelijk. Het programma heeft daardoor vertraging op­
gelopen. 
Op Bonaire, Curaçao en Saba hebben al dialogen plaatsgevonden. Op Sint Eustatius, Sint 
Maarten en Aruba volgen later dit jaar dialogen. 
4.3 Nederland
4.3.1 Belangenorganisaties 
Het adviescollege erkent het werk van de vele belangenorganisaties die zich al jarenlang in­
zetten voor de belangen van de nazaten van tot slaaf gemaakte Afrikanen, de aandacht voor 
ongelijkheid en discriminatie, en voor de doorwerking van het slavernijverleden in de heden­
daagse samenleving. Zij hebben al vele dialogen georganiseerd, hun stem en die van hun 
achterbannen laten horen, veelal onder moeilijke omstandigheden. Om die reden heeft het 
adviescollege met vertegenwoordigers van diverse belangenorganisaties gesproken.4 De ge­
sprekken hadden tot doel te overleggen over de invulling van de dialoog. Het adviescollege 
heeft de belangenorganisaties naar hun mening gevraagd over de opdracht van de minister. 
Ook is aan hen de vraag voorgelegd op welke wijze de aanbevelingen tot een blijvend resul­
taat zouden kunnen leiden. 
In de gesprekken brachten de belangenorganisaties verschillende aandachtspunten naar 
voren. De vertegenwoordigers van de organisaties vroegen met name aandacht voor een 
doelgerichte bestrijding van discriminatie en vooral ook van institutioneel racisme; voor ver­
groting van representativiteit zowel in het bestuur als in alle maatschappelijke sectoren; voor 
de bevordering van kennis binnen het onderwijs over onderwerpen als slavernijverleden en 
discriminatie; en voor het belang van excuses, erkenning en herstel van de schade door het 
slavernijverleden. De belangenorganisaties benadrukken het belang van de dialoog voor de 
bewustwording van het slavernijverleden en de doorwerking ervan. 
4	 Het adviescollege sprak met de volgende belangenorganisaties: Landelijk Platform Slavernijverleden, Nationaal 
instituut Nederlands slavernijverleden en erfenis (NiNsee), OCAN, Kenniscentrum Immaterieel Erfgoed Nederland, 
The Black Archives, Kick Out Zwarte Piet, Initiatief Museale Voorziening (gemeente Amsterdam), Profor, Comité 21 
Maart. Tevens sprak het adviescollege met Mercedes Zandwijken, initiatiefneemster van Keti Koti Dialoog Tafel. 
 13
Hun werk en inzet blijven onverminderd noodzakelijk. De belangenorganisaties hebben 
de urgentie van een verandering in het handelen van de overheid duidelijk gemaakt. De 
terugkoppeling over hun inbreng vond plaats in de afrondende fase van ons werk als 
adviescollege.
4.3.2 Opzet van de dialogen, publiekscampagne en burgerpanel
Wegens de COVID-19-pandemie zijn de sectorale dialoogtafels anders uitgevoerd dan 
oorspronkelijk de bedoeling was. Het aantal deelnemers aan fysieke tafels moest beperkt 
worden wegens de verplichte anderhalve meter afstand. Tevens zijn bijeenkomsten naar 
een later tijdstip verschoven, toen de versoepelingen van de corona-richtlijnen meer fysieke 
ontmoeting mogelijk maakten.
Om toch aan de opdracht te voldoen om de Nederlandse samenleving in brede zin in de 
dialogen te betrekken, Heeft het adviescollege digitale dialoogsessies georganiseerd. Het 
koos daarbij voor drie verschillende vormen:
1.	 drie brede maatschappelijke digitale dialogen in samenwerking met Pakhuis de Zwijger; 
2.	 zes sectorale dialogen in samenwerking met IZI Solutions;
3.	 21 dialooglessen en acht slotdialogen met scholieren en studenten in samenwerking met 
Discussiëren Kun je Leren (DKJL).
Verder heeft het adviescollege in samenwerking met Motivaction een online burgerpanel 
opgezet om de inbreng van het publiek te vergroten, en is in samenwerking met 
DeGoedeZaak een campagne gelanceerd. 
In al deze dialogen kwam aan de orde hoe de doorwerking van het slavernijverleden ervaren 
wordt in verschillende sectoren in de samenleving. Tevens werd er ingezoomd op specifieke 
thema’s, zoals representatie, kansen in het onderwijs, beeldvorming in de media, cultuur en 
publieke ruimte, herkenning, erkenning en excuses. 
De drie brede maatschappelijke dialogen bestonden uit twee delen: een panelgesprek 
en zogeheten break-outsessies. De panelgesprekken werden live uitgezonden en waren 
hiermee toegankelijk voor een groot publiek. Na de panelgesprekken gingen deelnemers 
in break-outsessies in kleinere groepen met elkaar in gesprek. De break-outsessies zijn niet 
live uitgezonden, om deelnemers de gelegenheid te bieden in beslotenheid met elkaar het 
gesprek aan te gaan. 
Aan de zes sectorale dialogen namen vertegenwoordigers deel uit de sectoren justitie en 
veiligheid, cultuur en media, sport, bestuur, zorg en onderwijs. Zij gingen met elkaar in gesprek 
aan de hand van stellingen.
 14
Voor jongeren heeft het adviescollege 21 dialooglessen georganiseerd, in vijftien groepen. De 
leerlingen waren afkomstig uit uiteenlopende onderwijsniveaus: primair onderwijs, voortgezet 
onderwijs, middelbaar beroepsonderwijs, hoger beroepsonderwijs en universitair onderwijs. 
Aanvullend vonden er acht online slotdialogen plaats tussen leerlingen en deskundigen. 
Het burgerpanel is opgezet in de vorm van een online community met 55 deelnemers die 
een afspiegeling vormen van de Nederlandse samenleving. De helft van dit panel bestond 
uit personen van Surinaamse en Antilliaanse afkomst. Het burgerpanel was beschikbaar 
gedurende een periode van acht weken en is ingezet voor verschillende onderzoeken, 
opdrachten en peilingen. De panelleden stonden in contact met de dialoogtafels: uitkomsten 
van de dialogen en de bevindingen van deelnemers aan de dialoogtafels werden voorgelegd 
en bediscussieerd in de online community. 
Een brede publiekscampagne had als doel de dialoog te verdiepen en te verbreden met 
behulp van online middelen. In de campagne werden inwoners van Nederland uitgenodigd 
om mee te doen aan de publieke dialogen en zich via sociale media publiekelijk uit te spreken 
tegen racisme. Door een pledge te ondertekenen zegden betrokkenen toe om actief bij te 
dragen aan de erkenning en verwerking van het slavernijverleden, bijvoorbeeld door zich uit 
te spreken tegen racisme in de eigen omgeving. Op de website ikzeteenstap.nl kregen de 
ondertekenaars de ruimte om hun eigen actie onder de aandacht te brengen. Tot dusverre 
hebben 2.203 mensen de pledge ondertekend.
Het resultaat van de dialogen wordt beschreven in paragraaf 6.1.
4.4 Wetenschappelijke inbreng
Op wetenschappelijk gebied zijn er de afgelopen jaren tal van onderzoeken uitgevoerd 
naar het Nederlandse slavernijverleden. Bij de uitvoering van onze opdracht heeft het 
adviescollege gebruikgemaakt van diverse publicaties. Tevens is een aantal wetenschappers 
om advies gevraagd over het publiekelijk uitspreken van excuses door de Nederlandse 
regering, de juridische mogelijkheden, en de wenselijkheid van wetgeving. 5 In het bijzonder is 
advies gevraagd over de uitvoering van de motie-Nicolaï. 
In paragraaf 6.2 wordt de inhoud van de adviezen besproken.
5	 Het adviescollege heeft advies gevraagd aan het T.M.C. Asser Instituut; mr. dr. Bastiaan Rijpkema, prof. dr. Arjen van 
Rijn & mr. dr. Glenn Thodé; prof. dr. Philomena Essed; dr. Rose-Mary Allen & prof. dr. Alex van Stipriaan; prof. dr. ir. 
Gilbert Cijntje; drs. Disrael Orphelin; en dr. Francio Guadeloupe. Hun bijdragen zijn integraal opgenomen in bijlage 4.
 15
5 . Ontwikkelingen in 
de samenleving
5.1 Internationaal
De afgelopen jaren vonden er belangwekkende internationale ontwikkelingen plaats in de 
aandacht voor het slavernijverleden en de doorwerking daarvan. In toenemende mate hebben 
landen aandacht voor hun eigen pijnlijke geschiedenis. Diverse landen erkennen hun omstre­
den optreden in het verleden en bieden daar excuses voor aan, of maken wetgeving op het 
gebied van erkenning, doorwerking, excuses en herstel. Dit gebeurt onder andere in Duits­
land, België, Frankrijk, het Verenigd Koninkrijk en de Verenigde Staten (VS). 
De Verenigde Naties (VN) hebben diverse resoluties aangenomen over slavernij, slavenhandel 
en de positie van mensen van Afrikaanse herkomst.
Unesco, de organisatie van de VN voor onderwijs, wetenschap en cultuur, heeft in 1999 een 
aantal internationale dagen ingesteld om de herinnering aan het slavernijverleden levend te 
houden. De datum 25 maart is aangemerkt als internationale herdenkingsdag van de slachtof­
fers van slavernij en de trans-Atlantische slavenhandel; 23 augustus als internationale dag ter 
herinnering aan de slavenhandel en de afschaffing daarvan; en 2 december als internationale 
dag voor de afschaffing van slavernij waaronder ook hedendaagse slavernij is begrepen. 
Voorts heeft het internationaal wetenschappelijk comité van Unesco regeringen en instituten 
opgeroepen verantwoordelijkheid te nemen voor het slavernijverleden en ‘to take immediate 
and comprehensive measures to repair these crimes, which are reflected in global patterns of 
poverty, inequality and racism.’6
De Durban Conferenties, gehouden onder auspiciën van de VN (Durban 2001, Geneve 2009, 
New York 2011), vormen een mijlpaal in de wereldwijde discussie over racisme, discriminatie 
en uitsluiting. De conferenties hebben aandacht besteed aan controversiële onderwerpen. 
Zo ook aan genoegdoening voor slachtoffers van de trans-Atlantische slavenhandel. In 2013 
werd door de VN ‘het decennium voor mensen van Afrikaanse afkomst’ (Decade of People of 
African Descent) uitgeroepen, met als doel de grondrechten en de vrijheden van mensen van 
Afrikaanse afkomst te beschermen. De resolutie roept VN-landen op in actie te komen tegen 
racisme, rassendiscriminatie, vreemdelingenhaat en de daarmee samenhangende onverdraag­
zaamheid. Het Nederlandse kabinet ondersteunt de Decade om de aanpak van racisme in 
Nederland te versterken. Nederland volgt hierbij de drie pijlers van de VN-resolutie: erkenning, 
rechtvaardigheid en ontwikkeling. 
6	 Opendemocracy.net (2016). 
 16
De VN hebben op 22 december 2018 in een resolutie verzocht om een permanent forum op 
te richten ten behoeve van mensen van Afrikaanse afkomst.7 Het forum zal dienen als overle­
gorgaan voor mensen van Afrikaanse afkomst en andere belanghebbenden, als platform voor 
het verbeteren van de levenskwaliteit en het levensonderhoud van mensen van Afrikaanse 
afkomst en om in een verklaring bij te dragen aan de uitwerking van de VN-resolutie. Die de­
claration zal een eerste stap zijn tot een juridisch bindend instrument, voor de bevordering en 
volledige eerbiediging van de mensenrechten van mensen van Afrikaanse afkomst.
Het Europees Parlement heeft in 2019 de resolutie over Fundamentele Rechten van mensen 
van Afrikaanse herkomst aangenomen (Resolution on fundamental rights of people of African 
descent in Europe). Hierin wordt de directe relatie gelegd tussen racisme dat specifiek gericht 
is op mensen van Afrikaanse afkomst, met de geschiedenis van kolonialisme en slavernij. De 
resolutie roept de lidstaten onder andere op om maatregelen te nemen tegen racisme en uit­
sluiting. Deze resolutie was baanbrekend omdat het Europees Parlement voor het eerst de re­
latie legde tussen discriminatie en historisch onrecht jegens mensen van Afrikaanse afkomst.8
Het slavernijverleden en de doorwerking in het heden leidden in verschillende Europese lan­
den eveneens tot publieke erkenning. Op 28 mei 2021 sprak de Duitse regering uit schuldig te 
zijn aan de genocide die plaatsvond in Namibië aan het begin van de twintigste eeuw. Duits­
land bekende schuld, sprak excuses uit en stelde een bedrag beschikbaar voor hulpprojecten 
in Namibië.9 In België heeft koning Filip op 30 juni 2020 diepe spijt betuigd voor gruwelda­
den in Congo onder het bewind van zijn voorganger Leopold II.10 In het Verenigd Koninkrijk 
hebben zowel de regering, als de stadsbesturen van Londen en Liverpool, maar ook kerkelijke 
instellingen, financiële instellingen en delen van het bedrijfsleven excuses aangeboden voor 
hun aandeel in slavernij, slavenhandel en onmenselijke behandeling van de totslaafgemaak­
ten.11 Frankrijk heeft bij wet slavernij en de slavenhandel benoemd als misdaad tegen de men­
selijkheid.12 De Amerikaanse president Bill Clinton bood reeds in 1998 excuses aan voor de 
slavernij en slavenhandel, die ten grondslag liggen aan de hedendaagse economie. In 2021 is 
Juneteenth – 19 juni – door president Joe Biden van de VS uitgeroepen tot federale feestdag. 
Het is de viering en herdenking van de beëindiging van de slavernij in de VS, ook wel Emanci­
pation day genoemd.13
7	
United Nations (2019).
8	 European Parliament (2018). 
9	 Auswärtiges Ambt (2021).
10	 Koning Filip van België (2020). 
11	 Faulconbridge (2020). 
12	 Bijdrage Asser Instituut, zie bijlage 4.
13	 Onder president Abraham Lincoln trad de Emancipatieproclamatie al in 1863 in werking, maar pas meer dan twee 
jaar later, op 19 juni in 1865, kregen de laatste Afro-Amerikaanse slaven in de staat Texas ook echt hun vrijheid terug, 
na overgave van de zuidelijke geconfedereerde staten in de Amerikaanse Burgeroorlog.
 17
5.2 Nederland 
In artikel 1 van de Nederlandse Grondwet is verankerd dat allen die zich in Nederland bevin­
den, in gelijke gevallen gelijk worden behandeld. Discriminatie wegens godsdienst, levens­
overtuiging, politieke gezindheid, ras, geslacht of op welke grond dan ook, is niet toegelaten.
Het gebod van gelijke behandeling en het verbod op discriminatie en racisme zijn in wettelij­
ke bepalingen vastgelegd en uitgewerkt, Het adviescollege veronderstelt deze als bekend. In 
deze paragraaf gaat het adviescollege vooral in op het maatschappelijk debat over rassendis­
criminatie, en belicht relevant onderzoek en relevante ontwikkelingen. 
In ieder land dat het VN-verdrag over anti-discriminatie heeft ondertekend, doet de VN peri­
odiek onderzoek. Daarbij wordt er aandacht besteed aan mogelijke vormen van discriminatie. 
In 2014 bezocht een VN-comité voor mensen van Afrikaanse afkomst Nederland, en gaf in 
het rapport als een van de aanbevelingen dat Nederland een nationaal actieplan tegen ras­
sendiscriminatie dient op te stellen, op grond van de bevinding van discriminatie, etnische 
profilering, ongelijkheid in onderwijs en het stereotype van de figuur van Zwarte Piet.14 
Overigens heeft Nederland in 2020 tegen de VN-resolutie A global call for concrete action 
for the elimination of racism, racial discrimination, xenophobia and related intolerance and 
the comprehensive implementation of and follow-up to the Durban Declaration and Pro­
gramme of Action gestemd.15 
Gaandeweg verbreedt het debat in Nederland zich van alledaags racisme naar institutioneel 
racisme.16 Racisme is vaak ingebed in instituties, waarbij processen, beleid en regels van or­
ganisaties leiden tot structurele ongelijkheid tussen mensen van verschillende achtergrond, 
huidskleur of religie.17 Institutioneel racisme is door de toeslagenaffaire bij de belastingdienst 
breed in de publiciteit gekomen. Eerder al was etnisch profileren door de politie een onder­
werp van onderzoek.18 
In de afgelopen dertig jaar is er in Nederland een groeiend bewustzijn ontstaan van het eigen 
slavernijverleden en de doorwerking ervan in de moderne samenleving. De betrokkenheid 
van een breed publiek en van bekende Nederlanders is toegenomen. Belangenorganisaties 
hebben een belangrijke rol gespeeld in het agenderen, in het debat en bij het vergroten van 
bewustzijn. 
14	  United Nations (2014).
15	  Een overzicht van landen die voor en landen tegen de resolutie stemden is te vinden op digitallibrary.un.org/
record/3896183?ln=en. NRC Handelsblad meldde hierover, dat de Europese Commissie kritiek op Nederland uitte, 
omdat Nederland ‘de regels in de strijd tegen racisme, vreemdelingenhaat en ontkenning van grote internationale 
misdaden en de Holocaust onvoldoende verankerd [heeft] in nationale wetgeving’ (Schreuder (2021)).
16	  Philomena Essed heeft de term alledaags racisme geïntroduceerd, zie Essed (1984). .
17	  Kennisplatform Integratie & Samenleving. (2021). 
18	  Ibidem.
 18
Er is onderzoek verricht, er zijn publicaties verschenen en gedichten geschreven, er zijn to­
neelstukken en dansvoorstellingen uitgevoerd, er zijn films gemaakt en er zijn tentoonstellin­
gen georganiseerd. Het onderwerp ‘slavernijverleden’ maakt deel uit van de nationale canon 
van de Nederlandse geschiedenis en heeft sinds halverwege de jaren negentig een plek in de 
kerndoelen en eindtermen van het primaire en voortgezet onderwijs.19 Dat laat onverlet dat 
veel leerkrachten aangeven onvoldoende kennis te hebben om deze taak ook daadwerkelijk 
uit te voeren.
In drie steden is er een slavernijmonument opgericht. De landelijke herdenking van Keti Koti 
bij het Nationaal Monument in het Oosterpark in Amsterdam wordt bijgewoond door een 
vertegenwoordiger van de regering en live uitgezonden door de publieke omroep. 
Overigens kent het slavernijverleden binnen de verschillende delen van het Koninkrijk en Suri­
name verschillende perspectieven, die gerespecteerd moeten worden. De eilanden hebben in 
tegenstelling tot Suriname bijvoorbeeld niet het gedwongen staatstoezicht van tien jaar gekend. 
Ook het perspectief van de herdenking van 1 juli wordt op de eilanden niet herkend. Daar geldt 
een ander bevrijdingsverhaal. En ook de Marrons kennen andere herdenkingsmomenten.
Alledaags racisme wordt ook in het publieke debat steeds meer herkend en erkend en er 
wordt vaker publiekelijk protest tegen aangetekend. Een belangrijk voorbeeld van dat groei­
ende bewustzijn is de kentering in de discussies rond de figuur van Zwarte Piet: waar in 2013 
van de ruim 29.000 leden van het opiniepanel van EenVandaag nog 89 procent tegen wijzi­
gingen in zijn uiterlijk was, was dit in 2020 gedaald naar 55 procent.20 
Het bewustzijn van racisme kreeg in 2020 een impuls door de tragische dood van George 
Floyd in de VS. Via social media werd de gewelddadige arrestatie breed gedeeld. Wereldwijd 
werd de dood van George Floyd gevolgd door de Black Lives Matter-manifestaties, waarmee 
institutioneel racisme en racistisch politiegeweld aan de kaak werden gesteld. 
In het maatschappelijke gesprek over het slavernijverleden en doorwerking daarvan in de he­
dendaagse samenleving, is er een ontwikkeling waarneembaar die gekenmerkt wordt door 
verschillende niveaus van affiniteit, kennis en snelheid. Voor de ene groep gaan de ontwikke­
lingen niet snel genoeg, en voor de andere gaan ze juist te snel, en leeft het gevoel de grip te 
verliezen. Mensen kunnen het gevoel hebben dat tradities en verworvenheden van hen wor­
den afgenomen. Bovendien heersen er bij een deel van de Nederlanders angst en schroom 
ten aanzien van het thema slavernijverleden en de doorwerking daarvan in de hedendaagse 
samenleving. Zij zijn behoedzaam in gesprekken, durven geen uitspraken te doen uit angst 
om fouten te maken, anderen te beledigen of ‘verkeerde’ dingen te zeggen. Weer andere 
mensen ervaren de ontwikkelingen als ‘doorgeslagen wokeness’, overgewaaid uit de Verenig­
de Staten. Zij hebben het gevoel dat ze zich in het publieke debat steeds minder vrijheid kun­
nen permitteren, en te snel worden uitgemaakt voor racist. 
19	  Bijdrage Van Stipriaan, zie bijlage 4.
20	  EenVandaag Opiniepeiling (2020).
 19
Het Sociaal Cultureel Planbureau (SCP)21 deed in 2019 onderzoek naar de sociale staat van 
Nederland en constateerde dat Nederlanders vaker conflicten ervaren in de samenleving. Zag 
begin 2019 43 procent een conflict tussen een aantal voorgelegde bevolkingsgroepen, in 2012 
was dat nog 32 procent. Uit onderzoek bleek dat immigratie/integratie en de manier van sa­
menleven als enkele van de meest genoemde maatschappelijke problemen werden ervaren.
Uit het onderzoek Burgerperspectieven (SCP) komt naar voren dat driekwart van de Neder­
landers vindt dat de meningsverschillen over maatschappelijke kwesties in Nederland toene­
men.22 Zij wijten de toenemende polarisatie aan de mentaliteit en multiculturele samenleving, 
maar vooral aan de rol van sociale media.23 
Uit een enquête van dagblad Trouw (peiling van I&O Research uit 2021) over het slavernij­
verleden en het aanbieden van excuses, blijkt dat 56 procent van de Nederlanders vindt dat 
Nederland een ernstige of heel ernstige rol heeft gespeeld in de slavernij. 55 procent vindt 
excuses niet noodzakelijk, 31 procent vindt dat excuses gerechtvaardigd zijn. De ondervraag­
den die geen voorstander zijn van excuses gaven als argument dat je geen excuses kunt ma­
ken voor iets dat in het verleden heeft plaatsgevonden en dat dit polarisatie in de hand werkt. 
Voorstanders gaven aan dat daarmee aangedaan leed wordt erkend, dat het belangrijk is voor 
bewustwording, en dat het helpt bij het tegengaan van racisme in de toekomst.24
Ondanks het groeiende bewustzijn van discriminatie en racisme, heerst er nog veel ongelijk­
heid in diverse sectoren van de samenleving. 
5.3 Sectoren in de samenleving
Zoals hiervoor al uiteengezet, heeft het adviescollege ter uitvoering van de opdracht dialoog­
tafels georganiseerd in een aantal maatschappelijke sectoren. In deze paragraaf worden enke­
le relevante onderzoeken en ontwikkelingen in deze sectoren nader toegelicht.
5.3.1 Arbeidsmarkt
Uit onderzoek van het Sociaal Cultureel Planbureau uit 2010 kwam naar voren dat kandidaten 
met een niet-westerse naam minder kans maken in sollicitatieprocedures, ongeacht hun cv. 
De verschillen waren het grootst in lage- en middenfuncties. De ongelijkheid schuilt in de 
kansen: kandidaten met andere dan traditioneel Nederlandse namen, worden simpelweg min­
der vaak uitgenodigd voor een kennismakingsgesprek.25
21	 Wennekers et al. (2019). 
22	 Monitor 2019/1. Dekker & den Ridder (2019). 
23	 Monitor 2019/1. Het grootste conflict is volgens de ondervraagden dat tussen autochtone Nederlanders en mensen 
met een migratieachtergrond. Als voorbeeld van polarisatie wordt de discussie over Zwarte Piet genoemd (Dekker & 
den Ridder, 2019).
24	 Uitgesplitst naar achtergrond van de ondervraagden blijkt dat voor 62 procent van de Nederlanders zonder migratie-
achtergrond excuses onnodig zijn, voor Nederlanders met een migratieachtergrond is dat slechts 20 procent (van 
Engeland et al. (2021)).
25	 Andriessen et al. (2010). 
 20
In 2018 deed het televisieprogramma Radar een onderzoek naar personeelsbeleid bij een 
callcenter op grond van een gefingeerd verzoek geen personeel met een bepaalde etnische 
achtergrond te willen aantrekken. Van de benaderde uitzendbureaus gaf 47 procent aan hier 
rekening mee te willen houden, 36 procent legde het verzoek naast zich neer.26 
In 2019 verrichtte de Inspectie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid een vergelijkbaar 
onderzoek, en ook daarvan was de uitkomst dat een groot deel van de uitzendbureaus bereid 
was om mee te werken aan het verzoek tot uitsluiting van werknemers met een bepaalde 
etnische achtergrond. 
In 2020 publiceerde Panteia een onderzoeksrapport naar discriminatie bij werving en selectie 
van personeel. Daaruit bleek dat mensen met een migratieachtergrond gemiddeld genomen 
58 procent kans hebben op een uitnodiging. Voor mensen zonder een migratieachtergrond 
was dat 64 procent.27 Werkgevers kiezen bij het aannemen van nieuwe werknemers vaker 
voor kandidaten zonder migratie-achtergrond, omdat ze gemiddeld genomen geen positief 
beeld hebben van mensen mét. Als werkgevers in de praktijk ervaring hebben opgedaan met 
werknemers met een migratieachtergrond, zijn zij positiever dan het algemene beeld onder 
werkgevers. Toch neemt bijna een kwart van de werkgevers liever geen werknemers met 
een migratieachtergrond aan.28 Ook Kennisplatform Integratie en Samenleving (KIS) heeft in 
zijn rapport Institutioneel Racisme in Nederland veel aandacht besteed aan racisme op de 
arbeidsmarkt.29
Uit de Monitor Arbeidsdiscriminatie 2015-2019 blijkt daarnaast dat er sprake is van discrimina­
tie op de werkvloer: ‘Bij meldingen over discriminatie op grond van herkomst op de werkvloer 
is er vaak sprake van een vorm van vijandige bejegening.’30
Discriminatie op de werkvloer leidt tot een gevoel van onveiligheid. Mensen passen hun ge­
drag aan, ze melden zich ziek of gaan minder hun best doen. Een ander gevolg is dat ze alleen 
nog solliciteren binnen ‘de eigen kring’, waardoor ze hun toekomstige kansen op de arbeids­
markt beperken.31 Het ondermijnt hun vertrouwen in de samenleving en doet afbreuk aan hun 
economische en maatschappelijke participatie.
5.3.2 Onderwijs
In 2001 bracht de Commissie Historische en Maatschappelijke Vorming (commissie-De Rooy) 
het rapport Verleden, heden en toekomst uit, met aanbevelingen voor verbetering van het 
geschiedenisonderwijs in Nederland.32 
26	 AvroTros (2018).
27	 Panteia (2020).
28	 RADAR (2021).
29	 Kennisplatform Integratie & Samenleving. (2021). 
30	 van Bon & Fiere (2020). 
31	 RADAR (2021a).
32	 de Rooy (2001).
 21
Het onderwerp trans-Atlantische slavenhandel werd genoemd als een kenmerkend onderdeel 
van de zeventiende- en achttiende-eeuwse economie. 
In 2006-2007 bracht de Commissie Ontwikkeling Nederlandse Canon (commissie-Van 
Oostrom) een rapport uit, waarin de Canon van Nederland werd beschreven. Die bevat een lijst 
van vijftig vensters die beschouwd worden als de belangrijkste thema’s voor de geschiedenis van 
Nederland. De trans-Atlantische slavenhandel, de uitbuiting van de bevolking van Nederlands-In­
dië en de dekolonisatie van Suriname en de Nederlandse Antillen zijn hierin aparte vensters. 
Bij de herijking van de Canon van Nederland in 2020 werd de Surinaamse antikoloniale 
schrijver en verzetsstrijder Anton de Kom toegevoegd en werd het venster over Suriname en 
de voormalige Nederlandse Antillen verbreed naar het Caribisch gebied. 33
The Black Archives ontwikkelde in 2019 de poster Tien keer meer geschiedenis. Verzwegen 
geschiedenis op school.34 Dit initiatief is gericht op geschiedenisonderwijs, en pleit voor meer 
perspectieven dan alleen het eurocentrische perspectief, meer wereldgeschiedenis. Een ander 
doel is de handelingsverlegenheid bij docenten te verminderen. Uit de vakspecifieke trendana­
lyse voor geschiedenis, uitgevoerd door Expertisecentrum SLO in 2016,35 blijkt dat geschiede­
nisdocenten het moeilijk vinden om vorm te geven aan onderwijs over het slavernijverleden.
In 2020 is er een burgerinitiatief (later verenigd in de organisatie Zetje In) gestart om thema’s 
als gelijkwaardigheid, racisme en discriminatie op te nemen in het curriculum van basis- en 
middelbare scholen. In moties in de Tweede Kamer werd hierbij aangesloten.36 
Het KIS heeft in 2020 de schoolloopbaan van jongeren met een migratie-achtergrond on­
derzocht. De belangrijkste conclusie is dat jongeren in het primair onderwijs vaker een lager 
schooladvies (onderadvisering) krijgen dan ze op basis van hun cognitieve vaardigheden aan­
kunnen. Als belangrijkste oorzaken worden taalachterstand en beperkte ouderbetrokkenheid 
genoemd. Op alle niveaus van het voortgezet onderwijs is de schooluitval voor jongeren met 
een migratie-achtergrond structureel hoger dan voor andere jongeren. Wel zien de onderzoe­
kers bij analyse van de data uit Amsterdam, Rotterdam en Den Haag dat de verschillen in deze 
steden minder groot zijn dan op landelijk niveau. Naarmate er meer jongeren met een migra­
tieachtergrond op een school zitten, gaan zij meer gelijkwaardig of soms zelfs beter presteren 
dan jongeren met een Nederlandse achtergrond.37
33	 Commissie-Kennedy (2020). 
34	 The Black Archives (2019). Voor de ontwikkeling van de poster is samengewerkt met Social Innovation Works 
(destijds) / Fawaka WereldBurgerschap (voortzetting) en met de Commissie Wereldgeschiedenis van de Vereniging 
van Docenten in Geschiedenis en Staatsinrichting in Nederland (VGN Kleio) en diverse historici. Zie ook Beweging 
Zwart Manifest (2021). Zwart Manifest. Manifest ter bestrijding van institutioneel anti-zwart racisme en ter 
bevordering van zwarte emancipatie in Nederland. zwartmanifest.nl.
35	 van der Kaap & Visser (2016).
36	 Initiatief van Veronika Vygon, Sohna Sumbunu en Lakiescha Tol. Motie van Asscher en Heerma en motie Asscher en 
Jetten (01/07/2020, zie www.tweedekamer.nl/kamerstukken/stemmingsuitslagen/detail?id=2020P11164).
37	 de Winter-Koçak & Badou (2020). 
 22
Recent onderzoek van de SER toont aan dat er in het onderwijs nog altijd ongelijkheid is, en 
dat dit zelfs – mede door COVID-19 – is toegenomen: ‘Ondanks het breed gedeelde gelijk­
heidsideaal in onze samenleving, is de plek waar je wieg staat nog steeds bepalend voor de 
kansen die je krijgt in je leven. De coronacrisis vergroot deze bestaande kansenongelijkheid.’38
5.3.3 Sport
In vele takken van sport komt racisme voor. Incidenten zijn legio, en de mentale gevolgen 
voor spelers zijn groot. Oerwoudgeluiden, scheldwoorden en andere uitingen worden als zeer 
bedreigend ervaren. In 2014 stelde het Openbaar Ministerie een onderzoek in naar racistische 
reacties op een selfie van voetballer Leroy Fer met andere zwarte spelers van het nationa­
le elftal.39 Omdat er vooral in het (prof)voetbal veel racisme voorkomt (onderzoek door het 
Mulier Instituut),40 zijn de landelijke overheid en de KNVB in 2019 gestart met de uitvoering 
van het plan Ons voetbal is van iedereen: samen zetten we discriminatie buitenspel. De aan­
leiding was het incident tijdens de wedstrijd FC Den Bosch - Excelsior in 2019, waarbij speler 
Ahmad Mendes Moreira vanaf de tribune racistisch werd bejegend. Voor het plan is voor de 
periode 2020-2022 ruim 14 miljoen euro uitgetrokken. Aan de hand van de drie thema’s ‘voor­
komen’, ‘signaleren’ en ‘sanctioneren’ worden er maatregelen genomen om discriminatie te 
bestrijden.41 Daaruit voortvloeiend heeft de KNVB in 2019 de commissie-Mijnals ingesteld om 
maatregelen te treffen tegen racisme en discriminatie.42 De commissie-Mijnals zal de KNVB 
en Rijksoverheid gevraagd en ongevraagd adviseren.43 
Ook in andere sporten komt er langzamerhand meer aandacht voor het probleem van racis­
me. Zo deelde hockey-international Terrance Pieters zijn ervaringen hierover in een interview 
in een landelijk dagblad.44 Om discriminatie en racisme tegen te gaan hebben het ministerie 
van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS), NOC*NSF en de Vereniging Sport en Ge­
meenten in 2018 het Nationaal Sportakkoord Sport verenigt Nederland45 gesloten. Het doel is 
dat iedere Nederlander een leven lang plezier kan beleven aan sporten en bewegen. Belem­
meringen vanwege leeftijd, fysieke of mentale gezondheid, etnische achtergrond, seksuele 
gerichtheid of sociale positie moeten worden weggenomen. De Factsheet Discriminatie en 
Sport van RADAR geeft ook in februari 2021 nog aan dat er nauwelijks verenigingen zijn die 
expliciet aandacht besteden aan het tegengaan van racisme.46
38	 SER (2021). 
39	 NOS nieuws (2015). 
40	Harmsen et al. (2019). 
41	 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, KNVB, Eredivisie, Keukenkampioendivisie (2020). 
42	 ANP/Het Parool (2019). 
43	 De commissie is genoemd naar Humphrey Mijnals (1930-2019), de eerste voetballer van Surinaamse afkomst die in 
het Nederlands elftal speelde. Hij kwam driemaal uit voor Oranje. Na zijn loopbaan als speler, werd hij trainer van 
de Utrechtse club Faja Lobi. Mijnals kreeg in 2000 de eretitel Surinaams voetballer van de eeuw. In 2008 ontving hij 
de Sportpenning van de gemeente Utrecht. KNVB (2019).
44	 Misset (2020). 
45	 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2018). 
46	 RADAR (2021b). 
 23
5.3.4 Zorg
In de zorg wordt er al langer gesproken over maatregelen om tot een meer representatieve 
vertegenwoordiging in zorgpersoneel en zorgaanbod te komen, passend bij een diverse sa­
menleving. Zo deed het Nivel (Nederlands Instituut voor Onderzoek van de Gezondheidszorg) 
in 2003 onderzoek naar kansen en belemmeringen voor mensen met een andere etnische 
achtergrond in de zorg- en welzijnssector. In 2021 constateerde het VUmc dat artsen in op­
leiding belemmeringen in hun opleiding en in doorstroming ervoeren als gevolg van hun 
etnische afkomst. Dit is opvallend omdat er de laatste jaren onder studenten een steeds ge­
varieerdere etnische achtergronden te zien is, en de samenleving met een grotere diversiteit 
in de patiëntenpopulatie ook om diversiteit in artsen vraagt. Vergelijkbare onderzoeken zijn 
uitgevoerd door RADAR, Nursing.nl en de werkgroep Stop racisme in de zorg.47
5.3.5 Media en cultuur 
Representativiteit in de media is nog altijd een groot aandachtspunt. Uit onderzoek van Glo­
bal Media Monitoring Project (GMMP), de grootste wereldwijde studie waarbij iedere vijf jaar 
op één dag in 145 landen onderzoek wordt gedaan, blijkt in 2020 slechts 9 procent van de 
mediapresentatoren in Nederland mensen van kleur te zijn.48 De Black Lives Matter-beweging 
heeft hier wel enige verandering in teweeggebracht, maar het is nog slechts een eerste begin.
In 2011 is de Code Diversiteit en Inclusie in de culturele sector ingevoerd, ontwikkeld in op­
dracht van toenmalig minister Ronald Plasterk van Onderwijs Cultuur en Wetenschappen.49 
Vandaag de dag, tien jaar later, is er nog steeds onvoldoende diversiteit en inclusie in de crea­
tieve en culturele sector.
In mediaproducties wordt de laatste jaren ook steeds meer aandacht gewijd aan slavernij en 
slavernijgeschiedenis. Diverse televisieseries en podcasts gaan in op dit thema, mensen gaan 
terug naar hun achtergrond, bezoeken de (restanten van de) plantages van hun voorouders, of 
ontmoeten de nakomelingen van de slavenhouders. Sinds enkele jaren wordt de viering van 
de afschaffing van slavernij op 1 juli live uitgezonden door de NOS met een uitgebreide pro­
grammering.
Ook de wijze waarop objecten in musea gepresenteerd worden, staat ter discussie, met als 
doel tot een andere benadering, interpretatie en presentatie van objecten te komen.50 In de 
slavernijtentoonstelling van het Rijksmuseum (2021) wordt hier specifiek invulling aan gegeven. 
Andere voorbeelden zijn de controverses over de Gouden Koets, de term ‘Gouden Eeuw’ en 
het taalgebruik dat uitgaat van Europese normen en gezichtspunten. Ook die wijzen op de toe­
nemende aandacht voor het beladen verleden, en het besef van de noodzaak tot verandering.
47	 RADAR (2021a). Nursing.nl is een vakblad en website voor verpleegkundigen, zie Nursing.nl (2015, 2020). 
48	 Gorter et al. (2020). 
49	 Actieplan Cultuur en Creatief Inclusief (2011, 2019).
50	Het Rijksmuseum, tentoonstelling Slavernij (www.rijksmuseum.nl).
 24
5.3.6 Justitie en veiligheid
Etnisch profileren, discriminatie en racisme door en bij de politie hebben in toenemende mate 
aandacht gekregen. In het onderzoek naar institutioneel racisme door KIS51 blijkt dat in de 
handelwijze en politieaanpak onderdelen aanwezig zijn van selectie, vooroordelen en stereo­
typen op grond van etniciteit. Zowel voor politie als voor het Openbaar Ministerie geldt dat 
de organisaties hierop alert moeten zijn en over instrumenten moeten beschikken om te kun­
nen ingrijpen. 
Op 1 juli werden in de Tweede Kamer tijdens een debat over institutioneel racisme, drie 
moties aangenomen waarin werd verzocht om het instellen van een Nationaal Coördinator 
Racisme en Discriminatie en een staatscommissie Discriminatie en Racisme. Op 15 oktober 
2020 werd in de Tweede Kamer tevens een motie aangenomen waarin werd verzocht om een 
periodiek onderzoek naar de problematiek van racisme, antisemitisme en discriminatie. Op 27 
oktober 2020 werd in de Eerste Kamer een motie aangenomen waarin werd geconstateerd 
dat blijkens diverse rapporten en publicaties discriminatie in Nederland blijft voorkomen, 
niet alleen tussen burgers onderling, maar ook bij overheidsdiensten en binnen sterk door de 
overheid gereguleerde sectoren en breder in de samenleving en dat deze discriminatie soms 
een systemisch karakter heeft. Verzocht werd te verkennen of er een parlementair onderzoek 
moet worden ingericht naar de oorzaken van het verschil tussen de wet op papier en de wet 
in de praktijk en waarom anti-discriminatoire bepalingen in de wetgeving niet voldoende ef­
fectief zijn. 
Op 10 maart 2021 bood de minister van BZK aan de Kamer een verkenning aan naar een Na­
tionaal Coördinator tegen Racisme en Discriminatie. Verdere rapportage over de voortgang 
van de overige moties volgt voor het zomerreces 2021. In de uitwerking van haar motie over 
discriminatie en wetgeving heeft de Eerste Kamer op 23 maart 2021 de Parlementaire onder­
zoekscommissie Effectiviteit anti-discriminatiewetgeving (POC) ingesteld. Deze commissie 
heeft als taak het parlementaire onderzoek naar de effectiviteit van anti-discriminatiewetge­
ving uit te voeren dat werd voorgesteld door de tijdelijke commissie.52
51	 Kennisplatform Integratie & Samenleving (2021).
52	 Heij et al. (2021). Zie ook: https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/moties/
detail?id=2021Z04414&did=2021D09697; 
 25
6 . Resultaten
6.1 Resultaten van de dialogen
6.1.1 Brede maatschappelijke dialogen
Het adviescollege organiseerde drie brede maatschappelijke dialogen in samenwerking met 
Pakhuis de Zwijger. Onderdeel van deze brede maatschappelijke dialogen, die live werden uit­
gezonden, waren zogeheten break-outsessies, waarin deelnemers aan de dialogen in kleinere 
groepjes met elkaar in gesprek konden gaan over verschillende thema’s. In een sessie met als 
thema ‘koloniaal erfgoed’ vloeiden enkele centrale dimensies die in alle georganiseerde dialo­
gen naar voren kwamen samen.
Het adviescollege gaat hier nader op deze sessie in. 
Het gesprek begon met een verwijzing naar de discussie rondom het standbeeld van Peerke 
Donders in Tilburg (zie afbeelding). 
Peerke Donders (1809-1887) was een missionaris in Suriname tijdens en vlak na de slavernij. 
Donders is ook bekend als de ‘Apostel der Melaatsen en Indianen’ omdat hij zich in Suriname 
als een van de weinigen ontfermde over de melaatsen, en daarmee een groot risico nam voor 
zijn eigen gezondheid. Zijn handelen was ingegeven door zijn overtuiging van radicale gelijk­
waardigheid. In Suriname wordt hij tot op de dag van vandaag geëerd vanwege zijn onzelf­
zuchtige inzet. In 1982 werd hij door Paus Johannes Paulus II zalig verklaard. 
Standbeeld Peerke Donders in Tilburg
 26
In 1926 kreeg Donders een standbeeld in Tilburg, en dit beeld heeft de laatste jaren voor 
veel discussie gezorgd. Het standbeeld van Peerke Donders vormde het vertrekpunt van de 
break-outsessie. Nadat het standbeeld in de break-outsessie genoemd werd, nam een vrouw 
het woord.
‘Ik kom uit Tilburg. Ik ben een van de mensen die in 2018 hebben gezegd: als ik langs dat 
beeld loop doet het me pijn. Het was tijdens een lezing over de goede man Peerke Don­
ders. Ik heb geluisterd want ik ken dat beeld. En toen vroegen ze of er nog iemand iets wil­
de zeggen. En ik zei: ‘ja ik, maar ik kom naar voren.’ Want ik stond helemaal achter. ‘En ik ga 
niet schreeuwen.’ En toen zei ik alleen maar dit: ‘we zitten hier vanavond allemaal bij elkaar, 
allemaal witte mensen, en we kennen allemaal de naam van die witte man met het kruis om­
hoog, en zijn hand op het hoofd van de zwarte man. Maar goed, wie is die zwarte man?’ Dat 
is het enige wat ik heb gezegd. En de zaal bleef stil. Maar na afloop zeiden mensen, goh, jouw 
vraag intrigeert ons, want inderdaad, we kennen de naam van de witte man maar de zwarte 
man kennen we niet. Ik zei: ‘Dat is geschiedenis. Dat is nou geschiedenis! En kijk hoe die man 
wordt afgebeeld. Hij kijkt smekend naar de geestelijke die gewoon de macht vertegenwoor­
digt.’ En toen ontstond er een hele discussie over het standbeeld en wat het oproept.’
Deze etnografische casus laat een aantal van de belangrijkste kwesties zien die ook terug­
kwamen in alle andere dialogen met de jongeren, de sectoren, en die in het Caribische deel 
van het Koninkrijk. Ten eerste gaat het hierbij om beeldvorming. In tegenstelling tot zijn eigen 
overtuiging van gelijkwaardigheid wordt Peerke Donders hier ongelijkwaardig afgebeeld: 
staand, gekleed, in een actieve rol, neerkijkend op de zwarte man die knielend, half naakt, 
en passief verbeeld wordt. Dit beeld, maar ook veel andere standbeelden, verbeelden een 
machtsverhouding waarin witheid geassocieerd wordt met gezag, bekwaamheid en goed­
heid, en zwartheid met ondergeschiktheid en hulpbehoevendheid, en gezien wordt als op te 
lossen probleem. Het beeld laat zien dat beeldvorming los kan staan van de bedoelingen van 
individuen en een eigen leven kan gaan leiden.
Ten tweede gaat het om normalisatie. Standbeelden normaliseren de machtsrelatie: de mees­
te mensen, zelfs veel mensen van kleur, lopen erlangs en kijken er niet van op. We vinden het 
normaal om witte en zwarte mensen op deze manier afgebeeld te zien. Hoe zou het zijn als 
het beeld gelijkwaardigheid zou uitstralen?
Ten derde gaat het over de pijn die ervaren wordt. De vrouw uit dit voorbeeld geeft duidelijk 
aan dat de pijn die het beeld veroorzaakt uiteindelijk slechts een symptoom is van een veel 
dieperliggende kwaal. Met andere woorden, hoewel deze pijn uiteindelijk weggenomen moet 
worden, gaat het niet om de gevoeligheden van individuen, maar om de structurele sociale 
positie die mensen van kleur toebedeeld wordt als gevolg van negatieve en genormaliseerde 
beeldvorming. 
In alle dialogen gaven zowel zwarte als witte deelnemers aan te worstelen met deze 
beeldvorming over zwarte en witte mensen. 
 27
Hoewel de discussie zich vaak lijkt te vernauwen tot standbeelden of figuren uit de Neder­
landse folklore (bijvoorbeeld Zwarte Piet), gaven alle deelnemers aan de dialogen aan dat 
deze prominente voorbeelden slechts het topje zijn van een maatschappij- en sector-brede 
ijsberg van beeldvorming, die concrete negatieve gevolgen heeft voor het alledaagse leven 
van mensen van kleur in Nederland. Zo gaf een vrouw aan dat zij zich elke keer dat zij het huis 
uit gaat, voorbereidt op racistische uitlatingen: wat zal het vandaag zijn: bespuugd worden of 
voor Zwarte Piet worden uitgemaakt? In een andere break-outsessie vertelde een moeder een 
verhaal over de zwemles van haar zoon. De zwemmeester hield vol dat er op zwarte kinderen 
meer gelet moet worden. Zij zouden ‘minder goed drijven omdat ze een lager massamid­
delpunt hebben’. Met andere woorden: zelfs in alledaagse situaties zoals de zwemles werd 
zwartheid, zelfs door getraind personeel, als extra probleem gezien. Hier worden zelfs jonge 
kinderen dus al mee geconfronteerd.
Uit de dialogen bleek dat een meerderheid van de deelnemers dit soort beeldvorming zag als 
een van de belangrijkste gevolgen van slavernij en kolonialisme. Tegelijkertijd werd ook duide­
lijk dat juist beeldvorming uiterst hardnekkig en complex is omdat het in feite alle lagen en sec­
toren van de maatschappij beïnvloedt, en omdat beeldvorming als complex cultureel fenomeen 
niet één duidelijk aanwijsbare bron heeft. Van etnisch profileren bij de politie en (toenemende) 
segregatie in het onderwijs, tot een gebrek aan representatie in en toegang tot media, cultuur 
en bedrijfsleven – beeldvorming speelt in de beleving van de deelnemers op vele gebieden een 
rol in het in stand houden van raciale stereotypen en denkbeelden, zowel bewust als onbewust. 
Gezien het wijdverspreide en diepgewortelde karakter van deze beeldvorming, klonk er bijna 
wanhoop door in de dialogen over de kansen voor een succesvolle aanpak van dit probleem.
Dit kwam bijvoorbeeld in het door Motivaction georganiseerde panel naar voren. Deelnemers 
merkten op dat er in Nederland steeds vaker discussies gevoerd worden over discriminatie en 
racisme, maar ook over het slavernijverleden, zoals de controverse over Zwarte Piet. Een aan­
tal deelnemers gaf aan de samenleving door deze toename van discussies als overspannen te 
ervaren: ieder woord wordt tegenwoordig op een weegschaal gelegd, en discussies ontaarden 
heel snel in conflicten. Toch vond een groep deelnemers deze discussies belangrijk, omdat er 
in de hedendaagse maatschappij nog steeds etnisch geprofileerd wordt, niet specifiek in één 
sector, maar in de gehele samenleving. Er bestaan vooroordelen over gekleurde mensen. Men­
sen met een donkere huidskleur worden nog steeds regelmatig racistisch bejegend en er is 
nog steeds kansenongelijkheid. Een grote meerderheid van de deelnemers aan dit panel vond 
dat de media, het onderwijs, en de arbeidsmarkt prioriteit moeten hebben als het gaat om het 
wegnemen van negatieve beeldvorming en kansenongelijkheid. 69 procent van de deelne­
mers zag hiervoor een grote of zeer grote verantwoordelijkheid weggelegd voor de overheid 
– slechts 12 procent zag een kleine of zeer kleine verantwoordelijkheid voor de overheid.
6.1.2 Sectorale dialogen
De worsteling over hoe om te gaan met beeldvorming, kwam ook duidelijk naar voren in de 
sectorale dialogen. In de dialoog over de doorwerking van de slavernij op de arbeidsmarkt 
waren de deelnemers het erover eens dat het slavernijverleden ook in de huidige arbeids­
markt doorwerkt, ook al gebeurt dat op een vaak subtiele manier. Ook hier speelt beeldvor­
 28
ming weer een rol, wat in dit geval leidt tot een onderrepresentatie van mensen van kleur in 
hogere posities, of tot een impliciete bias bij het personeelsbeleid. Daarnaast werd opgemerkt 
dat diversiteit geen prioriteit heeft in de bedrijfswereld, omdat er te weinig besef is van de 
positieve gevolgen van diversiteit voor de productiviteit, de internationaliteit, en uiteindelijk 
voor de verdienste. Er zijn daarom leiders nodig die de meerwaarde van diversiteit begrijpen 
en implementeren. Sommige deelnemers spraken zich expliciet uit voor een quotum. 
In de sectorale dialoog Justitie en Veiligheid pleitten de deelnemers unaniem voor erkenning 
en excuses, en zij waren het erover eens dat er meer historisch besef nodig is. Maar over de 
vraag wat te doen met koloniale standbeelden, was er meer verdeeldheid. Hoewel deelne­
mers het erover eens waren dat ‘standbeelden van omstreden historische figuren gewoon op 
geen enkele manier’ kunnen, waren zij er niet van overtuigd dat deze standbeelden zonder 
meer moeten worden weggehaald. De groep erkende hoe diep geworteld deze beelden zijn, 
het weghalen daarvan tast ook een bepaald Nederlands zelfbeeld aan: ‘Er zijn mensen die 
zeggen: er mag niks meer. Zwarte Piet mag niet meer, het beeld mag niet meer. Van de ene 
op de andere dag alles afschaffen, leidt tot frustraties. Het groeit wel naar elkaar toe, maar van 
vandaag op morgen gaat het niet lukken. Waar mensen trots op waren, blijkt allemaal niks te 
zijn, en dat slaat diep in.’
In de sectorale dialoog Cultuur en Media stond, zoals te verwachten, beeldvorming ook cen­
traal. Deelnemers constateerden dat de normalisering van witheid sinds de Black Lives Mat­
ter-beweging licht aan het verschuiven is, maar dat er breder bekeken nog steeds vanuit wit 
perspectief gedacht wordt. Er is met name discussie gevoerd over wat de intentie van een 
standbeeld is. ‘Een standbeeld is altijd een verering’ en ‘een standbeeld is altijd ter ere of ter 
nagedachtenis van iemand of iets’ waren twee van de uitspraken waar iedereen het over eens 
was. Maar over de vraag hoe daarmee om te gaan, verschilden de meningen enorm. De een 
vond dat standbeelden van omstreden historische figuren verwijderd moeten worden; de an­
der wilde standbeelden niet vervangen maar wilde wel nieuwe plaatsen; weer een ander vond 
dat standbeelden in context geplaatst moeten worden, niet alleen met een uitlegbordje, maar 
ook met een verhaal eromheen. Een van de deelnemers gaf aan dat ‘standbeelden juist ook 
een educatief karakter kunnen hebben mits het in de totale context wordt geplaatst’. Daar 
werd tegenin gebracht dat standbeelden niet hoeven te blijven staan om een verhaal te ver­
tellen of om aan de geschiedenis herinnerd te worden. 
In de sectorale dialoog Sport gaf de moderator zelf ook een voorbeeld. Zij vertelde dat zij bij 
belangrijke toernooien regelmatig door haar moeder van de tennisbaan gehaald werd, ‘omdat 
ze steeds als n*g*rkind en aap werd uitgescholden’ en opmerkingen kreeg dat ‘deze sport niet 
voor jullie soort’ is. Hoewel bleek dat ervaringen van racisme individueel kunnen verschillen, 
was er wel consensus over het feit dat het een probleem is dat aangepakt moet worden. Er 
ontstond veel discussie over het ‘hoe’. Sommige deelnemers pleitten bijvoorbeeld voor har­
dere straffen, andere voor meer dialoog en anti-racismetraining. Ook hier kwam naar voren 
dat racisme als een systemisch probleem wordt gezien, niet als enkel het handelen van indi­
viduen. Het probleem was volgens deelnemers dat scheve verhoudingen genormaliseerd zijn, 
‘daardoor merken we ze niet meer op’. 
 29
In de sectorale dialoog Bestuur ging het gesprek onder andere over participatie en fundamen­
tele waarden. Volgens de deelnemers moet racisme vanuit een meervoudig perspectief wor­
den aangepakt. Het kan niet de taak zijn van één groep. Ook werd opgemerkt dat Nederland 
fundamentele waarden hoog in het vaandel heeft, maar dat dit nog niet voor iedereen geldt. 
Als een belangrijke eerste stap werden ook in deze dialoog erkenning en excuses genoemd. 
Strengere wetgeving met betrekking tot racisme werd in deze dialoog wel als optie gezien, 
maar belangrijker vond men bewustwording en educatie.
In de sectorale dialoog Zorg ging het gesprek over de fysieke gevolgen van racisme. Mensen 
worden daadwerkelijk ziek door microagressies en een zorgstelsel met te weinig culturele 
kennis en gevoeligheid. Het probleem hierbij is dat de doorsneepatiënt vaak wordt voorge­
steld als een witte man, waardoor er minder oog is voor de zorgbehoefte van mensen die niet 
met dit beeld overeenkomen. Ook hier worden volgens deelnemers witheid en mannelijkheid 
dus genormaliseerd, waardoor er blinde vlekken ontstaan. De deelnemers aan deze dialoog 
waren doordrongen van de complexiteit van beeldvorming, en benadrukte dat er geen een­
voudige oplossingen zijn. 
In de sectorale dialoog Onderwijs was iedereen zich bewust van de bijzondere rol die het 
onderwijs moet hebben met betrekking tot het slavernijverleden. Tegelijkertijd bleek ook 
dat dit geen eenvoudige opgave is. Meer kennis van het slavernijverleden is niet per se beter. 
De deelnemers benadrukten dat het gaat om het soort kennis. Die moet niet vanuit slechts 
één dominant perspectief onderwezen worden. Om een ander perspectief te bereiken, zijn 
er volgens de deelnemers substantiële en structurele investeringen nodig in het onderwijs 
en de lerarenopleiding. Ook de segregatie in het onderwijs moet volgens de deelnemers 
stevig worden aangepakt, zelf als dit implicaties heeft voor artikel 23 van de Grondwet 
(onderwijsvrijheid).
6.1.3 Gesprekken met jongeren
Ook uit de gesprekken met jongeren bleek de cruciale en tegelijkertijd complexe rol van 
het onderwijs met betrekking tot het thema slavernij. Onder de deelnemers heerste er grote 
overeenstemming over het idee dat het onderwijs een van de belangrijkste instrumenten is 
om negatieve beeldvorming tegen te gaan. Volgens de deelnemers zou meer kennis van het 
slavernijverleden negatieve beeldvorming kunnen tegengaan. Uit de jongerenpanels kwam 
duidelijk de meerwaarde van meer kennis over het slavernijverleden naar voren: ‘Als je in ie­
mands schoenen kunt gaan staan en kunt begrijpen wat hij/zij of zijn/haar voorouders hebben 
meegekregen, kun je al beter een discussie voeren. Als je meer kanten van het verhaal weet, 
kun je beter een goede oplossing vinden’. Scholieren zagen ook de uitdagingen van gesprek­
ken tussen witte en zwarte leerlingen: ‘Ik denk dat veel witte Nederlanders nog geen behoefte 
hebben om te leren over de ‘zwarte’ geschiedenis. Die behoefte moeten we nu gaan creëren.’ 
Ook zou het voor witte mensen moeilijk zijn om zich in te leven in zwarte mensen: ‘Ik kan 
nooit de ervaringen van mensen uit een ander tijdperk, of van een andere leeftijd ervaren en 
ik denk niet dat witte mensen kunnen spreken voor zwarte mensen en voelen wat zij voelen. 
Luisteren en vragen stellen is belangrijk, en vooral niet over elkaar heen praten’. Dit werd ech­
ter niet ervaren als onoverkomelijk: ‘Er is veel onbegrip dat voortkomt uit onwetendheid. Het 
 30
is niet alleen belangrijk voor de mensen van kleur, maar ook voor de witte mensen uit onze 
samenleving. Het is belangrijk dat je weet waar mensen vandaan komen.’ 
In veel van de gesprekken werd de rol van sociale media in het vergaren van kennis bena­
drukt. Voor veel jongeren is het gebruikelijk om kennis op te doen via sociale media, en som­
mige waren enthousiast over de mogelijkheden die dit biedt: ‘we moeten filmpjes delen’. Aan 
de andere kant waren er ook meer kritische geluiden; de sociale media werden ook gezien 
als een broedplaats voor racisme: ‘Om racisme de wereld uit te halen moet je je richten op 
sociale media. Mensen zitten nu veel thuis tijdens de lockdown, brengen veel tijd online door. 
Er is een overload aan informatie’. De ervaring van sommige jongeren, zeker op sociale media, 
was dan ook dat je ‘meer gepest’ wordt als je over je verleden praat. Ook vonden jongeren de 
manier waarop je over het slavernijverleden praat belangrijk: ‘Het slavernijverleden is niet het 
enige verleden van mensen met Afrikaanse roots. En slavernijverleden bestaat ook uit verha­
len over moed, veerkracht, verzet, niet alleen verhalen over gruwelen’.
Uit sommige dialogen met jongeren bleek ook onzekerheid over het verleden: ‘wat moet ik 
met al die informatie?’. Jongeren worstelen soms met de vraag hoe zij zich moeten verhou­
den tot het verleden en tot hun leeftijdsgenoten die op een andere manier met geschiedenis 
omgaan. In feite vragen leerlingen hier om sturing en leiderschap vanuit hun leerkrachten.
 31
Ook in de maatschappelijke dialogen was het onderwijs een belangrijk thema. Met name 
de toenemende segregatie in het onderwijs werd als belangrijk probleem aangekaart. Zowel 
zwarte als witte ouders lijken hun kinderen zo mogelijk naar een beter presterende school te 
willen sturen, waardoor er een tweedeling ontstaat die zowel langs etnische, als langs klas­
se-lijnen loopt. Ouders met meer middelen ‘vangen het falen van het onderwijsstelsel op’ 
door hun kinderen zelf te helpen of bijlessen te laten geven. Daardoor presteren scholen met 
kinderen van welgestelde, vaak witte ouders beter, ondanks gelijke kwaliteit van de leerkrach­
ten. Hier ligt volgens de deelnemers een belangrijke taak voor de overheid.
6.1.4 Dialogen in Caribisch deel van het Koninkrijk
Naast de dialooggesprekken in Nederland organiseerde het adviescollege dialogen in het 
Caribisch deel van het Koninkrijk. Op alle eilanden in het Caraïbische deel van het Koninkrijk 
werd de noodzaak van het bespreken van dit onderwerp gevoeld, en was men van mening 
dat het onderwerp aandacht verdient in de Rijksministerraad. Benadrukt werd dat het be­
noemen, bespreken en erkennen van het slavernijverleden een essentieel onderdeel is van 
de verwerking ervan. Deze verwerking is de basis voor de emancipatie van de bevolking van 
de eilanden. De gesprekspartners onderschreven het grote belang hiervan. Op verschillen­
de eilanden gaf het bevoegd gezag aan dat de aandacht voor het koloniale verleden in het 
onderwijs momenteel te beperkt is. Het ontbreken van voldoende kennis werd ervaren als 
een belemmerende factor voor het voeren van goede dialogen. De kennis over het slavernij­
verleden die in musea wordt aangeboden, is van algemene aard, en gaat niet specifiek over 
het slavernijverleden van het betreffende eiland. In alle gesprekken kwamen ook de museale 
voorzieningen ter sprake. Net zoals in de in Nederland georganiseerde dialogen, worstelden 
deelnemers ook hier met negatieve beeldvorming, die in hun ogen de emancipatie op per­
soonlijk en politiek vlak in de weg staat.
Toch verschilde het beeld dat er in het Caribische deel van het Koninkrijk heerste enigszins 
van dat in Nederland. Er lag bijvoorbeeld meer nadruk op de bestuurlijke verhoudingen bin­
nen het Koninkrijk. De dialoogdeelnemers ervoeren die als ‘koloniaal’ of ‘neokoloniaal’. Van 
Arubaanse zijde drongen deelnemers erop aan om de landelijke (Nederlandse) dialoog niet 
alleen uit te breiden naar de verschillende Caribische landen en bijzondere gemeenten, maar 
vooral toe te werken naar een gemeenschappelijke Koninkrijksdialoog waarin deelnemers 
op basis van multiperspectiviteit kunnen nadenken over het gedeelde en ook het verdeelde 
slavernijverleden van het Koninkrijk. Volgens deelnemers aan de dialogen op Curaçao had 
bijvoorbeeld de langdurige invloed van de Nederlandse staat een zeer indringende impact op 
vrijwel alle aspecten van de Curaçaose samenleving. In deze dialoog waren deelnemers van 
mening dat de grondslag van de huidige Curaçaose samenleving een direct voortvloeisel is 
uit de Nederlandse trans-Atlantische slavenhandel. 
In deze dialoog lag de nadruk op de vraag om rehabilitatie voor Tula, met name ook door 
de Nederlandse volksvertegenwoordiging. De deelnemers vonden dat het beeld van Tula als 
misdadiger moet veranderen. Tijdens de dialoog op Aruba lieten deelnemers blijken trots te 
zijn op het ontstaan van een unieke Afrikaans-Bonairiaanse cultuur. Toch werd er ook felle 
kritiek geuit op de relatie met Nederland. Uit de reacties tijdens de bijeenkomsten van de dia­
 32
looggroep is duidelijk geworden dat de nieuwe status van Bonaire gezien wordt als een voort­
zetting van het slavernijverleden. De echo van dat verleden wordt steeds luider hoorbaar. Het 
is tijd, aldus de deelnemers, om te werken aan een betere samenwerking om een herhaling 
van de geschiedenis van de tijd van de slavernij te voorkomen en te werken aan een nieuwe 
geschiedenis op grond van wederzijds respect. Het heeft geen enkele zin om naar elkaar te 
wijzen wanneer bepaalde zaken niet goed of te langzaam verlopen.
Deelnemers aan de dialoog op Sint Maarten constateerden grote gaten in de kennis over het 
slavernijverleden. Zij gaven aan dat het onderwerp niet op scholen wordt onderwezen. Ook 
in deze dialoog werd de huidige relatie met Nederland in verband gebracht met het slaver­
nijverleden, hoewel deelnemers ook vaststelden dat er niet per se een directe relatie hoeft te 
zijn: ‘Kingdom Relations may be at it’s all-time worst’. Op Sint Eustatius wordt er hard gewerkt 
om de herinnering aan de slavernij levend te houden, onder andere door de inzet van sociale 
media. Vanwege zijn beperkte grootte is er op Saba nooit een grote plantage-economie ont­
staan. Toch heeft er ook op Saba slavernij bestaan, en dit heeft geleid tot raciale ongelijkheid. 
Volgens de deelnemers aan deze dialoog is dit tot op de dag van vandaag voelbaar. In de 
discussies bleek dat weinig deelnemers kennis hadden van de slavernij op Saba. Desondanks 
vond een aantal deelnemers dat er op het eiland racisme is, en dat dit een gevolg is van het 
slavernijverleden. Om dit tegen te gaan werd onder andere aanbevolen om meer te investe­
ren in het onderwijs over en onderzoek naar het slavernijverleden. Ook vonden deelnemers 
dat excuses door de Nederlandse regering op hun plaats zijn.
6.1.5 Slot
Tijdens de dialogen, zowel met jongeren als met volwassen deelnemers, kwam er een diepe 
afkeer van slavernij tot uitdrukking. Jongeren noemden de slavernij ‘asociaal’ en ‘egoïstisch’, 
en in de dialogen in algemene groepen bestond er geen twijfel dat de slavernij onmenselijk, 
mensonterend, en een misdaad tegen de menselijkheid is geweest. Dit te erkennen en onder 
ogen te zien was voor de meeste deelnemers een vanzelfsprekendheid.
Een meerderheid vond ook dat de Nederlandse regering excuses moet aanbieden voor 
het veroorzaakte leed. Volgens de deelnemers zou dat een belangrijk signaal zijn in het 
helingsproces, zowel voor nazaten van tot slaaf gemaakte mensen, als voor nazaten van 
slavenhouders en -handelaren.
Wel plaatsten sommige deelnemers hier enige kanttekeningen bij. Een meerderheid vond dat 
excuses alleen zinvol zijn als ze oprecht zijn, dat wil zeggen, zij vonden dat er iets tegenover 
moet staan. Alleen het gebaar was voor de meesten onvoldoende: ‘Excuses maken door 
alleen ‘sorry’ te zeggen is niet genoeg. Dit is gewoonweg te eenvoudig. Beter zou zijn om 
geld, vaccinaties, andere soort steun te geven aan de landen die schade hebben van het 
slavernijverleden.’ 
In de sectordialoog Cultuur en Media drukte een deelnemer dit kort en bondig uit met een 
Surinaams gezegde: ‘Sorry brengt moesje niet naar Parijs’. 
 33
6.2 Wetenschappelijke adviezen
6.2.1 Bijdrage van wetenschappers
In het algemeen wordt in wetenschappelijke kring erkend dat de slavernij een mensonterend 
systeem was, dat gedurende 250 jaar veel pijn en leed heeft veroorzaakt. De fysieke, mentale, 
en economische schade voor de tot slaaf gemaakte mensen en hun nazaten, was in alle 
delen van de Atlantische wereld enorm. De wetenschappers die door het adviescollege zijn 
geraadpleegd, zijn het er ook over eens dat de gevolgen van dit systeem tot op de dag van 
vandaag voelbaar zijn en negatieve effecten hebben op mensen. 
De afschaffing van de slavernij wordt herdacht in de gemeenschappen van nazaten, en in de 
afgelopen dertig jaar ook steeds meer daarbuiten. Dat gebeurt op verschillende manieren. 
Zo zijn er verschillende herdenkingsdagen: in Suriname is 1 juli een nationale herdenkingsdag; 
voor de Surinaamse Marrons is 10 oktober belangrijk omdat deze dag het ondertekenen 
van het vredesverdrag tussen de Ndyuka en de Sociëteit van Suriname in 1760 markeert; 
op Curaçao wordt op 17 augustus herdacht dat Tula in het jaar 1795 in opstand kwam. In 
Nederland vormt vooral 1 juli een centraal herdenkingsmoment, hoewel in kleinere kring ook 
17 augustus en 10 oktober herdacht worden. 
De door ons geraadpleegde wetenschappers zijn het er in hun adviezen over eens dat 
erkenning van dit verleden door de Nederlandse overheid noodzakelijk is en een belangrijke 
bijdrage kan zijn voor het ‘genezen’ van een gewelddadige en mensonterende geschiedenis. 
Juridisch gezien zijn er geen bezwaren met betrekking tot het hogere geschreven recht en 
de algemene rechtsbeginselen. Ook civiel- en strafrechtelijk zijn er geen bezwaren tegen 
erkenning per wet.
De wetenschappelijke deskundigen constateren echter dat erkenning alleen niet voldoende 
is: ‘Een erkenning die zich beperkt tot het plakken van een algemeen etiket van strafbaarheid 
op slavenhandel en slavernij die zich meer dan 150 jaar geleden hebben afgespeeld, is in de 
kern een abstracte en vrijblijvende uitspraak’.53
Erkenning moet gepaard gaan met het nemen van verantwoordelijkheid, en dit houdt in 
dat er formeel excuses moeten worden aangeboden. De wetenschappelijke deskundigen 
hebben zich daarbij op ons verzoek ook over de vraag gebogen of een huidige regering ex­
cuses kan aanbieden voor het handelen van eerdere regeringen. Zij constateren dat dit in 
het verleden vaker is gebeurd, bijvoorbeeld voor de rol van de Nederlandse overheid bij de 
Holocaust (minister-president Rutte in 2020), de ontsporingen in Indonesië na de onafhan­
kelijkheidsverklaring (bij monde van Koning Willem-Alexander in 2020) en meer recent voor 
de toeslagenaffaire.54 De afgelopen jaren lijkt het aantal door de overheid gemaakte excuses 
zelfs toegenomen te zijn. De wetenschappers concluderen dat er ‘geen staatsrechtelijke be­
zwaren bestaan tegen betekenisvolle excuses voor het slavernijverleden. Op basis van een in 
de staatsrechtdoctrine verdedigde, en door de staatsrechtspraktijk geschraagde, opvatting 
53	 Bijdrage Van Rijn, Rijpkema & Thodé, zie bijlage 4.
54	 Ibidem.
 34
kan namelijk gesteld worden dat de ministeriële verantwoordelijkheid zich niet per se verzet 
tegen dergelijke excuses. Een huidig kabinet kan daarom als opvolger middels excuses de ver­
antwoordelijkheid nemen voor het handelen van de Staat der Nederlanden vanaf haar vesti­
ging in 1814.’55 Historisch gezien is het aanbieden van excuses zowel in moreel als in geschied­
kundig opzicht een kwestie van consistentie: ‘het is moeilijk vol te houden om enerzijds het 
Plakkaat van Verlatinge uit 1581 expliciet als begin van het huidige Nederland te presenteren, 
maar anderzijds de slavenhandel en slavernij van de 17e en de 18e eeuw niet als iets van Ne­
derland te zien. Voor de slavernij die juridisch toegestaan was tussen 1814 en 1863 ligt het nog 
eenvoudiger: weinigen zullen willen ontkennen dat er een sterke continuïteit bestaat tussen 
de Nederlandse staat van de Grondwet van 1814 en de huidige Staat der Nederlanden.’56
Uit de wetenschappelijke adviezen blijkt echter ook dat erkenning en excuses ‘complex en 
doorgaans niet zonder risico of controverse’ zijn omdat het gaat om ‘historische en tegen­
woordige machtsrelaties tussen nationale eenheden en (delen van) de bevolking’.57 Met name 
wordt er gewezen op de rol van het Koninkrijk. Moeten excuses komen vanuit de Staat der 
Nederlanden alleen (bij Nederlandse wet), of van de Nederlandse staat als onderdeel van het 
Koninkrijk der Nederlanden (in een consensusrijkswet)?58 Hoe dan ook, excuses moeten ‘op­
recht’ zijn, dat wil zeggen dat zij ‘op zijn minst (enige) voldoening of tevredenheid [moeten] 
bewerkstellingen onder de slachtoffers en nabestaanden, ongeacht of het om morele, psy­
chologische, symbolische, culturele, materiële of andere vorm van genoegdoening gaat.’59
Erkenning en excuses moeten daarom volgens de wetenschappers gepaard gaan met herstel. 
Hoewel zij aangeven dat er in de afgelopen dertig jaar in Nederland veel gebeurd is op het 
gebied van herdenking en historische canonisering van het slavernijverleden, constateren 
zij ook dat de algemene kennis op het gebied van het Nederlandse slavernijverleden gering 
blijft. Dat geldt voor Nederland als geheel, maar ook voor de gemeenschappen van nazaten, 
waar vaak slechts oppervlakkige, door populaire cultuur (films, sociale media) verkregen ken­
nis bestaat. Wel bestaat er in de gemeenschappen van nazaten een vorm van kennis die via 
culturele uitingen wordt doorgegeven (religie, muziek, literatuur). Als bijzonder aandachtspunt 
noemden de wetenschappers het thema geschiedenis in het lerarenonderwijs: dat ontbreekt 
daar geheel, er is dus ook geen aandacht voor het slavernijverleden.
‘Bijeengenomen lijkt de conclusie gerechtvaardigd dat, ondanks alles wat er de laatste 
decennia is gedaan op het gebied van kennisproductie en verspreiding met betrekking 
tot het Nederlands slavernijverleden, er in feite nog te weinig (collectieve) herinnering aan 
dit verleden is om levend te houden of te borgen. Er zal dus eerst nog veel meer kennis 
en collectief bewustzijn moeten worden geproduceerd over dat verleden. Tegelijk moet 
dat op een dusdanige manier worden gepresenteerd dat Nederland zich daarmee ook 
gaat identificeren in de zin van: dit is onze gezamenlijke, nationale geschiedenis. Als de 
55	 Bijdrage Van Rijn, Rijpkema & Thodé, zie bijlage 4.
56	 Ibidem.
57	 Bijdrage Essed, zie bijlage 4. 
58	 Bijdrage Van Rijn, Rijpkema & Thodé, zie bijlage 4.
59	 Bijdrage Essed, zie bijlage 4.
 35
opstand tegen Spanje nationale geschiedenis is, dan is de opstand van Tula dat ook; als de 
Franse bezetting nationale geschiedenis is, dan is de bezetting van de koloniën dat ook; 
als soldaat van Oranje nationale geschiedenis is, dan is die van de Marrons dat ook; als 
vrouwenemancipatie tot de nationale geschiedenis behoort, dan geldt dat ook voor Zwarte 
emancipatie. De borging van die historische bewustwording en identificatie met dat verleden 
moeten parallel verlopen.’60
 
6.2.2 Juridische aspecten
Het adviescollege kreeg specifiek ook de opdracht om een advies uit te brengen over de 
motie-Nicolaï. Omdat het bij deze motie gaat om het verzoek na te gaan of er reden bestaat 
om – net zoals in Frankrijk – bij wet de slavernij en de slavenhandel die in het verleden heeft 
plaatsgevonden als een misdaad tegen de menselijkheid aan te merken, heeft het adviescol­
lege ook een juridische inschatting gevraagd van het Asser Instituut (Centre for International 
& European Law), en een groep rechtswetenschappers uit Nederland en de Antillen. In deze 
paragraaf wordt nader ingegaan op de juridische aspecten van een wetsvoorstel.
Het Asser Instituut kijkt in zijn adviesrapport vooral naar voorbeelden van vergelijkbare wet­
geving, te weten van Frankrijk en Polen. Voor de overzichtelijkheid licht het adviescollege 
voor het rapport vooral de Franse wet-Taubira eruit. De Franse wet-Taubira uit 2001, waarin de 
trans-Atlantische slavernij en de slavernij in de Indische Oceaan als misdaad tegen de men­
selijkheid gedefinieerd werden, is een zelf-veroordelende, maar niet strafbaar-stellende wet. 
Ook het ontkennen van het misdadige karakter van slavernij en slavenhandel is volgens de 
wet-Taubira niet strafbaar. 
Volgens de juristen Van Rijn, Rijpkema en Thodé kan de Nederlandse staat niet in strafrechte­
lijke zin aansprakelijk zijn, en ook civielrechtelijke gevolgen zijn zeer onwaarschijnlijk. Zij beve­
len aan om aansprakelijkheid ook in de wet duidelijk en expliciet te regelen. 
Het Asser Instituut schat in dat het ontbreken van aansprakelijkheid de vraag zal oproepen 
wat deze wet toevoegt, aangezien op civiel- en strafrechtelijk vlak zowel in Frankrijk als in 
Nederland wetgeving bestaat die bijvoorbeeld het ontkennen van misdaden tegen de men­
selijkheid en groepsbelediging strafbaar stellen: ‘Hence, technically there is no need in further 
legislation on this specific aspect.’ Aan de andere kant kan een wet zoals de wet-Taubira een 
verklarend karakter hebben, waarbij historisch onrecht en wandaden erkend worden, en er 
daadwerkelijk verantwoording voor wordt genomen. Deze erkenning zou van het grootste 
belang zijn om conflicten op te lossen tussen etnische groepen die ontstaan door onderdruk­
te historische trauma’s en wederzijds onbegrip. Deze zienswijze wordt beaamd door Van Rijn, 
Rijpkema en Thodé, die in hun bijdrage stellen dat ‘een meerwaarde van de vorm van een wet 
is dat deze vorm van erkenning, excuses en herstel, door de betrokkenheid van het parlement, 
met meer overtuiging aanspraak kan maken op een breed maatschappelijk draagvlak te be­
rusten.’
60	 Bijdrage Van Stipriaan, zie bijlage 4.
 36
Het rapport van het Asser Instituut zet echter ook vraagtekens bij een normatieve omgang 
met geschiedschrijving. In Frankrijk heeft een reeks memory laws tot grote weerstand geleid 
onder historici die zich in hun academische vrijheid beperkt voelden. Het ging daarbij ook om 
de wet-Mekachera, waarin verplicht werd om in geschiedschrijving ook de ‘positieve kanten’ 
van het kolonialisme te belichten. Verklarende wetgeving die betrekking heeft op de geschie­
denis, ook al is deze niet straffend, moet de balans tussen vrijheid van meningsuiting (inclusief 
de vrijheid van onderzoek) en andere fundamentele rechten in het oog houden.
‘It is up to the Board to conclude, based on this report and parallel studies, on whether a law 
mimicking the Taubira Law in France best meets this purpose. Other legal means, e.g. solemn 
declarations on behalf of the Netherlands, acknowledging Dutch colonial slave trade as cri­
mes against humanity, may be a valid alternative.’61
Van Rijn, Rijpkema en Thodé spreken deze visie tegen. Volgens hen kan de staat zich niet 
afzijdig houden van geschiedschrijving en van ethische kwesties. Staten en regeringen nemen 
per definitie standpunten in met betrekking tot ethische en historische kwesties, en kunnen 
per definitie ook niet anders. Ze citeren daarbij Eric Heinze (2017): ‘Every authorised grade-
school history curriculum stamps an official imprimatur upon particular readings of history.’62 
Zij menen bovendien dat een wettelijke vormgegeven erkenning, excuses en herstel een 
meerwaarde heeft boven een regeringsverklaring. Via de betrokkenheid van het parlement 
kunnen dergelijke excuses, erkenning en herstel aanspraak maken op een groter draagvlak.
Het Asser Instituut wijst er verder op dat een wetsvoorstel een duidelijk referentiekader moet 
hebben. Op welke historische periode en welk geografisch gebied heeft deze wet betrekking? 
Ook zou er specifiek aandacht moeten zijn voor een niet-polariserend taalgebruik. Polarise­
rende termen zijn bijvoorbeeld ‘dader-natie’ of ‘slachtoffer-natie’. 
Gebaseerd op deze kanttekeningen concludeert het Asser Instituut:
‘... it appears that a ‘declaratory law’ (i.e. without a punitive effect) guaranteeing the esta­
blishment of a national monument, knowledge center, and / or museum of slavery is less 
problematic than adoption of the law prescribing slavery as a crime against humanity in the 
Netherlands.’63
Van Rijn, Rijpkema en Thodé zijn daarentegen van mening dat een wettelijk erkenning van 
het slavernijverleden verder zou moeten gaan dan alleen het geven van een verklaring van 
erkenning. De overheid zou expliciet ook een duidelijke eigen verantwoordelijkheid moeten 
aanvaarden. 
61	  Bijdrage Asser Instituut, zie bijlage 4.
62	  Heinze (2017). 
63	  Bijdrage Asser Instituut, zie bijlage 4.
 37
In een eerdere versie van de wet-Taubira werden de ‘Europese mogendheden’ nog wel aan­
geduid als daders, maar dit haalde de finale versie niet. Ook een bepaling over onderzoek 
naar mogelijke herstelbetalingen sneuvelde. Zo resteerde een wet die volledig gericht is op 
‘herinnering’ als vorm van herstel, en waarin de schuld van de Franse Republiek slechts gesug­
gereerd wordt. Het is de vraag of een zo abstracte erkenning daadwerkelijk een rol kan spelen 
in een proces van ‘herstel’ door ‘herinnering’: ‘(…), memory can only accomplish so much when 
the criminal remains unnamed and will not confess.’64
Zij stellen een wet voor die erkenning en excuses omvat (mogelijk gecombineerd met vor­
men van herstel), en wel met de volgende formulering:
‘Erkend wordt dat de slavenhandel en slavernij die tussen het begin van de 17e eeuw en 1 juli 
1863 direct of indirect onder Nederlands gezag hebben plaatsgevonden misdrijven tegen de 
menselijkheid waren.’
‘Erkend wordt tevens het leed van alle mensen die slachtoffer van deze misdrijven zijn gewor­
den, alsmede het leed van hun afstammelingen. De Staat der Nederlanden, mede als rechts­
opvolger van eerdere Nederlandse gezagen, die slavenhandel en slavernij direct of indirect 
heeft toegestaan, mogelijk gemaakt, bevorderd of bedreven, biedt hiervoor zijn excuses aan.’
Hoewel er een verschil van mening bestaat, komen het Asser Instituut en Van Rijn, Rijpkema 
en Thodé tot vergelijkbare conclusies met betrekking tot investeringen in herdenken, onder­
wijs en onderzoek. 
 
6.2.3 Voorstellen wetenschappers
Alle om advies gevraagde wetenschappers stellen investeringen voor in onderzoek, onderwijs 
en in de culturele sector, om de herinnering aan het slavernijverleden en de kennis daarover 
te borgen. Deze investering moet structureel zijn en vraagt om ‘veel samenhangende inter­
venties, van educatief lesmateriaal en musea tot media en politieke discours. Herstel van de 
voortdurende vernedering van mensen van Afrikaanse komaf in de Europese en Nederlandse 
beeldvorming is vaak onderschat en verdient een specifieke plek in het streven naar een ra­
cismevrije samenleving.’65 Specifiek moet er hierbij volgens de wetenschappers ook aandacht 
zijn voor onderzoekers uit de gemeenschappen van nazaten, in het bijzonder ook uit het Cari­
bisch gebied en Suriname.
Concreet stellen de geraadpleegde wetenschappers voor om een nationaal onderzoekspro­
gramma (NWO / KNAW), een museum en onderzoekscentrum op het thema ‘slavernij en zijn 
hedendaagse erfenissen & doorwerkingen’ op te richten, waarvan de opstellers en uitvoer­
ders zowel afkomstig zijn uit de hoek van nazaten van totslaafgemaakten als uit kringen van 
niet-nazaten. Het perspectief dient niet-eurocentrisch te zijn en toekomstgericht, dat wil zeg­
gen: niet slachtofferschap, maar kracht en emancipatie worden de focus. 
64	  Garraway (2008) aangehaald in bijdrage Van Rijn, Rijpkema & Thodé, zie bijlage 4.
65	  Bijdrage Essed, zie bijlage 4.
 38
In het onderzoeksprogramma werken academici en grassroots-onderzoekers samen om een 
zo breed mogelijk scala aan materiaal, kennis en perspectieven te integreren. Het onderzoek 
beperkt zich niet tot de geschiedenis, maar bestrijkt alle sociaal-economische, medisch-psy­
chische, spiritueel-religieuze en cultureel-politieke aspecten van verleden en heden met be­
trekking tot het slavernijthema. Museum & onderzoekscentrum vormt een spin in het web van 
activiteiten in het hele land, met andere musea, erfgoed- en cultuurinstellingen, met het on­
derwijs, met de media en op het vlak van dialoog en discussie. Als netwerk (spin in het web) 
moet het museum & onderzoekscentrum een heel zichtbaar, nationaal symbool zijn, in de 
hoofdstad en liefst in een cluster of campus met niet alleen museum en onderzoek, maar ook 
een theater voor alle immateriële culturele expressies, een kunstwerkplaats en een av-studio 
voor het opnemen en uitzenden van bijvoorbeeld orale geschiedenis.
 39
7. Conclusies en 
aanbevelingen 
Het adviescollege staat op de schouders van vele voorgangers. Het ziet zijn werk als een nieuwe 
en belangrijke stap op een lange weg, die begon met de strijd tegen de slavernij door de tot­
slaafgemaakten zelf, door abolitionisten en door de nazaten van de totslaafgemaakten, door-
lopend tot de dag van vandaag. Er is veel bereikt, maar er is ook nog een lange weg te gaan. 
Het adviescollege heeft kennisgenomen van wetenschappelijke adviezen, en van de uitkom­
sten van de dialogen en het panelonderzoek. Het constateert een aantal centrale uitkomsten.
Ondanks de vele initiatieven tot herdenking van het slavernijverleden, de herijking van de na­
tionale geschiedenis en een groeiend bewustzijn in de politiek, bestaat er nog steeds een ge­
brek aan kennis over het slavernijverleden. In alle geledingen van het onderwijs, van het basis- 
en middelbaar onderwijs tot en met het universitair onderwijs, in de lerarenopleidingen en het 
voortgezet onderwijs, is er te weinig aandacht voor het koloniale verleden en de slavernij. Dat 
geldt ook voor het wetenschappelijk onderzoek. Ondanks de sterk gegroeide aandacht voor 
het slavernijverleden, zijn er nog grote gebieden waar onderzoek nodig is, zowel op historisch 
vlak, als op politiek en sociaalwetenschappelijk vlak. 
De gevolgen van de slavernij beperken zich niet tot enkele sectoren, maar hebben een 
reikwijdte in de hele maatschappij. 
Beeldvorming speelt een cruciale rol in het voortleven van raciaal denken en is diepgewor­
teld in maatschappijen met een slavernijverleden, zoals de Nederlandse. Beeldvorming is een 
complex cultureel fenomeen dat geen eenduidige bron heeft en dat daardoor niet eenvoudig 
tegen te gaan is. Toch is beeldvorming niet onveranderlijk. Het is daarom zaak om meer te 
weten te komen over hoe verandering teweeggebracht kan worden. 
Dit kan alleen met een integrale, systemische aanpak.
 
7.1 Erkenning
Het adviescollege is ervan overtuigd dat erkenning van het slavernijverleden een noodza­
kelijke eerste stap is. Daarbij is het de visie van het adviescollege dat niet alleen het bestaan 
van de slavernij en haar gruwelen erkend en veroordeeld moeten worden, maar dat het ook 
eenduidig als misdaad tegen de menselijkheid aangemerkt moet worden. Daarnaast moet 
ook het aandeel in de slavernij van het Nederlands gezag erkend worden. Het adviescollege 
is van mening dat dit niet een veroordeling van groepen mensen inhoudt (bijvoorbeeld ‘witte 
mensen’) en daarmee een raciale logica omarmt. De aanduiding ‘Nederlands gezag’ geeft juist 
 40
de bijzondere verantwoordelijkheid van de staat aan. Zonder deze kwalificaties zou erkenning 
gratuit zijn.
Erkenning is mogelijk op verschillende manieren. Zowel de regering, als de wetgever kan het 
slavernijverleden erkennen. In onze visie moet erkenning bij wet geregeld worden. Op zijn 
minst moet dit een Nederlandse wet zijn, maar bij voorkeur een rijkswet, hoewel dit laatste 
geen belemmering moet vormen om tot wetgeving over te gaan.
Deze wet moet ook het werk erkennen dat door vele generaties nazaten van totslaafgemaak­
ten verricht is in het kader van geschiedschrijving, emancipatie en het agenderen van de 
doorwerking van het slavernijverleden. De wet moet een einde maken aan hun marginale po­
sitie in het collectieve geheugen.
Erkenning is een belangrijke stap voor Nederland als geheel. Aan de ene kant geeft erkenning 
genoegdoening aan degenen die onder de slavernij hebben geleden, en aan de andere kant 
bevordert het een kritische kijk op de Nederlandse geschiedenis in bredere zin. Geschiedenis 
hoeft niet glorieus te zijn om je ermee te kunnen identificeren. Identificatie met de Neder­
landse geschiedenis – en daarmee Nederlands burgerschap – kan juist ook voortkomen uit 
een kritische omgang met het eigen verleden. Andere landen zoals Duitsland en Zuid-Afrika 
laten zien dat dit mogelijk is. Een wet alleen kan dit niet afdwingen. Er is een verandering in de 
bredere herdenkingscultuur voor nodig. Toch schept een wet een duidelijk standpunt en refe­
rentiekader, en maakt die de noodzaak tot verandering expliciet. 
7.2 Excuses
Het adviescollege volgt de visie van alle betrokken wetenschappers, evenals die van de deel­
nemers aan de dialogen, dat erkenning gepaard moet gaan met excuses. Excuses helpen bij 
de heling van historisch leed, maar vooral zijn excuses gericht op het bouwen aan een geza­
menlijke toekomst. Het gaat er hierbij niet om individuele personen aan te wijzen als schul­
digen, maar om het erkennen van het door de slavernij toegevoegde leed, en het nemen van 
verantwoordelijkheid met zicht op een toekomstige verhouding. Excuses worden dus niet 
verwacht van individuen, maar van de staat.
Daarbij is belangrijk dat excuses oprecht zijn en voortkomen uit een daadwerkelijk besef van 
de betekenis en reikwijdte van het slavernijverleden voor het heden, zowel voor nazaten van 
totslaafgemaakten als voor nazaten van slavenhouders. Spijtbetuiging (berouw) getuigt van 
een grondig besef van wat is en nog steeds wordt aangedaan, besef van de gevolgen tot op 
heden en van de morele verplichting van herstel en vergoeding of genoegdoening.66 Con­
creet betekent besef dat er excuses gemaakt moeten worden door het hoogste orgaan, dat 
wil zeggen premier, koning, en parlement. 
66	 Essed verwijst in haar bijdrage naar Marrus 2007:87, zie bijlage 4.
 41
De keren dat de koning zich uitgesprak over het verleden (met betrekking tot Indonesië en 
Wilhelmina (WO II)), had dat grote symbolische betekenis voor de gemeenschap.
Excuses zijn bovendien een wederkerig proces. Excuses moeten niet alleen gemaakt, maar 
ook aanvaard worden. Aan de ene kant moeten de ontvangers daadwerkelijk genoegdoening 
ervaren, aan de andere kant moet de maker van de excuses erop kunnen vertrouwen dat deze 
excuses ook aanvaard worden. Na de excuses, kan een proces van verzoening op gang komen. 
Excuses moeten naast oprechtheid ook een andere waarde hebben. Het aanbieden van excu­
ses door Nederland kan ook een eerste stap zijn voor het genezen van de open wonden. Dat 
betekent dat het aanbieden van excuses weliswaar noodzakelijk, maar op zichzelf nog onvol­
doende is. Excuses moeten daarom bijdragen aan herstel. 
7.3 Herstel
Het moge duidelijk zijn dat de geschiedenis niet teruggedraaid kan worden. Wel kan de 
bereidheid worden uitgesproken om dit historisch onrecht, dat tot de dag van vandaag als 
onrecht wordt ervaren en waarvan de nadelige gevolgen nog steeds worden gevoeld, zoveel 
mogelijk te herstellen, en deze bereidheid tot uitgangspunt te maken voor het beleid. 
Het gaat om verantwoordelijkheid nemen voor de nadelige gevolgen van dit verleden.
Het adviescollege deelt de overtuiging van wetenschappers en dialoogdeelnemers dat de 
slavernij tot grote sociale, culturele, economische en psychologische schade heeft geleid. 
Hierbij is van belang ook specifiek aandacht te besteden aan de verschillende gevolgen voor 
nakomelingen. Vandaag de dag bestaat institutioneel racisme dat niet los te zien is van eeu­
wen slavernij en kolonialisme en de denkbeelden die in deze context zijn ontstaan. Herstel 
betekent in onze ogen dat de gevolgen integraal en systemisch aangepakt moeten worden. 
In de visie van het adviescollege volgt herstel op excuses en geeft inhoud aan de gemaakte 
excuses. Dit moet wettelijk geregeld worden. 
Het gaat dus niet om financiële compensatie voor alle schade uit het verleden, maar wel om 
passende structurele financiering voor het tegengaan van de schadelijke doorwerking van dat 
verleden in het heden.
Er zijn tal van voorstellen gedaan door zowel de wetenschappelijke adviseurs als ook de deel­
nemers aan de dialogen. Globaal gezegd zijn deze gericht op het onderwijs, het onderzoek en 
de culturele sector. Via onderzoek, onderwijs, en kunstzinnige projecten kan het bewustzijn 
van de trans-Atlantische slavernij en haar gevolgen vergroot worden. Initiatieven gericht op 
het burgerschap van Afro-Antillianen en Afro-Surinamers in Nederland, kunnen worden ge­
continueerd, geïntensiveerd en versterkt. Een Koninkrijksfonds kan worden ingesteld waar het 
maatschappelijk middenveld in Nederland, de CAS- en BES-eilanden, projecten kan indienen 
tot versterking van de positie van Afro-Antillianen en Afro-Surinamers. De betrokken departe­
menten van de Nederlandse staat kunnen formeel en op gelijke voet samenwerken met hun 
counterparts op de CAS-eilanden om onderwijs, sociale voorzieningen, werkgelegenheid, 
 42
goed bestuur, en milieubescherming te verbeteren op de eilanden. Ook studiebeurzen wor­
den voorgesteld. Een ander voorstel beoogt de rehabilitatie en het eerherstel van historische 
figuren zoals Tula. Ook het instellen van 1 juli als een nationale feestdag is mogelijk.
Op dit moment bevindt de oprichting van een Nederlands slavernijmuseum zich in de ver­
kennende fase. Het adviescollege deelt de conclusies van wetenschappers, dialoogpartners 
en maatschappelijke organisaties dat dit uitgebreid moet worden tot een internationaal cen­
trum voor onderzoek, onderwijs en kunst om de complexiteit van beeldvorming en structu­
reel racisme te onderzoeken en aan te pakken. 
Het museum & onderzoekscentrum moet een zichtbaar, nationaal symbool zijn, als een spin 
in het web (netwerk). Het dient in de hoofdstad te komen, mogelijk als campus met meer dan 
alleen museum en onderzoekscentrum, en bijvoorbeeld ook een theater voor alle immateriële 
culturele expressies, een kunstwerkplaats en een av-studio voor het opnemen en uitzenden 
van bijvoorbeeld orale geschiedenis. Het verdient aanbeveling op deze campus verwante in­
stellingen te huisvesten zoals NiNsee, Black Archives, Nederland Wordt Beter, Control-Alt-De­
lete, Black Achievement Month, Musea Bekennen Kleur. Die campus moet actief contact 
onderhouden met soortgelijke initiatieven in de rest van de wereld, zodat het wiel niet steeds 
opnieuw hoeft te worden uitgevonden. 
Willen het slavernijverleden, de hedendaagse erfenissen en doorwerkingen daarvan in Neder­
land op een zinvolle duurzame manier een plaats krijgen, dan gaat het erom een geheel van 
op elkaar aansluitende en elkaar stimulerende initiatieven een zichtbare en permanente plek 
te geven.67
7.4 Conclusie met betrekking tot de motie-Nicolaï
De motie-Nicolaï behelsde het verzoek aan de regering om na te gaan of er reden bestaat 
om, net zoals in Frankrijk, bij wet de slavernij en de slavenhandel die in het verleden hebben 
plaatsgevonden als een misdaad tegen de menselijkheid aan te merken. Tevens behelsde de 
motie het verzoek om na te gaan of er een Nationaal Monument Slavernijverleden, een Ken­
niscentrum en een Slavernijmuseum kunnen worden opgericht en in stand gehouden. 
Zoals hierboven gezegd, concludeert het adviescollege dat erkenning, excuses en herstel bij 
wet geregeld dienen te worden, waarbij de slavernij in de Nederlandse koloniën tussen de 
zeventiende en de negentiende eeuw als misdaad tegen de menselijkheid wordt aangemerkt, 
en waarbij het Nederlands gezag uitdrukkelijk genoemd wordt. 
Onder verwijzing naar de bevindingen van de geraadpleegde wetenschappers concludeert 
het adviescollege dat er geen bezwaren zijn om de voorstellen die in de motie-Nicolaï onder­
werp waren van onderzoek, uit te voeren. Zelfs in deze expliciete en bindende vorm zijn er op 
basis van de juridische rapporten geen civiel- en strafrechtelijke gevolgen te verwachten. Om 
hier geen twijfel over te laten bestaan, stelt het adviescollege zich op het standpunt om in de 
wetstekst ook expliciet civiel- of strafrechtelijke aansprakelijkheid uit te sluiten. Een uitsluiting 
67	 Bijdrage Van Stipriaan, zie bijlage 4.
 43
van aansprakelijkheid neemt niet weg dat de wetgever bevoegd is om op vrijwillige basis een 
stelsel van financiële tegemoetkomingen in het leven te roepen.68
Daarnaast kwam uit de dialogen de wens naar erkenning, excuses en herstel naar voren. Aan 
deze wens zou met het opstellen van een wet en het oprichten van monument, kenniscentrum 
en museum, zoals onderzocht naar aanleiding van de motie-Nicolaï, tegemoet worden gekomen. 
7.5 Aanbevelingen
1.	 Erken bij wet dat de slavenhandel en de slavernij die tussen de zeventiende eeuw en 1 juli 
1863 direct of indirect onder Nederlands gezag hebben plaatsgevonden, misdrijven tegen 
de menselijkheid waren.

Erken daarbij ook het leed van alle mensen die slachtoffer van deze misdrijven zijn gewor­
den en het leed van hun afstammelingen.

Erken ook de strijd, successen en invloed van degenen die zich in de loop der eeuwen tot 
heden toe hebben verzet tegen slavernij, racisme en discriminatie.
2.	 De Staat der Nederlanden, mede als rechtsopvolger van eerder Nederlandse gezag, die sla­
venhandel en slavernij direct of indirect heeft toegestaan, mogelijk gemaakt, bevorderd of 
bedreven, biedt hiervoor bij wet zijn excuses aan.
3.	 Spreek bij het aanbieden van excuses de bereidheid uit bij wet om dit historisch onrecht 
dat tot op heden in velerlei vormen wordt ervaren, zoals discriminatie en institutioneel 
racisme, zoveel mogelijk te herstellen. 

Het adviescollege adviseert hierbij de volgende acties te ondernemen.
4.	 Vergroot het bewustzijn over de trans-Atlantische slavernij via onderzoek, onderwijs en 
kunstzinnige projecten onder meer door:
•	 Een nationaal onderzoeksprogramma te starten naar het slavernijverleden, de 
hedendaagse erfenissen en de doorwerkingen daarvan waaronder institutioneel racisme. 
In de opstelling en uitvoering van dit onderzoek moeten zowel nazaten als niet-nazaten 
van de slavernij participeren. Meer onderzoek, ook vanuit een grassroots-perspectief, 
zou de meerstemmigheid ten goede komen. Dit onderzoek moet niet alleen de 
geschiedenis maar ook sociaal-economische, medisch-psychische, spiritueel-religieuze 
en cultureel-politieke aspecten van verleden en heden met betrekking tot de slavernij 
omvatten. Bekijk daarbij de wijze waarop reeds bestaande instituten zoals het NiNsee 
op integrale wijze kunnen worden betrokken, zodat doublures worden voorkomen en 
duurzaamheid wordt gewaarborgd.
68	 Bijdrage Van Rijn, Rijpkema & Thodé, zie bijlage 4. 
 44
•	 Onderzoek daarbij de wijze waarop reeds bestaande initiatieven en instituten gericht 
op het verdiepen van het substantieve burgerschap van Afro-Antillianen en Afro-
Surinamers kunnen worden gecontinueerd, geïntensiveerd en versterkt. 
•	 Onderwijs: neem effectieve maatregelen om ervoor zorg te dragen dat het 
slavernijverleden en de doorwerking daarvan in het heden een vast onderdeel worden 
van het curriculum in het onderwijs in alle niveaus, en vooral ook in de pedagogische 
beroepsopleidingen.
5.	 Versterk de kennis over de betekenis van discriminatie in het leven van alledag en tref 
wettelijke maatregelen ter bestrijding van racisme en vreemdelingenhaat. Draag zorg voor 
systematische handhaving:
•	 Implementeer een structureel intersectioneel programma ter bestrijding van 
discriminatie en racisme waaronder institutioneel racisme en etnisch profileren. 
•	 Daarbij verdient de bestrijding van institutioneel racisme op de arbeidsmarkt, de 
woningmarkt, het onderwijs en de politie specifieke en dringende aandacht. Voor 
effectieve maatregelen verwijst het adviescollege naar het KIS-rapport en het Zwart 
Manifest.
6.	 Maak het slavernijverleden zichtbaar zodat dit een gedeelde geschiedenis kan worden:
•	 Slavernijmuseum
Draag zorg voor een nationaal museaal centrum of nationale voorziening waarin op 
ruime en toegankelijke wijze het slavernijverleden en de doorwerking daarvan worden 
getoond met een veelzijdige blik. Draag er daarbij zorg voor dat dit verleden ook in de 
Caribische landen en Suriname beter gekend en getoond kan worden.
•	 Monumenten
Ontwikkel na afstemming met organisaties van nazaten beleid op basis waarvan 
er in de publieke ruimte meer nieuwe, gemeenschappelijke symbolen voor een 
gedeelde toekomst kunnen worden gecreëerd. Betrek daar ook bestaande, aan het 
slavernijverleden verbonden beelden, monumenten, gebouwen en straatnamen bij 
om enerzijds het verhaal van de geschiedenis te vertellen, en anderzijds de pijn die de 
confrontatie in de publieke ruimte bezorgt, te verzachten.
•	 Herdenkingsdagen
Maak van 1 juli een nationale herdenkingsdag, gesteund en bijgewoond door de koning 
en de regering (minister-president) als erkenning dat het slavernijverleden het hele 
land aangaat. Het staat ieder deel van het voormalig Koninkrijk uiteraard vrij ook eigen 
herdenkingsdagen te kiezen. Maak van publieke media gebruik om die dag nationaal 
stil te staan bij de verschrikkingen van de slavernij en het leed en lot van de tot slaaf 
gemaakte mensen in het hele voormalige Koninkrijk. 
 45
•	 Tula
In de adviesopdracht is gevraagd ook de rehabilitatie van Tula te betrekken. Mede gelet 
op de verstrekte adviezen van wetenschappers en bevindingen uit de dialogen, adviseert 
het adviescollege positief over de rehabilitatie van Tula.
•	 Andere verzetshelden
Het adviescollege merkt daarbij op dat de opdracht zich beperkt heeft tot Tula, en dat 
er meer verzetshelden zijn die in het nationale onderzoek over het slavernijverleden 
betrokken dienen te worden.
7.	 Draag zorg voor voldoende en structurele financiering van herstelmaatregelen waardoor er 
duurzaam geïnvesteerd kan worden in het verminderen van de gevolgen van het slavernij­
verleden. Het adviescollege adviseert daarbij het volgende:
•	 Veranker de hiervoor genoemde erkenning, excuses en herstel bij wet, zodat duidelijk is 
dat er geen sprake is van vrijblijvendheid. Daarbij geeft het adviescollege in overweging 
voor een consensusrijkswet te kiezen. Dit mag echter niet leiden tot vertraging om 
de zo noodzakelijk geachte herstelmaatregelen voortvarend te implementeren. Een 
consensusrijkswet biedt de Caribische landen de mogelijkheid om mee te denken 
over de wijze waarop Nederland overgaat tot erkenning, excuses en herstel. Naarmate 
erkenning, excuses en herstel meer aanvaard kunnen worden door de landen waar de 
slavernij plaatsvond, hebben zij meer betekenis voor de toekomstige samenleving. 
Daarbij zal in een consensusrijkswet nadrukkelijk tot uitdrukking moeten worden 
gebracht dat de verantwoordelijkheid voor het slavernijverleden uitsluitend ligt bij en 
genomen wordt door het Europese deel van het Koninkrijk.
•	 Stel daarbij een Koninkrijksfonds ter beschikking van passende, respectvolle omvang, 
ter structurele en duurzame financiering van herstelmaatregelen. De herdenking van de 
afschaffing van de slavernij in het Koninkrijk op 1 juli 2023 zou een bij uitstek geschikt 
moment zijn voor de inwerkingtreding daarvan. 
•	 Treed met de landen binnen het Koninkrijk, Curaçao, Aruba en Sint Maarten, en ook 
de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba en waar toepasselijk Suriname 
in overleg over de wijze van het te ontwikkelen herstelbeleid, met inbegrip van het 
hierboven genoemde Koninkrijksfonds. Dit beleid dient op 1 juli 2023 tot resultaat te 
hebben geleid. Alleen een gezamenlijk gedragen beleid kan leiden tot uitkomsten die 
voor alle partijen bevredigend zijn. Gelet op de grote onderlinge verschillen zal er ruimte 
moeten zijn voor eigen opvattingen en maatwerk, zodat neokoloniale reflexen worden 
voorkomen. Daarbij is van belang dat de samenwerking tussen deze delen van het 
voormalige Koninkrijk waar gewenst ook in operationele zin wordt bevorderd.
 46
Motie-Nicolaï
8.	 Het adviescollege adviseert, met inachtneming van de hiervoor genoemde overwegingen 
en aanbevelingen, de voorstellen die in de motie-Nicolaï onderwerp waren van onderzoek, 
uit te voeren.
Suriname
9.	 Het adviescollege betreurt het dat de dialoog over het slavernijverleden in Suriname 
en de doorwerking daarvan in het heden geen onderdeel van de aan het adviescollege 
verstrekte opdracht was. Deze was immers beperkt tot het huidige Koninkrijk. Gelet op 
de aanzienlijke rol die de Nederlandse trans-Atlantische slavernij heeft gespeeld in de 
voormalige kolonie Suriname en de actieve rol die de diaspora in Nederland speelt bij 
zowel het herdenken als verwerken van het slavernijverleden, wordt geadviseerd om 
Suriname te betrekken bij de uitvoering van dit advies en de totstandkoming van het 
beleid daartoe.
Oost-Indië
10.	Het slavernijverleden van Nederland betreft zowel Oost- als West-Indië. De opdracht 
van het adviescollege beperkte zich tot het trans-Atlantische slavernijverleden. Om een 
integraal beeld van de Nederlandse betrokkenheid in de slavernij te hebben, is nader 
onderzoek naar slavernij in Oost-Indië wenselijk. Daarom beveelt het adviescollege aan 
om dit onderwerp en de doorwerking in het heden nader in onderzoek te nemen, in een 
daartoe passend proces.
Internationaal
11.	 Het adviescollege heeft kennisgenomen van de VN-resolutie van 22 december 2018 
waarbij is besloten een permanent forum op te richten ten behoeve van mensen 
van Afrikaanse afkomst. Het forum zal dienen als overlegorgaan voor mensen van 
Afrikaanse afkomst en andere belanghebbenden, als platform voor het verbeteren van 
de levenskwaliteit en het levensonderhoud van mensen van Afrikaanse afkomst en om 
bij te dragen aan de uitwerking van de VN-resolutie in een verklaring. Die declaration 
zal een eerste stap zijn tot een juridisch bindend instrument, voor de bevordering en 
volledige eerbiediging van de mensenrechten van mensen van Afrikaanse afkomst. Het 
adviescollege beveelt aan actief te participeren in dit forum en de realisatie van het 
bindend instrument te bevorderen.
 Bijlagen
 Nr. 38358
20 juli
2020
Regeling van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en 
de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 3 juli 
2020, 2020-0000385792, tot instelling van het Adviescollege dialooggroep 
slavernijverleden (Regeling instelling Adviescollege dialooggroep 
slavernijverleden) 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de staatssecretaris van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties, handelende in overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad;
Gelet op artikel 6, eerste lid, van de Kaderwet adviescolleges;
BESLUITEN:
Artikel 1 
In deze regeling wordt verstaan onder:
a. minister: de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties;
b. adviescollege: Adviescollege dialooggroep Slavernijverleden.
Artikel 2 
1.
Er is een Adviescollege dialooggroep Slavernijverleden.
2.
Het adviescollege heeft tot taak het organiseren van een dialoog over het slavernijverleden en het 
opstellen van een rapport met bevindingen van de dialoog. De dialoog gaat over de doorwerking 
van het slavernijverleden in de hedendaagse samenleving en is gericht op een bredere erkenning 
en inbedding van dit gedeelde verleden.
3.
Het adviescollege zal:
a)
de onafhankelijkheid en inhoudelijke samenhang van de dialoog waarborgen;
b) gesprekstafels binnen de maatschappelijke sectoren en in het Caribische deel van het 
Koninkrijk organiseren en faciliteren; en
c)
een rapport met bevindingen van de dialoog opstellen en aanbieden aan de minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
Artikel 3 
Het adviescollege bestaat uit zes leden.
Artikel 4 
1.
Het adviescollege brengt zijn advies uit voor 1 mei 2021 aan de minister van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties.
2.
Na het uitbrengen van het advies is het adviescollege opgeheven.
Artikel 5 
De archiefbescheiden van het adviescollege worden na zijn opheffing of, zo de omstandigheden 
daartoe eerder aanleiding geven, zoveel eerder, overgebracht naar het archief van het ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
Artikel 6 
Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na uitgifte van de Staatscourant waarin zij 
wordt geplaatst en vervalt met ingang van 1 september 2021.
STAATSCOURANT
Officiële uitgave van het Koninkrijk der Nederlanden sinds 1814.
1
Staatscourant 2020 nr. 38358 
20 juli 2020
bijlage 1
 Artikel 7 
Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling instelling Adviescollege dialooggroep slavernijverleden.
Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
K.H. Ollongren
De Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
R.W. Knops
2
Staatscourant 2020 nr. 38358 
20 juli 2020
 TOELICHTING 
1. Inleiding 
Deze regeling strekt tot instelling van het Adviescollege dialooggroep slavernijverleden. Dit adviescol-
lege wordt gevraagd om een dialoog over het slavernijverleden te organiseren en om een rapport met 
bevindingen van de dialoog op te stellen.
2. Achtergrond 
Er is in Nederland in toenemende mate maatschappelijke aandacht voor het slavernijverleden. Sporen 
van het slavernijverleden werken in de samenleving door tot op de dag van vandaag.
Het kabinet vindt het van belang om jaarlijks bij de afschaffing van de slavernij en de doorwerking van 
het slavernijverleden stil te staan en daarnaast ook op andere manieren hieraan actief aandacht te 
schenken. Hiermee wil het kabinet een rol spelen in het levend houden én aan volgende generaties 
doorgeven van de herinnering over het slavernijverleden, zodat nooit vergeten wordt dat ook het leed 
van zovelen in slavernij, deel uitmaakt van onze geschiedenis.
Het kabinet is via de ministeries van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW), Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid (SZW) en Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) dan ook betrokken bij een 
palet aan activiteiten gericht op het slavernijverleden. In een brief aan de Tweede Kamer van 1 juli 
2019 over het slavernijverleden1 werden die activiteiten door de minister van BZK, mede namens de 
ministers van OCW en SZW, geschetst. Een aantal voorbeelden hiervan is de ontwikkeling van een 
nationale museale voorziening slavernijverleden, de voortaan structurele financiering van de jaarlijkse 
herdenking bij het Nationaal Monument Slavernijverleden en de Nederlandse invulling van het 
decennium voor mensen van Afrikaanse afkomst (januari 2015–december 2024), dat zich richt op de 
versterking van de aanpak van racisme in Nederland.
In diezelfde Kamerbrief over het slavernijverleden schreef de minister van BZK ook dat het kabinet het 
van groot belang acht dat er een dialoog over het slavernijverleden, en over de doorwerking daarvan 
in de hedendaagse samenleving plaatsvindt. Een dialoog die gericht is op verbinding en op een 
bredere erkenning en inbedding van dit gedeelde verleden.
Een onafhankelijke dialooggroep (‘Adviescollege dialooggroep slavernijverleden’) zal via verschillende 
gesprekstafels de dialoog voeren. De dialoog richt zich niet alleen op Nederlanders van Afrikaanse 
afkomst, maar op de Nederlandse samenleving in zijn geheel en in het bijzonder ook op de Caribische 
delen van het Koninkrijk. Voor 1 mei 2021 zal de dialooggroep een rapportage aan de minister van BZK 
aanbieden met de bevindingen van de dialoog. Deze regeling strekt tot het instellen van de dialoog-
groep.
3. Adviescollege 
Het Adviescollege dialooggroep slavernijverleden heeft tot taak het organiseren van een dialoog over 
het slavernijverleden en het opstellen van een rapport met bevindingen van de dialoog. Daartoe zal 
het adviescollege:
1.
de onafhankelijkheid en inhoudelijke samenhang van de dialoog waarborgen;
2.
de gesprekstafels binnen de maatschappelijke sectoren en in het Caribische deel van het Koninkrijk 
organiseren en faciliteren; en
3.
een rapport met bevindingen van de dialoog opstellen en aanbieden aan de minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
Het instellen van een Adviescollege dialooggroep slavernijverleden waarborgt dat de dialoog over het 
slavernijverleden onafhankelijk van de overheid gevoerd kan worden. De overheid faciliteert slechts 
de dialoog. Dat is van belang, omdat de Nederlandse overheid immers gezien kan worden als een 
partij in deze discussie. Het instellen van het Adviescollege dialooggroep slavernijverleden zorgt er 
bijvoorbeeld voor dat de overheid geen rol hoeft te spelen in het selecteren van deelnemers aan de 
gesprekstafels. Dit zou de bevindingen van de dialoog kunnen sturen en deze daarmee aan waarde 
doen verliezen. De leden van het Adviescollege dialooggroep slavernijverleden handelen niet op last 
van ruggespraak met een bepaalde achterban.
1
Kamerstukken II 2018/19, 35 000 VII, nr. 101.
3
Staatscourant 2020 nr. 38358 
20 juli 2020
bijlage 1
 De dialooggroep zal bestaan uit een groep mensen die vanuit zowel hun persoonlijke achtergrond als 
vanuit de maatschappelijke functies die zij bekleden affiniteit hebben met het onderwerp slavernijver-
leden. Zij kunnen ervoor zorgen dat de Nederlandse maatschappij in brede zin goed vertegenwoor-
digd is in de dialoog over het slavernijverleden. Bestaande adviescolleges kennen niet een samenstel-
ling van een groep mensen met een dergelijke achtergrond en ervaring. Deze adviestaak kan daarom 
niet worden opgedragen aan een bestaand adviescollege.
Deze toelichting is mede namens de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
gezien zijn verantwoordelijk voor de Kaderwet adviescolleges. Het Adviescollege dialooggroep 
slavernijverleden is een adviescollege als bedoeld in artikel 6 van de Kaderwet adviescolleges.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
K.H. Ollongren
4
Staatscourant 2020 nr. 38358 
20 juli 2020
 bijlage 2
Eerste Kamer der Staten-Generaal 
1 
 
Vergaderjaar 2019–2020 
 
 
 
35 300VI 
Vaststelling van de begrotingsstaten van het 
Ministerie van Justitie en Veiligheid (VI) voor het 
jaar 2020 
 
 
 
 
Y HERDRUK1 
MOTIE VAN HET LID NICOLAÏ C.S. 
Voorgesteld 10 maart 2020 
De Kamer, 
gehoord de beraadslaging, 
 
overwegende, dat het van belang is dat de Nederlandse rechtstaat in 
rechte verantwoordelijkheid neemt voor het onrecht dat met slavernij en 
slavenhandel is aangedaan; 
 
overwegende, dat het van belang is te onderzoeken op welke wijze kennis 
over de geschiedenis van de slavernij en de slavenhandel kan worden 
bevorderd en op welke wijze rekenschap kan worden afgelegd over het 
onrecht dat met de slavernij en de slavenhandel verbonden was; 
 
verzoekt de regering om na te gaan of er reden bestaat om – net zoals in 
Frankrijk – bij wet de slavernij en de slavenhandel die in het verleden heeft 
plaatsgevonden als een misdaad tegen de menselijkheid aan te merken, 
en om na te gaan of in diezelfde wet de oprichting en instandhouding van 
een Nationaal Monument Slavernijverleden, een Kenniscentrum Slavernij- 
verleden en een Slavernijmuseum dient te worden gegarandeerd, en 
daarover uiterlijk binnen twee maanden aan de Kamer te rapporteren. 
en gaat over tot de orde van de dag. 
Nicolaï 
Janssen 
Backer 
Recourt 
Veldhoen 
Bikker 
 
 
 
1 In verband met schrapping achteraf, in de 24e plenaire vergadering van het parlementaire jaar 
2019/2020, op 7 april 2020, van de ondertekening van het lid Rombouts. 
 
 bijlage 3
 bijlage 3
  bijlage 3
  bijlage 3
  bijlage 3
  bijlage 3
  bijlage 3
  bijlage 3
  bijlage 3
Pag i na 2 van 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aan het Adviescollege dialooggroep slavernijverleden 
dtk van voorzitter mr. Frits Goedgedrag 
p/a marharrya5 l@g,mail.com 
 
Curaçao 27 september 2020 
 
Geachte leden van het Adviescollege dialooggroep slavernijverleden, 
Op 3 oktober 2019 heeft de "Plataforma Sklabitut i Herensha di Sklabitut" (Platform Slavernij en 
Slavernijerfenis (PSHS)1 uit Curaçao een volkstribunaal gehouden in verband met de executie van 
Tula en zijn medestrijders op 3 oktober 1795. Als resultaat hiervan heeft het PSHS een formeel 
verzoek d.d. 7 november 2019 gedaan via de gouverneur van Curaçao aan de Rijksministerraad om 
Tula officieel te rehabiliteren, opdat Tula als onbesmette nationale held kan fungeren als 
inspiratiebron en vooral als kompas voor de emancipatorische ontwikkeling van de Curaçaose 
bevolking.. 
 
De Rijksministerraad reageerde op dit verzoek op 17 augustus 2020 via de minister van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties mevrouw drs. K.H. Olongren. In een haar brief verwees zij naar de 
instelling van het onafhankelijk Adviescollege dialooggroep slavernijverleden. Uit de brief valt te 
lezen dat zij ons naar uw Adviescollege  verwijst om tot een oordeel te komen over het eerherstel  en 
de rehabilitatie van Tula. Bij deze doen we dat.(zie bijlage voor een copie van ons zeer uitgebreid 
onderbouwd officieel verzoek) 
 
Wij doen dan ook op uw college een beroep om, gezien het belang van de rehabilitatie en eerherstel 
van Tula voor de emancipatorische ontwikkeling van de hedendaagse en toekomstige Curaçaose 
samenleving, het daarheen te doen leiden dat ons verzoek door door de Nederlandse Staat 
gehonoreerd wordt. Het koninkrijk der Nederlanden is immers de rechtsopvolger van het bewind dat 
in 1795 aan de macht was en verantwoordelijk was voor de overheidsdaad om Tula op gruwelijke 
wijze te martelen en afte slachten. 
 
De Plataforma Sklabitut i Herensha di Sklabitut begrijpt dat de Rijksministerraad de tijd niet terug kan 
draaien. Maar we vinden dat het kabinet hierdoor niet na moet laten wat het wél kan doen: posthume 
rehabilitatie en posthuum eerherstel van onze officiele nationiale held Tula voor zijn strijd voor 
vrijheid, gelijkheid en broederschap oftewel voor zijn inzet voor fundamentele mensenrechten  zodat 
wij en anderen geïnspireerd kunnen worden zich zodanig in te zetten dat de legitieme strijd van Tula 
zich kan voortzetten, uitbreiden en verder ontwikkelen. 
 
 
1 De "Plataforma Sklabitut i Herensha di Sklabitut" (Platform of Slavery and Legacy of Slavery) is het officiele orgaan dat 
in 2009 door het Bestuurscollege van het Eilandgebied Curacao is inge steld om de herdenking van het slavernijverleden te 
coordineren en vorm te geven. Als leden van dit Platform heeft het Bestuurscollege benoemd een vertegenwoordiging van 
Nationale Unesco Commissie(NUC) Antillen; de Dienst Openbare scholen, de Asosiashon Promoshon Konsenshi 
Isto riko;Unesco Curacao;Fundash on Parke Nashonal;Plataforma Berdat Historiko; Archivo Nashonal; Fundashon Biblioteka 
Publiko Korsou;Universi teit van de Nederlandse Antillen ; Fundashon Kas di Kultura Korsou; Unidat di Bario. 
 
 
Tel. 52269
 
 
 Pag i na 2 van 2 
Als onafhankelijk adviescollege belast met doen van voorstellen met betrekking tot onder andere 
de doorwerking van het Nederlands slavernijverleden op de ontwikkelingen van de Curacaose 
samenleving doen wij bij deze een serieus en dringend beroep op U om mogelijk te maken dat 
ons verzoek aan de Rijksministerraad tot eerherstel van Tula gehonoreerd wordt. 
 
 
 
Wij hopen spoedig bericht van u te ontvangen op ons verzoek. 
 
 
 
 
Dr 
Quirindongo 
orzitter Plataforma Sklabitut i Herensha di 
Sklabitut Ampere straat 5, Curacao 
Email: fquirindongo @hotmail.c 
om Tel :005999 5226982 
 
Bijlage: 
1. verzoek van PSHS aan Rijksministerraadula 
2. Reactie d.d. 17 augustus 2020 van minister Ollongren 
 
Cc: - Raad van Ministers van Curacao 
Minister Ollongren 
 
 
 bijlage 4
Biografieën Wetenschappers
Dr. Uladzislau Belavusau
Dr. Uladzislau Belavusau is senior onderzoeker Europees recht aan het T.M.C. Asser Instituut 
in Den Haag, gedetacheerd vanuit de Universiteit van Amsterdam (Nederland). Het T.M.C. 
Asser Instituut is een interuniversitair instituut en kennis- en onderzoekscentrum verbonden 
aan de Universiteit van Amsterdam. Het instituut is een internationaal gerenommeerd 
expertisecentrum op het gebied van internationaal publiekrecht, internationaal privaatrecht 
en Europees recht. In de periode 2016-2019 was hij hoofdonderzoeker voor het Nederlandse 
team in het MELA-consortium (‘Memory Laws in European and Comparative Perspectives’). 
Mr. dr. Bastiaan Rijpkema
Mr. dr. Bastiaan Rijpkema is rechtsfilosoof en jurist met specialisaties op het gebied van 
democratische vrijheden, vrijheid van meningsuiting en kiesrecht. Hij combineert in zijn 
onderzoek (rechts)filosofische, juridische, politicologische en historische perspectieven. 
Rijpkema is als universitair hoofddocent verbonden aan de Faculteit der Rechtsgeleerdheid 
van Universiteit Leiden.
Prof. dr. Arjen van Rijn
Prof. dr. Arjen van Rijn is advocaat-partner en buitengewoon hoogleraar Staatsrecht en 
staatkundige vernieuwing aan de University of Curaçao. Van Rijn is gespecialiseerd in het 
staatsrecht van Curaçao, Aruba, Sint Maarten en Caribisch Nederland (Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba), het Statuut en de staatkundige en bestuurlijke verhoudingen tussen Nederland en 
de Caribische koninkrijkspartners.
Mr. dr. Glenn Thodé
Mr. dr. Glenn Thodé is jurist en in 2006 promoveerde hij aan de Rijksuniversiteit Groningen 
tot doctor in de Rechtsgeleerdheid. In 2008-2011 was Thodé de eerste gezaghebber van 
Bonaire als bijzondere gemeente van Nederland. Met ingang van 1 juli 2020 werd Thodé 
door de Rijksministerraad benoemd tot lid van het College financieel toezicht Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba (Cft BES) op voordracht van Bonaire, Sint Eustatius en Saba.
Prof. dr. Philomena Essed
Studies aan de Antioch University in de Verenigde Staten. Zij promoveerde cum laude in de 
sociale wetenschappen (UvA, 1990) en ontving eredoctoraten van de University of Pretoria 
(2011) en van de Umeå University (2015). In 1984 introduceerde zij nationaal en internationaal 
het begrip Alledaags racisme in een gelijknamig boek. Haar meest recente boek in het 
Nederlands is Racismekennis (2020). 
 Dr. Francio Guadeloupe 
Dr. Francio Guadeloupe is een sociaal en cultureel antropoloog en sinds 2014 waarnemend 
voorzitter en decaan van de University van St. Martin. De belangrijkste onderzoeksgebieden 
van Guadeloupe zijn nationale verbondenheid, culturele diversiteit, religieuze identiteit en de 
doorwerking van  koloniaal racisme.
Dr. Rose-Mary Allen
Dr. Rose Mary Allen is cultureel antropoloog en parttime docent aan de Universiteit van 
Curaçao dr. Moises da Costa Gomez. In haar onderzoekswerk richt ze zich op de orale 
geschiedenis van voormalige totslaafgemaakte mensen op de Nederlands-Caribische 
eilanden. 
Prof. dr. Alex van Stipriaan 
Prof. Dr. Alex van Stipriaan is hoogleraar Caribische geschiedenis aan de afdeling 
Geschiedenis van de School of History, Culture and Communication (ESHCC) Rotterdam 
van de Erasmus Universiteit. In 1991 promoveerde Van Stripriaan cum laude aan de Vrije 
Universiteit Amsterdam. Daarnaast is Van Stripriaan conservator bij het Tropenmuseum in 
Amsterdam. 
Drs. Disraël Orphelin
Drs. Disraël Orphelin is woonachtig op Curaçao en afgestudeerd als 
communicatiewetenschapper en politicoloog aan de Radboud Universiteit in Nijmegen. 
Naast zijn werk op de luchthaven van Curaçao houdt hij zich bezig met politiek en is hij 
medeoprichter van de Fundashon Kòrsou Na Kaminda Pa Libertat dat ernaar streeft om 
Curaçao tot een soevereine staat te maken. 
Prof. dr. ir. Gilbert J. Cijntje
Prof. dr. ir. Gilbert J. Cijntje is na zijn studie Wiskunde en Computersystemen van de 
Technische Universiteit te Delft het onderwijs ingegaan – eerste in het secundaire onderwijs, 
later aan de Universiteit van de Nederlandse Antillen. Zijn huidige posities zijn hoogleraar 
onderzoeksmethodologie, director Inter Continental University of the Caribbean (CURISES) en 
Centre Director Management & Leadership. Vanuit Curaçao heeft hij in de afgelopen 25 jaren 
aandacht besteed aan verschillende onderzoeken op sociaal-maatschappelijke gebied.
 bijlage 4a
 
1 
 
 
 
 
 
 
Erkenning, excuses en herstel 
Een verkenning van de betekenis van het Nederlands recht en het recht van het 
Koninkrijk der Nederlanden bij de verwerking van het slavernijverleden 
 
 
 
Arjen van Rijn, University of Curaçao1 
 
Bastiaan Rijpkema, Universiteit Leiden2 
 
Glenn Thodé, University of Aruba3 
 
 
 
 
 
 
 
In opdracht van het Adviescollege Dialooggroep Slavernijverleden 
 
 
 
6 juni 2021 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                        
1 Prof. dr. Arjen van Rijn is buitengewoon hoogleraar Staatsrecht en staatkundige vernieuwing aan de 
University of Curaçao Dr. Moises Da Costa Gomez. 
2 Mr. dr. Bastiaan Rijpkema is als universitair hoofddocent verbonden aan de Universiteit Leiden. 
3 Mr. dr. Glenn Thodé is rector van de University of Aruba. 
  
2 
Inhoud 
 
 
 
 
 
Hoofdstuk 1: Inleiding 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
Hoofdstuk 2: Excuses door de regering 
 
 
 
 
 
 
7 
 
Hoofdstuk 3: Erkenning, excuses en herstel in de wet 
 
 
 
 
27 
 
Hoofdstuk 4: Conclusies 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 
 
Dankwoord en verantwoording 
 
 
 
 
 
 
 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
3 
Hoofdstuk 1: Inleiding  
 
1.1 
Algemeen 
 
De koloniale slavernij vormt een dieptepunt in de wereldgeschiedenis. Nederland, dat wil 
zeggen: de staat Nederland binnen het Koninkrijk der Nederlanden, mede als rechtsopvolger 
van eerdere Nederlanden,4 speelde in die tragedie een prominente rol.5 Sinds een aantal 
jaren neemt de aandacht voor deze duistere bladzijde uit de Nederlandse geschiedenis toe. 
Zoals de schrijvers van het recente onderzoek naar de slavernijgeschiedenis van de stad 
Amsterdam opmerken: 
 
‘De plaats die slavernij intussen heeft in de publieke herdenkings- en 
herinneringscultuur, museale tentoonstellingspraktijken en publieke debatten, films 
en documentaires is onvergelijkbaar met die van tien jaar geleden.’6 
 
Daar hebben, zo schrijven zij, uiteenlopende factoren aan bijgedragen, van de oprichting van 
een ‘Reparations Committee’ van het samenwerkingsverband van Caribische staten 
(CARICOM) in 2013 tot de NTR-televisieserie De Slavernij (in 2011 en 2013).7 Vanuit de 
wetenschap is dit een prestatie van vooral historici en een aantal interdisciplinaire 
onderzoekers geweest, middels boeken en publieke optredens over het slavernijverleden en 
de doorwerking daarvan in het heden. Daarbij valt te denken aan recent werk van onder 
anderen: Karwan Fatah-Black (over slavernij in Suriname), Alex van Stipriaan (het 
Rotterdamse slavernijverleden), Francio Guadeloupe, Paul van der Laar en Liane van der 
Linden (doorwerking van het Rotterdamse slavernijverleden), Pepijn Brandon, Guno Jones, 
Nancy Jouwe en Matthias van Rossum (het Amsterdamse slavernijverleden), Eveline Sint 
Nicolaas en Valika Smeulders (Het Rijksmuseum en slavernij) – waarmee we nog velen te 
kort doen.8 
 
Ook de Dialooggroep Slavernijverleden kan in de sleutel van deze toegenomen aandacht 
worden begrepen. Zij heeft tot doel om een Koninkrijksbrede dialoog over het 
slavernijverleden te starten en begeleiden. In dat kader heeft de Dialooggroep ook een 
aantal wetenschappers gevraagd om in vrije vorm een bijdrage te leveren op een aantal 
deelonderwerpen.  
 
                                                        
4 Aan de kwestie of de huidige Staat der Nederlanden dezelfde is als ten tijde van de slavernij wordt in het 
onderhavige stuk aandacht besteed (zie §3.3). 
5 Eveline Sint Nicolaas, ‘Nederlandse koloniale slavernij’, p. 23-57 (26), in: Eveline Sint Nicolaas en Valika 
Smeulders (red.), Slavernij, Rijksmuseum/Atlas Contact 2021. 
6 Pepijn Brandon e.a., ‘Inleiding: Amsterdam en de slavernij in Oost en West’, p. 9-51 (16), in: Pepijn Brandon 
e.a. (red.), De Slavernij in Oost en West: Het Amsterdam Onderzoek, Amsterdam: Spectrum 2020. 
7 Brandon e.a. 2020, p. 15. Op NPO.nl voor de series uit 2011 en 2013 nog beschreven als: ‘Na de succesvolle 
geschiedenisreeks De Oorlog nu aandacht voor het meest verzwegen onderdeel van de vaderlandse 
geschiedenis: het Nederlandse aandeel in de internationale slavernij’, zie: https://www.npostart.nl/de-
slavernij/POMS_S_NTR_125089/episode  
8 Zie Karwan Fatah-Black, Eigendomsstrijd: de geschiedenis van slavernij en emancipatie in Suriname, 
Amsterdam: Ambo|Anthos 2018; Karwan Fatah-Black, Sociëteit van Suriname: het bestuur van de kolonie in de 
achttiende eeuw, Zutphen: Walburg Pers 2019; Alex van Stipriaan, Rotterdam in slavernij, Amsterdam: Boom 
2020; Francio Guadoloupe, Paul van der Laar en Liane van der Linden, Rotterdam: Een post-koloniale stad in 
beweging, Amsterdam: Boom 2000; Brandon e.a. 2020; Sint Nicolaas en Smeulders 2021. 
bijlage 4A
  
4 
1.2  
Vraagstelling 
 
In deze studie wordt de volgende, met de Dialooggroep afgestemde vraag verkend: 
 
Welke betekenis kunnen het Nederlandse recht en het recht van het Koninkrijk der 
Nederlanden hebben bij de verwerking van het Nederlandse slavernijverleden?  
 
Bij die verkenning staan twee deelvragen centraal:  
 
1) op welke manier kunnen, indien daarvoor gekozen wordt, erkenning, excuses en 
herstel juridisch vormgegeven worden en welke eventuele obstakels kunnen daarbij 
worden geïdentificeerd? 
 
2) wat zijn de eventuele juridische gevolgen van erkenning, excuses en herstel? 
 
Het uitgangspunt daarbij is de gedachte, geformuleerd door rechtsfilosoof Wouter Veraart, 
dat de ‘alledaagse rechtsorde’ een belangrijke rol heeft te spelen bij de verwerking van 
historisch onrecht:  
 
‘Een menselijke alledaagse rechtsorde zal de voorwaarden moeten bewaken 
waaronder herinneren, vergeten en vergeven betekenisvolle praktijken kunnen 
blijven, die op hun beurt de samenhang in een door individuele vrijheid en 
pluriformiteit gekenmerkte samenleving vergroten. Door beperkte, eindige 
antwoorden te produceren op oneindig onrecht uit het verleden, biedt de alledaagse 
rechtsorde niet alleen ruimte voor tal van buitenjuridische benaderingen van wat er 
in het verleden is gebeurd, maar ook voor zicht op de toekomst voor allen die zich in 
zijn invloedssfeer bevinden.’9  
 
Deze studie vormt een eerste, globale verkenning van de bijdrage die onze ‘alledaagse 
rechtsorde’ concreet zou kunnen leveren aan de verwerking van het slavernijverleden. 
Daarbij is gekeken naar de juridische vormgeving van ‘erkenning, excuses en herstel’, vanuit 
de overtuiging dat daarmee drie verschillende, deels complementaire vormen van 
verwerking gemoeid zijn – analoog aan een reeds anderhalf eeuw lange strijd voor 
verwerking langs die lijnen.10 Als contrastvloeistof voor de vormgeving van een mogelijke 
Nederlandse erkenning, excuses en herstel zal regelmatig gerefereerd worden aan de Franse 
wet Taubira.11 Een wet waarin de Franse Republiek slavernij als misdrijf tegen de 
                                                        
9 Wouter Veraart, De passie voor een alledaagse rechtsorde: Over vergeten, herinneren en vergeven als reacties 
op historisch onrecht (oratie Amsterdam VU), Den Haag: Boom Juridische Uitgevers 2010, p. 45. 
10 Specifiek voor Amsterdam beschreven in Brandon e.a. 2020, p. 11: ‘Amsterdammers, vooral Amsterdammers 
van Afro-Caribische afkomst, vochten na de afschaffing van de slavernij meer dan 150 jaar lang voor erkenning, 
excuses en herstel’, zie over het onderscheid tussen erkenning en excuses (‘(…) although apologies include 
acknowledgment, the reverse does not necessarily hold’), en onderscheidingen tussen ‘erkenning, excuses en 
herstel’, als het gaat om herstelbetalingen aan Afrika, mede gebaseerd op gesprekken met burgers van 
Afrikaanse staten: Rhoda E. Howard-Hassmann, Reparations to Africa, University of Pennsylvania Press 2008, p. 
145-148, zie voor de gevolgde methode (o.a. de selectie van de geïnterviewden via ‘purposeful sampling’) en 
de bijbehorende beperkingen: p. 19-25. 
11 Loi n° 2001-434 du 21 mai 2001 tendant à la reconnaissance de la traite et de l’esclavage en tant que crime 
contre l’humanité,  https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/LEGITEXT000005630984/2021-01-04/  
  
5 
menselijkheid erkent en die door de Dialooggroep als voorbeeld is meegegeven in de 
aanvankelijke opdrachtformulering. 
 
Het gaat in deze studie steeds om de slavernij in het gehele voormalige Nederlandse 
koloniale rijk (de ‘Oost’ en de ‘West’), waarvan de gemene deler is ‘dat het gehanteerde 
systeem mensen tot object maakt, hun verwantschapsbanden verbreekt en hen reduceert 
tot verhandelbaar eigendom, tot een economisch eenheid.’12 Voor de juridische afschaffing 
van de slavernij wordt in deze studie 1 juli 1863 als jaartal aangehouden (de 
inwerkingtreding van de in 1862 in het Staatsblad gepubliceerde wet tot afschaffing), toen in 
de laatste delen van het Nederlandse koloniale rijk de slavernij afgeschaft werd (Suriname 
en de Nederlandse Antillen);13 de facto liep de slavernij in Suriname nog door tot 1873 onder 
het systeem van ‘Staatstoezicht’.14 
 
1.3 
Beperkingen 
 
Deze studie is aan een drietal beperkingen onderworpen.  
 
Een eerste belangrijke beperking is gelegen in de afbakening ten opzichte van het wel of niet 
kiezen voor erkenning, excuses en herstel van/voor het slavernijverleden. Dat is een 
politieke en maatschappelijke vraag. Deze studie beantwoordt die vraag niet, het beoogt de 
vraag te beantwoorden wat het Nederlands en Koninkrijksrecht betekent (in mogelijk-
makende en belemmerende zin), als gekozen wordt voor (een vorm van) erkenning, excuses 
en herstel van/voor het slavernijverleden. De navolgende overwegingen dienen ook in dat 
licht gelezen te worden. 
 
Ten tweede gaat het hier om een juridische verkenning. Het historische onderzoek is voor de 
verwerking van het slavernijverleden van primair belang en dient voorop te staan. Aan dit 
steeds beter geworden begrip van dit deel van het Nederlandse verleden, zoals mogelijk 
gemaakt door onder meer de bovengenoemde (historische) onderzoekers, pretenderen de 
auteurs van dit stuk niets toe te voegen. Dat zónder dat onderzoek, en dat steeds beter 
wordende begrip, excuses en rechtsherstel het risico in zich dragen te vervallen tot een 
communicatiestrategie, tot een ‘moreel design’, onderstreept het primaire belang van de 
geschiedwetenschap in deze discussie nog eens.15  
 
Ten derde is sprake van een verkenning. De voor- en nadelen en mogelijke implicaties van 
verschillende juridische constructies zijn op hoofdlijnen in kaart gebracht. De auteurs 
                                                        
12 Sint Nicolaas 2021, p. 28, zie ook Brandon e.a. 2020, p. 402-403, over de internationaal gangbare term 
‘chattel slavery’ waar de nadruk op commercialisering van de slavernij ligt. Over de overeenkomsten en 
verschillen tussen de (Nederlandse) slavernij in de West en de Oost, zie Matthias van Rossum, Kleurrijke 
tragiek: de geschiedenis van slavernij in Azie onder de VOC, Hilversum: Uitgeverij Verloren (Zeven Provinciën 
Reeks) 2015, m.n. p. 20-24 en 81-82. 
13 J.Th. J. van den Berg en J.J. Vis, De eerste honderdvijftig jaar: parlementaire geschiedenis van Nederland, 
Amsterdam: Bert Bakker 2013, p. 393; Sint Nicolaas 2021, p. 56. 
14 Sint Nicolaas 2021, p. 56. 
15 Zie daarover Wouter Veraart, Rechtsherstel als moreel design: de uitkeringsregeling NS voor 
vervolgingsslachtoffers, Hilversum: Uitgeverij Verbum 2020, p. 46, eerder verschenen als ‘Rechtsherstel als 
moreel design. Enkele kritische opmerkingen bij de Uitkeringsregeling NS voor vervolgingsslachtoffers’, 
Overheid en Aansprakelijkheid 2020, p. 49-62. 
bijlage 4a
  
6 
hebben daarmee de grondtrekken van de ‘juridische routekaart’ als het gaat om de 
verwerking van het slavernijverleden willen schetsen. Er wordt geen volledigheid 
gepretendeerd. Ook de vermelding van literatuur en jurisprudentie is in deze studie tot het 
noodzakelijke beperkt. Deze studie is bedoeld als basis voor verder onderzoek en dialoog 
over (juridische) vormen van erkenning, excuus en herstel.  
 
 
1.4  
Leeswijzer 
 
In het navolgende zullen de juridische aspecten van erkenning, excuses en herstel als volgt 
behandeld worden.  
 
Hoofdstuk 2 behandelt het aanbieden van excuses voor het slavernijverleden (in een 
verklaring) door de regering en de eventuele staatsrechtelijke en andersoortige 
belemmeringen daarbij. Het aangrijpingspunt daarbij is het meest recente 
kabinetsstandpunt over dergelijke excuses.  
 
Hoofdstuk 3 verlegt de aandacht naar de wet als instrument, en daarmee ook naar de 
betrokkenheid van het parlement. Aan bod komen de wijze waarop erkenning, excuses en 
herstel vormgegeven kunnen worden in een wet met betrekking tot het slavernijverleden. 
Ook is er aandacht voor mogelijke strafrechtelijke en civielrechtelijke gevolgen. Tot slot 
wordt de aandacht gericht op een hoger niveau van wetgeving: de consensusrijkswet als 
instrument, met de betrokkenheid van alle Koninkrijkspartners (Nederland, Aruba, Curaçao 
en Sint Maarten). 
 
Hoofdstuk 4 geeft een overzicht van de belangrijkste conclusies uit beide voorgaande 
hoofdstukken. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7
Hoofdstuk 2: Excuses door de regering 
 
 
2.1 
Inleiding  
 
Erkenning, excuus en herstel kunnen in de eerste plaats vormgegeven worden door middel 
van een excuus aangeboden door de regering.16 In recente gevallen van excuses voor 
historisch onrecht is steeds voor deze vorm gekozen: bij de Nederlandse 
geweldsontsporingen in Indonesië na de onafhankelijkheidsverklaring (excuses aangeboden 
in 2020),17 de executies in het Indonesische Rawagede (in 2011) en Zuid-Celebes (thans: 
Zuid-Sulawesi) (2013),18 de rol van de Nederlandse overheid in de Holocaust (2020),19 en de 
dood van drie weggestuurde moslimmannen bij de Dutchbat-compound in Srebrenica 
(2015).20 Het is ook deze vorm die nadrukkelijk voorwerp is van recente oproepen en 
debatten. Deze manier van het vormgeven van excuses wordt hier als eerste variant 
besproken; in hoofdstuk 3 wordt de mogelijke inzet van de wet besproken.  
 
In het navolgende wordt eerst het standpunt van het kabinet in het debat over excuus-
aanbieding door de regering in kaart gebracht (§2.2), daarna wordt, na enkele algemene 
overwegingen (§2.3), besproken welke mogelijke staatsrechtelijke bezwaren in de weg 
zouden kunnen staan aan dergelijke excuses (§2.4), afgesloten wordt met een conclusie 
(§2.5), waarin ook, onder vooruitwijzing naar hoofdstuk 3, een enkel woord gewijd wordt 
aan mogelijke civielrechtelijke consequenties. 
 
2.2 
Het huidige kabinetsstandpunt 
 
De reactie van de Nederlandse overheid ten aanzien van het slavernijverleden is tot op 
heden beperkt gebleven tot ‘diepe spijt, neigend naar berouw’ (minister Rogier van Boxtel in 
2001) en het meest recent: ‘diepe spijt en berouw’ (minister Asscher in 2013, herhaald door 
minister Ollongren in 2019).21  
 
                                                        
16 Een zelfstandige erkenning van slavernij als misdrijf tegen de menselijkheid maar zonder excuses wordt hier 
buiten beschouwing gelaten daar met recht gesteld kan worden dat de Nederlandse overheid een dergelijke 
erkenning al geuit heeft, zoals bijvoorbeeld door minister Rogier van Boxtel op een VN-conferentie tegen 
racisme in Zuid-Afrika, zie het overzicht van de ‘nationale, maar fragiele aandacht voor het slavernijverleden’ 
bij Miguel Heilbron, ‘Naar een meerstemmig perspectief op het Nederlandse slavernijverleden’, Beleid en 
Maatschappij 2019, vol. 46 nr. 2, p. 276-285 (279). Een in een wet vervatte erkenning zou wel significant 
anders zijn, daarom wordt in hoofdstuk 3 ten aanzien van de wet, naast excuses, ook eerst de mogelijkheid van 
wettelijke erkenning besproken. Daar wordt bovendien nog de mogelijkheid van herstel aan toegevoegd 
(daarmee de drie in deze studie besproken vormen completerend, zie §1.2 hierboven); een wet kan 
maatregelen tot herstel bevatten, enkel een verklaring niet. 
17 Zie uitgebreid in onderstaand schema (figuur 1). 
18 Zie voor Rawagede en Zuid-Celebes: Bart Luttikhuis, ‘Juridisch afgedwongen excuses: Rawagedeh, Zuid-
Celebes en de Nederlandse terughoudendheid’, BMGN – Low Countries Historical Review 2014, vol. 129 nr. 4, 
p. 92-105. 
19 Zie uitgebreid in onderstaand schema (figuur 1). 
20 ‘Vergoeding en excuses voor nabestaanden weggestuurde Srebrenica-slachtoffers’, NOS (online), 25 juni 
2015. 
21 Michiel Couzy, ‘Stad neigt naar excuus om slavernij’, Het Parool, 20 december 2019; Wendelmoet Boersema 
‘Premier Rutte vindt excuses voor het slavernijverleden “niet verstandig”’, Trouw, 1 juli 2020. 
bijlage 4A
 8
Regelmatig klinkt de roep om de regering een stap verder te laten gaan: een expliciete 
excuus-aanbieding.22 Een terugkerend argument tegen die stap is dat je geen excuses kunt 
aanbieden voor iets wat je niet zelf hebt gedaan.23 Over de voorgenomen excuses van de 
gemeente Amsterdam stelde historicus Piet Emmer: ‘Ik wil dolgraag excuses aanbieden, 
maar ben zelf nooit slavenhouder geweest en degene die de excuses krijgen, zijn nooit slaaf 
geweest.’24 Of, gemengd met een afwijzing van morele oordelen over een (verder) verleden, 
in de woorden van de Haagse VVD over een mogelijk excuus van de gemeente Den Haag: 
‘Het is wel erg gemakkelijk, om niet te zeggen goedkoop, om zo lang na deze verwerpelijke 
feiten aan de goede kant van de geschiedenis te gaan staan. De maatschappelijke groepen 
die om excuses vragen zijn gelukkig geen slaven en de instituties en verdedigers daarvan aan 
wie excuses worden gevraagd zijn geen slavenhouders of daders.’25 
 
Een meer verfijnde variant luidt dat je met een excuus voor een historische misstand niet 
enkel een morele veroordeling uitspreekt, maar jezelf ook moreel boven je historische 
voorgangers plaatst. Bij de in 2020 aangeboden excuses voor de rol van de Nederlandse 
overheid in de Holocaust zouden enkele VVD’ers in de ministerraad dit bezwaar 
aangedragen hebben: ‘Was het wel eerlijk om excuses te maken voor het optreden van 
politieke voorgangers, als je niet weet of je het zelf beter had gedaan in dezelfde situatie?’26 
 
Een weer verder uitgewerkte versie probeert daar dan vervolgens een begrenzing in de tijd 
in aan te brengen: vanaf een bepaald punt ligt een gebeurtenis te ver in het verleden, een 
oordeel zou je in die gevallen moreel boven je historische voorgangers plaatsen. Deze 
opvatting is al geruime tijd de opvatting van demissionair premier Mark Rutte. Toen hij in 
2016 te gast was in Zomergasten zei hij over excuses voor het slavernijverleden: 
 
‘Ik heb het altijd gratuit gevonden om te zeggen over iets wat 150 jaar geleden is 
gebeurd, in die context in een totaal andere situatie, om daarvoor excuses te maken, 
om dan te zeggen de mensen van toen hebben het fout gedaan. Dat vind ik vanwege 
dat grote tijdsverschil en het feit dat je de context van 150 jaar geleden nooit kunt 
wegen onjuist.’27 
 
Deze opvatting is op dit moment ook het standpunt van het demissionaire kabinet inzake 
excuses voor het slavernijverleden. Op een persconferentie in februari 2021 meldde Rutte 
                                                        
22 Zie alleen al de oproep door de burgemeester van Rotterdam Ahmed Aboutaleb: ‘Aboutaleb: kabinet moet 
excuses aanbieden voor slavernijverleden’, NOS (online), 30 juni 2018. 
23 Zie bijvoorbeeld: Johan van de Beek, ‘Sorry’, De Limburger, 4 juni 2019: ‘Een van de bekendste argumenten 
tégen het aanbieden van excuses door naties is dat de bevolking van een land geen schuld draagt aan 
misdaden begaan door verre voorouders’ (overigens wordt hier gesproken over ‘naties’, terwijl de auteur zijn 
verhandeling begon met het voorbeeld van Mexico dat excuses eist van de regering van de vroegere 
kolonisator Spanje – dat zijn twee verschillende dingen; het eerste is een excuus namens een bevolking, het 
tweede namens een staat); in een peiling van I&O Research gaf 61% aan het eens te zijn met de stelling ‘Je kunt 
geen excuses maken voor iets wat vorige generaties hebben gedaan’ (‘Nederlanders voelen weinig voor 
excuses slavernijverleden’, I&O Research, 12 februari 2021), het bezwaar werd vervolgens ook uitgebreid 
besproken (en bekritiseerd) in een uitzending van Zondag met Lubach (NPO3, 28 februari 2021). 
24 Daniel van Dam, ‘Excuuslobby grijpt podium: Debat slavernijverleden laait op’, De Telegraaf, 19 juni 2020. 
25 ‘GL: maak excuus voor ons slavernijverleden’, Haagsche Courant, 20 juli 2019. 
26 Lamyae Aharouay en Petra de Koning, ‘Rutte hield excuses tot op het laatst geheim’, NRC.next, 28 januari 
2020. 
27 Coen Simon, ‘Spijt van de moord op een eend’, Trouw, 3 december 2016.  
  
9 
dat er geen excuses vanuit dit kabinet zouden komen voor het slavernijverleden. Trouw 
noteerde daarover: 
 
‘Het kabinet heeft hierover gesproken, zei Rutte, en verwerpt slavernij volledig. Toch 
is besloten nu geen excuses aan te bieden, mede vanwege “het risico dat een debat 
hierover juist de tegenstellingen in Nederland aanjaagt”. 
 
Ook heeft hij er “als historicus” moeite mee excuses te maken voor iets wat 150 jaar 
geleden is gebeurd. “Wie ben ik om nu de morele vinger te heffen naar voorgangers 
als Schimmelpenninck of Thorbecke?” In Nederland was toen ook geen democratie, 
maar een autocratisch bestuurd land. Rutte: “Het gros van de Nederlanders had niets 
te zeggen.”’28 
 
Over de vergelijking met het excuus voor de rol van de Nederlands overheid bij de 
Jodenvervolging, een excuus dat er in 2020 kwam, antwoordde Rutte, namens het kabinet: 
‘75 jaar is toch minder lang geleden dan de slavernij.’29  
 
Kortom, de grens die het huidige kabinetsstandpunt trekt: 75 jaar, wel excuses mogelijk; 150 
jaar, geen excuses mogelijk.  
 
2.3 
 Algemene overwegingen naar aanleiding van het kabinetsstandpunt 
 
Het standpunt van het demissionaire kabinet bevat een aantal elementen die nadere 
bespreking verdienen. Eerst wordt een tweetal algemene overwegingen besproken. 
 
Geschiedsopvatting  
De eerste heeft betrekking op de geschiedsopvatting die eruit spreekt. Zo merkte filosoof 
Coen Simon in 2016 reeds op dat een dergelijke visie lijkt te wortelen in een bepaald idee 
over het omgaan met geschiedenis als ‘vrij van oordelen’; het zou voorkómen dat de 
geschiedenis voor politieke doeleinden wordt ingezet.30 Volkskrant-columnist en historicus 
Martin Sommer hield een dergelijk pleidooi bij de Maand van de Geschiedenis in datzelfde 
jaar. Simon stelt daarvan terecht dat dit een onhoudbaar standpunt is: geschiedenis wordt 
voortdurend expliciet politiek ingezet. Denk alleen al aan standbeelden van historische 
figuren, die vaak met een ideologisch of politiek doel zijn neergezet.31 Tel daarbij op dat ook 
                                                        
28 Esther Lammers. ‘Rutte: Dit kabinet maakt geen excuses voor de slavenhandel’, Trouw, 12 februari 2021. Zie 
ook bij Zondag met Lubach (NPO3, 28 februari 2021) de kritiek op ‘het was toen normaal’-element dat 
doorklinkt in de redenering van Rutte. Op 1 juli 2020 verwoorde Rutte een vergelijkbaar standpunt in een 
Tweede Kamerdebat, maar was minder precies, en vermengde op eenzelfde wijze als in noot 21 hierboven 
besproken is staat en bevolking: ‘Kun je mensen die vandaag leven verantwoordelijk houden voor het verre 
verleden?’ Dat is een andere vraag dan de vraag of je als staat daar verantwoordelijkheid voor kunt dragen. 
Naast een vrees voor ‘polarisering’ (in andere bewoorderingen herhaald in februari 2021), voegde Rutte er nog 
aan toe dat het ertoe zou kunnen leiden dat je ‘iets afsluit door het omslaan van een bladzijde’. Zie over deze 
formulering van Rutte’s standpunt ook Karwan Fatah-Black in ‘Geen excuses voor slavernij’, OVT (NPO Radio 1), 
5 juli 2020, https://www.vpro.nl/programmas/ovt/speel~PREPR_RA1_16232176~geen-excuses-voor-
slavernij~.html. 
29 Lammers 2021. 
30 Simon 2016. 
31 Historici Karwan Fatah-Black en Jan Rock in: ‘Discussie over standbeelden: “Ze zijn neergezet met een 
ideologisch doel”’, NOS (online), 11 juni 2020.  
bijlage 4a
  
10 
de onthouding van een dergelijk oordeel, langs de lijnen van Sommers betoog, in zichzelf een 
vorm van politiek bedrijven kan zijn, zo betoogt Simon, onder verwijzing naar de hierboven 
genoemde excuus-weigering van Rutte in Zomergasten van 2016.32 
 
Domeinvermenging 
De tweede overweging is dat uit het huidige kabinetsstandpunt, althans in de formulering 
van minister-president Rutte, ook een vermenging van domeinen spreekt. Rutte zegt dat hij 
er ‘als historicus’ moeite mee heeft. Hier wordt een historische benadering die een bepaalde 
distantie voorschrijft bij de bestudering van het verleden (ter voorkoming van 
‘presentisme’),33 vermengd met het als bewindspersoon moreel (kunnen en mogen) 
oordelen over het verleden. Rutte zegt: ‘Wie ben ik om nu de morele vinger te heffen naar 
voorgangers als Schimmelpenninck of Thorbecke?’34 Het antwoord daarop is dat je nu, als 
minister-president (en Nederlandse overheid), heel wel kunt stellen dat Thorbecke met zijn 
werk aan de Grondwet(sherziening) van 1848 de basis heeft gelegd voor onze Nederlandse 
democratie en vrijheidsrechten,35 maar dat diezelfde Thorbecke tegelijkertijd niet direct 
genegen was die vrijheden ook te verlenen aan tot slaaf gemaakten en ‘weinig interesse 
voor de emancipatie van de slaven in de Caribische koloniën’ had – hoewel zijn tweede 
kabinet de slavernij uiteindelijk wel afschafte in 1862 (met ingang van 1863).36  
 
Dat die twee zaken naast elkaar kunnen bestaan laat bijvoorbeeld rechtsfilosoof Ronald 
Dworkin zien ten aanzien van de Amerikaanse constitutie – een document met een haast 
sacrale status, die afstraalt op de ‘Thorbeckes’ ervan, de ‘framers’. De ‘framers’ hebben in 
het veertiende amendement bij die constitutie een belangrijk funderend principe voor de 
                                                        
32 Zo ook, ten aanzien van wetgeving over geschiedenis: Eric Heinze, ‘Epilogue: Beyond ‘Memory Laws’: 
Towards a General Theory of Law and Historical Discourse’, p. 413-434 (420), in: Uladzislau Belavusau en 
Aleksandra Gliszczyńska-Grabias (red.), Law and Memory: Towards Legal Governance of History, Cambridge: 
Cambridge University Press 2017: ‘We would err if, failing to see prescription and proscription, we saw no law 
at all. Not to legislate is also to legislate. Legal power acts through law’s proceedings but also through law’s 
abstentions.’ 
33 Zie bijvoorbeeld, in een onderzoek naar historische contextualisering in het geschiedenisonderwijs, waarin 
‘presentisme’ beschreven wordt als ‘the bias by which people assume that the same goals, intentions, 
attitudes, and beliefs existed in the past as they exist today’ (Timothy Huijgen, Balancing between the present 
and the past: Promoting students ability to perform historical contextualization (diss. Universiteit Groningen), 
2018, p. 30), zie voor de verwante discussie over de Amerikaanse ‘presentistische’ school binnen de 
geschiedwetenschap: Frank Ankersmit, Denken over geschiedenis: Een overzicht van moderne 
geschiedfilosofische opvattingen, Groningen: Wolters-Noordhoff 1984, p. 274. 
34 Overigens gaat het niet eens enkel om een oordeel vanuit het nu, want ook ten tijde van de slavernij is er 
altijd verzet en kritiek geweest, ook ten aanzien van de Nederlandse slavernijpraktijk, zie Van Stipriaan 2020, p. 
376 over ‘het veelgehoorde argument dat slavernij toen niet met de maten van nu moet worden gemeten’; 
daarnaast zijn er serieuze kanttekeningen te plaatsen bij het verwante argument dat het ten tijde van de 
slavernij legaal (d.w.z. juridisch in orde) was, zie Richard Croucher & Didier Michel, ‘“Legal at the Time”?: 
Companies, Governments and Reparations for Mauritian Slavery’, Journal of African Law 2014 vol. 58 nr. 1, p. 
89-108 (met specifieke aandacht voor Nederland, weliswaar niet in de tijd van Thorbecke en 
Schimmelpenninck, maar van de VOC op p. 95-96 en 106). 
35 Voor een genuanceerd oordeel over de bijdrage van Thorbecke: J.Th. J. van den Berg en J.J. Vis, De eerste 
honderdvijftig jaar: parlementaire geschiedenis van Nederland, Amsterdam: Bert Bakker 2013, p. 333-346; Wim 
Voermans, Het verhaal van de Grondwet: Zoeken naar wij, Amsterdam: Prometheus 2019, p. 179-180: ‘Het zijn 
met name deze rechten [(politieke) vrijheidsrechten] waardoor de Nederlandse Grondwet van 1848 zeker als 
een voorbeeld van de liberale grondwetten van die tijd kan worden gerekend.’ 
36 Gert Oostindie en Karwan Fatah-Black, Sporen van de slavernij in Leiden, Leiden: Leiden University Press 2017, 
p. 61; over de afschaffing, zie ook: Van den Berg en Vis 2013, p. 393. 
  
11 
Amerikaanse democratie vastgelegd: ‘equal protection of the laws’ – vlak na de Amerikaanse 
Burgeroorlog met als inzet precies de strijd tegen het gebrek aan die equal protection, in de 
slavernij in de Zuidelijke staten. Dat kunnen we erkennen, terwijl we tegelijkertijd óók 
kunnen constateren dat diezelfde ‘framers’ in hun toepassing van datzelfde principe faalden, 
zoals bij het in standhouden van ‘racial segregation’ op scholen. Aan de principes die de 
‘framers’ in de constitutie vastlegden, zoals ‘equal protection’ zijn we gebonden (en die 
kunnen we prijzen); we zitten niet vast aan hun (foutieve) toepassingen van die principes, 
betoogt Dworkin.37 
 
2.4  
Mogelijke staatsrechtelijke bezwaren: ministeriële verantwoordelijkheid 
 
Een aanpassing van het kabinetsstandpunt in de richting van excuses voor het 
slavernijverleden zou echter wellicht nog wel kunnen afstuiten op staatsrechtelijke 
bezwaren. Het staat de regering uiteraard vrij om – in abstracte zin – excuses aan te bieden 
voor alle zaken waar zij excuses voor wil aanbieden (zeg, de kap van regenwouden in Brazilië 
onder het regime van Bolsonaro),38 uiteindelijk gesanctioneerd door het parlement via de 
vertrouwensregel. Maar de staatsrechtelijke vraag rijst of zij als huidig kabinet op een 
betekenisvolle manier verantwoordelijkheid voor onrecht uit een (verder) verleden kan 
nemen – dat wil zeggen: als de formele (late) vertegenwoordiger van de destijds handelende 
entiteit/staat. Een vereiste voor een volwaardig officieel excuus lijkt te zijn dat ‘the 
apologiser must have standing to make the apology: (…), in official apologies the apologiser 
must be the legitimate representative of the entity responsible for the wrongdoing.’39 Of 
staat de ministeriële verantwoordelijkheid daaraan in de weg? 
 
Op basis van de ministeriële verantwoordelijkheid zijn ministers (art. 42 lid 2 Gw) en 
staatsecretarissen (art. 46 lid 2 Gw) verantwoordelijk voor hun handelen en nalaten in brede 
zin. Daar vallen bijvoorbeeld ook zaken onder die, buiten enig verwijt aan hun adres om, 
plaatsvinden op hun ministerie.40 De bewerkte Van der Pot vergelijkt het met de positie van 
                                                        
37 Ronald Dworkin, ‘The Moral Reading of the Constitution’, The New York Review of Books, 21 maart 1996. 
38 Hoewel zelfs dat ook weer niet zo vergezocht is, zie ‘Nederland in top 5 EU-landen gelinkt aan ontbossing’, 
Zembla (online), 14 april 2021, via https://www.bnnvara.nl/zembla/artikelen/nederland-in-top-5-eu-landen-
gelinkt-aan-ontbossing  
39 Rhoda E. Howard-Hassmann, ‘Official Apologies’, Transitional Justice Journal 2013, vol. 1, nr. 1, p. 246-264 
(252, cursivering toegevoegd), voor andere voorwaarden, die buiten dit onderzoek vallen, zoals het publieke 
karakter en de juiste rituele inkleding, zie p. 253. Het belang van (het aantonen van) de keten van 
verantwoordelijkheid blijkt ook uit Charles de Gaulle’s naoorlogse stilte over de rol van de Franse staat bij de 
Jodenvervolging in de Tweede Wereldoorlog gebaseerd op een expliciete ontkenning van de ‘legal existence’ 
van het collaborerende Vichy-Frankrijk; Jacques Chirac erkende in 1995 de continuïteit tussen Vichy-Frankrijk 
en het huidige Frankrijk wel in een excuus-aanbieding, zie Wouter Veraart, ‘ Two Rounds of Postwar Restitution 
and Dignity Restoration in the Netherlands and France’, Law & Social Inquiry 2016, p. 956-972 (963 en 966-
967), ook François Mitterand en andere politici volgden de lijn van De Gaulle, zie Nikolay Koposov, Memory 
Laws, Memory Wars: The Politics of the Past in Europe and Russia, Cambridge: Cambridge University Press 
2017, p. 113-114. 
40 Visser acht ook het uitblijven van een respons op relevante ontwikkelingen op het beleidsterrein van de 
minister onderdeel van de ministeriële verantwoordelijkheid, zelfs als de minister ter zake niet over relevante 
formele bevoegdheden beschikte (de minister ‘moet op dat gebied [het beleidsterrein] alle mogelijkheden 
gebruiken die hem ten dienste staan’), zie Robert Visser, In dienst van het algemeen belang: Ministeriële 
verantwoordelijkheid en parlementair vertrouwen (diss. Leiden), Amsterdam: Boom 2018, p. 93-94. 
Tegengesteld daaraan is de opvatting van Bovend’Eert: de ministeriële verantwoordelijkheid dient te worden 
bijlage 4A
  
12 
een voetbaltrainer: die wordt doorgaans ook zonder mitsen en maren verantwoordelijk 
gehouden voor de prestaties van zijn ploeg, met een eventueel vertrek tot gevolg (de 
spelers, de medische staf, de assistenten enzovoort blijven meestal buiten schot).41  
 
Een volgende vraag is dan of die verantwoordelijkheid zich ook uitstrekt tot het beleid van 
voorgangers. Zo trad in 2002 het kabinet-Kok II af vanwege het Srebrenica-rapport, waarmee 
premier Kok stelde ‘integraal verantwoordelijkheid’ te nemen voor de fouten die gemaakt 
zijn in opeenvolgende kabinetsperiodes (Lubbers-III en Kok-I, met dus wel betrokkenheid van 
Kok).42 Kok kwam destijds niet verder dan de uitdrukking ‘spijtig’.43 Over de precieze 
‘temporele’ reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid bestaat discussie. 
 
De staatsrechtsgeleerden Dölle en Elzinga menen dat ministers en staatssecretarissen 
‘formeel geheel en bij uitsluiting verantwoordelijk zijn voor wat ambtsvoorgangers deden’,44 
zo ook Visser: ‘Er is continuïteit van bestuur. Dat betekent dat er ook te allen tijde 
verantwoording moet kunnen worden afgelegd over het handelen van het bestuur. Dit staat 
los van de vraag in welke periode dat handelen heeft plaatsgevonden of is begonnen.’45 
Bovend’Eert en Kummeling wijzen een dergelijke volledige verantwoordelijkheid af: 
ministers moeten deelhebben aan het beleid waar ze verantwoording voor afleggen.46 Dölle 
en Elzinga merken wel op dat de temporeel ruim geformuleerde verantwoordelijkheid die zij 
voorstaan, als ware het een ‘aanvaarding van de erfenis zonder de voorwaarde van 
boedelbeschrijving’,47 zich vooral (onverkort) doet gelden in de ‘inlichtingenfase’, de kern 
van de ministeriële verantwoordelijkheid,48 waarin op basis van 68 Gw de bewindspersoon 
onverkort alle inlichtingen aan de Kamer dient te verstrekken over het handelen van zijn 
ambtsvoorgangers (voor zover het ‘belang van de staat’ niet in het geding is).49 In de 
‘debatfase’ en de ‘sanctioneringsfase’ kunnen echter factoren als het verstrijken van de tijd 
een relativerende rol spelen zodat bijvoorbeeld aftreden, de ultieme sanctie op basis van de 
                                                        
afgeleid van de bevoegdheden van de minister, zie P.P.T. Bovend’Eert, Ministeriële verantwoordelijkheid, 
Nijmegen: Ars Aequi Libri 2002, p. 35-36. 
41 Van der Pot (bewerkt door D.J. Elzinga, R. De Lange en H.G. Hoogers), Handboek van het Nederlandse 
Staatsrecht, Deventer: Kluwer 2006, p. 516-517. Binnen de ministeriële verantwoordelijkheid kunnen de 
strafrechtelijke en politieke ministeriële verantwoordelijkheid worden onderscheiden. Wanneer in deze tekst 
gesproken wordt over ministeriële verantwoordelijkheid wordt daarmee de politieke ministeriële 
verantwoordelijkheid bedoeld; de strafrechtelijke ministeriële verantwoordelijkheid ziet op handelen dat de 
Grondwet of wet schendt, zie hierover (en over de verder nog te onderscheiden civiele en financiële 
ministeriële verantwoordelijkheid die geen ‘zelfstandige betekenis hebben in het constitutionele recht’), zie 
Bovend’Eert 2002, p. 21-22. 
42 P.P.T. Bovend’Eert en H.R.B.M. Kummeling, Het Nederlandse Parlement, Deventer: Kluwer 2017, p. 294-295, 
met meer voorbeelden. 
43 ‘Niet meer excuses aan Srebrenica’, Trouw (online), 18 juni 2003. Recentelijk riep PAX de regering op om een 
formeel excuses te maken: ‘“Maak excuses aan nabestaanden Srebrenica”, roept vredesorganisatie PAX de 
Nederlandse regering op’, EenVandaag (online), 11 juli 2020. 
44 A.H.M Dölle en D.J. Elzinga, ‘Ministeriële verantwoordelijkheid voor niet-functioneel gedrag’, p. 117-128 
(126), in: D.J. Elzinga, Ministeriële verantwoordelijkheid in Nederland, Zwolle: W.E.J. Tjeenk Willink 1994. 
45 Visser 2018, p. 195. 
46 Bovend’Eert en Kummeling 2017, p. 295-296, en eerder al in Bovend’Eert 2002, p. 37-38. 
47 Dölle en Elzinga 1994, p. 124. 
48 Bovend’Eert 2002, p. 27. 
49 Dölle en Elzinga 1994, p. 125. 
  
13 
vertrouwensregel, niet aan de orde komt.50 Bovend’Eert en Kummeling werpen Dölle en 
Elzinga tegen dat een dergelijke temporeel ruime, maar onder meer aan de verstreken tijd, 
relatieve invulling van ministeriële verantwoordelijkheid ‘een vaag en subjectief criterium’ 
oplevert.51 Maar zij stellen met name (en dit ziet ook op de opvatting van Visser) dat een 
temporeel zo ruim genomen ministeriële verantwoordelijkheid een ‘continuïteit van 
staatsbestuur veronderstelt die in de Nederlandse staatsrechtelijke en staatkundige 
verhoudingen ontbreekt’.52 
 
Binnen de staatsrechtelijke doctrine is een temporeel ruim genomen ministeriële 
verantwoordelijkheid aldus op z’n minst verdedigbaar. Die indruk wordt versterkt, en dit 
pleit tegen de opvatting van Bovend’Eert en Kummeling, als we kijken naar de 
staatsrechtelijke praktijk op het gebied van excuus-aanbieding door bewindspersonen.  
 
Ten eerste is er de categorie van recente ‘grote excuses’ voor historisch onrecht. We 
noemden ze hierboven al (§2.1): de excuses voor de ontsporingen in Indonesië na de 
onafhankelijkheidsverklaring (bij monde van Koning Willem-Alexander in 2020),53 de 
standrechtelijke executies in het Indonesische Rawagede (de ambassadeur namens de 
regering in 2011) en Zuid-Celebes (de ambassadeur namens de regering in 2013),54 voor de 
rol van de Nederlandse overheid bij de Holocaust (minister-president Rutte in 2020),55 en 
voor het wegsturen van drie moslimmannen bij de Dutchbat-compound in het belegerde 
Srebrenica die daarna de dood vonden (Minister van Defensie Hennis in 2015).56 In al deze 
gevallen aanvaardt de Nederlandse regering verantwoordelijk te zijn (het zijn geen 
‘abstracte’ excuses), en lijkt zij te handelen in de veronderstelling van een ‘continuïteit van 
staatsbestuur’ met regeringen die, in het geval van de oorlogsmisdaden in Indonesië en als 
het gaat om de Holocaust, tot zo’n 75 jaar teruggaan.57  
 
                                                        
50 Dölle en Elzinga 1994, p. 125-126. Het is belangrijk om op te merken dat de ministeriële 
verantwoordelijkheid en de vertrouwensregel los van elkaar functioneren. De vertrouwensregel (een minister 
kan niet aanblijven zonder het vertrouwen van het parlement) kan als sanctie gelden bij de ministeriële 
verantwoordelijkheid, maar heeft ook een zelfstandige werking (een minister kan naar huis gestuurd worden 
voor privézaken, zoals financiële malversaties, of voor handelen in de rol van (in)formateur of partijleider), zie 
Bovend’Eert en Kummeling 2017, p. 292-293; het gaat, in de woorden van Dölle en Elzinga 1994 (p. 126), bij de 
vertrouwensregel enkel om vertrouwen: een ‘emotionele aggregaatstoestand in hoofden van (de meerderheid 
van de) volksvertegenwoordiging’ – het vertrouwen kan opgezegd worden om welke reden dan ook. 
51 Hier kan overigens tegenin gebracht worden dat Dölle en Elzinga betogen dat formeel de ministeriële 
verantwoordelijkheid onverkort (‘geheel en bij uitsluiting’) geldt voor handelen van ambtsvoorgangers, en dat 
dat dus ook geldt voor de kern van die verantwoordelijkheid (het verstrekken van inlichtingen) (Dölle en Elzinga 
1994, respectievelijk p. 125 en 126) – dat is geen subjectief criterium; dat doet pas zijn intrede als, op basis van 
in laatste instantie de vertrouwensregel (een te onderscheiden leerstuk), de ‘debatfase’ en de 
‘sanctioneringsfase’ aan de orde zijn (p. 126). 
52 Bovend’Eert en Kummeling 2017, p. 296-297. 
53 Zie uitgebreid in onderstaand schema (figuur 1) 
54 Luttikhuis 2014. 
55 Zie uitgebreid in onderstaand schema (figuur 1). 
56 ‘Vergoeding en excuses voor nabestaanden weggestuurde Srebrenica-slachtoffers’, NOS (online), 25 juni 
2015. 
57 Aan het overzicht zou nog toegevoegd kunnen worden: de (minder recente) excuses van de regering, 
aangeboden in 2000, voor de gebreken in het restitutieproces ten aanzien van de roof en plundering van de 
bezittingen van Joodse Nederlanders in de Tweede Wereldoorlog, zie Veraart 2016, p. 966. 
bijlage 4A
  
14 
Op een andere manier zijn deze excuses redelijkerwijze niet overtuigend uit te leggen: want 
namens wie biedt de regering (bij monde van een minister, ambassadeur of het staatshoofd) 
dan excuses aan? Het antwoord moet zijn: namens de Nederlandse staat, dezelfde als die er 
was ten tijde van de Indonesische onafhankelijkheidsstrijd en de Holocaust. Het aanbieden 
van excuses veronderstelt een band met eigen handelen of een eigen verantwoordelijkheid 
(van de staat, in dezen) – en heeft ook alleen op die manier betekenis. Bij deze excuses voor 
historisch onrecht lijken Dölle en Elzinga’s opvatting van ministeriële verantwoordelijkheid 
als ‘aanvaarding van de erfenis zonder de voorwaarde van boedelbeschrijving’ dan ook beter 
te passen – de vertrouwensvraag is een andere kwestie en zal gezien de verstreken tijd niet 
snel spelen.58 Wel is het uiteraard voorstelbaar dat de vertrouwensvraag aan de orde is bij 
de beoordeling van de wijze waarop de huidige minister omgaat met of reageert op de 
gebeurtenissen van destijds. 
 
Ten tweede lijkt de temporeel ruime opvatting van ministeriële verantwoordelijkheid te 
meer aan kracht te winnen wanneer we kijken naar de staatsrechtelijke praktijk van 
bewindspersonen-excuses in de laatste vijf jaar. In het onderstaande schema (figuur 1) zijn 
de excuses van bewindspersonen uit de periode 1 april 2016 tot 1 april 2021 zo goed 
mogelijk in kaart gebracht.59 Er is gestreefd naar een zo volledig mogelijk overzicht. Daartoe 
zijn 5343 Nederlandstalige nieuwsberichten60 doorgenomen in de nieuws-database Nexis 
Uni,61 bij twijfel over de interpretatie van een bericht zijn in sommige gevallen additionele 
bronnen gezocht. Dat levert een totaal van 45 gemaakte excuses op. Steeds wordt 
aangegeven wat het onderwerp was, welke bewindspersonen het betrof, en of het gaat om 
excuses voor eigen handelen en/of dat van voorgangers, plus de bronnen waar de 
informatie aan ontleend wordt; onder ‘opmerkingen’ worden eventuele andere relevante 
elementen vermeld. 
 
Geprobeerd is zo goed mogelijk onderscheid te maken tussen (actieve) excuses (wel 
meegenomen in de telling, ook als de term ‘sorry’ wordt gebruikt) en vormen van ‘diepe 
spijt’, ‘het spijt me’, ‘berouw’ of ‘door het stof gaan’ (niet meegenomen in de telling), waarin 
het actieve ‘aanbiedende element’ ontbreekt – op dit onderscheid hangt immers ook een 
deel van het debat over excuses-aanbieding (zie §2.1). Een belangrijke beperking is gelegen 
in de interpretatie van excuses als daadwerkelijke excuses: daarbij is steeds in principe de 
interpretatie door de genoemde bronnen gevolgd, tenzij er aanleiding was om te denken dat 
                                                        
58 Zie Dölle en Elzinga 1994, p. 126, zie ook noot 23 hierboven. 
59 Gezien het bestek van deze studie was het niet mogelijk een grotere periode in kaart te brengen; voor het 
doel van het onderhavige onderzoek (bestaat er een enigszins ontwikkelde praktijk van excuses voor het 
handelen van (verre) voorgangers?) was vijf jaar voldoende. 
60 Ruim opgevat als: verschenen in een nieuwsmedium/publicatie, ook andersoortige stukken zoals 
commentaren en achtergrondstukken worden door Nexis Uni meegenomen. 
61 Daaronder vielen ook Vlaamse media; deze berichten vielen uiteraard af. Er is eerst gezocht naar berichten 
waar de woorden ‘excuus’ of ‘excuses’ binnen 25 woorden in het bericht stonden van het woord ‘minister’ 
(4509 nieuwsberichten); daarna is dezelfde opdracht uitgevoerd maar dan met ‘staatssecretaris’ in plaats van 
‘minister’ (834 nieuwsberichten). Omdat de Nexis Uni database een omvangrijke hoeveelheid landelijke (zoals 
NRC Handelsblad en De Volkskrant), regionale (zoals de Provinciale Zeeuwse Courant en Noordhollands 
Dagblad) en vak- (zoals Pluimveeweb en de Accountant) publicaties bevat, is geacht te kunnen volstaan met 
het zoeken op ‘excuus’ en ‘excuses’ en niet op ook op bijvoorbeeld ‘sorry’; de eerste twee varianten lijken 
vaker te worden gebruikt vanwege hun formelere karakter en gezien de hoeveelheid bronnen is de kans klein 
te achten dat een excuus-geval door alle in Nexis Uni aanwezig bronnen louter in termen van ‘sorry’ 
beschreven wordt. Dat geldt mutatis mutandis ook voor de term ‘verontschuldingingen’. 
  
15 
de formulering anders of dubbelzinnig was. Gevallen die deze schifting niet hebben 
overleefd, zijn niet meegenomen in de telling, maar wel in de tabel in lichtgrijs weergegeven, 
met vermelding van de reden onder ‘opmerkingen’. Voor het doel hier (een eerste 
inventarisatie) was dat voldoende; de dataset zou aan verdere scherpte kunnen winnen 
door te proberen voor elk geïnventariseerd geval de oorspronkelijke citaten van de 
bewindspersonen te achterhalen (zodat niet gevaren hoeft te worden op de interpretatie 
van de bron). De auteurs erkennen dus nadrukkelijk dat er nog aanvullingen mogelijk zijn, en 
dat ook de hier geïnventariseerde gevallen aanleiding kunnen geven tot verschillende 
interpretaties. 
 
Een paar zaken vallen direct op. Het aantal excuses lijkt in de onderzochte periode elk jaar 
toe te nemen.62 In (de laatste 9 maanden van) 2016 waren het er nog 2, daarna 5 (2017), 8 
(2018), 9 (2019), 18 (2020) en 3 (in de eerste drie maanden van 2021). Ook zijn sommige 
regeringspartijen sterker vertegenwoordigd dan andere: 31 excuus-aanbiedende 
bewindspersonen waren van VVD-huize, 10 (CDA), 5 (D66), 1 (PvdA), 0 (CU); dat zijn er nog 
24 (VVD), 9 (CDA), 3 (D66), 1 (PvdA) en 0 (CU), wanneer gekeken wordt naar uitsluitend het 
aanbieden van excuses voor eigen handelen (en niet (mede) voor dat van voorganger(s)). 
Ook moet uiteraard opgemerkt moet worden dat de VVD als enige partij in de volle 
onderzochte vijf jaar regeringsverantwoordelijkheid droeg (in de kabinetten Rutte-II en 
Rutte-III), het CDA, D66 en CU iets meer dan drie jaar (in Rutte-III), en de PvdA slechts iets 
meer dan een jaar (in Rutte-II). Daarbij leverde ook niet elke partij evenveel 
bewindspersonen. De excuses zien in de regel op ernstig falen, van de informatievoorziening 
over het Hawija-bombardement en de Toeslagenaffaire, tot de gaswinning en de slachtoffers 
van Chroom-5 bij Defensie. De uitzondering op die regel is minister Grapperhaus (CDA) die 
erop stond excuses aan te bieden voor het gebruiken van een stemverheffing tijdens een 
debat met de Kamer. 
 
Wat ook opvalt, en belangrijker is voor de onze kwestie hier, is dat in 18 van de 45 
geïnventariseerde gevallen excuses werd aangeboden voor (of mede voor) handelen van 
voorgangers. Daaronder vallen relatief recente zaken (de Toeslagenaffaire), zaken die tot 
enkele decennia teruggaan (Q-koorts, de oude Transgenderwet, Chroom-6, misstanden bij 
‘interlandelijke’ adopties, en de gaswinning in Groningen), en zelfs tot vlak na en in de 
Tweede Wereldoorlog (berisping verzetsheld Zwartendijk, misstanden jeugdzorg en De 
Goede Herder, stilte overheid over bombardement Nijmegen, de Nederlandse 
‘geweldsontsporing’ in Indonesië, en de rol van de Nederlandse overheid in de Holocaust).  
 
Net als op basis van de eerder besproken excuses voor groot historisch onrecht, kan dus ook 
op grond van de inventarisatie van excuses van de afgelopen vijf jaar gesteld worden dat de 
                                                        
62 Hier geldt immers uiteraard de beperking dat in strikte zin op basis van de dataset alleen een uitspraak 
gedaan kan worden over de toename van de termen ‘excuus’ en excuses’ in berichtgeving over ministers en 
staatssecretarissen. Het fenomeen staat bovendien al langer op het netvlies. In 1998 publiceerde Ed van Thijn 
met zijn studenten reeds de bundel Sorry-democratie, door Van Thijn met name begrepen als het ontlopen van 
(ultieme) verantwoordelijkheid en consequenties, zoals aftreden; SP-fractieleider Jan Marijnissen lijkt de term 
gemunt te hebben in een Kamerdebat in 1997, zie Ed van Thijn e.a., De sorry-democratie: recente politieke 
affaires en de ministeriele verantwoordelijkheid, Amsterdam: Van Gennep 1998 (en p. 15 in het bijzonder voor 
Marijnissen). Een soortgelijke opvatting verkondigt historicus Herman Pleij, die het ontstaan van een 
‘sorrycultuur’ rond ongeveer 2000 legt, zie Thereze Langeler, ’28 augustusrede over gaswinning en 
sorrycultuur’, Dagblad van het Noorden, 28 augustus 2019. 
bijlage 4A
  
16 
ministers zelf hun verantwoordelijkheid ‘temporeel’ in ieder geval ruim opvatten. De 
staatsrechtelijke praktijk laat zien dat er zelfs met enige regelmaat excuses worden 
aangeboden, en daarmee verantwoordelijkheid aanvaardt wordt, vaak door de direct 
relevante bewindspersoon, voor misstanden en onrecht van decennia terug, zelfs tot in de 
Tweede Wereldoorlog. Wederom: tenzij al die excuses als abstracte, niet vanwege de 
hoedanigheid van vertegenwoordiger van dezelfde entiteit (de Nederlandse staat) uit het 
verleden gedane, excuses worden geïnterpreteerd (wat des te meer zou bevreemden daar 
ze regelmatig gedaan worden door de specifiek relevante bewindspersoon), 63 schraagt deze 
praktijk de opvatting van Dölle en Elzinga dat de ministeriële verantwoordelijkheid gezien 
moet worden als een ‘aanvaarding van de erfenis zonder de voorwaarde van 
boedelbeschrijving’. Staatsrechtelijk lijkt er geen relevant criterium te zijn dat een verder 
teruggaande ministeriële verantwoordelijkheid, tot aan de vestiging van de huidige 
Nederlandse staat (met de Grondwet van 1814) uitsluit.64  
 
Dat maakt dat de ministeriële verantwoordelijkheid niet in de weg hoeft te staan aan het 
aanbieden van betekenisvolle(re) excuses voor het aandeel van de huidige Staat der 
Nederlanden in de slavernij van 1814 tot aan de Nederlandse afschaffing van de slavernij, 
voor de periode daarvoor kan in een excuus de verantwoordelijkheid worden genomen (ter 
onderscheiding van: het aanvaarden) als rechtsopvolger van de eerdere Nederlanden.65  
 
 
Figuur 1. Excuses van bewindspersonen tussen 1 april 2016 en 1 april 2021  
 
Datum, 
op/rond66 
Onderwerp 
Bewindsperso(o)n/en67 
Eigen 
handelen 
of 
voorgange
r(s)?68 
Opmerkingen 
Bron(nen) 
26 mei 
2016 
ICT’ers ministerie V&J 
zouden niet voldoende 
kundig zijn (dat bleek 
wel het geval) 
Van der Steur, 
Veiligheid en Justitie 
(VVD) 
Eigen 
handelen 
Niet meegnomen: 
formulering van 
het excuus is 
dubbelzinnig. 
‘Minister door het 
stof’, Algemeen 
Dagblad, 26 mei 
2016; ‘Van de 
Steur erkent falen 
ambtelijke top 
Justitie’, Het 
Parool, 26 mei 
2016; Christiaan 
                                                        
63 Een ander tegenargument zou kunnen zijn: het niet zien van excuses als het nemen van 
verantwoordelijkheid; een dergelijke vorm van excuses zou echter nog moeilijk als zodanig uit te leggen zijn. 
64 Zie over wat als begin van de Nederlandse staat aangemerkt kan worden uitgebreider §3.3 hieronder. Over 
de vraag of er in 1815 een nieuwe Grondwet werd aangenomen, dan wel een herziening plaatsvond van de 
Grondwet van 1814 bestaat discussie, zie voor de verschillende posities in dit debat: Nick Efthymiou, ‘De 
grondwet van 1814 en de grondwet van 1815’, Tijdschrift voor Constitutioneel Recht 2019, vol. 1, p. 24-50 (34-
41); voor de argumentatie in deze studie maakt deze kwestie (is ons bestel gevestigd met de Grondwet van 
1814 of 1815?) geen verschil, waar 1814 staat, mag dus ook 1815 gelezen worden. 
65 Zie hierover eveneens §3.3 hieronder. 
66 Zoveel mogelijk is de datum van de feitelijke excuses aangehouden, wanneer die niet direct inzichtelijk was, 
is gekozen voor de datum van het nieuwsbericht. 
67 Steeds wordt het relevante deel van het ministerie genoemd. 
68 ‘Handelen’ wordt hier opgevat als alles waar de bewindspersoon of zijn of haar voorganger(s) 
verantwoordelijkheid voor draagt/dragen.  
  
17 
Pelgrim, ‘Even 
een verademing, 
maar hij maakte 
te veel fouten’, 27 
januari 2017. 
13 juni 
2016 
Etnisch profileren 
rapper/zanger 
Typhoon 
Van der Steur, 
Veiligheid en Justitie 
(VVD) 
Eigen 
handelen 
Excuses samen 
met de politie. 
‘Hoe oprecht zijn 
die politie-
excuses?’, NRC 
Handelsblad, 13 
juni 2016. 
19 
oktober 
2016 
Doordrukken 
gouverneur Aruba 
tegen wil premier 
Aruba 
Plasterk, 
Koninkrijksrelaties 
(PvdA) 
Eigen 
handelen 
 
‘Plasterk biedt 
Mike Eman 
excuses aan’, 
Trouw, 19 
oktober 2016. 
11 maart 
2017 
Omgang overheid met 
Q-koorts 
Rutte, Algemene Zaken 
(VVD) 
Eigen 
handelen 
en 
voorgange
r(s) 
Gedaan tijdens 
een 
verkiezingsdebat 
in Eindhoven. 
Gebruikt de term 
‘sorry’. 
‘Ook na excuses 
Rutte toch hoger 
beroep Q-koorts’, 
Brabants 
Dagblad, 14 
maart 2017; 
‘Sorry van Rutte 
komt te laat: “Hij 
heeft nooit iets 
gedaan of 
geluisterd”, 
Omroep Brabant 
(online), 12 maart 
2017. 
30 maart 
2017 
‘Drank en vrouwen’-
uitspraak over 
zuidelijke eurolanden. 
Dijsselbloem, Financiën 
(PvdA) 
Eigen 
handelen 
Niet 
meegenomen: 
Dijsselbloem gaat 
niet verder dan 
het ‘zeer te 
betreuren’; SP 
interpreteert het 
als excuus. 
‘SP hoort 
“ruiterlijk excuus” 
Dijsselbloem over 
drank- en 
vrouwenuitsprake
n’, Financieel 
Dagblad, 30 
maart 2017. 
17 mei 
2017 
Niet op tijd informeren 
nabestaanden over 
vervroegde vrijlating 
dader doodrijden opa, 
oma en kleinkind 
Dijkhoff, (Stas) 
Veiligheid en Justitie 
(VVD) 
Eigen 
handelen 
 
‘Excuus Dijkhoff 
voor 
nabestaanden’, 
Trouw, 17 mei 
2017. 
1 oktober 
2017 
Mortierongeluk Mali 
Hennis, Defensie (VVD) 
Eigen 
handelen 
Aangeboden in 
een persoonlijk 
gesprek, door 
nabestaande 
geïnterpreteerd 
als excuses. 
‘Hennis belt 
nabestaanden 
gesneuvelden’, 
Algemeen 
Dagblad, 2 
oktober 2017; 
‘Excuses Hennis 
aan 
nabestaanden 
mortierongeluk 
Mali’, NOS.nl, 1 
oktober 2017. 
bijlage 4A
  
18 
11 
november 
2017 
Geluidsoverlast niet 
actief gemeld aan 
omwonenden 
vliegveld Lelystad; 
fouten 
milieueffectrapportage 
Van Nieuwenhuizen, 
Infrastructuur en 
Waterstaat (VVD) 
Eigen 
handelen 
Voor zover wij 
konden nagaan 
maakt alleen het 
hoofdredactionee
l van de Tubantia 
melding van 
expliciet 
aangeboden 
‘excuses’. 
‘Eerlijk over 
vliegveld 
Lelystad’, 
Tubantia, 11 
november 2017. 
1 
december 
2017 
Stemverheffing door 
minister nadat een 
volgens de minister 
onware voorstelling 
van zaken gegeven 
werd 
Grapperhaus, Justitie & 
Veiligheid (CDA) 
Eigen 
handelen 
 
Sjoerd Mouissie, 
‘Een tam debat, 
met vijf minuten 
vrij worstelen’, 
Nederlands 
Dagblad, 1 
december 2017. 
 
14 januari 
2018 
Geen aandacht gehad 
voor veiligheid 
gaswinning Groningen 
Rutte, Algemene 
Zaken; Kamp, 
Economische Zaken 
(beiden VVD) 
Eigen 
handelen 
Gedaan in 
Buitenhof, Rutte 
zegt dat Kamp en 
hij (‘namens het 
kabinet’): ‘diep 
spijt hebben van 
het feit, excuses 
maken voor het 
feit, dat zo lang in 
onze geschiedenis 
de veiligheid in 
Groningen geen 
hoofdrol heeft 
gespeeld in de 
discussie.’ 
‘Rutte: 
Groningen, het 
spijt ons diep’, 
Dagblad van het 
Noorden, 15 
januari 2018; 
Buitenhof, 14 
januari 2018 
(minuut 12:48 
e.v.), 
https://www.vpro
.nl/buitenhof/spe
el~VPWON_1283
462~mark-rutte-
buitenhof~.html 
13 
februari 
2018 
Onwaarheid over 
bijwonen bijeenkomst 
in Poetins ‘datsja’ 
(buitenhuis) 
Zijlstra, Buitenlandse 
Zaken (VVD) 
Eigen 
handelen 
 
Ontmoeting in 
Poetins ‘datsja’, 
Metro, 13 
februari 2018; 
Tobias den 
Hartog, ‘”Dom is 
de slotsom en 
weg is Zijlstra’, 
Het Parool, 14 
februari 2018. 
10 maart 
2018 
Boeren onterecht als 
fraudeur aangemerkt 
Schouten, Landbouw 
(CU) 
Eigen 
handelen 
Niet 
meegenomen: 
minister heeft 
‘spijt’, maar biedt 
geen excuses aan. 
‘Aangeven 
geboorte kalf 
moet beter’, 
Utrechts 
Nieuwsblad, 25 
augustus 2018; 
‘Wel spijt, maar 
geen excuses 
voor boeren na 
harde woorden 
van minister 
Schouten over 
kalverfraude’, 10 
maart 2018, 
  
19 
Omroep Brabant 
(online). 
25 april 
2018 
Gevallen slachtoffers 
en gebrekkige 
veiligheid werken bij 
Defensie 
Bijleveld, Defensie 
(CDA) 
Eigen 
handelen 
 
‘Excuses voor 
slachtoffers 
Defensie’, 
Dagblad van het 
Noorden, 26 april 
2018. 
4 juni 
2018 
Slachtoffers Defensie 
werken met Chroom-6 
tussen 1984 en 2006; 
mogelijk gevaar sinds 
1973 bekend bij het 
leger. 
Visser, (Stas) Defensie 
(VVD) 
Voorgange
r(s) 
 
Jasper Kars, ‘“Dit 
Los je niet op met 
een beetje 
erkenning”’, De 
Volkskrant, 5 juni 
2018; Hanneke 
Keultjes, 
‘Defensie maakt 
excuses om 
giftige chroom-6-
verf’. Leeuwarder 
Courant, 5 juni 
2018. 
19 juli 
2018 
Uitspraken over 
Suriname, Oost-
Europa, de 
multiculturele 
samenleving, 
integratie en de rol 
van ‘genen’ op 
besloten bijeenkomst  
Blok, Buitenlandse 
Zaken (VVD) 
Eigen 
handelen 
In september 
werden de 
excuses herhaald 
(zie bron 
hiernaast): ‘Hij 
biedt “opnieuw 
excuses aan” (…). 
‘Mark 
Kranenburg, Blok 
onder vuur – ook 
na excuses’, NRC 
Handelsblad, 19 
juli 2018; Tobias 
den Hartog en 
Hanneke Keultjes, 
‘Nederige Stef 
Blok “meende het 
niet”’, Algemeen 
Dagblad/Groene 
Hart, 6 
september 2018. 
25 juli 
2018 
‘Failed state’-uitspraak 
over Suriname, 
specifiek excuus aan 
Suriname 
Blok, Buitenlandse 
Zaken (VVD) 
Eigen 
handelen 
 
‘“Failed state” 
Suriname vindt 
excuses minister 
Blok 
onvoldoende’, 
NRC Handelsblad, 
25 juli 2018. 
11 
oktober 
2018 
Toeslagenaffaire, 
behandeling ouders 
door belastingdienst, 
informatievoorziening 
aan de Kamer 
Snel, (Stas) Financiën 
(D66)  
Eigen 
handelen 
en 
voorgange
r(s) 
 
‘Jan 
Kleinnijenhuis, 
‘Belastingdienst 
krijgt tik op de 
vingers vanwege 
fouten met 
kinderopvang- 
toeslagen’, 
Trouw, 29 april 
2019; 
 ‘Jan 
Kleinnijenhuis, 
‘Staatssecretaris 
Snel zegt sorry 
voor het gedrag 
bijlage 4A
  
20 
van de afdeling 
Toeslagen’, 
Trouw, 11 
oktober 2018. 
17 
oktober 
2018 
Excuus nabestaanden 
berispte verzetsheld 
Zwartendijk 
Blok, Buitenlandse 
Zaken (VVD) 
Voorgange
r(s) 
 
‘Excuses voor 
nabestaanden 
verzetsheld 
Zwartendijk’, 
Financieel 
Dagblad, 17 
oktober 2018. 
3 april 
2019 
Fouten behandeling 
Michael P. 
(moordenaar Anne 
Faber) 
Dekker, 
Rechtsbescherming 
(VVD) 
Eigen 
handelen 
Excuses 
persoonlijk 
aangeboden aan 
de familie. 
‘Minister blijft na 
excuses’, 
Noordhollands 
Dagblad, 4 april 
2019; ‘Minister 
Dekker erkent: 
we zaten fout 
met Michael P.’, 
RTL Nieuws, 3 
april 2019.  
23 mei 
2019 
‘Bevinkje’-uitspraak 
Wiebes, Economische 
Zaken (VVD) 
Eigen 
handelen 
 
‘Excuses Rutte en 
Wiebes’, De 
Volkskrant, 5 juni 
2019; ‘Wiebes 
biedt excuses aan 
voor uitspraak 
“bevinkje”’, RTL 
Nieuws, 23 mei 
2019. 
4 juni 
2019 
Drie excuses 
Groningen: de 
gaswinning, 
onderschatting opgave 
schadeherstel, focus 
op juridische zekerheid  
Rutte, Algemene Zaken 
(VVD) 
Eigen 
handelen 
en 
voorgange
r(s) 
Eerste excuses in 
Tweede Kamer; 
daarvoor alleen 
op televisie 
(Buitenhof), zie 
15 januari 2018. 
‘Excuses Rutte en 
Wiebes’, De 
Volkskrant, 5 juni 
2019; ‘Rutte biedt 
driemaal excuses 
aan 'voor wat 
Groningen is 
aangedaan’, 
NOS.nl, 4 juni 
2019. 
7 juni 
2019 
Brief gestuurd aan 
vermoorde Humeyra 
alsof ze nog in leven 
was 
Grapperhaus, Justitie & 
Veiligheid (CDA) 
Eigen 
handelen 
 
Victor 
Schildkamp, 
‘Minister stuurt 
handgeschreven 
excuusbrief aan 
familie 
vermoorde 
Humeyra’, 
Tubantia, 7 juni 
2019. 
13 juni 
2019 
Grove schendingen 
kinderrechten in 
jeugdzorg sinds 1945 
De Jonge, 
Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport (CDA); 
Dekker, 
Rechtsbescherming 
(VVD) 
Eigen 
handelen 
en 
voorgange
r(s) 
Eerste excuus, zie 
ook 22 februari 
2020 
‘Excuses over 
falen jeugdzorg’, 
Noordhollands 
Dagblad, 13 juni 
2019. 
  
21 
13 
september 
2019 
Jongeren met 
depressieve klachten 
Bruins, Medische Zorg 
(VVD) 
Eigen 
handelen 
Gebruikt de 
uitdrukking: ‘Daar 
wil ik sorry voor 
zeggen.’ 
Edwin van der Aa, 
‘Minister Bruins 
diep door het stof 
na onhandige 
uitspraak over 
depressieve 
kinderen’, De 
Gelderlander, 13 
september 2019. 
31 
oktober 
2019 
Fouten toelating 
openbare weg ‘Stint’ 
(voertuig) 
Van Nieuwenhuizen, 
Infrastructuur (VVD) 
Eigen 
handelen 
en 
voorgange
r(s) 
 
‘Minister vecht 
tegen tranen bij 
Stint-excuus’, De 
Telegraaf, 31 
oktober 2019 
5 
november 
2019 
Informatievoorziening 
Kamer over 
burgerdoden 
Nederlands 
bombardement Hawija  
Bijleveld, Buitenlandse 
Zaken (CDA) 
Voorgange
r(s) 
 
Aernout 
Brouwers, 
‘Minister van 
Defensie Bijleveld 
behoudt net 
voldoende steun 
na “oprechte 
excuses” over 
burgerdoden bij 
bombardement 
Irak’, De 
Volkskrant, 6 
november 2019. 
5 
december 
2019 
Toeslagenaffaire, voor 
‘institutionele 
vooringenomenheid’, 
en voor 
informatievoorziening 
Kamer 
Snel, (Stas) Financiën 
(D66) 
Eigen 
handelen 
en 
voorgange
r(s) 
Bij de conclusies 
rapport-Donner 
Jelle Brandsma, 
‘Snel overleeft 
debat met een 
schram’, Trouw, 5 
december 2019. 
19 januari 
2020 
Toeslagenaffaire, in 
algemene zin 
Rutte, Algemene Zaken 
(VVD); Hoekstra, 
Financiën (CDA) 
Eigen 
handelen 
en 
voorgange
r(s) 
Excuses op een 
bijeenkomst met 
tweehonderd 
gedupeerde 
ouders 
Loudi Langelaan, 
‘Gesprek Rutte en 
gedupeerden 
toeslagenaffaire: 
ouders 
voorzichtig 
positief’, De 
Stentor, 20 
januari 2020. 
27 januari 
2020 
Rol Nederlandse 
overheid in de 
Holocaust 
Rutte, Algemene Zaken 
(VVD) 
Voorgange
r(s) 
 
Dion Mebius, 
‘Ruttes 
Holocaust-
excuses moesten 
van ver komen’, 
De Volkskrant, 27 
januari 2020. 
28 januari 
2020 
Gebrekkige 
communicatie bij 
twijfels over 
verhuizing 
marinierskazerne naar 
Vlissingen 
Visser, (Stas) Defensie 
(VVD) 
Eigen 
handelen 
 
‘Kazernezaak 
schaadt 
vertrouwen in 
Visser’, 
Noordhollands 
Dagblad, 28 
januari 2020. 
bijlage 4A
  
22 
5 februari 
2020 
Gebrekkige 
communicatie rondom 
laagvliegroute 
luchtmacht Friesland 
Visser, (Stas) Defensie 
(VVD) 
Eigen 
handelen 
 
Saskia van 
Westhreenen, 
‘Kans op 
laagvliegen “zeer 
klein”’, 
Leeuwarder 
Courant, 5 
februari 2020. 
19 
februari 
2020 
Gevolgen strenge 
PFAS-norm voor 
ondernemers in bouw 
en grond 
Van Veldhoven, (Stas) 
Infrastructuur en 
Waterstaat (D66) 
Eigen 
handelen 
 
Alexander Bakker, 
‘PFAS-malaise: 
gevolgen voor 
bouwsector 
onderschat’, De 
Telegraaf, 5 
november 2020; 
‘Van Veldhoven 
tegen Kamer: 
excuses voor 
PFAS-problemen’, 
NOS.nl, 19 
februari 2020. 
20 
februari 
2020 
Niet-informeren 
Zeeland over 
gesprekken 
alternatieve locatie 
marinierskazerne 
Visser, (Stas) Defensie 
(VVD) 
Eigen 
handelen 
 
Niek Megens, 
‘Staatssecretaris 
Visser diep door 
het stof voor 
negeren Zeeland 
bij keuze voor 
kazerne in Nieuw 
Milligen’, 
Tubantia, 20 
februari 2020. 
22 
februari 
2020 
Grove schendingen 
kinderrechten in 
jeugdzorg sinds 1945 
Dekker, 
Rechtsbescherming 
(VVD) 
Voorgange
r(s) 
Tweede excuus, 
zie ook 13 juni 
2019 
Wilma Kieskamp, 
‘Compensatie 
voor misbruik in 
jeugdzorg’, 
Trouw, 22 
februari 2020. 
24 
februari 
2020 
Zwijgen overheid over 
geallieerd 
bombardement 
Nijmegen 
Grapperhaus, Justitie & 
Veiligheid (CDA) 
Eigen 
handelen 
en 
voorgange
r(s) 
 
Henk van Gelder 
en Geert Willems, 
‘Na 76 jaar 
excuses over 
zwijgen “fout 
bombardement”’, 
24 februari 2020. 
5 maart 
2020 
Niet-informeren 
Zeeland over 
gesprekken 
alternatieve locatie 
marinierskazerne 
Rutte, Algemene Zaken 
(VVD) 
Eigen 
handelen 
Sluit zich aan bij 
Visser: ‘Haar 
excuses zijn mijn 
excuses’. 
‘Rutte geeft één 
fout toe’, De 
Gelderlander, 6 
maart 2020. 
10 maart 
2020 
Nederlandse 
‘Geweldsontsporing’ 
1945-1949 na 
‘Proklamasi’ Indonesië 
Koning Willem-
Alexander 
Voorgange
r(s) 
 
Tonny van der 
Mee, ‘Excuses van 
koning in 
Indonesië’, Het 
Parool, 10 maart 
2020. 
  
23 
25 maart 
2020 
Nieuwe fout in 
informatievoorziening 
Kamer burgerdoden 
Hawija 
Bijleveld, Defensie 
(CDA) 
Eigen 
handelen 
Zie ook 5 
november 2019; 
verschil in taxatie 
of het excuses 
waren 
(‘betreuren’). 
‘Minister Bijleveld 
zal zich opnieuw 
moeten 
verantwoorden; 
Commentaar’, 
NRC Handelsblad, 
3 april 2020; 
‘Bijleveld door 
het stof om 
burgerslachtoffer
s’, Dagblad van 
het Noorden, 25 
maart 2020. 
31 maart 
2020 
Opstelling Nederland 
in onderhandelingen 
over Europese corona-
aanpak (‘Eurobonds’-
discussie) 
Hoekstra, Financiën 
(CDA)  
Eigen 
handelen 
Niet 
meegenomen: 
berichtgeving 
dubbelzinnig; 
NOS stelt expliciet 
dat Hoekstra 
geen excuses 
heeft 
aangeboden. 
Hanneke Keultjes 
en Hans van 
Soest, ‘Nederland 
zegt snel sorry 
tegen Zuid-
Europa’, 
Provinciale 
Zeeuwse Courant, 
1 april 2020; 
‘Hoekstra: te 
weinig 
empathisch 
geweest, 
schouder aan 
schouder met 
Zuid-Europa’, 
NOS.nl, 31 maart 
2020. 
2 juli 2020 
Fouten omtrent 
meldpunt adoptie 
onder druk of dwang 
Dekker, 
Rechtsbescherming 
(VVD) 
Eigen 
handelen 
Niet 
meegenomen: 
geen expliciete 
‘excuses’, wel 
‘betreur ik ten 
zeerste’ en ‘dat 
spijt me’. 
‘Minister biedt 
excuses aan voor 
fouten meldpunt 
gedwongen 
adoptie’, Trouw, 2 
juli 2020; ‘Dekker 
maakt excuses 
voor fouten 
meldpunt 
gedwongen 
adoptie’, NOS.nl, 
2 juli 2020. 
 
18 juli 
2020 
Toeslagenaffaire, 
Discriminatie door de 
Belastingdienst 
Van Huffelen, (Stas) 
Financiën (D66) 
Voorgange
r(s) 
 
‘Excuses 
staatssecretaris 
voor discriminatie 
door de 
Belastingdienst’, 
De Limburger, 18 
juli 2020. 
25 
augustus 
2020 
Vrouwen opgesloten 
in gestichten van De 
Goede Herder (1860-
1978), excuses 
aangeboden aan de 
nog in leven zijnde 
Dekker, 
Rechtsbescherming 
(VVD) 
Voorgange
r(s) 
 
‘Proces tegen de 
staat na “hel op 
aarde” bij 
nonnen”, 
Rotterdams 
Dagblad, 29 
bijlage 4A
  
24 
slachtoffers op een 
lotgenoten-dag, op 
basis van een rapport 
dat de periode 1945-
1975 onderzocht. 
augustus 2020; 
Joep Dohmen, 
‘Betrokkenen 
hebben vooral 
ruzie over het lot 
van de meisjes 
van de Goede 
Herder’, NRC 
Handelsblad, 25 
augustus 2020, 
zie ook de 
Kamerbrief van 
Minister Dekker 
(19 december 
2019) waarin de 
Kamer het 
rapport over De 
Goede Herder 
tussen 1945-1975 
werd 
aangeboden, 
beschikbaar via 
rijksoverheid.nl 
27 
augustus 
2020 
Coronamaatregelen 
niet in acht genomen 
op bruiloft 
Grapperhaus 
Grapperhaus, Justitie & 
Veiligheid (VVD) 
Eigen 
handelen 
 
‘Grapperhaus 
biedt alsnog 
excuses aan: 
tijdens bruiloft 
niet hele tijd 1,5 
meter afstand 
gehouden’, 
Eindhovens 
Dagblad, 27 
augustus 2020. 
28 
augustus 
2020 
Coronamaatregelen 
niet in acht genomen 
op bruiloft 
Grapperhaus 
Broekers-Knol, (Stas) 
Justitie & Veiligheid 
(VVD) 
Eigen 
handelen 
Niet 
meegenomen:  
geen excuses, 
maar ‘dan spijt 
me dat’. 
‘Amsterdam en 
Rotterdam 
beëindigen 
mondkapjes-
experiment’, NRC 
(coronablog), 28 
augustus 2020; 
‘Ook Broekers-
Knol heeft spijt 
van gang van 
zaken bij huwelijk 
Grapperhaus’, 
NOS (online), 28 
augustus 2020. 
21 
oktober 
2020 
Vliegvakantie koning in 
coronatijd 
Koning Willem-
Alexander 
Eigen 
handelen 
 
‘Hoogleraar 
staatsrecht: 
Koning moest wel 
met iets komen’, 
De Stentor, 21 
oktober 2020. 
24 
november 
2020 
Delen inloggegevens 
digitale vergadering 
Europese ministers 
Bijleveld, Defensie 
(CDA) 
Eigen 
handelen 
Excuses specifiek 
aangeboden aan 
‘Minister Bijleveld 
door het stof in 
de Tweede Kamer 
  
25 
EU-
buitenlandchef 
Borrell 
na blunder’, 
Noordhollands 
Dagblad, 24 
november 2020. 
27 
november 
2020 
Toeslagenaffaire, in 
algemene zin 
Rutte, Algemene Zaken 
(VVD) 
Eigen 
handelen 
Tijdens 
ondervraging 
door Commissie-
Van Dam 
“Rutte: ‘Een 
verschrikkelijk 
ongeluk’, NRC 
Handelsblad, 27 
november 2020. 
1 
december 
2020 
Eis oude 
Transgenderwet 
(1985-2014) fysieke 
transitie en 
onomkeerbare 
sterilisatie voor 
aanpassing 
geboortecertificaat  
Van Engelshoven, 
Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap (hier: 
Emancipatie) (D66); 
Dekker, 
Rechtsbescherming 
(VVD) 
Voorgange
r(s) 
 
‘Kabinet biedt 
excuses aan voor 
oude 
Transgenderwet’, 
Noordhollands 
Dagblad, 1 
december 2020. 
19 januari 
2021 
Informatievoorziening 
aan Kamer in 
Toeslagenaffaire (en in 
het algemeen), in het 
bijzonder excuus aan 
Kamerlid Omtzigt 
Rutte, Algemene Zaken 
(VVD), demissionair 
Eigen 
handelen 
 
‘Rutte maakt ook 
excuses aan 
CDA’er Omtzigt 
om 
toeslagendossier’, 
Noordhollands 
Dagblad, 19 
januari 2021. 
4 februari 
2021 
Datalek GGD gegevens 
geteste personen 
De Jonge, 
Volksgezondheid 
(CDA), demissionair 
Eigen 
handelen 
 
‘Deemoedige De 
Jonge doorstaat 
debat over 
datalek’, Het 
Financiële 
Dagblad, 4 
februari 2021. 
8 februari 
2021 
Misstanden bij 
‘interlandelijke’ 
adopties tussen 1967 
en 1998 
Dekker, 
Rechtsbescherming 
(VVD), demissionair 
Voorgange
r(s) 
 
‘Excuses kabinet 
voor misstanden 
adoptie’, 8 
februari 2021. 
20 
februari 
2021 
Coronamaatregelen 
niet in acht genomen 
bij schaats-moment in 
verkiezingscampagne 
Hoekstra, Financiën 
(CDA), demissionair 
Eigen 
handelen 
Niet 
meegenomen: 
erkent fout en dat 
wordt gelezen als 
‘excuses’, maar 
biedt voor zover 
wij konden 
achterhalen 
nergens expliciet 
‘excuses’ aan. 
‘Hoekstra vergat 
coronaregels bij 
CDA-
campagnestuntje 
op de schaats’, 
Trouw, 20 
februari 2021; 
‘Campagneteam 
CDA al dagen 
bezig met uitje 
Hoekstra: 
“Insteek was even 
schaatsen”’, RTL 
Nieuws (online), 
19 februari 2021. 
29 maart 
2021 
Vermelding Omtzigt in 
notulen 
formatiegesprekken 
Ollongren, 
Binnenlandse Zaken 
(D66), demissionair 
Eigen 
handelen 
Niet meegnomen: 
niet gedaan in 
hoedanigheid als 
minister. Samen 
met Jorritsma. 
‘Oppositie laakt 
oud-verkenners’, 
Leeuwarder 
Courant, 30 maart 
2021. 
bijlage 4A
  
26 
 
2.5 
 Conclusie 
 
Naast enkele algemene overwegingen ten aanzien van de geschiedsopvatting en 
domeinvermenging in het huidige kabinetsstandpunt, is geconcludeerd dat er geen 
staatsrechtelijke bezwaren bestaan tegen betekenisvolle excuses voor het slavernijverleden. 
Op basis van een in de staatsrechtdoctrine verdedigde, en door de staatsrechtspraktijk 
geschraagde, opvatting kan namelijk gesteld worden dat de ministeriële 
verantwoordelijkheid zich niet per se verzet tegen dergelijke excuses. Een huidig kabinet kan 
daarom als opvolger middels excuses de verantwoordelijkheid nemen voor het handelen van 
de Staat der Nederlanden vanaf haar vestiging in 1814.  
 
De mogelijke strafrechtelijke of civielrechtelijke gevolgen van excuses door de regering zijn 
hier niet afzonderlijk behandeld. De gedachte daarachter is dat er geen reden is om te 
veronderstellen dat die gevolgen zouden verschillen van de gevolgen van erkenning, excuses 
of herstel als vervat in een wet, zoals besproken in het hiernavolgende hoofdstuk. De 
bespreking aldaar mag dus ook gelden als antwoord op die vraag hier. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
27 
Hoofdstuk 3: Erkenning, excuses en herstel in de wet 
 
3.1 
Inleiding; regeling bij (rijks)wet geoorloofd? 
 
Een alternatief voor excuses aangeboden door de regering is het vervatten van erkenning, 
en mogelijk excuses en herstel in een wettelijke regeling. Met betrekking tot een mogelijke 
wettelijke erkenning van de Nederlandse rol ten aanzien van het slavernijverleden is dan 
allereerst de vraag aan de orde of het is toegestaan om die erkenning bij formele wet 
(Nederlandse wet of rijkswet) te doen plaatsvinden.  
 
De wetgever (regering en parlement samen) is soeverein. Het staat hem in beginsel vrij bij 
formele wet elk onderwerp te regelen dat hem goeddunkt en te bepalen of en zo ja welke 
rechten en verplichtingen hij in het leven roept.  
 
Wel behoort een formele wet qua totstandkoming en inhoud in overeenstemming te zijn 
met het hogere geschreven recht en met de algemene (ongeschreven) rechtsbeginselen.  
Voor een Nederlandse wet betekent de eis van overeenstemming met het hogere 
geschreven recht dat een wet niet strijdig mag zijn met de Grondwet, met het Statuut en 
met internationale overeenkomsten en besluiten van volkenrechtelijke organisaties waaraan 
het Koninkrijk gebonden is. Veelal gaat het dan om de conformiteit met de EU-Verdragen en 
met mensenrechtenbepalingen uit bijvoorbeeld het Europees Verdrag tot bescherming van 
de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden (EVRM).  
 
Voor wat betreft de algemene rechtsbeginselen betekent de eis van overeenstemming dat 
de wet niet strijdig mag zijn met het willekeurverbod (oftewel het redelijkheidsbeginsel), het 
evenredigheidsbeginsel, het rechtszekerheidsbeginsel, het gelijkheidsbeginsel, het 
vertrouwensbeginsel en het motiveringsbeginsel.  
 
Voor een rijkswet geldt hetzelfde als voor de wet, met dien verstande dat het verbod van 
strijdigheid met de Grondwet zich beperkt tot bepalingen die via het Statuut deel uitmaken 
van het recht van het Koninkrijk.69 
 
Overigens is de rechter slechts in zeer beperkte mate bevoegd een (rijks)wet te toetsen aan 
het hiervoor beschreven kader. Hij mag per saldo bepalingen uit een (rijks)wet alleen 
toetsen aan rechtstreeks werkende bepalingen van verdragen en besluiten van 
volkenrechtelijke organisaties, zoals mensenrechten. Dit wil zeggen dat vooral op de 
(rijks)wetgever zelf de verplichting rust om de conformiteit met het hogere geschreven recht 
en de algemene rechtsbeginselen te bewaken.  
 
Gegeven het bovenstaande kader zien wij niet bij voorbaat redenen om te veronderstellen 
dat de (rijks)wetgever niet de vrijheid zou hebben om bij (rijks)wet tot erkenning, excuses en 
herstel van/voor de Nederlandse rol ten aanzien van de slavernij over te gaan. Het Statuut 
en de Grondwet bevatten voor een dergelijke erkenning geen obstakels, evenmin als – voor 
zover te overzien – de EU-Verdragen. De (rijks)wetgever moet ervoor zorgen dat 
conformiteit bestaat met de voor het Koninkrijk geldende verdragen die slavenhandel en 
                                                        
69 Arjen van Rijn, Handboek Caribisch Staatsrecht, Boom juridisch: Den Haag 2019, #19, #26, #27 en #28. 
bijlage 4A
  
28 
slavernij tot misdrijf tegen de menselijkheid bestempelen.70 Verder is met name van belang 
dat de (rijks)wet geen strijd oplevert met het eveneens in de internationale verdragen 
gegarandeerde discriminatieverbod. In het kader van de erkenning moeten gelijke gevallen 
dus gelijk behandeld worden, tenzij er een objectieve en redelijke rechtvaardigingsgrond 
bestaat voor ongelijke behandeling. 
 
Op de vraag of bij wettelijke vormen van erkenning, excuses en herstel sprake zou moeten 
zijn van een Nederlandse wet of van een rijkswet wordt in §3.5 van dit hoofdstuk apart 
ingegaan. 
 
Wanneer er inderdaad voor wordt gekozen aan de verwerking van het slavernijverleden een 
wettelijke grondslag te verlenen, is vervolgens aan de orde wat de inhoud van de regeling 
zou moeten zijn.71 
 
3.2 
 Stap 1: erkenning 
 
Formulering 
Als voorbeeld van een zelfstandige wettelijke erkenning zonder expliciete excuses zou de 
wet Taubira kunnen gelden, die in 2001 in Frankrijk werd aangenomen en deel uitmaakt van 
een reeks van zogeheten herinneringswetten.72 In het eerste artikel van die wet erkent de 
Franse Republiek: 
 
‘que la traite négrière transatlantique ainsi que la traite dans l’océan Indien d’une 
part, et l’esclavage d’autre part, perpétrés à partir du xve siècle, aux Amériques et 
aux Caraïbes, dans l’océan Indien et en Europe contre les populations africaines, 
amérindiennes, malgaches et indiennes constituent un crime contre l’humanité.’73 
                                                        
70 Verdrag inzake de Slavernij van 25 september 1926, Trb. 1995, 270; Aanvullend Verdrag inzake de afschaffing 
van de slavernij, de slavenhandel en met slavernij gelijk te stellen instellingen en praktijken van 7 september 
1956, Trb. 1995, 272; art. 8 van het Internationaal Verdrag inzake burgerlijke en politieke rechten; art. 4 van 
het EVRM; artikelen 6 en 7 van het Statuut van Rome van het Internationaal Strafhof. Zie voorts: P.B.C.D.F. van 
Sasse van Ysselt, ‘Slavernij en slavenhandel: afgeschaft, verboden, maar niet voorbij’, NJB 2013/1542.  
71 Zie voor het als logisch-sequentieel begrijpen van ‘erkenning, excuses en herstel’, zoals deze hierna ook 
gepresenteerd worden, een van de burgers van Afrikaanse staten geïnterviewd door Howard-Hassmann: ‘So, I 
think the first stage should be acknowledging. From acknowledging then there should be apology and then the 
last area is how to start to resolve that, how to reconcile the problem’ (Howard-Hassmann 2008, p. 146). 
72 Zie uitgebreid: M. Bán, The legal governance of historical memory and the rule of law (diss. Amsterdam), 
Amsterdam: University of Amsterdam 2020, met name p. 47, 119-120 en 128-131, Báns rechtsstatelijke analyse 
van Franse wetten rondom ‘historical memory’ laat zien dat rechtsstatelijke vragen vooral in beeld komen 
(m.n. qua legaliteit, gelijkheid voor de wet en de onafhankelijkheid van de rechter) wanneer ‘memory laws’ in 
de sfeer van het strafrecht worden getrokken (de strafbaarstelling van de ontkenning van misdaden tegen de 
menselijkheid dan wel genocide, in met name algemene wetten) of wanneer ze gekoppeld worden aan 
voorwaarden voor het verkrijgen van burgerschap, zie p. 148. De in deze studie besproken variant van een 
mogelijke erkenningswet blijft buiten die sferen. Op basis van de (erkennings)wet Taubira is wel door een 
belangengroep gepoogd te procederen (civielrechtelijk, maar vooral strafrechtelijk) tegen een historicus en 
diens uitlatingen over de slavernij (erop neerkomend dat slavernij niet is te karakteriseren als genocide); de 
procedures werden gestaakt, maar hadden weinig kans van slagen gehad omdat in ieder geval de wet Taubira 
zelf ontkenning niet criminaliseert, zie voor die taxatie: Stiina Löytömäki, Law and the Politics of Memory: 
Confronting the Past, Abingdon: Routledge 2014, p. 97 (zie verder ook op dit punt Bán 2020, p. 128) 
73 Loi n° 2001-434 du 21 mai 2001 tendant à la reconnaissance de la traite et de l'esclavage en tant que crime 
contre l’humanité,  https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/LEGITEXT000005630984/2021-01-04/  
  
29 
 
De wet bevat daarnaast artikelen over aandacht voor het slavernijverleden in het onderwijs 
(art. 2), de inzet van Frankrijk in internationale fora voor een internationale herdenkingsdag 
van slavernij (art. 3), onderzoek naar de vorm van herdenken in Frankrijk (art. 4), het openen 
van de mogelijkheid voor verenigingen die zich met de nagedachtenis van de slavernij 
bezighouden om te procederen bij uitingsdelicten (art. 5).  
 
Artikel 1 van de wet Taubira bevat aldus primair een omschrijving van de daden die 
kwalificeren als misdrijven tegen de menselijkheid, van de gebieden waar de daden zijn 
begaan en van de volkeren waartegen de daden zijn begaan. De omschrijving zegt niet 
expliciet om de daden van wie het gaat. Er is alleen sprake van een meer abstracte 
erkenning dat bepaalde daden (slavenhandel en slavernij) als misdrijven tegen de 
menselijkheid moeten worden gekwalificeerd. De Franse Republiek aanvaardt of neemt 
daarmee dus geen duidelijke eigen verantwoordelijkheid voor de begane daden.  
 
Dit laatste heeft tot kritiek geleid omdat de erkenning daardoor een zekere vrijblijvendheid 
suggereert. In een eerdere versie van de wet Taubira werden de ‘Europese mogendheden’ 
nog wel aangeduid als daders, maar dit haalde de finale versie niet; ook een bepaling over 
onderzoek naar mogelijke herstelbetalingen sneuvelde.74 Zo resteerde een wet die volledig 
ziet op ‘herinnering’ als vorm van herstel en die de schuld van de Franse Republiek slechts 
suggereert. Het is de vraag of een zo abstracte erkenning daadwerkelijk een rol kan spelen in 
een proces van ‘herstel’ door ‘herinnering’: ‘(…), memory can only accomplish so much when 
the criminal remains unnamed and will not confess.’75 
 
De vrijblijvendheid van de Franse wet Taubira zou in een Nederlandse versie kunnen worden 
tegengegaan door in de definitie aan te geven op de daden van wie de erkenning betrekking 
heeft.  
 
Tegen de achtergrond van het voorgaande zou een erkenning aldus kunnen luiden: 
 
Erkend wordt dat de slavenhandel en slavernij die tussen het begin van de 17e eeuw en 
1 juli 1863 direct of indirect onder Nederlands gezag hebben plaatsgevonden 
misdrijven tegen de menselijkheid waren. 
                                                        
74 Doris Garraway, ‘Memory as reparation? The politics of remembering slavery in France from abolition to the 
Loi Taubira (2001)’, International Journal of Francophone Studies 2008, vol. 11 nr. 3, p. 365-386 (382) (hierna: 
Garraway 2008). Zie ook: Nicola Firth, ‘Saving the Republic: State Nostalgia and Slavery Reparations in Media 
and Political Discourses’, Modern & Contemporary France 2015, vol 23 nr.2 , p. 213-232 (218); Charles Forsdick, 
‘Compensating for the past: debating reparations for slavery in contemporary France’, Contemporary French 
and Francophone Studies 2015, vol. 19 nr. 4, 420-429 (423). 
75 Garraway 2008, p. 383. Een andere kritiek in Frankrijk kwam van historici die zich verzetten tegen ‘alle 
pogingen tot wetgeving over het verleden’ (dus zowel het criminaliseren van ontkenning, als een loutere 
erkenningswet, zoals in dit stuk aan de orde), omdat dit de vrijheid van historisch onderzoek zou beperken, zie 
Koposov 2017, p. 120-122; voor een kritiek van die visie, zie Heinze 2018, p. 419-420, o.a. stellende dat ‘within 
the contexts of strong democracies, however, I have elsewhere supported declaratory (and indeed other non-
punitive) laws. I do so by challenging any background assumption that the state can retreat to neutrality on 
controversial ethical disputes, including those involving historical interpretation. States perforce take positions 
on history, and can scarcely do otherwise. Every authorised grade-school history curriculum stamps an official 
imprimatur upon particular readings of history. Few modern democracies are prepared to abandon historical 
education on the grounds that it cannot be done with perfect ethical or political neutrality.’ 
bijlage 4A
  
30 
 
In deze formulering komt tot uiting dat het gaat om alle daden van slavenhandel en slavernij 
die in het verleden onder Nederlandse soevereiniteit zijn begaan, hetzij door de 
overheidsautoriteiten zelf, hetzij door anderen die onder de paraplu van die soevereiniteit 
werkzaam waren, dus alle organisaties, bedrijven en particulieren die zich destijds aan 
slavenhandel en slavernij hebben schuldig gemaakt en aan Nederlands overheidsgezag 
waren onderworpen en daardoor (bijvoorbeeld dankzij de wetgeving)76 in staat waren om 
slavenhandel en slavernij te bedrijven. Tevens komt in deze formulering tot uiting dat geen 
uitspraak wordt gedaan over het handelen van landen, entiteiten of personen die destijds 
niet onder de Nederlandse soevereiniteit vielen; terwijl expliciet wel de eigen rol erkend 
wordt. Het oordeel dat aldus wordt uitgesproken blijft enerzijds niet abstract (zoals in de 
wet Taubira) en strekt zich anderzijds niet (mede) tot anderen uit (zoals in de gesneuvelde 
tekst van de wet Taubira) maar enkel tot het handelen van Nederland zelf.  
 
De meerwaarde van erkenning in een wet, en daarmee door de formele wetgever (regering 
en parlement samen) is voorts dat de erkenning door de staat via de betrokkenheid van het 
parlement met meer overtuiging aanspraak kan maken op een breed maatschappelijk 
draagvlak te berusten.  
 
Strafrechtelijke aspecten 
Een erkenning dat slavernij en slavenhandel misdrijven tegen de menselijkheid zijn, is in 
overeenstemming met hetgeen in de loop van de twintigste eeuw in een groot aantal 
verdragen inclusief het EVRM is vastgelegd, en ook in lijn met het feit dat slavernij inclusief 
slavenhandel in artikel 4, eerste lid, sub c van de Wet internationale misdrijven strafbaar is 
gesteld. Met die strafbaarstelling heeft Nederland in 2003 uitvoering gegeven aan 
internationale verdragsverplichtingen.77 Daarnaast bevatten de Wetboeken van Strafrecht in 
alle Koninkrijksdelen bepalingen die slavernij en met slavernij te vergelijken praktijken 
strafbaar stellen. In de Wetboeken van Strafrecht van Aruba, Curaçao en Sint-Maarten is dat 
steeds artikel 2:239 en verder, in het Wetboek van Strafrecht BES is de strafbaarstelling van 
slavernij in artikel 286f en verder opgenomen, in het Wetboek van Strafrecht van Nederland 
is de strafbaarstelling in artikel 273f en verder te vinden. De tekst betreffende slavernij en 
met slavernij te vergelijken praktijken is in al deze bepalingen grotendeels identiek. Alleen 
de strafmaat varieert, van acht tot twaalf jaren. In het licht van dit alles is een erkenningswet 
dus een no brainer. 
 
Een toegevoegde waarde zou alleen zijn gelegen in de erkenning dat slavenhandel en 
slavernij niet slechts in de hierboven weergegeven vormen strafbaar zijn gesteld, maar dat 
de kwalificatie ‘misdrijf tegen de menselijkheid’ met terugwerkende kracht geldt voor 
                                                        
76 Zie o.a. Arend H. Huussen, ‘The Dutch Constitution of 1798 and the Problem of Slavery’, Tijdschrift voor 
Rechtsgeschiedenis/Legal History Review 1999, vol. 67 nr. 1/2, p. 99-114 (p. 104: ‘The moral tension between 
personal freedom and owning slaves, which the Dutch citizen must have felt if he thought about the problem 
at all, is reflected in legal culture. (…) The colonial statute books bear witness to the intensive legislative 
involvement of the authorities with their slave-owning societies. Looking into the judical textbooks published in 
the Republic, however, one seldom finds any trace of slavery at all’); het themanummer van Acta Historica, 
gemaakt door Matthias van Rossum en Karwan Fatah-Black samen met Leidse geschiedenisstudenten waarin 
juridische bronnen centraal staan: ‘Amok in Batavia: Over Amok in Nederlands-Indische Rechtszaken’ (2014, 
vol. 3, nr. 4); Valika Smeulders, ‘Lohkay: kralen versus wetten’, p. 264-289, in Sint Nicolaas en Smeulders 2021. 
77 Stb. 2003, 270; inwtr. Stb. 2003, 340. 
  
31 
slavernij en slavenhandel die in het verleden hebben plaatsgevonden, dat wil zeggen voor 
daden die zijn begaan ver voordat het concept van misdrijven tegen de menselijkheid 
algemene ingang vond.78 Een dergelijke erkenning naar het verleden toe heeft echter in 
zoverre geen effect, omdat zij voor de strafbaarheid geen enkel verschil maakt. Het nulla 
poena-beginsel (art. 16 Grondwet) staat aan het met terugwerkende kracht strafbaar stellen 
van misdrijven tegen de menselijkheid in de weg. Ook in de memorie van toelichting bij de 
Wet internationale misdrijven is hierop ingegaan en is het verbod van terugwerkende kracht 
nog eens uitdrukkelijk bevestigd.79 
 
Behalve het verbod van terugwerkende kracht zijn er ook andere factoren die maken dat het 
erkennen van slavenhandel en slavernij als misdrijven tegen de menselijkheid per saldo 
vooral een statement is dat strafrechtelijk en strafvorderlijk bezien geen consequenties kan 
hebben voor het heden. Weliswaar verjaren misdrijven tegen de menselijkheid naar 
Nederlands recht niet, maar als het al mogelijk zou zijn om naar huidige strafvorderlijke 
maatstaven nog op verantwoorde wijze daderschap in een ver verleden vast te stellen, geldt 
hoe dan ook dat de mogelijkheid om het strafrecht toe te passen voor wat betreft de 
strafvordering ophoudt op het moment dat de dader is komen te overlijden.80 Schuld, voor 
zover die nog zou kunnen worden vastgesteld, is per definitie persoonsgebonden en kan niet 
worden overgedragen.81 
 
De kwalificatie nu van de praktijken inzake slavenhandel en slavernij die vroeger hebben 
plaatsgevonden als misdrijven tegen de menselijkheid sluit dus wel aan bij de huidige 
opvattingen hierover en is vanuit dit perspectief volledig correct en vanzelfsprekend, maar 
het strafrechtelijke effect van de erkenning is non-existent.  
 
De zin van de kwalificatie ligt dan ook niet in het aanwijzen van individuele schuldigen, maar 
in het vinden van een grondslag voor het nemen van collectieve verantwoordelijkheid voor 
de geschiedenis. Zonder in strafvorderlijke bewijsvraagstukken te hoeven duiken kan 
worden gesteld dat, met de kennis van vandaag, de conclusie gerechtvaardigd is dat zich in 
de huidige landen die samen het Koninkrijk der Nederlanden vormen gedurende enkele 
                                                        
78 Er waren vroeg in de negentiende eeuw al wel publicisten die de slavernij als een ‘misdrijf tegen de 
menselijkheid’ kwalificeerden, daarnaast werd de, te onderscheiden, maar semantisch gerelateerde, juridische 
categorie hostis generis humani (vijanden van de gehele mensheid), oorspronkelijk enkel ingezet voor piraterij, 
maar door de Verenigde Staten en Groot-Brittannië gebruikt in de strijd tegen slavenhandel, door slavenhandel 
als piraterij aan te merken, zie David Luban, ‘The Enemy of All Humanity’, Netherlands Journal of Legal 
Philosophy 2018, vol. 2, p. 112-137 (113 en 122). 
79 Kamerstukken II 2001-2002, 28337, nr. 3, p. 24-25. 
80 Zie de artikelen 69 Wetboek van Strafrecht van Nederland, 71 Wetboek van Strafrecht BES, 1:144 Wetboek 
van Strafrecht van Aruba, Wetboek van Strafrecht van Sint-Maarten en Wetboek van Strafrecht van Curaçao. 
81 Naast natuurlijke personen, zijn er nog bestaande (rechtsopvolgers van) rechtspersonen uit de tijd van de 
slavernij die bij deze misdrijven tegen de menselijkheid betrokken waren en waar dit specifieke obstakel niet 
speelt (zie o.a. de geschiedenis van de huidige firma Hudig & Veder (een rederij): Van Stipriaan 2020, p. 256-
268, en voor een aantal bij slavernij betrokken Nederlandse banken: Karin Lurvink, ‘Hoe Nederlandse banken 
verdienden aan slavernij’, OneWorld, 30 juni 2020). Daderschap door een rechtspersoon is echter pas ruim na 
het slavernijverleden geïntroduceerd, in 1951 voor economische delicten, vanaf 1976 voor het algemene 
strafrecht (zie Daan Doorenbos, ‘Daderschap en aansprakelijkheid van leidinggevenden’, in: Daan Doorenbos 
en M.J.C. Somsen (red.), Onderneming en sanctierecht. Handhaving van financieel toezichtrecht, in het 
bijzonder onder de Wft en Pw, Deventer: Kluwer 2013, p. 157–172 (162, noot 20)). Ook hier zal het nulla poena-
beginsel aan toepassing van de strafwet in de weg staan. 
bijlage 4A
  
32 
honderden jaren specifieke misdrijven tegen de menselijkheid hebben voorgedaan, te weten 
slavenhandel en slavernij. De participatie aan deze misdrijven was maatschappijbreed.82 Dit 
heeft diepe en pijnlijke sporen getrokken door alle maatschappelijke lagen heen, die 
vandaag de dag nog voelbaar en herkenbaar zijn. Het gegeven dat in het strafrecht dit 
gedrag is verheven tot internationale misdrijven en dat nationale regelgeving slavenhandel 
en slavernij strafbaar stelt, duidt aan hoe wederrechtelijk slavenhandel en slavernij en de 
gevolgen hiervan zijn. Deze wederrechtelijkheid roept om een respons, zij het niet in 
strafrechtelijke zin. De heldere tegenwoordige strafrechtelijke kwalificatie kan aan die 
respons (in de vormen erkenning, excuses en herstel) extra diepgang verlenen. 
 
Civielrechtelijke aspecten 
Wanneer gebeurtenissen in het verleden als misdrijven tegen de menselijkheid worden 
erkend, is met die erkenning in beginsel ook het onrechtmatige karakter van deze 
gebeurtenissen aannemelijk.  
 
Het is echter niet gegeven dat de erkenning dan ook leidt tot civielrechtelijke 
aansprakelijkheid van degene die tot erkenning is overgegaan. Daarvoor zouden 
verschillende juridische hordes moeten worden overwonnen: de verjaringsregels, de 
vaststelling aan wie thans een daad van destijds kan worden toegerekend, de vaststelling 
wie de benadeelde is, de vaststelling van de feiten waarop de vordering gebaseerd is en de 
vaststelling van het causale verband tussen de handeling van de dader van destijds en de 
gestelde schade.83  
 
Een essentiële horde is de verjaringstermijn. Deze termijn bedraagt voor claims op grond van 
onrechtmatig handelen in beginsel vijf jaar, te rekenen vanaf het moment waarop de 
vordering is ontstaan, dat wil zeggen: het tijdstip waarop de benadeelde daadwerkelijk in 
staat is geweest zijn vordering in te stellen doordat hij zowel met de schade als met de 
aansprakelijke persoon bekend is geworden. De rechter wijkt daar alleen van af als een 
beroep op verjaring naar maatstaven van redelijkheid en billijkheid onaanvaardbaar zou zijn. 
Dat gebeurt niet snel maar is ook niet helemaal uitgesloten.  
 
Relevant is in dat verband de zaak van de weduwen van Rawagede. De Rechtbank Den Haag 
heeft in 2011 de verjaringstermijn opzijgezet ten aanzien van de weduwen van de mannen 
die in 1947 door Nederlandse militairen waren geëxecuteerd en ten aanzien van de mannen 
die bij de executies gewond waren geraakt. Voor de rechtbank was medebepalend dat de 
ernstige verwijtbaarheid van het Nederlandse handelen ook naar toenmalig recht al 
vaststond en dat de Staat er van meet af aan rekening mee had moeten houden dat hij tot 
vergoeding van de schade zou worden aangesproken. Van belang was ook dat de Staat zelf 
nog geen streep had willen zetten onder dat deel van de geschiedenis en bovendien zelf de 
                                                        
82 Zie bijvoorbeeld, ten aanzien van Rotterdam: Van Stipriaan 2020, p. 173 en 373. 
83 In deze zin ook: Marilyn Haimé, ‘Het slavernijverleden: compensatie voor historische discriminatie als 
genoegdoening’, Nederlands Tijdschrift voor Mensenrechten 2018, p. 445-451, p. 447-449. Zie verder: L. 
Zegveld, Civielrechtelijke verjaring van internationale misdrijven, (oratie Amsterdam UvA) Amsterdam: 
Universiteit van Amsterdam 2015, met name p. 17. 
  
33 
executies en de onrechtmatigheid ervan had erkend. Ten aanzien van andere nabestaanden 
dan de weduwen zelf werd het beroep op verjaring wel gehonoreerd.84  
 
Het Gerechtshof Den Haag heeft aan dit oordeel van de rechtbank in 2019 als appelrechter 
in de zaak van de weduwen van Zuid-Sulawesi toegevoegd dat voor de beoordeling van de 
vraag of sprake is van verjaring ook gekeken moet worden naar de mate waarin een 
rechtzoekende daadwerkelijk toegang heeft tot het recht. Bewoners van afgelegen gebieden 
in verre landen mogen niet langs dezelfde lat gelegd worden als mensen die in Nederland 
wonen, waar deze alle gelegenheid hebben om zich tijdig te informeren. Verder vond het 
hof dat de verjaringstermijn van vijf jaar niet alleen niet aan de weduwen maar ook niet aan 
de kinderen van de vermoorde mannen mocht worden tegengeworpen.85  
 
Op grond van de geciteerde uitspraken mag worden verwacht dat een doorbreking van de 
verjaringstermijn van vijf jaar voor ver terug liggende gebeurtenissen alleen kans van slagen 
zou kunnen hebben als voldaan is aan een combinatie van factoren en er bovendien nog een 
nabestaande in leven is. In dit licht zou een claim van de huidige afstammelingen van 
slachtoffers van slavenhandel en slavernij reeds op grond van het verjaringscriterium geen 
kans maken. 
 
Naar aanleiding van de wet Taubira zijn er zowel in Frankrijk zelf als in de landen en 
gebieden overzee van Frankrijk verschillende pogingen ondernomen om de Franse staat 
aansprakelijk te stellen voor het vroegere onrecht van slavenhandel en slavernij.86 Deze 
pogingen zijn voor de rechter steeds gestrand op formele belemmeringen, waaronder ook 
de verjaring.87 Het Franse Cour de cassation oordeelde in 2019 dat de wet Taubira geen 
rechtstreekse verantwoordelijkheid van de Franse staat voor het handelen van destijds in 
het leven riep en dat bovendien uit de totstandkomingsgeschiedenis van de wet Taubira 
duidelijk bleek dat die wet geen recht op schadevergoeding schiep.88 
 
Voor een succesvolle civielrechtelijke claim vanwege een erkenning hoeft dus realiter 
nauwelijks te worden gevreesd.  
 
                                                        
84 Rechtbank Den Haag 14 september 2011, ECLI:NL:RBSGR:2011:BS8793, NJ 2012/578, rov. 4.7-4.21, zie 
daarover uitgebreid: Wouter Veraart, ‘Uitzondering of precedent? De historische dubbelzinnigheid van de 
Rawagede-uitspraak’, Ars Aequi 2012, p. 251-259. 
85 Gerechtshof Den Haag 1 oktober 2019, ECLI:NL:GHDHA:2019:2524, rov. 15.4 en 16. 
86 ‘Procès pour les réparations: les associations décidées à actionner tous les leviers juridiques’, Franceinfo 
(online), 9 november 2020, zie https://la1ere.francetvinfo.fr/guadeloupe/proces-pour-les-reparations-les-
associations-decidees-a-actionner-tous-les-leviers-juridiques-891064.html; Grégoire Sauvage, ‘How Black Lives 
Matter put slave reparations back on the agenda’, France24 (online), 18 april 2021. 
87 Cour d'appel de Basse-Terre, 18 janvier 2021, 18/007981, zie 
https://www.legifrance.gouv.fr/juri/id/JURITEXT000043087539?isAdvancedResult=&page=2&pageSize=10&qu
ery=Loi+n%C2%B0+2001-
434+du+21+mai+2001+tendant+%C3%A0+la+reconnaissance+de+la+traite+et+de+l%27esclavage+en+tant+que
+crime+contre+l%27humanit%C3%A9&searchField=ALL&searchProximity=&searchType=ALL&tab_selection=all
&typePagination=DEFAULT. 
88 Cour de cassation, civile, Chambre civile 1, 17 avril 2019, 18-13.894, zie 
https://www.legifrance.gouv.fr/juri/id/JURITEXT000038440329; zie over de totstandkoming ook Croucher en 
Michel 2014, p. 101. 
bijlage 4A
  
34 
Los daarvan is principieel de vraag, of een zo belangrijke beslissing als het verstrekken van 
schadevergoeding vanwege het slavernijverleden aan de rechter zou moeten worden 
overgelaten. Als uit de uitspraken inzake de weduwen van Rawagede en Zuid-Sulawesi iets 
blijkt, dan is dat het ontbreken van een heldere lijn over hoe moet worden omgegaan met 
de ontvankelijkheid van claims vanwege vroeger onrecht. De rechter benaderde de kwestie 
volstrekt casuïstisch. De bovenstaande conclusie ten aanzien van civielrechtelijke 
aansprakelijkheid blijft daarmee een taxatie. Er is geen harde garantie dat in het geval van 
een claim vanwege het slavernijverleden een rechter het criterium van een nog in leven 
zijnde nabestaande niet zou doorbreken. De kwestie is wat betreft het slavernijverleden 
naar onze mening te groot om de uitkomsten van een casuïstische benadering met zoveel 
onzekere factoren te laten afhangen. De wetgever zelf zou een duidelijke keuze moeten 
maken.89 Wanneer de wetgever elke verwachting wil uitsluiten, verdient het daarom 
aanbeveling om in de wet over de afwezigheid van aansprakelijkheid geen enkel misverstand 
te laten bestaan. Wanneer de wetgever van opvatting is dat voor het slavernijverleden juist 
alsnog civielrechtelijke aansprakelijkheid moet worden aanvaard, dan moet dit evenzeer 
duidelijk in de wet worden uitgesproken. 
 
Het afwijzen van civielrechtelijke aansprakelijkheid betekent overigens niet dat geen 
financiële c.q. materiële verantwoordelijkheid (middels herstel) kan worden aanvaard. 
Daarop wordt in § 3.4 ingegaan. 
 
3.3  
Stap 2: excuses 
  
Noodzaak 
Voorgaande eerste inventarisatie leidt al snel tot de vraag of een enkele erkenning van de 
slavenhandel en slavernij tussen begin 17e eeuw en 1863 als misdrijven tegen de 
menselijkheid iets toevoegt of oplost. Een erkenning die zich beperkt tot het plakken van 
een algemeen etiket van strafbaarheid op slavenhandel en slavernij die zich meer dan 150 
jaar geleden hebben afgespeeld, is in de kern een abstracte en vrijblijvende uitspraak. Dit 
doet de vraag rijzen welk doel met een erkenningswet moet worden beoogd.  
 
Wanneer het doel is om morele verantwoordelijkheid te nemen, zou naar onze mening aan 
de objectieve erkenning een subjectieve dimensie moeten worden toegevoegd. Dit kan door 
niet uitsluitend een objectieve strafrechtelijke kwalificatie aan slavenhandel en slavernij te 
geven maar tevens het subjectieve leed te erkennen dat als gevolg van de als zodanig 
geïdentificeerde misdrijven tegen de menselijkheid is ontstaan en daarvoor excuses aan te 
bieden.  
 
Eerder hebben wij opgemerkt dat het maken van excuses in Nederland geen onbekend 
fenomeen is, integendeel. Gezien het gemak waarmee in de Nederlandse politiek excuses 
worden gemaakt is er geen overtuigende reden om uitgerekend het slavernijverleden van 
excuses uit te zonderen. Het Nederlandse slavernijverleden legt een grote druk op onze 
samenleving. Er is sprake geweest van een ruim 250-jarige periode waarin zeer grote 
aantallen mensen onder meer vanwege enkel hun herkomst, etniciteit en huidskleur 
uitzonderlijk onrecht werd aangedaan. Vele achtereenvolgende generaties werden hun 
                                                        
89 Zie ook: Marc Loth, ‘How does Tort Law deal with Historical Injustice? On Slavery Reparations, Post-Colonial 
Redress, and the Legitimations of Tort Law’, Journal of European Tort Law 2020, p. 181-207 (206). 
  
35 
leven lang van al hun rechten en vrijheden, van menselijke waardigheid en lichamelijke 
integriteit beroofd en als objecten behandeld.90 Dit extreem zware en langdurige onrecht 
maakt dat excuses voor de slavenhandel en de slavernij en het daardoor veroorzaakte leed 
een vanzelfsprekende aanvulling behoren te vormen op de erkenning van slavenhandel en 
slavernij als misdrijven tegen de menselijkheid. Zonder excuses blijft die erkenning vaal. De 
precieze formulering van de excuses is een politiek-maatschappelijke kwestie. Van belang 
voor het draagvlak is dat de groep van afstammelingen van de tot slaaf gemaakten zich 
daarin kan vinden.91 Daarbij moet de formulering zodanig zijn dat de excuses een eigen en 
welgemeende overtuiging reflecteren. 
 
De erkenning van slavenhandel en slavernij als misdrijven tegen de menselijkheid zou 
bijvoorbeeld als volgt kunnen worden aangevuld: 
 
Erkend wordt tevens het leed van alle mensen die slachtoffer van deze misdrijven zijn 
geworden, alsmede het leed van hun afstammelingen. De Staat der Nederlanden, mede 
als rechtsopvolger van eerdere Nederlandse gezagen, die slavenhandel en slavernij 
direct of indirect heeft toegestaan, mogelijk gemaakt, bevorderd of bedreven, biedt 
hiervoor zijn excuses aan. 
 
Met de formulering van de tweede zin wordt ook duidelijk dat de huidige entiteit Nederland 
niet rechtstreeks verantwoordelijk is voor het veroorzaakte leed in de periode tot aan haar 
vestiging met de Grondwet van 1814,92 maar als rechtsopvolger van eerdere Nederlanden 
die verantwoordelijkheid tot en met de allereerste aanvang van de Nederlandse 
betrokkenheid bij slavenhandel en slavernij wel ten volle neemt. Het nemen van die laatste 
verantwoordelijkheid is tevens een kwestie van morele en herinneringsconsistentie: het is 
moeilijk vol te houden om enerzijds het Plakkaat van Verlatinge uit 1581 expliciet als begin 
van het huidige Nederland te presenteren, maar anderzijds de slavenhandel en slavernij van 
de 17e en de 18e eeuw niet als iets van Nederland te zien.93 Voor de slavernij die juridisch 
toegestaan was tussen 1814 en 1863 ligt het nog eenvoudiger: weinigen zullen willen 
ontkennen dat er een sterke continuïteit bestaat tussen de Nederlandse staat van de 
Grondwet van 1814 en de huidige Staat der Nederlanden. 
 
Civielrechtelijke aspecten 
Uit recent juridisch-empirisch onderzoek van Wijntjens blijkt dat excuses vanwege 
aangedaan onrecht, net zomin als erkenning van dat onrecht, als misdrijf leidt tot 
civielrechtelijke aansprakelijkheid. De rechter kan in het kader van de beoordeling van een 
                                                        
90 Zie o.a. Sint Nicolaas 2021, p. m.n. 28-30 en 32-34; Brandon 2020, m.n. p. 23-24. Als startpunt van, en opstap 
naar, de grotere slavernij waar Nederland bij betrokken was kan 1619 aangehouden worden: Leendert van der 
Valk, ‘De eerste Afrikaanse Amerikanen werden verhandeld onder de Nederlandse vlag’, NRC Handelsblad, 1 
januari 2021. 
91 Zie voor de verhouding tussen excuus-aanbieding en acceptatie bij verschillende vormen van officiële 
excuses: Howard-Hassmann 2013, p. 257-259. 
92 Uiteraard kan over het precieze beginpunt van de huidige Nederlandse staat een legitieme discussie worden 
gevoerd, het punt ligt in ieder geval in de meeste opvattingen voor het einde van de slavernij in 1863. Zie over 
de verwante vraag ‘Waar moet een geschiedenis van Nederland beginnen?’: Remieg Aerts e.a., Land van kleine 
gebaren: een politieke geschiedenis van Nederland 1780-2012, Amsterdam: Boom Uitgevers 2016. 
93 ‘“Geboortepapieren van Nederland worden tentoongesteld’, Nationaal Archief, 13 december 2019, zie: 
https://www.nationaalarchief.nl/beleven/nieuws/geboortepapieren-van-nederland-worden-tentoongesteld. 
bijlage 4A
  
36 
voorliggende schadeclaim excuses die zijn gemaakt wel relevant achten. Die excuses blijken 
echter geen zelfstandige reden te zijn om een schadeclaim toe te wijzen. Hoogstens hebben 
ze in een kleine minderheid van de onderzochte gevallen enige bijkomende betekenis gehad 
voor de vaststelling van aansprakelijkheid.94 
 
Er mag dan ook van worden uitgegaan dat het aanbieden van excuses niet leidt tot een 
civielrechtelijke aansprakelijkheid die verder gaat dan de aansprakelijkheid in het kader van 
de hierboven beschreven erkenning van slavenhandel en slavernij als misdrijven tegen de 
menselijkheid. 
 
3.4 
Stap 3: herstel 
 
In het voorgaande is aangegeven dat zowel erkenning als excuses in verband met het 
slavernijverleden niet leiden tot civielrechtelijke herstelverplichtingen. Wel kan het voor een 
succesvol proces van erkenning en excuses opportuun zijn om vanuit een morele 
verplichting aan (eer)herstel te werken.95 Wanneer de keuze voor een erkennings- en 
excuseswet gemaakt wordt, ligt dit zelfs voor de hand: een wet is uiteindelijk vooral een 
instrument om (rechts)gevolgen in het leven roepen; dit in aanvulling op de meerwaarde 
van een wet als zodanig zoals in §3.2 beschreven. 
 
Herstel kan vele gezichten en motieven hebben: van het zichtbaar maken en stimuleren van 
het proces van leed en verzoening tot het verbeteren van maatschappelijke startposities en 
het verlenen van financiële ondersteuning aan afstammelingen van tot slaaf gemaakten 
waar dat nog altijd nodig is. Het ligt voor de hand dat de wetgever de basiskeuzes maakt en 
deze keuzes in het kader van het proces van erkenning, excuses en herstel in de wet 
vastlegt, zodat er een juridische verplichting ontstaat. Welke keuzes gemaakt moeten 
worden is een politiek-maatschappelijke vraag, maar er zijn mogelijkheden te over.96 
 
Een prominente poging tot herstel wordt gevormd door de CARICOM Reparations 
Committtee (CRC), in 2013 opgezet door de samenwerkingsorganisatie van Caribische staten 
CARICOM.97 De CRC werkt met een 10-stappenplan om te komen tot vereffening van de 
effecten van de langdurige situatie van wederrechtelijkheid die heeft bestaan en tot herstel 
van rechtvaardigheid. De CARICOM-aanpak, of delen daarvan, kunnen ook als inspiratie 
dienen voor de dialoog over herstel dat binnen het Koninkrijk der Nederlanden dient plaats 
te vinden.98 
                                                        
94 Lianne Wijntjens, Als ik nu sorry zeg, beken ik dan schuld? (diss. Tilburg) Den Haag: Boom juridisch 2019. 
Lianne Wijntjens, ‘De rol van excuses in de civiele rechtspraak’, Nederlands Juristenblad 2020, p. 2894-2902. 
95 Zie over discussie ten aanzien van het belang van (materieel) herstel als onderdeel van excuses in 
uiteenlopende contexten: Howard-Hassmann 2008, p. 145-153; Howard-Hassmann 2013, p. 253-254. 
96 Zie, ten aanzien van de bredere categorie kolonialisme: Daniel Butt, ‘Historical Justice in Postcolonial 
Contexts: Repairing Historical Wrongs and the End of Empire, p. 166-183 (183), in: Klaus Neumann en Janna 
Thompson (red.), Historical Justice and Memory, Wisconsin: University of Wisconsin Press 2015, als vertrekpunt 
daarbij kan steeds gelden: ‘The mechanisms outlined here should generally be pursued only when its genuinely 
believed that they represent the best and most effective way of fulfilling reparative obligations: the test to be 
employed is that of which approach best aids those to whom reparations are owed.’ 
97 Brandon e.a. 2020, p. 15; Forsdick 2015, p. 423, zie verder de website van de CRC: 
https://caricomreparations.org/about-us/ 
98 ’10-point reparation plan’, via https://caricomreparations.org/caricom/caricoms-10-point-reparation-plan/ 
  
37 
 
Wij noemen als voorbeelden van ‘herstel met wettelijke verankering’ de volgende mogelijke 
en niet als uitputtend bedoelde opties, gebaseerd op reeds gedane voorstellen: 
 
1. Uitroepen van één nationale vrije dag ter herinnering aan het slavernijverleden, de 
strijd tegen de slavernij en de afschaffing van de slavernij, bijvoorbeeld 1 juli (het 
van oorsprong Surinaamse Keti Koti) of 17 augustus (de dag van de Tula-opstand, 
aansluitend bij de viering op Curaçao tijdens de Dia di Lucha pa Libertat en reeds 
bestaande initiatieven in Nederland).99 
2. Rehabilitatie van Tula en oprichting van een monument voor hem in Nederland, bij 
voorkeur in de regeringszetel Den Haag of de hoofdstad Amsterdam.100 
3. Opstellen van een canon van de strijd tegen de Nederlandse koloniale slavernij.101 
4. Opstellen van een monumentenroute ‘herinneringen aan de slavernij’.102 
5. Oprichten van een fonds dat educatieve beurzen verstrekt, of andersoortige steun, 
aan nakomelingen van tot slaaf gemaakten.103 
6. Ontwikkelen van, en steun voor onderwijsprogramma’s waar nood aan is in 
Nederland en elders.104 
 
Verder mag een wettelijke verankering van erkenning, excuses en herstel er niet toe leiden 
dat er conflict en splijting ontstaat over de vraag of de erkenning en de excuses 
civielrechtelijke aanspraken op schadevergoeding creëren, zoals het geval was naar 
aanleiding van de wet Taubira. Hoewel wij de kansen op succesvolle claims niet groot 
achten, adviseren wij op dit punt duidelijkheid te scheppen, zoals in §3.2 al toegelicht. Dit 
kan door hetzij civielrechtelijke aansprakelijkheid met zoveel woorden te erkennen, hetzij 
door deze aansprakelijkheid met zoveel woorden uit te sluiten, c.q. het niet-bestaan van 
aansprakelijkheid te bevestigen. Een dergelijke keuze kan alleen bij formele wet worden 
gemaakt en geldt dan als bijzondere regeling ten opzichte van het Burgerlijk Wetboek. 
 
In het laatste geval zou de formulering als volgt kunnen luiden: 
 
                                                        
99 Over de Curaçaose viering: Nina Jurna, ‘“Nederland, erken fouten rond Tula”’, NRC Handelsblad, 16 augustus 
2020, zie in Nederland: https://www.diaditula.nl/; ‘Antillianen vieren Tula-dag op het Afrikaanderplein in 
Rotterdam-Zuid’, RTV Rijnmond (online), 17 augustus 2018, Van Stipriaan 2020, p. 185; zie ook de oproep in 
Zondag met Lubach (NPO 3, 28 februari 2021) en de voorstellen, en onderstreping van het belang van het 
publieke domein, bij Markha Valenta, ‘Onze wreedheden, onze opstanden. Slavernijgeschiedenis als 
vaderlandse geschiedenis’, Beleid en Maatschappij 2019, vol. 46 nr. 2, 286-293 (292). 
100 Dominique Boulan, ‘Deze zwarte verzetshelden verdienen een standbeeld’, OneWorld (online), 17 augustus 
2020; Jurna 2020. 
101 Als tegenwicht tegen de neiging het perspectief vanuit Nederland centraal te stellen, zie over die neiging 
o.a.: G.J. Oostindie, Slavernij, canon en trauma (oratie Leiden), p. 11; Alex van Stipriaan, Rotterdam in Slavernij, 
Amsterdam: Boom Uitgevers, p. 22-24, 376-378. 
102 Er bestaan reeds gidsen voor dergelijke routes in o.a. Amsterdam, Rotterdam, Den Haag en Leiden, zie 
Esther Captain, ‘Tours langs pijnlijk slavernijverleden’, Geschiedenis Magazine (online), 2 juli 2018.  
103 Zie Karwan Fatah-Black over het systeem van ‘legacy admissions’ ingezet voor nakomelingen van tot slaaf 
gemaakten aan Amerikaanse universiteiten en de duurzame samenwerking van de Universiteit van Glasgow 
met The University of The West Indies als vorm van ‘reparations’,  in OVT (NPO Radio 1), 5 juli 2020, 
https://www.vpro.nl/programmas/ovt/speel~PREPR_RA1_16232176~geen-excuses-voor-slavernij~.html.  
104 Zie o.a. punt 6 van CARICOM’s ‘10-point reparation plan’ voor onderwijsprogramma’s in de getroffen 
gebieden. 
bijlage 4A
  
38 
De in deze wet uitgesproken erkenning en excuses leiden niet tot enige 
aansprakelijkheid voor het onrecht dat erkend is en waarvoor excuses zijn gemaakt. 
 
Een uitsluiting van aansprakelijkheid neemt niet weg dat de wetgever bevoegd is om op 
vrijwillige basis een stelsel van financiële tegemoetkomingen in het leven te roepen. Dit zou 
dan optie 7 in het bovengenoemde rijtje zijn. 
 
Wanneer besloten wordt tot het verstrekken van financiële tegemoetkomingen, educatieve 
beurzen of tegemoetkomingen anderszins, moeten de regeling en uitvoering daarvan steeds 
plaatsvinden met inachtneming van de algemene beginselen van behoorlijk bestuur. 
 
3.5 
 Nederlandse wet of rijkswet 
 
Een erkennings- en een excuseswet ziet op de erkenning van slavenhandel en slavernij als 
misdrijven tegen de menselijkheid. Het gaat dan om slavenhandel en slavernij die direct of 
indirect onder Nederlands gezag en vanaf het begin van de 17e eeuw tot aan de definitieve 
afschaffing van de slavernij per 1 juli 1863, en de facto tot 1873, heeft plaatsgevonden. 
 
Het Nederlandse gezag werd uitgeoefend door de Republiek der Zeven Verenigde 
Nederlanden en haar rechtsopvolgers (Bataafse Republiek, Koninkrijk Holland en Koninkrijk 
der Nederlanden), de beide compagnieën VOC en de WIC, alsmede de organen en 
ambtsdragers van al deze entiteiten. Als koloniale macht bestuurden de Republiek en haar 
rechtsopvolgers de overzeese gebieden waarover zij het gezag uitoefenden. Met andere 
woorden: slavenhandel en slavernij waren een Nederlandse aangelegenheid.105  
 
Wanneer tot erkenning, excuses en herstel wordt overgegaan in reactie op het 
slavernijverleden, is dit dus de exclusieve verantwoordelijkheid van het land Nederland (de 
Staat der Nederlanden). Erkenning, excuses en herstel zijn een aangelegenheid die niet op 
het bordje van de Caribische delen van het Koninkrijk ligt. In dat perspectief ligt het voor de 
hand om erkenning, excuses en herstel in een Nederlandse wet te regelen.  
 
Er zijn echter legitieme redenen om niet voor een Nederlandse wet maar voor een 
onderlinge regeling in de vorm van een rijkswet te kiezen, dat wil zeggen kiezen voor een 
wet die op het niveau van het Koninkrijk door alle koninkrijkspartners samen wordt 
vastgesteld. Aangezien erkenning, excuses en herstel een aangelegenheid is die tot de 
autonomie van Nederland behoort, kan alleen voor regeling op koninkrijksniveau worden 
gekozen als alle landen (Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten) hiermee instemmen. Er 
moet consensus zijn, zowel over de vorm als over de inhoud. Komt die consensus niet tot 
stand, dan kan er geen sprake zijn van een rijkswet en is Nederland op een Nederlandse wet 
aangewezen.106 Uiteraard moet in de consensusrijkswet nadrukkelijk tot uitdrukking 
gebracht worden dat de verantwoordelijkheid voor het slavernijverleden ligt bij, en 
genomen wordt door het Europese deel van het Koninkrijk der Nederlanden. 
 
Een consensusrijkswet laat zien dat het land Nederland niet met een solotoer bezig is, maar 
het belangrijk vindt in dit onderwerp samen op te trekken. Een consensusrijkswet geeft de 
                                                        
105 Zie o.a. Sint Nicolaas 2021, p. 26-28. 
106 Zie over de consensusrijkswet: Van Rijn 2019, #107. 
  
39 
Caribische landen de gelegenheid mee te denken en te beslissen over de wijze waarop 
Nederland overgaat tot erkenning, excuses en herstel. Dat kan helpen voorkomen dat ook 
de excuus-aanbieding eenrichtingsverkeer vanuit het Europese Nederland is en daarmee 
koloniale schema’s reproduceert. Een consensusrijkswet brengt bij een welslagen van de 
discussie tot uitdrukking dat voor de uitkomsten een solide draagvlak bestaat onder de 
landen van het Koninkrijk die in de tijden van slavenhandel en slavernij door Nederland 
koloniaal werden overheerst.107 Een consensusrijkswet is een brug in de waarste zin van het 
woord. 
 
Er is nog een voordeel. Waar erkenning, excuses en herstel leiden tot internationaal 
handelen zal dit steeds moeten plaatsvinden door het Koninkrijk der Nederlanden als de 
entiteit die aan het internationaal rechtsverkeer deelneemt. De grondslag van een rijkswet 
brengt tot uitdrukking dat het Koninkrijk in deze kwestie niet alleen namens Nederland maar 
eensgezind namens alle landen naar buiten treedt. Dat geeft aan de oprechtheid van de 
exercitie extra overtuigingskracht. 
  
3.6 
 Conclusie 
 
In dit hoofdstuk zijn de overwegingen die spelen bij het vervatten van erkenning, excuses en 
herstel in een (rijks)wet onder de loep genomen.  
 
Er blijken in principe geen juridische obstakels te bestaan voor erkenning, excuses en herstel 
in een (rijks)wet, als alternatief voor het aanbieden van excuses door de regering. Dit terwijl 
er wel een meerwaarde besloten ligt in de keuze voor de wettelijke variant: het brengt, door 
de samenwerking met het parlement, in potentie een breder draagvlak tot uitdrukking. 
 
Voor de inhoud van de (rijks)wet kunnen twee primaire varianten onderscheiden worden: de 
erkenningswet (behandeld als mogelijke stap 1, in §3.2) en de excuseswet (behandeld als 
mogelijke stap 2, in §3.3), die beide aangevuld kunnen worden met maatregelen tot herstel 
(behandeld als mogelijke stap 3, in §3.4) – daarmee dus het volledige spectrum van 
erkenning, excuus en herstel rechtdoend. 
 
Ten aanzien van de erkenningswet-variant is opgemerkt dat daar de vrijblijvendheid van de 
Franse wet Taubira idealiter voorkomen zou moeten worden. De (juridische) toegevoegde 
waarde van het in retroperspectief in abstracto verklaren van slavernij als misdrijf tegen de 
menselijkheid is gering, daar dit misdrijf in het heden al in allerhande regelingen als zodanig 
wordt beschreven.  
 
Een excuseswet ontbeert per definitie die vrijblijvendheid omdat met het aanbieden van 
excuses de eigen rol en verantwoordelijkheid erkend worden. De formulering van het 
aanvaarden en nemen van die verantwoordelijkheid vergt nauwkeurige aandacht en zou 
moeten onderscheiden tussen verschillende perioden (die van de huidige Staat der 
Nederlanden, vanaf 1814, en de periode daarvoor). 
 
                                                        
107 En daarmee een verdere versterking van het draagvlak waarover in §3.4 reeds gesproken werd. 
bijlage 4A
  
40 
Voor zowel de erkenningswet- als de excuseswet-variant geldt dat er geen strafrechtelijke 
gevolgen zijn en dat voor civielrechtelijke gevolgen in alle redelijkheid niet hoeft te worden 
gevreesd. Wel verdient het aanbeveling om in de wet zelf zoveel mogelijk duidelijkheid te 
scheppen omtrent de (bedoelde dan wel uit te sluiten) civielrechtelijke gevolgen. 
 
Als ook aan het element van herstel (expliciet) recht gedaan wil worden middels additionele 
herstelmaatregelen, pleit dat in de richting van de (rijks)wet als te kiezen vorm (boven 
excuses aangeboden door de regering): de wet is immers het aangewezen instrument voor 
het creëren van rechtsgevolgen. 
 
Tot slot is overwogen dat er goede argumenten zijn om voor een consensusrijkswet te 
kiezen en niet voor een Nederlandse wet. Een consensusrijkswet includeert alle 
Koninkrijkspartners in het proces van excuus-aanbieding en geeft daarbij inspraak aan 
Aruba, Curaçao en Sint Maarten in de vorm die deze excuses krijgen. Dat kan helpen 
voorkomen dat ook de excuus-aanbieding eenrichtingsverkeer vanuit het Europese 
Nederland is en daarmee koloniale schema’s reproduceert. De consensusrijkswet zou wel tot 
uitdrukking moeten brengen dat de verantwoordelijkheid voor het koloniale 
slavernijverleden bij het Europese Nederland ligt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
41 
Hoofdstuk 4: Conclusies 
 
4.1 
 Inleiding 
 
In deze studie is getracht de hoofdlijnen van de ‘juridische routekaart’ bij de verwerking van 
het slavernijverleden in beeld te brengen. Daarbij is zo concreet mogelijk bezien hoe de 
‘alledaagse rechtsorde’108 van betekenis kan zijn bij de erkenning, excuses en herstel 
van/voor het slavernijverleden. Centraal stond de vraag wat de juridische vormgeving en de 
juridische consequenties van erkenning, excuses en herstel zouden kunnen zijn naar 
Nederlands en Koninkrijksrecht.  
 
De studie kende als beperkingen dat 1) de keuze voor erkenning, excuses en herstel een 
politieke en maatschappelijke vraag is die buiten de onderhavige studie valt, 2) de studie 
juridisch van aard is (zich daarbij richtend op Nederlands en Koninkrijksrecht) en 3) zij 
verkennend van opzet is, waarmee nadrukkelijk de mogelijkheid van aanvullingen wordt 
opengehouden.  
 
Een aantal vragen dat wel nader aandacht verdient kon daardoor noodzakelijkerwijs niet 
binnen deze studie beantwoord worden. Daarbij valt vooral te denken aan de vraag of 
erkenning, excuses en herstel niet ook het Nederlandse kolonialisme (naast de slavernij als 
onderdeel daarvan) zouden moeten omvatten,109 de vraag of aan de erkenning van het 
Nederlandse slavernijverleden niet gevolg zou moeten worden gegeven met het verankeren 
van de ‘menselijke waardigheid’ (datgene dat zo precies getroffen werd door de slavernij) op 
enigerlei wijze in onze Grondwet (zoals in artikel 1 van de Duitse Grondwet),110 en de vraag 
naar de aanvullende betekenis van Europees en Internationaal recht voor erkenning, 
excuses en herstel.111  
 
De belangrijkste conclusies uit de studie worden hieronder ter afronding puntsgewijs 
weergegeven, steeds onder verwijzing naar de relevante hoofdstukken en paragrafen. 
 
 
 
 
 
 
                                                        
108 Veraart 2010. 
109 De Franse wet Mekachera ziet op de koloniale overheersing van Algerije; hoewel de wet juist ingezet lijkt te 
zijn ‘to protect the memory of French colonialism’ en een (nu ingetrokken) artikel bevatte waarin scholen de 
opdracht werd gegeven aandacht te besteden aan ‘the positive role of the French presence overseas’, zie 
Koposov 2017, p. 113-114; Forsdick 2015, p. 423-424, zie verder o.a. Butt 2015, p. 176. 
110 Zie bijvoorbeeld Eva Brems en Jogchum Vrielink, Menselijke waardigheid in de Nederlandse Grondwet? 
(Voorstudie ten behoeve van de Staatscommissie Grondwet 2009), Alphen aan de Rijn: Kluwer 2010, met op p. 
29-35 een overzicht van de voors en tegens van verschillende varianten. Artikel 1, lid 1 van de Duitse Grondwet 
luidt: ‘Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu achten und zu schützen ist Verpflichtung aller 
staatlichen Gewalt.’ 
111 Zie bijvoorbeeld Uladzislau Belavusau en Aleksandra Gliszczyńska-Grabias, ‘Memory Laws: Mapping a New 
Subject in Comparative Law and Transistional Justice’, p. 1-26 (11 en 19), in: Uladzislau Belavusau en 
Aleksandra Gliszczyńska-Grabias (red.), Law and Memory: Towards Legal Governance of History, Cambridge: 
Cambridge University Press 2017. 
bijlage 4A
  
42 
4.2  
Belangrijkste conclusies 
 
Excuses vanuit de regering 
 
1. De ministeriële verantwoordelijkheid staat niet in de weg aan het aanbieden van 
betekenisvolle excuses voor het Nederlandse slavernijverleden door de huidige Nederlandse 
regering (§2.4). 
 
2. Er is, onder verwijzing naar de taxatie van de gevolgen bij wettelijke regeling (punt 6 en 8 
hieronder), geen reden om aan te nemen dat er strafrechtelijke of civielrechtelijke gevolgen 
zijn bij de excuus-aanbieding door de regering (§2.5).  
 
Erkenning, excuses en herstel in een wet (het niveau van de staat Nederland binnen het 
Koninkrijk) 
 
3. Er bestaan in beginsel geen juridische belemmeringen om de erkenning, excuses en 
herstel van/voor het slavernijverleden, als alternatief voor een verklaring van de regering, 
neer te leggen in een formele (rijks)wet. Een meerwaarde van de vorm van een wet is dat 
deze vorm van erkenning, excuses en herstel, door de betrokkenheid van het parlement, 
met meer overtuiging aanspraak kan maken op een breed maatschappelijk draagvlak te 
berusten (§3.1 en 3.2). 
 
4. De Franse wet Taubira is een voorbeeld van zo’n wet. De wet Taubira is een 
erkenningswet. De belangrijkste kritiek die deze wet heeft gekregen is haar vrijblijvendheid: 
de Franse Republiek erkent nergens expliciet de dader te zijn van de slavernij die zij erkent 
als een misdrijf tegen de menselijkheid (§3.2). 
 
5. Een Nederlandse erkenningswet zou de vrijblijvendheid van de Franse wet Taubira 
moeten voorkomen; een variant die dat voorkomt wordt voorgesteld in de onderhavige 
studie (§3.2). 
 
6. De strafrechtelijke gevolgen van een erkenningswet zijn non-existent. Voor 
civielrechtelijke gevolgen hoeft nauwelijks gevreesd te worden. Niettemin verdient het, om 
elke onzekerheid uit te sluiten, aanbeveling om op het gebied van civielrechtelijke 
aansprakelijkheid een duidelijke keuze in de wet zelf op te nemen (zowel in positieve als 
negatieve zin) (§3.2). 
 
7. Een excuseswet heeft als toegevoegde waarde dat daarmee ook nadrukkelijk de 
verantwoordelijkheid voor dat verleden wordt aanvaard en genomen. Daarbij zou 
nauwkeurig onderscheiden moeten worden tussen verschillende perioden: de laatste fase 
van de Nederlandse slavernij waarin er al van de huidige Staat der Nederlanden gesproken 
kan worden (vanaf de Grondwet van 1814), en de periode daarvoor. Een variant wordt 
voorgesteld waarin de verantwoordelijkheid van de Staat der Nederlanden voor de periode 
vanaf 1814 als vanzelfsprekend verondersteld wordt en waarin de Staat der Nederlanden als 
rechtsopvolger de verantwoordelijkheid voor de periode ervoor op zich neemt (§3.3). 
 
  
43 
8. De strafrechtelijke gevolgen van een excuseswet verschillen niet van die van een 
erkenningswet (punt 7). Dat geldt ook voor de civielrechtelijke gevolgen. Een recent 
omvangrijk juridisch-empirisch onderzoek laat zien dat excuses in zichzelf niet tot 
aansprakelijkheid kunnen leiden (§3.3). 
 
9. Erkenning of excuses leiden niet uit zichzelf tot civielrechtelijke herstelverplichtingen. De 
Nederlandse overheid kan zelf wel vrijwillig kiezen voor een vorm van materiële 
tegemoetkoming of van immaterieel herstel. Vanuit juridisch perspectief zou dit een extra 
belangrijk argument zijn (bovenop hetgeen genoemd in punt 3) om te kiezen voor een wet 
als vorm: voor het creëren van rechtsgevolgen is de wet het aangewezen instrument (§3.4). 
 
Erkenning, excuses en herstel in een rijkswet (het niveau van het Koninkrijk) 
 
10. Er zijn goede argumenten om voor een consensusrijkswet te kiezen in plaats van voor 
een Nederlandse wet. Een consensusrijkswet wordt op het niveau van het Koninkrijk door 
alle koninkrijkspartners (Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten) samen vastgesteld, er 
moet consensus zijn, zowel over de vorm als over de inhoud. Een consensusrijkswet geeft de 
Caribische landen de gelegenheid mee te denken en te beslissen over de wijze waarop 
Nederland overgaat tot erkenning, excuses en herstel. Die vorm van medezeggenschap kan 
helpen voorkomen dat in de excuses-aanbieding koloniale schema’s gereproduceerd 
worden. Een consensusrijkswet is een brug binnen het Koninkrijk in de waarste zin van het 
woord. Uiteraard moet in de consensusrijkswet nadrukkelijk tot uitdrukking gebracht 
worden dat de verantwoordelijkheid voor het slavernijverleden ligt bij, en genomen wordt 
door het Europese deel van het Koninkrijk der Nederlanden (§3.5). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bijlage 4A
  
44 
Dankwoord en verantwoording 
 
De auteurs bedanken de Dialooggroep Slavernijverleden voor de vrijheid waarin ze dit 
onderzoek hebben kunnen verrichten en de nuttige uitwisselingen over de thematiek van 
deze studie. Een groot woord van dank gaat uit naar onze kritische meelezers Giovanni 
Delany, Niels Graaf, Gelijn Molier, Geert Pesselse, Wim Voermans en Joke de Wit. Zij lazen 
eerdere versies van deze studie. Niels Graaf en Bastienne Meijer verrichtten onmisbare hulp 
bij het nalopen van het overzicht van excuses in §2.4.  
 
 bijlage 4b
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Adopting a Memory Law on the Dutch Slavery Past? 
 
Dr. Uladzislau Belavusau, T.M.C. Asser Instituut* 
 
May 2021 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
Table of Contents 
 
1. Introduction ......................................................................................................................... 3 
1.1 Context of study .............................................................................................................. 3 
1.2 Structure and methodology of the study.......................................................................... 4 
1.3 Terminological clarifications .......................................................................................... 5 
2. Socio-legal Framework in the Netherlands ....................................................................... 7 
2.1 Dutch context .................................................................................................................. 7 
2.2 Competences of the Kingdom of the Netherlands (scope of the rijkswet) .................... 10 
3. Legal governance of historical memory in international and European law .............. 12 
3.1 International law (including analysis of slavery as a crime against humanity)............. 12 
3.2 The law of the Council of Europe (with an emphasis on the case law of the ECtHR) . 15 
3.3 The law of the European Union .................................................................................... 18 
4. Relevant country studies ................................................................................................... 20 
4.1 Memory laws in France ................................................................................................. 20 
4.2 Memory laws in Poland ................................................................................................. 25 
5. Conclusions ........................................................................................................................ 29 
5.1 Recommendations to be considered when deciding whether a memory law should be 
introduced in the (Kingdom of the) Netherlands................................................................. 29 
5.1.1 Value and scope of the suggested legislation .......................................................................... 30 
5.1.2 Risk pertaining to criminal sanctions ...................................................................................... 31 
5.1.3 Protection of freedom of speech, academic research and artistic freedoms ........................... 32 
5.2 Recommendations to be considered when assessing how such a law should look like 32 
5.2.1 Soft law versus punitive law .................................................................................................... 32 
5.2.2 Drafting of the preamble in accordance with applicable international and European law ... 32 
5.2.3 Disclaimers for academic and artistic freedoms ..................................................................... 33 
5.2.4 Form of the law: Wet or Rijkswet ............................................................................................ 33 
 
 
 
   
 
3 
1. Introduction  
 
1.1 Context of study 
 
In 2021, the Advisory Board Dialogue Group on the Slavery Past (Adviescollege Dialooggroep 
Slavernijverleden) and the Dutch Ministry of the Interior and Kingdom Relations jointly 
approached the T.M.C. Asser Instituut to deliberate on whether the Netherlands should 
introduce a law recognising Dutch slavery and the Dutch slave trade as a crime against 
humanity.1 As proposed by Senator Peter Nicolaï in March 2020,2  the French Taubira law 
(2001)3 can be utilised as a comparative model for such a memory law on Dutch slavery. 
Moreover, there was a request to investigate whether this same memory law should guarantee 
the establishment of a national monument, knowledge centre, and museum.4 The Asser Institute 
was requested to provide a framework that examines various parts of the Motie within an 
international and European legal context. The present study highlights the results of this 
investigation.   
 
The study, therefore, looks into the Motie Nicolaï foremost from the perspective of memory 
laws and policies. In this respect, ‘memory laws’ should be understood as encompassing various 
forms of legal memory governance that enshrine state-approved interpretations of crucial 
historical events.5 The domain of ‘law and historical memory’ could be conceived more 
broadly, comprising a variety of ways in which governing entities use legal norms or procedures 
– prescribed or discretionary, written or unwritten, formal or informal – to influence the public 
understanding of past events. The terminology of memory laws (as laws and specific provisions 
in statutes formally adopted by states)6 emerged only in the 2000s, even though legal means 
have long been used to influence public knowledge or opinion about the past, extending, for 
example, to government control over media, education, culture and other civil spheres.7 Social 
 
*Dr. Ulad Belavusau is a Senior Researcher at the T.M.C. Asser Instituut. The author has delivered the report in 
cooperation with Prof. Janne Nijman, Chairperson of the Executive Board and Academic Director of the T.M.C. 
Asser Instituut, and Dr. Christophe Paulussen, Senior Researcher at the T.M.C. Asser Instituut. He would also like 
to thank Prof. Ernst Hirsch Ballin (University of Tilburg) for his valuable comments on the scope of the Rijkswet 
and Chianna Shah BSc, intern at the T.M.C. Asser Instituut, for her valuable research assistance. 
1 Following the wording of the Motie Nicolaï (infra note 2): “[…] verzoekt de regering om na te gaan of er reden 
bestaat om – net zoals in Frankrijk – bij wet de slavernij en de slavenhandel die in het verleden heeft 
plaatsgevonden als een misdaad tegen de menselijkheid aan te merken”.  
2 35 300 VI, Motie van het lid Nicolaï c.s. (10 maart 2020), Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie 
van Justitie en Veiligheid (VI) voor het jaar 2020, available at: 
https://www.eerstekamer.nl/behandeling/20200310/motie_van_het_lid_nicolai_c_s_over_3/document3/f=/vl7tg
b4w7azy_opgemaakt.pdf.  
3 Loi n° 2001-434 du 21 mai 2001 tendant à la reconnaissance de la traité et de l'esclavage en tant que crime 
contre l'humanité. 
4 In this regard, the Motie (supra note 2) itself inquires whether in the same law (should it be adopted), it may be 
possible to guarantee “de oprichting en instandhouding van een Nationaal Monument Slavernijverleden, een 
Kenniscentrum Slavernijverleden en een Slavernijmuseum”. 
5 Sévane Garibian, Pour une lecture juridique des quatre lois “mémorielles”, Esprit, 322, 2, 2006. 158-173. 
Emanuela Fronza, Memory and Punishment: Historical Denialism, Free Speech and the Limits of Criminal Law, 
Springer, 2018; Uladzislau Belavusau and Aleksandra Gliszczyńska-Grabias, The Remarkable Rise of ‘Law and 
Historical Memory’ in Europe: Theorizing Trends and Prospects in Recent Literature, Journal of Law and Society, 
47, 2, 2020.   
6 Originally lois mémorielles in the French terminology, sometimes translated as herinneringswetten in Dutch by 
analogy with German Erinnerungsgesetze.  
7 Nikolay Koposov, Memory Laws, Memory Wars: The Politics of the Past in Europe and Russia, Cambridge 
University Press, 2017; Uladzislau Belavusau and Aleksandra Gliszczyńska-Grabias, “Memory Laws: Mapping a 
New Subject in Comparative Law and Transitional Justice”, in U. Belavusau & A. Gliszczyńska-Grabias, Law 
and Memory: Towards Legal Governance of History, Cambridge University Press, 2017. 1-26.   
bijlage 4b
  
  
 
4 
scientists often scrutinise memory laws as central to the politics of memory, that is, political 
means by which events are classified, commemorated or discarded to influence community 
values and attitudes.8 However, controversies persist among jurists and scholars concerning the 
legal restrictions placed upon individuals or organisations seeking to deny, to defend, to excuse, 
or to glorify past atrocities. Familiar examples include disagreements, both within and among 
Western democracies, about bans on genocide denial (négationnisme).9 In some cases, although 
not all, governments thereby adopt self-inculpatory readings of predecessor regimes through 
laws that punish individuals or organisations that deny, defend, excuse, or glorify past atrocities. 
The Motie Nicolaï seemingly offers to consider the adoption of a self-inculpatory10 memory 
law for the Netherlands, yet without prescribing punitive effects therein for denialism or 
glorification. By virture of this law, the Netherlands is expected to acknowledge responsibility 
for what happened in its past, namely through a possible qualification of the Dutch slavery and 
slave trade as a crime against humanity.11   
 
1.2 Structure and methodology of the study  
 
To allow the Advisory Board Dialogue Group on the Slavery Past to answer the questions posed 
by the Motie Nicolaï, this study will investigate the issue, developing an analytical framework 
comprising of rule of law standards and human rights criteria. Following this introduction (the 
first part), the study will offer a brief outlook on the socio-legal background for the Motie 
Nicolaï in the Netherlands and terminological clarifications regarding various aspects of 
memory laws and slavery. This second part will also comprise a short analysis on whether the 
memory law, if adopted, should be enacted as a law of the Kingdom of the Netherlands 
(Rijkswet) or rather belongs to the competence of the Netherlands as such. 
 
The third part of the study will scrutinise international law emerging from the law of the United 
Nations, the law of the Council of Europe (in particular, summarising the most important 
decisions in this field by the European Court of Human Rights (ECtHR), including legislation 
on genocide denial) and relevant aspects of EU law (such as the Council Decision 2008 on 
xenophobic speech, technically criminalising genocide denial through the EU) that provide a 
framework in adherence with European law. This part of the research will also concern the 
nature of enslavement and how it is framed and defined in international law. 
 
The fourth part will delve into two country studies – France and Poland. The French country 
study is particularly relevant as the aforementioned Taubira law12 is often referenced as a model 
of state engagement with the injustices of slavery. Adopted in 2001, the law recognizes the 
transatlantic slave trade and slavery as constituting a crime against humanity and ensures that 
educational curricula and research programs give this topic substantial focus. However, the 
Taubira law, as part of a broader set of lois mémorielles, has also been criticised by historians 
for producing a single historical narrative and has instigated an increasing number of proposals 
aiming to control the legal governance of history in France. This case study therefore offers a 
 
8 Eg Stiina Löytömäki, Law and the Politics of Memory: Confronting the Past, Routledge 2014; Maria Mälksoo, 
Militant Memocracy in International Relations: Mnemonical Status Anxiety and Memory Laws in Eastern Europe 
(2021) Review of International Studies; George Soroka and Félix Krawatzek, Nationalism, Democracy, and 
Memory Laws, Journal of Democracy, 30, 2, 2019. 157–71.  
9 See Robert A Kahn, Holocaust Denial and the Law: A Comparative Study (Palgrave-Macmillan 2004); Emanuela 
Fronza, Memory and Punishment: Historical Denialism, Free Speech and the Limits of Criminal Law, Springer, 
2018.   
10 For the terminological clarifications, see section 1.3. below.  
11 See the Motie (cited supra note 2). 
12 Supra note 3.  
  
  
 
5 
scrutiny of the oldest similar legislation in force, thereby revealing insights into the pros and 
cons of adopting a similar legislation in the Dutch context. The second country study, Poland, 
is a particularly significant example as the state currently leads in the number of various 
memory laws enacted therein. Under the guise of protecting historical truth, Poland has 
developed an impressive number of laws and policies covering both Polish communist and Nazi 
past, as well as the memory of the inter-war period of the 20th century. The Polish governance 
of memory has also involved the establishment of a national institute of remembrance. This 
prolific but contentious example of memory governance offers many lessons that should be 
seriously considered before delivering legislation in the field of memory regulation in the 
Netherlands.  
 
Finally, based on the international and European legal frameworks, as well as the country 
examinations, the fifth part – the conclusions – will provide concrete recommendations which 
the Advisory Board can take into account in its decision-making process 1) whether or not a 
memory law should be introduced in the Netherlands and 2) if so, how such a law should look 
like.  
 
1.3 Terminological clarifications  
 
It should be noted that several classifications of memory laws have been advanced in the 
literature in recent years.13 Memory laws can foremost be viewed as punitive and non-punitive, 
depending on whether they have provisions prescribing a criminal effect for the violation of 
their material core.14 While the absolute majority of memory laws are non-punitive, or 
declarative, as they are sometimes called, the most eminent example of punitive memory laws 
pertains to the group of legal provisions and statutes criminalizing Holocaust denial. Punitive 
memory laws often cover also a disguised group of defamation laws, prescribing criminal 
punishment for the offence of the State, the Nation or the Monarch, when applied in the context 
of speech regarding the past. Some states have also extended (or attempted to extend) the 
provisions on Holocaust denial to cover the negation and trivialisation of other atrocities, such 
as the Armenian and Rwandese genocide. Declaratory memory laws, in contrast, often cover 
various legal acts proclaiming the acknowledgement of a historic fact, respect and particular 
forms of remembrance (especially through the establishment of remembrance days) of the 
victims. This form of memory laws has been popular at the EU and Council of Europe levels, 
as will be demonstrated further in this study, by virtue of various resolutions with a declaratory 
effect. Memory laws can therefore be considered as a variety of legal provisions that cover 
constitutional law (constitutional preambles and articles that address historic past), criminal law 
and civil law. Some citizenship laws also effectively function as memory laws, for example, 
those that simplify access to naturalization for foreigners whose ancestors were expelled from 
citizenship or from the land due to historical injustices of the past towards certain groups, e.g., 
Sephardic Jews in Spain and Portugal. A vast group of memory laws cover soft law regulations, 
administered by municipalities, city and province administrations (usually regarding street (re-
)naming and monuments), as well as regulations of the education ministries prescribing 
teaching curricula regarding history education. Likewise, various statutory regulations 
regarding controversial symbols of the past associated with atrocities (e.g., prohibition of Nazi 
 
13 For an extensive overview of this literature, see Uladzislau Belavusau and Aleksandra Gliszczyńska-Grabias, 
The Remarkable Rise of ‘Law and Historical Memory’ in Europe: Theorizing Trends and Prospects in Recent 
Literature, Journal of Law and Society, 47, 2, 2020.   
14 Klaus Bachman, Igor Lyubashenko, Christian Garuka, Grażyna Baranowska, Vjeran Pavlakoc, The Puzzle of 
Punitive Memory Laws: New Insights into the Origins and Scope of Punitive Memory Laws, East European 
Politics and Society, 20, 10, 2021. 1-17.  
bijlage 4b
  
  
 
6 
or communist symbols and memorabilia) are also regarded within the realm of memory laws. 
Finally, scholars have been viewing memory laws as self-inculpatory, i.e.  by virtue of which 
states voluntarily acknowledge the guilt for past atrocities on their majority nations15 and 
governments, and self-exculpatory,16 by virtue of which states annihilate themselves and their 
majority nations from past atrocities by attributing them to foreign states and externally-
imposed powers.17     
 
Slavery has been defined as the ‘status or condition of a person over whom any or all of the 
powers attaching to the right of ownership are exercised’ in Article 1(a) of the 1926 Convention 
to Suppress the Slave Trade and Slavery.18 This formulation, often criticised for its vague and 
supposedly limited nature, places the emphasis on the power attached to the right of ownership 
and therefore can include conditions such as domestic slavery, debt slavery, and sham adoption 
as long as the powers are manifested.19 This emphasis on the powers attached to the right of 
ownership also precludes the argument that slavery requires legal ownership. Indeed, slavery 
is recognised by the power of ownership rights rather than ownership itself. While the substance 
of the right to ownership is not defined, the Secretary-General of the UN in 1953 stated that it 
can be reasonably assumed to parallel the authority of the master over the slave in Roman law 
and includes the right to acquire, use, and dispose of a thing in its power.20 Moreover, this 
definition of slavery includes slavery de jure (status) and slavery de facto (condition) to 
encompass the situations in which slavery is accepted through written legislation and/or the 
custom of the country. The already expansive formulation was widened by the 1956 
Supplementary Convention on the Abolition of Slavery, the Slave Trade, and Institutions and 
Practices Similar to Slavery as it stated that ‘Each of the States Parties to this Convention shall 
take all practicable and necessary legislative and other measures to bring about progressively 
and as soon as possible the complete abolition or abandonment of the following institutions and 
practices, where they still exist and whether or not they are covered by the definition of slavery 
contained in Article 1 of the Slavery Convention.’21 
 
 
15 E.g., Germans for the crimes of the Third Reich, the French for slave trade, etc. By analogy, it will mean that 
the majority nation for historic Netherlands is the Dutchmen. The idea of a minority-majority nation invokes 
notions of a country that is politically and socially accountable to its diverse population. For those who hold power, 
it invokes fear that their power and their privilege will be lost. For those who are disenfranchised, it gives hope 
that their voices will soon be heard. See Joan A. Powell, A Majority-Minority Nation: Racing the Population in 
the Twenty-First Century, Fordham Urban Law Journal, 29, 2002. 1395-1415 (at p. 1408).  
16 For an academic debate about self-inculpatory and self-exculpatory laws, see the exchange between Eric Heinze 
(the major proponent of this terminology) and Antoon de Baets: Eric Heinze, Should Governments Butt out of 
History, Free Speech Debate, 12 March 2019, available at: 
 https://freespeechdebate.com/discuss/should-governments-butt-out-of-history/;  
Antoon de Baets, Self-inculpatory Laws do not Exist, 12 December 2019, Free Speech Debate, available at: 
https://freespeechdebate.com/2019/12/self-inculpatory-laws-do-not-exist/.   
17 See also George Soroka & Félix Krawatzek, Nationalism, Democracy and Memory Laws, Journal of 
Democracy, 2019. 157-160 (who refer to self-inculpatory and self-exculpatory memory laws as, respectively, 
prescriptive and proscriptive, similarly focusing on the intentions and motivations of the States introducing such 
regulations). 
18 Slavery Convention (1926), available at: 
https://ec.europa.eu/anti-trafficking/sites/default/files/ilo_1926_slavery_convention_en_1.pdf 
19 Jean Allain, The Definition of ‘Slavery’ in General International Law and the Crime of Enslavement within the 
Rome Statute, Guest Lecture Series of the Office of the Prosecutor, 2007. 
20 Ibid.  
21 Supplementary Convention on the Abolition of Slavery, the Slave Trade, and Institutions and Practices Similar 
to Slavery (1956). Available at: 
https://www.ohchr.org/Documents/ProfessionalInterest/slaverytrade.pdf. 
  
  
 
7 
The crime of enslavement, as defined by the Rome Statute of the permanent International 
Criminal Court (ICC), closely follows the 1926 definition of slavery with the explicit addition 
of trafficking: ‘Enslavement means the exercise of any or all of the powers attaching to the right 
of ownership over a person and includes the exercise of such power in the course of trafficking 
in persons, in particular women and children.’22 This definition is expanded upon in the 
Elements of Crimes as drafted by the Preparatory Commission and itemises the powers attached 
to the right of ownership (purchasing, selling, lending or bartering) that a perpetrator may 
exercise and includes the phrase ‘imposing on them a similar deprivation of liberty.’ In detailing 
the actions of the perpetrators as a segment of enslavement, the Rome Statute and the definition 
of enslavement truly reflect and adhere to the fundamental elements of slavery in general 
international law, the exercise of ‘any or all of the powers attaching to the right of ownership.’23 
This adherence was also visible in the Kunarac case (2001) before the earlier-established 
International Criminal Tribunal for the former Yugoslavia (ICTY) wherein the Trial Chamber 
considered ‘the control of someone’s movement, control of physical environment, 
psychological control, measures taken to prevent or deter escape, force, threat of force or 
coercion, duration, assertion of exclusivity, subjection to cruel treatment and abuse, control of 
sexuality and forced labour’ as factors in determining whether enslavement was committed.24 
 
2. Socio-legal Framework in the Netherlands   
 
2.1 Dutch context   
 
Historically, the Dutch colonial empire comprised of overseas territories, outposts and enclaves 
that were controlled and administered by Dutch chartered companies (the Geoctrooieerde 
Westindische Compagnie (GWC) and the Vereenigde Nederlandsche Oost Indische Compagnie 
(VOC)) and eventually by the Dutch Republic and the Kingdom of the Netherlands. As the 
Dutch controlled a significant portion of international maritime shipping routes, they were able 
to control territories through their strategically placed outposts and trade-based merchant 
enterprises.25 Other smaller European trading companies lacked the ability to rival the EIC and 
WIC and the companies consequently dominated global commerce and initiated the Dutch 
Golden Age in the seventeenth century. 
 
The colonial empire included territories in North America, South America, Africa, South and 
Southeast Asia such as Bengal (1627-1825), the Cape colony (1652-1806) and Guianas (1616-
1975).26 In the eighteenth century, after a series of Anglo-Dutch wars and losses of the latter, 
the Dutch colonial empire began to decline and lost a number of colonial possessions.  
However, the Netherlands retained control over the Dutch East Indies and the Dutch Guianas 
until decolonisation unfolded in the second half of the twentieth century.27 Three former 
colonial territories in the West Indies (Aruba, Curaçao and Sint Maarten) remain as constituent 
countries (landen) within the confines of the Kingdom of the Netherlands. 
 
 
22 Rome Statute of the International Criminal Court (1998), available at: 
 https://www.icc-cpi.int/resource-library/documents/rs-eng.pdf. 
23 Ibid.  
24 Prosecutor v. Dragoljub Kunarac, Radomir Kovac and Zoran Vukovic (Trial Judgment), IT-96-23-T & IT-96-
23/1-T, International Criminal Tribunal for the former Yugoslavia (ICTY), 22 February 2001, available at: 
https://www.refworld.org/cases,ICTY,3ae6b7560.html [accessed 26 May 2021].  
25 Jonathan Israel, Empires and Entrepots: The Dutch, the Spanish Monarchy and the Jews, 1585-1713, 
Hambledon Press, 1990. 
26 Ibid.  
27 Ibid. 
bijlage 4b
  
  
 
8 
During its period of colonisation, the Netherlands was an active participant in the global slave 
trade and its involvement spanned the seventeenth-nineteenth centuries. Initially, the Dutch 
shipped slaves to Northern Brazil and later had a controlling interest in the trade to the Spanish 
colonies.28 The Netherlands held various fortresses along the Gold Coast of Africa and 
particularly utilised Suriname and Guyana as markets. Due to the profitability of this enterprise, 
the Netherlands was one of the last European countries to abolish slavery in 1863 and the law 
stipulated a mandatory ten-year transition period and paid compensation to ex-slave owners. 
Enslavement continued until 1910 through indirect rule and the total Dutch part in the slave 
trade is estimated at 550,000-600,000 Africans.29 
 
While the legacy of slavery has resulted in some practices of national remembrance, there is no 
specific legislation condemning slavery in the Netherlands. On 1 July 1863, the Kingdom of 
the Netherlands abolished slavery in Suriname and the Netherlands Antilles with the 
Emancipation Act. Ketikoti (or Keti Koti)30 a holiday marking the abolition of slavery, is 
therefore widely celebrated on 1 July in Suriname and the Netherlands Antilles and there has 
been a growing call for its recognition as a national holiday in the Netherlands.31 Less widely 
known, on 30 June, some primarily Afro-Surinamese groups have been commemorating the so-
called Dag van Besef.32 Hundreds of people come together for a national ceremony of 
consciousness which includes speeches, the playing of multiple national anthems, and 
discussions on the linked history and future between the Netherlands and Suriname and the 
Antillean islands. The Netherlands also has a few monuments dedicated to the remembrance of 
slavery that are located around the country, in particular, the Nationaal monument 
slavernijverleden 
(Amsterdam), 
Levensboom, 
Monument 
van 
Besef 
(Amsterdam), 
Slavernijmonument (Rotterdam), and Zeeuws Slavernijmonument (Middelburg). 
 
The history of enslavement has been also researched and commemorated by virtue of the 
establishment of the Nationaal instituut Nederlands slavernijverleden en erfenis (NiNsee) 
(National Institute for the Study of Dutch Slavery and its Legacy). This publicly funded 
organisation aspired to collect, manage and develop knowledge about the history of the 
transatlantic slavery past and the Dutch colonial past.33 NiNsee additionally organises 
numerous commemoration activities, such as an annual Ketikoti lecture, and emphasises how 
the legacy of enslavement is still affecting the Afro-Caribbean communities, both in social 
positions in society and in the image in the Dutch media. However, the cabinet discontinued 
 
28 Available at: https://www.ascleiden.nl/content/webdossiers/dutch-involvement-transatlantic-slave-trade-and-
abolition.  
29 Ibid. See also Paul Bijl, Emerging Memory: Photographs of Colonial Atrocity in Dutch Cultural Remembrance, 
Amsterdam University Press, 2015; Stephen Snelders, Leprosy and Colonialism: Suriname under Dutch Rule: 
1750-1950, Manchester University Press, 2017.  
30 In Stranantongo (an English-based Creole language spoken in Suriname), this means “the chain is cut” or “the 
chain is broken”. In Suriname it coincides with the Emancipation, as it marks the day when slavery was abolished 
in Suriname in 1863. As of 2009 several cities in the Netherlands hosted various activities, making 30 June a day 
of national celebration and remembrance throughout the country. 
31 Waarom is Keti Koti geen vrije dag?, 16 Juni 2020, available at: https://www.at5.nl/artikelen/202683/waarom-
is-keti-koti-geen-vrije-dag.  
32 It can be roughly translated as a “day of consciousness” from Dutch. See Nationale Ceremonie van Besef 
vanavond op Surinameplein in Amsterdam, 30 Juni 2019, available at: 
https://www.waterkant.net/suriname/2019/06/30/nationale-ceremonie-van-besef-vanavond-op-surinameplein-in-
amsterdam/. Al 28 jaar Ceremonie van Besef: 'Ik vergelijk het met de betekenis van 4 mei', 18 juni 2020, available 
at: https://www.at5.nl/artikelen/202736/al-28-jaar-ceremonie-van-besef-ik-vergelijk-het-met-de-betekenis-van-4 
mei#:~:text=Al%2028%20jaar%20lang%20is,hun%20voorouders%20op%20het%20Surinameplein.. 
33 NiNsee, https://www.ninsee.nl/over-ons. Accessed 17 May 2021. 
  
  
 
9 
national subsidies to the institute in 2012 and the organisation is now operating on 10% of its 
previous budget via support from the municipality of Amsterdam.  
 
In many countries, including the United States and UK, museums and restitution of artwork 
play a significant role in highlighting the experiences of enslavement. However, this discourse 
has been largely moderate in law and in practice in the Netherlands. Many museums possess 
objects, artefacts and art acquired during the period of slavery and the Golden Age but arguably 
fail to acknowledge the significance of enslavement. The few museums that have engaged with 
this area have done so with temporary exhibitions: for example, the Tropical Museum (KIT) in 
Amsterdam organized a small photography exhibition in 2003 called Sporen van Slavenhandel 
(‘Traces of the Slave Trade’) which referenced the 140th anniversary of the abolition of Dutch 
slavery.34 In May 2021, the major Dutch museum, Rijksmuseum in Amsterdam, organized an 
exhibition on Dutch slavery, exposing its brutality.35  
 
Similarly, the Netherlands has also withheld from issuing public and formal apologies as other 
states have done. Such statements typically involve a formal acknowledgement of slave trade 
and its abolition and include a ‘call for redemption’ or a future path forward. In 1999, the City 
Council of Liverpool formally apologised for its involvement in slavery and promised to work 
with Black communities on racial inequality.36 There have been no such formal apologies from 
officials or government in the Netherlands, despite black organisations calling for them.37 The 
biggest involvement from government officials has been their presence in the July 1 ceremonies 
in Amsterdam and brief expressions of sorrow with no mention of responsibility. For example, 
on 1 July 2008, at the Emancipation Day Activities in Oosterpark, the Dutch prime minister, 
Jan Peter Balkenende, referred to slavery as ‘a shameful episode in our history, a stain on the 
country’s character’.38  
 
Beyond the theme of colonialism, the most eminent example of Dutch memory law pertains to 
Article 137 (c and d) of the Criminal Code of the Netherlands (Wetboek van Strafrecht). This 
provision is essentially about incitement of hatred (including on racial and sexual grounds). 
While Holocaust denial is not explicitly illegal in the Netherlands, the courts consider it a form 
of spreading hatred and therefore an offence. According to the Dutch public prosecution office, 
 
34 Kwame Nimako and Glenn Willemsen, The Dutch Atlantic: Slavery, Abolition and Emancipation. London: 
Pluto Press, 2011. Accessed May 17, 2021. doi:10.2307/j.ctt183p3kr. 
35 Dutch Slavery Exhibition Confronts Brutal Past, available at: 
 https://www.google.com/amp/s/news.yahoo.com/amphtml/dutch-slavery-exhibition-confronts-brutal-
174641161.html. The Rijksmuseum has also embarked on a research program called ‘Provenance Research on 
Objects of the Colonial Era’ from 2019-2021 currently focusing on Indonesia and Sri Lanka: 
 https://www.rijksmuseum.nl/en/research/our-research/overarching/provenance-research-colonial-collections.  
36 Paul Coslett, Liverpool’s Slavery Apology, BBC, 1999, available at: 
 http://www.bbc.co.uk/liverpool/content/articles/2007/02/15/abolition_liverpool_apology_feature.shtml.  
Likewise, the Mexican president has recently apologized in 2021 for historical atrocities against the Mayan 
indigenous communities amounting to wage slavery in the hands of the Mexican state and its colonial predecessors: 
https://www.aljazeera.com/news/2021/5/4/terrible-abuse-mexico-apologises-to-indigenous-maya.  
37 See Eline Schaart, Dutch PM Rejects Coalition Parties’ Call for Formal Apology for Slave Trade History, 
Politico, 31 May 2020, available at: 
https://www.politico.eu/article/dutch-coalition-parties-call-for-formal-apology-for-slave-trade-history/.   
38 See Nimako & Willemsen, supra note 34, at 182. However, two years earlier before this statement, the Dutch 
Prime Minister was widely criticised for seemingly praising the East-Indian Company (Vereenigde Nederlandsche 
Oost Indische Compagnie). This trading company was the first public limited agency with freely tradable shares 
in the world hosting offices in several countries. It was admired by Balkenende supposedly for its commercial 
spirit and decisiveness. 
bijlage 4b
  
  
 
10 
offensive remarks are only punishable by Dutch law if they equate to discrimination against a 
particular group.39  
 
2.2 Competences of the Kingdom of the Netherlands (scope of the rijkswet) 
 
In case the Motie Nicolaï leads to a legislative response from parliament, the question emerges 
on whether such a regulation recognising slavery and slave trade as a crime against humanity 
is to be adopted as a rijkswet applicable to the Kingdom of the Netherlands as a whole or rather 
as a regular law only applicable to the Netherlands.  
 
The Koninkrijk der Nederlanden currently consists of four autonomous countries (landen), 
namely the Netherlands, Aruba, Curaçao and Sint Maarten, with the latter three located in the 
Caribbean. The country of the Netherlands, in contrast, consists of a territory in Europe and the 
islands of Bonaire, Saba and St. Eustatius, also located in the Caribbean. Both the Kingdom of 
the Netherlands and the Netherlands as such, therefore, comprise a European and a Caribbean 
part.  
 
From the analysis of the Charter of the Kingdom of the Netherlands (Statuut voor het Koninkrijk 
der Nederlanden, 1954), regulating the status of the Kingdom, the Kingdom of the Netherlands 
can be considered a State (staat). Only the Kingdom – not its individual autonomous countries 
(landen) or the public bodies – possesses international legal personality. The Constitution of 
the Kingdom of the Netherlands (Grondwet voor het Koninkrijk der Nederlanden) along with 
the Basic Laws of the three other countries are legally subordinate to the Charter. The 1954 
Charter of the Kingdom of the Netherlands is the overarching legal instrument for the Kingdom 
as a whole, prescribing the division of competencies and specifying the areas of internal 
competences for each of the autonomous countries. In this regard, all areas are considered to be 
internal competences of each of the autonomous countries unless the Charter explicitly states 
otherwise. Each of the autonomous countries has the obligation to promote the realisation of 
fundamental rights and freedoms, legal certainty and good governance; this is primarily their 
own, autonomous responsibility. However, the safeguarding of such rights and freedoms, legal 
certainty and good governance is deemed a ‘Kingdom affair’. As a consequence, the Kingdom 
can respond if an autonomous country fails to fulfil its duty adequately in this field. Whether 
this is the case is primarily to be assessed by the Council of Ministers of the Kingdom. 
 
Article 3 (1) of the Charter envisages that without prejudice to what is stipulated elsewhere in 
the Charter, matters of the Kingdom comprise: 
 
a. maintaining the independence and defence of the Kingdom; 
b. foreign relations; 
c. Dutch citizenship; 
d. the regulation of the orders of chivalry, as well as of the flag and coat of arms 
of the Kingdom; 
e. the regulation of the nationality of ships and the setting of requirements with 
regard to the safety and navigation of sea-going vessels flying the flag of the 
Kingdom, with the exception of sailing ships; 
f. supervising the general rules regarding the admission and expulsion of Dutch 
nationals; 
g. setting general conditions for the admission and expulsion of aliens; 
 
39 For a broader analysis of this specific issue, see Marloes van Noorloos, Hate Speech Revisited: A Comparative 
and Historical Perspective on Hate Speech in the Netherlands and in England & Wales, Intersentia, 2011. 
  
  
 
11 
h. the extradition.40 
 
As explained above, one additional Kingdom Affair is the safeguarding of fundamental human 
rights and freedoms, legal certainty and good governance (Article 43(2) of the Charter). From 
this enumeration in the Statuut voor het Koninkrijk (points a to h in Article 3(1) and Article 
43), it appears unlikely that the type of legislation advanced in the Motie Nicolaï should be 
regulated as a Kingdom Act (Rijkswet). However, point 2 in Article 3 stipulates that “[o]ther 
subjects can be declared to be Kingdom affairs by mutual agreement” ([a]ndere onderwerpen 
kunnen in gemeen overleg tot aangelegenheden van het Koninkrijk worden verklaard).41 Article 
38 further confirms that the countries of the Kingdom can decide to adopt a Kingdom Act 
outside of the scope of the aforementioned areas.42 Such acts are referred to as Consensus 
Kingdom Acts (Consensusrijkswetten), in contrast with obligatory laws (sometimes referred to 
as obligatoire rijkswetten) within the competences of the aforementioned Articles 3(1) and 43 
of the Statute, as they require the consent of the parliaments of the Netherlands, Aruba, Curaçao 
and Sint Maarten.43 Hence, the countries of the Kingdom can agree to consider the slave past a 
subject of concern not just for the Netherlands but for the entire Kingdom, and thus a Kingdom 
affair to be regulated via a Rijkswet. Prima facie, the trans-Atlantic slave trade (also in the 
Caribbean) seems a topic par excellence that would fit that description. Yet it is up to the 
Advisory Board and the Parliament itself to assess whether there is a socio-political benefit in 
terms of adopting this legislation as a Rijkswet. This option seems to be viable only as a political 
choice, wherein the four autonomous countries discuss the matter and agree to advance this 
legislation in the form of a Consensusrijkswet.   
 
Should this option be exercised, the second sub-question in the Motie Nicolaï also becomes 
relevant, namely whether this same law [consensusrijkswet] should guarantee the establishment 
of a national monument, knowledge centre, and museum. It has not been entirely uncommon to 
prescribe historical representation in the public sphere (through street and building naming and 
re-naming, establishment of monuments, knowledge centers on the matters of history etc.) via 
state legislation, starting with post-revolutionary decrees in France that authorized  the creation 
of the Louvre in Paris.44 Furthermore, in the subsequent section of this study, it will be 
demonstrated how Poland has been administering such regulations through a quasi-
parliamentary institution, the Institute of National Remembrance.45 However, most regulations 
pertaining to the soft governance of historical memory by virtue of administrative acts are 
 
40 Translated into English from Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden, available in Dutch at: 
https://wetten.overheid.nl/BWBR0002154/2017-11-17.  
41 Ibid. 
42 Article 38 of the Charter of the Kingdom of the Netherlands provides as follows [in the original Dutch version]: 
1. Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten kunnen onderling regelingen treffen. 2 In onderling overleg kan 
worden bepaald, dat zodanige regeling en de wijziging daarvan bij rijkswet of algemene maatregel van 
rijksbestuur wordt vastgesteld. 3. Omtrent privaatrechtelijke en strafrechtelijke onderwerpen van interregionale 
of internationale aard kunnen bij rijkswet regelen worden gesteld, indien omtrent deze regelen overeenstemming 
tussen de regeringen der betrokken landen bestaat (see supra note 38).  
43 See Naima Qoubbane, Over de totstandkoming van consensusrijkswetten: overeenstemming tussen wie en 
waarover?, Tijdschrift voor Constitutioneel Recht, 2010. 146-164; Gregory Aubrich Haëzer Bakhuis, Autonomie, 
toezicht en interventie in de Caribische landen van het Koninkrijk der Nederlanden, PhD dissertation Erasmus 
Universiteit Rotterdam, 2020. 191-199. 
44 Uladzislau Belavusau, Memory Laws and Freedom of Speech: Governance of History in European Law in 
András Koltay (ed.), Comparative Perspectives on the Fundamental Freedom of Expression, Wolters Kluwer, 
2015. 537-558. 
45 See also Anna Wójcik & Uladzislau Belavusau, Renaming Streets: A Key Element of Identity Politics, New 
Eastern Europe (26 April 2018); Uladzislau Belavusau and Anna Wójcik, “Posponer los cambios de nombre de 
las calles tras la transición a la democracia: lecciones legales de Polonia”, in Jordi Guixé et al. (eds,), Diez años 
de leyes y políticas de memoria (2007-2017), Ediciones La Catarata. 27-39. 
bijlage 4b
  
  
 
12 
commonly conducted at the level of city governance and municipalities, rather than at state 
level.46 Should there be a political will to adopt a consensusrijkswet in this area, the law can 
assign the Kingdom designation to such institutions (e.g., Koninkrijksmuseum voor koloniale 
geschiedenis), unless the attribution of the Kingdom status itself is to be viewed by the Advisory 
Board as bearing colonial connotations. Furthermore, some of these institutions may even be 
established beyond the Netherlands, in three other autonomous countries. The positive aspect 
of this choice pertains to involving the constituent countries of the Kingdom (three of which 
are former colonies too) into the legislative dialogue about the colonial past, shaping a 
consolidated narrative for the descendants of the culprits of colonialism and descendants of 
their victims. The downside of this choice is possibly slowing down the legislative process and 
reinforcing difficulties in finding consensus on the formulation of the material and temporal 
scope of this legislation. Considering the recent political tensions between the Netherlands and 
some of the autonomous countries in the Caribbean (e.g. Curaçao),47 it is possible that adoption 
of such law may interfere with other issues, e.g. regarding the budget.  
 
3. Legal governance of historical memory in international and European law  
 
3.1 International law (including analysis of slavery as a crime against humanity)  
 
The duty to remember achieved its legal embodiment primarily in the aftermath of World War 
II, with subsequent criminal proceedings, most notably during the international military tribunal 
in Nuremberg (1945–1946),48 the Israeli trials of Adolf Eichmann (1961)49 and Ivan Demjanjuk 
(1986–1988),50 and the French trial of Klaus Barbie (1987).51 These trials gave sense to the new 
crime entering international law under the heading of genocide.52 The United Nations General 
Assembly adopted the Convention on the Prevention and Punishment of the Crime of Genocide 
on 9 December 1948 as General Assembly Resolution 260.53 Not only was it the first crime 
with a retroactive effect, the subsequent prohibition on Holocaust denial in various countries 
set the most widespread example of legal regulation of memory. However, it should be noted 
taking the example of Nuremberg, that the crime of genocide did not even feature in the 
Nuremberg Charter, nor in the final judgement.54 Denial, minimisation, and gross trivialisation 
 
46 Anna Wójcik & Uladzislau Belavusau, “Street Renaming after the Change of Political Regime: Legal and Policy 
Recommendations from Human Rights Perspectives”, T.M.C. Asser Institute Policy Brief, 1, 2018. 
47 See e.g., Curaçao kiest nieu parlement, geld en corona hoofdthema’s, NOS Nieuws, 19 March 2021, available 
at: https://nos.nl/artikel/2373231-curacao-kiest-nieuw-parlement-geld-en-corona-hoofdthema-s;   
48 See Michael J Bazyler, ‘The Holocaust, Nuremberg, and the Birth of Modern International Law’ in David 
Bankier and Dan Michman (eds), Holocaust and Justice: Representation and Historiography of the Holocaust in 
Post-War Trials (Yad Vashem & Berghahn Books 2010) 45–58. See also Antoon de Baets, The Impact of the 
Universal Declaration of Human Rights on the Study of History. History and Theory no 48 (2009) 20–43.  
49 The trial has been particularly renowned due to the journalism and philosophical account of Hannah Arendt, 
Eichmann in Jerusalem: A Report on the Banality of Evil (first published in 1963, Penguine 1994). See also Costas 
Douzinas, History Trials: Can Law Decide History? Annual Review of Law and Social Science no 8 (2012) 273–
89.  
50 Tom Teicholz, The Trial of Ivan the Terrible: State of Israel vs. John Demjanjuk (2nd edn, St Martins 1990).  
51 Ted Morgan, ‘Voices from the Barbie Trial’ The New York Times Magazine, 2 August 1987 
<http://www.nytimes.com/1987/08/02/magazine/voices-from-the-barbie-trial.html>. 
52 Gabriele Della Morte, ‘International Law between the Duty of Memory and the Right to Oblivion’ (2014) 14 
International Criminal Law Review. 427–40.  
53 For Raphael Lemkin’s essay, ‘The Crime of Barbarity’, see James T Fussell, Comprehensive Bibliography: 
Writings of Raphael Lemkin <www.preventgenocide.org/lemkin/bibliography.htm>; see also Ana Filipa Vrdoljak, 
‘Human Rights and Genocide: The Work of Lauterpacht and Lemkin in Modern International Law’ (2009) 20(4) 
European Journal of International Law. 1163–94.  
54 Genocide only received a minor mention in the Nuremberg Indictment thanks to Lemkin, but the Tribunal did 
not deal with it because of the retroactivity problem. The same goes to a large extent for crimes against humanity. 
  
  
 
13 
of the annihilation of six million Jews by the Nazis has been criminalised by an impressive 
number of states either as hate speech (incitement to hatred, Volksverhetzung) or as a self-
standing crime of genocide denial.55 The list of subsequent show trials, beyond Germany, most 
famously includes the proceedings against James Keegstra (1984)56, Ernst Zündel in Canada 
(1985)57, and the lengthy libel case against American historian Deborah Lipstadt, brought by 
Holocaust denier David Irving.58 In this regard, the most eminent precedent in international law 
is the 1996 decision of the UN Human Rights Committee, which upheld the conviction of the 
French scholar Robert Faurisson.59  
 
Apart from demonstrating respect by acknowledging the suffering of millions of Jewish 
victims, the criminalisation of Holocaust denial after World War II has transformed social 
reality and led to a global spread of memory laws in two ways:  
 
(a) Alongside the prohibition on Nazi memorabilia, symbols and literature (bringing 
other major restrictions on freedom of speech),60 Holocaust denial laws have shaped a 
monumental dichotomist vision of World War II: the absolutised guilt of Nazi Germans 
and their collaborators stands in contrast to the praise of the winning allies.  
 
(b) These memory laws have become instrumental to the politics of 
Vergangenheitsbewältigung (coming to terms with past) in Germany and other 
countries.61  
 
While the Netherlands agreed to abolish slavery by royal decree in 1814,62 international law 
only began regulating enslavement from the early 20th century with the Slavery Convention of 
1926 (ratified by the Netherlands in 1955).63 This instrument was succeeded by the 
Supplementary Convention on the Abolition of Slavery, the Slave Trade, and Institutions and 
 
The Nuremberg trial was mainly about punishing war crimes and so-called crimes against peace (aggressive war) 
that had been robustly codified in the Hague Regulations of the early 1900s and in the Briand Kellogg Pact of 
1928. But protection of civilians anywhere was underdeveloped in 1945, which came later with the introduction 
of the 1951 Geneva Conventions and the Genocide Convention (1948—in force 1951). Hence, it is worth 
emphasising the lack of accountability for genocide at Nuremberg. Today academic literature mentions the 
Armenian, Herero, American Indian and other genocides, but never in the context of judicial settlement that would 
involve retroactive application of the legal category of genocide to these facts. 
55 Volksverhetzung is a criminal offence under Section 130 of the Criminal Code (Strafgesetzbuch) in Germany. 
Similar provisions about incitement of group hatred have been enshrined in most of the continental European 
criminal codes. In Germany, it can lead to up to five years imprisonment. For many years that criminal clause was 
interpreted as covering Holocaust denial, while in the 1990s special provisions on Holocaust denial as well as, 
most recently, on justifying or glorifying the Nazi government were added. Similar self-standing (i.e. separate 
from ‘hate speech’) provisions on Holocaust denial exist these days in various countries, from Israel to France.  
56 Steve Mertl and John Ward, Keegstra: The Trial, the Issues, the Consequences (Western Producer Prairie Books 
1985). 
57 Robert Lenski, The Holocaust on Trial: the Case of Ernst Zündel (Reporter Press 1990).  
58 Later on, Irving was convicted in Austria (2006). Dr Lipstadt chronicled her 5-year legal battle in History on 
Trial: My Day in Court with David Irving (Ecco 2005).  
59 Case Robert Faurisson v France, Communication no 550/1993, UN Doc CCPR/C/58/D/550/1993(1996). 
60 To give just one, out of many European examples, s 86a (use of symbols of the unconstitutional organizations) 
of the German Criminal Code outlaws Nazi symbols and insignia. 
61 See Theodor W. Adorno, ‘What Does Coming to Terms with the Past Mean?’ in Geoffrey Hartman (ed), Bitburg 
in Moral and Political Perspective, Indiana University Press, 1986. 114–29.  
62 Pepijn Brandon, ‘Shrewd Sirens of Humanity’: the Changing Shape of Pro-Slavery Arguments in the 
Netherlands (1789-1814), Almanack, 14, 2016.  
63 The Convention to Suppress the Slave Trade and Slavery (1926) was an international treaty. Created under the 
auspices of the League of nations. The Convention was amended by the protocol entering into force on 7 July 
1955, available at: https://www.ohchr.org/EN/ProfessionalInterest/Pages/SlaveryConvention.aspx.   
bijlage 4b
  
  
 
14 
Practices Similar to Slavery in 1956 which elaborated upon the 1926 laws through additional 
guidelines.64 Notably, Article 3 of the Supplementary Convention criminalised slave trafficking 
and Article 6 criminalised enslavement and selling individuals into slavery. This international 
agreement is still operative today and has 124 parties as of 2021, including the Netherlands 
which ratified the Convention in 1957. 
 
These historical conventions highlight the increasing international intolerance of and the 
movement of the international community towards the criminalisation of enslavement.65 
Culminating in the Rome Statute (1998, entering into force in 2002), this instrument established 
the International Criminal Court (ICC) in The Hague (the Netherlands) and provided for the 
ICC to have jurisdiction over war crimes, genocide and crimes against humanity.66 Most 
relevantly, Article 7 of the Rome Statute categorises acts that constitute a crime against 
humanity with the explicit addition of enslavement in 7 (1) (c). While enslavement is 
specifically mentioned, numerous acts categorised as crimes against humanity have also been 
committed by perpetrators of the slave trade.67 European individuals, including ones from the 
Netherlands, participating in the slave trade forcibly deported and transported African people 
to Western lands (that would have been considered these days in violation of 7 (1) (d) of the 
Rome Statute), forcibly imprisoned Africans on the coasts of Africa and severely deprived them 
of their physical liberty (in violation of 7 (1) (e) of the Rome Statute).68 Moreover, it can be 
argued that slavery and the slave trade constituted persecution against an identifiable group on 
racial and ethnic grounds (violation of 7 (1) (h)) as 17th century Europeans no longer deemed 
it morally acceptable to enslave fellow Europeans but intensively participated in the slave trade 
for people of African and Asian descent.69  
 
Moreover, while slavery has not been adjudicated upon in court proceedings, trafficking as part 
of enslavement has been tried in the already-mentioned Kunarac case before the ICTY.70 The 
Trial Chamber in that case considered the exercise of ownership of the persons and the duration 
of the suspected exercise of powers, both of which are extensively present in enslavement due 
to the long-term ownership of persons. 
 
64 Patricia M. Muhammad Esq, The Trans-Atlantic Slave Trade: A Forgotten Crime Against Humanity as Defined 
by International Law, American University International Law Review 19, 2003. 883-947. 
65 For the explanation of the terminological difference between slave trade and enslavement, see section 1.3. in the 
present study.  
66 The Rome Statute of the International Criminal Court (1998), available at: 
https://legal.un.org/icc/statute/99_corr/cstatute.htm.   
67 See also an academic debate within the American Society of International Law (Reparations under 
International Law for Enslavement of African Persons in the Americas and the Caribbean) – its materials are 
available at: 
https://www.asil.org/events/2021Reparations    
68 Yet the non-applicability of the statute of limitations operates within the limits of the court’s jurisdiction, which 
is qualified by the non-retroactivity rule ratione personae (Art. 24 ICC St: no one can be held criminally 
responsible for the crimes committed before the statute’s entry into force). 
69 Rik Van Weilie, Slave Trading and Slavery in the Dutch Colonial Empire: A Global Comparison, New West 
Indian Guide / Nieuwe West-Indische Gids, 82,1/2, 2008. 47-96. Retrieved May 13, 2021, from 
http://www.jstor.org/stable/43390702. Gross, A. J., & Thomas, C. (2017). The New Abolitionism, International 
Law, and the Memory of Slavery. Law and History Review, 35(1), 99–118. 
https://doi.org/10.1017/S0738248016000651 
70 Prosecutor v. Dragoljub Kunarac, Radomir Kovac and Zoran Vukovic (Trial Judgment), IT-96-23-T & IT-96-
23/1-T, International Criminal Tribunal for the former Yugoslavia (ICTY), 22 February 2001, available at: 
https://www.refworld.org/cases,ICTY,3ae6b7560.html [accessed 26 May 2021]. See Tomoya Obokata, 
Trafficking of Human Beings as a Crime against Humanity: Some Implications for the International Legal System. 
The International and Comparative Law Quarterly, 54(2), 2005. 445–457. https://doi.org/10.1093/iclq/lei006. 
 
  
  
 
15 
Overall, it can be concluded that a law specifically recognizing slavery as a crime against 
humanity is in adherence with the national and international legal approach to enslavement. 
However, the prescription of slavery in the Rome Statute as a crime against humanity is  
aimed at the future, to enable the prosecution of individuals. The possible law in the 
Netherlands, and it seems that would also be the case for the Taubira law (discussed in 
detailed in the subsequent section 4.1.), in contrast, is not about criminalizing future 
behaviour, but about recognising a past practice, not for accountability of individuals 
purposes, but for taking responsibility as a state.   
3.2 The law of the Council of Europe (with an emphasis on the case law of the ECtHR) 
 
In the field of the legal governance of history, the Council of Europe has primarily dealt with 
matters of genocide denial rather than colonial history. While the Motie Nicolaï does not 
suggest adopting a provision criminalising the denial of the colonial slave trade, the Netherlands 
is directly bound to the law of the Council of Europe and it is therefore imperative to consider 
its compatibility with the legislation at stake in the Motie Nicolaï. A potential memory law 
labelling slavery and the slave trade as a crime against humanity could be the basis for a 
subsequent law criminalizing its denial. Seemingly (as will be demonstrated in the country 
study on France in section 4.1), there have been attempts to interpret the Taubira law as 
empowering the prohibition of colonialism denial or trivialization in France. Similarly, 
Nicolaï’s Motie could lay down the basis for a law that goes further and criminalises denial, as 
a seemingly declaratory law may be argued to be ‘toothless’ by those who advocate a stronger 
version of memory justice, based on punitive measures against the apologists of colonisation. 
Hence, it is good for the Advisory Board to realise that the suggested law may not be the end 
of a certain chapter in Dutch legislative history, but in fact the beginning or the basis of more 
(and further-going) laws, including ones criminalising denial. And of course, in that case, it is 
crucial to understand what international and European law say about these latter laws. It should 
be noted that the ‘denialist’ paradigm in the law of the Council of Europe, with its powerful 
European Court of Human Rights (ECtHR), has mainly dealt with Holocaust denial.  
 
In this respect, the legal core of the position on Holocaust denial in the Council of Europe (CoE) 
stems from the Declaration of the Stockholm International Forum on the Holocaust (2000)71 
where states agreed to institute educational programmes and national commemorative 
initiatives. This Declaration was followed by the European Parliament Resolution on 
Remembrance of the Holocaust, Anti-Semitism and Racism (2005).72  
 
In March 2007, the European Monitoring Centre on Racism and Xenophobia was reconstituted 
into the newly formed EU Agency for Fundamental Rights. This organization came up with the 
Working Definition of Anti-Semitism which was intended as a road map for criminal justice 
tribunals.73 The Working Definition, in particular, identifies anti-Semitic acts of denying the 
 
71 See Declaration of the Stockholm International Forum on the Holocaust (2000), available at: 
 https://www.holocaustremembrance.com/sites/default/files/stockholm_4csilver.pdf.   
72 European Parliament Resolution on Remembrance of the Holocaust, Anti-Semitism and Racism (2005), 
P6_TA(2005)0018, available at: 
 https://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?pubRef=-//EP//TEXT+TA+P6-TA-2005-
0018+0+DOC+XML+V0//EN.   
73 The document states as follows: ‘Antisemitism is a certain perception of Jews, which may be expressed as hatred 
toward Jews. Rhetorical and physical manifestations of antisemitism are directed toward Jewish or non-Jewish 
individuals and / or their property, toward Jewish community institutions and religious facilities.’ This ‘working 
definition’ was adopted in 2005 by the EUMC, now called the European Union Agency for Fundamental Rights 
bijlage 4b
  
  
 
16 
fact, scope, mechanisms (for example, gas chambers), or intentionality of the genocide of the 
Jewish people at the hands of National Socialist Germany and its supporters and accomplices 
during World War II (‘Holocaust’).  
 
The case law of the ECtHR reveals that the Court has traditionally tackled the issue of Holocaust 
denial on the basis of Article 17 of the European Convention of Human Rights (ECHR) (finding 
the violation at stake incompatible with the Convention’s values as such) instead of engaging 
in detailed proportionality assessments (as in hate speech cases) based on Article 10 of the 
ECHR (freedom of speech).74 Two German cases in Strasbourg are particularly emblematic of 
this approach: Hoffer and Annen v Germany (2011)75 and PETA v Germany (2012).76 In Hoffer 
& Annen, applicants were prosecuted for anti-abortion leaflets comparing the ‘Babycaust’ to 
the Holocaust. In PETA v Germany, PETA, an animals rights association, was defending its 
artistic campaign (‘the Holocaust on your plate’), where pictures of animals in stocks were 
contrasted with images of inmates in concentration camps. The ECtHR upheld the decision of 
the domestic courts in both cases, maintaining that the leaflets and the advertisement trivialized 
the sufferings of the Holocaust victims and, therefore, the prohibitive measure was found 
proportional to freedom of speech (protected under Article 10 of the ECHR). Most interestingly 
from a comparative perspective, the analogous campaign had been carried out in the USA in 
the same manner, without serious legal challenges.  
 
At the end of 2013, the ECtHR delivered an impressively extensive judgment in the case 
Perinçek v Switzerland.77; it declared that the condemnation of a Turkish politician by Swiss 
courts for the denial of the Armenian genocide was a violation of freedom of expression. During 
his 2005 visit to Switzerland, Turkish politician Dr Doğu Perinçek gave several public speeches 
alleging the existence of conspiracies against Turks and an ‘international lie’ about the 
Armenian genocide. According to Perinçek, the scope and nature of atrocities against 
Armenians in the Ottoman Empire cannot be deemed genocide. Swiss courts found Perinçek 
guilty of the criminal offence of genocide denial. On 15 October 2015, the Grand Chamber of 
the ECtHR delivered its final judgment in the case.78 The outcome in the Grand Chamber is 
similar to the previous decision of the Chamber on this case in 2013.79 The Swiss criminal 
provision applied in the context of the denial of the Armenian genocide was again found 
irreconcilable with freedom of expression under Article 10 of the ECHR. While the 2013 
decision focused mainly on Article 10 ECHR, striking a balance between freedom of speech 
(paragraph 1 of Article 10 ECHR) and its legitimate limitations (paragraph 2 of Article 10 
ECHR), in its 2015 judgment, the Grand Chamber assessed the conflict between the protection 
of dignity for the Armenian community (Article 8 ECHR) and the freedom of speech for 
Perinçek (Article 10 ECHR). The Grand Chamber withdrew from determining whether 
“massacres and mass deportations” suffered by the Armenian people at the hands of the 
Ottoman Empire could be referred to as genocide. In contrast, the Grand Chamber focused on 
the dignity of both the victims and the present-day Armenian community as a possible 
legitimate aim in justifying the Swiss criminal provision. To support its argument, the Court 
 
(FRA) and disseminated on its website and to its national monitors. Units of the Organization for Security and Co-
operation in Europe (OSCE) concerned with combating anti-Semitism also employ the definition.  
74 Most of the cases reaching the ECtHR on the issue had been found inadmissible, including T v Belgium (App 
no 9777/82); FP v Germany (App no 19459/92); Honsik v Austria (App no 25062/94); Remer v Germany (App no 
25096/94); Nachtmann v Austria (App no 36773/97); Witzsch v Germany (App no 41448/98).  
75 Hoffer and Annen v Germany (App nos 397/07 and 2322/07, 13 January 2011). 
76 PETA v Germany (App no 43481/09, 8 November 2012).  
77 Perinçek v. Switzerland, (App no 27510/08, 17 December 2013) 
78 Perinçek v. Switzerland, Eur. Ct. H.R. (2015). 
79 Perinçek v. Switzerland, Eur. Ct. H.R. (2013) [hereinafter Second Section Judgment].   
  
  
 
17 
assessed four divergent legal modes existing within the CoE with regard to genocide denials: 
1) some states do not have a criminalizing clause; 2) others penalize just Holocaust denials; 3) 
there are those who punish the denial of both Nazi and communist crimes; and 4) there are 
states that punish the Armenian genocide denial and denials of similar historical injustices.80  
 
Five central arguments guided considerations of the Grand Chamber on Perinçek’s denial of 
the Armenian genocide. First, the applicant’s statements, according to the Court, bore on an 
issue of public interest and did not amount to a call for hatred or intolerance.81 Second, the 
context in which they were made had not been marked by heightened tension or special 
historical overtones in Switzerland.82 Third, the statements could not be regarded as affecting 
the dignity of the members of the Armenian community to the point of requiring a criminal law 
response in Switzerland.83 Fourth, there was no international law obligation on Switzerland to 
criminalize such statements.84 Fifth, the Swiss courts appeared to have censured Perinçek 
simply for voicing an opinion that diverged from the established ones in Switzerland, and the 
interference with his right to freedom of expression had taken the serious form of a criminal 
conviction.85 Finally, the Court considered the lapse of time between the applicant’s statements 
and the events of 1915, specifying that an enhanced degree of regulation of such statements is 
bound to recede with the passage of time.86 The Grand Chamber, thus, found that Switzerland 
had used the legitimate aim of dignity-protection to disproportionally limit freedom of speech, 
and therefore, sustained a violation of Article 10 ECHR. Nonetheless, the Court refused to grant 
Perinçek any of the financial compensation he requested.87  
 
The ECtHR is not a criminal tribunal and, therefore, it was not obliged to answer – and, in fact, 
it has not answered – the question of whether mass massacres of Armenians in Ottoman Turkey 
amounted to genocide. Despite a substantial number of concurring opinions by judges of the 
ECtHR clearly recognizing the Armenian genocide, the question remains as to whether states 
can legitimately criminalize only the denial of the Holocaust in contrast to the negation of other 
historical atrocities, including the denial of colonial atrocities. From the judgment, it appears 
that the Court is unwilling to grant a wide margin of appreciation to states criminalizing 
genocide denial further than Holocaust denial. Almost thirty countries, as well as several 
international organizations like the CoE itself and the European Union, have recognized the 
Armenian genocide through various forms of soft law.88 While recognizing and prohibiting the 
denial of a recognized fact are clearly two different legal modes, the judgment exposes a 
divergent governance of memory in European law and its contradictory relationship with 
freedom of speech.89 
 
 
80 Perinçek v. Switzerland, supra note 79.  
81 Id. ¶¶ 229-241. 
82 Id. ¶¶  242-248. 
83 Id. ¶¶  272-273. 
84 Id. ¶¶ 258-268. 
85 Id. ¶¶  274-282. 
86 Id. ¶ 250.  
87 Id. ¶¶ 291-300. 
88 E.g., Council of Europe Parliamentary Assembly, Written Declaration of 24 April 2001 No. 320 – Recognition 
of the Armenian Genocide, Doc. 9056 (2001), available at http://assembly.coe.int/nw/xml/XRef/X2H-Xref-
ViewHTML.asp?FileID=9280&lang=en; Resolution on a Political Solution to the Armenian Question, EUR. PARL. 
DOC. A2-33/87 (1987); European Parliament Resolution of 15 April 2015 on the Centenary of the Armenian 
genocide, EUR. PARL. DOC. 2015/2590(RSP) (2015).   
89 See Uladzislau Belavusau, “Memory Laws and Freedom of Speech: Governance of History in European Law”, 
in András Koltay (ed.), Comparative Perspectives on the Fundamentals of the Freedom of Expression, Kluwer, 
2015.   
  
  
 
18 
 From the analysis of the jurisprudence of the ECtHR, it appears, therefore, that a memory law 
prescribing a criminal punishment for the denial or trivialization of colonial atrocities, such as 
slave trade, will be considered as disproportionately violating freedom of speech. However, a 
non-punitive memory law with a declaratory core about slavery qualified as a crime against 
humanity, such as seemingly suggested in the Motie Nicolaï, should not be problematic from 
the standpoint of the ECHR.  
 
3.3 The law of the European Union  
 
The Maastricht Treaty (1992) reinforced the discourse of peace and post-World-War-II trauma 
as a foundational basis for EU competences in fundamental rights and the project of EU 
citizenship, both since formalised as primary law.90 Likewise, the soft law of the Union has 
shaped a strong legal invitation to remember via various resolutions of the Parliament and 
Commission.91 Those legal initiatives often build on the narrative of the Holocaust as 
foundational for the politics of memory in the EU. They address episteme of the common 
memory of EU citizens as a new specific element of pan-European identity, whose symbolical 
core is founded on the ethical lessons of World War II. In fostering a European demos, EU 
institutions have been capitalising on the moral commitment to the past as a promise of a better 
future. Central to this vision of EU citizenship and its core values has been the Europe for 
Citizens Programme launched in December 2006 by Decision 1904/2006/EC of the European 
Parliament and of the Council.92 The Programme, initially established for the period from 2007 
to 2013, was in itself an extensive transnational memory law supporting a series of activities 
and organisations that promoted ‘Active European Citizenship’. The programme has made a 
significant contribution in fostering European integration and in ‘developing a sense of 
common identity among European citizens based on recognised common values, history and 
culture’. Furthermore, one of the Programme’s four action lines is explicitly devoted to ‘Active 
European Remembrance’.93 In the subsequent Europe for Citizens Programme 2014–2020, the 
‘European remembrance’ of totalitarianism was further reinforced with increased funds going 
towards action in this area, available for various research institutes, associations of survivors, 
museums, and organisations active in the promotion of human rights, as well as in the creation 
of additional channels of communication across the EU by networking organisations which 
were formerly only active at the domestic level.94  
 
However, recent developments in EU law indicate a substantial evolution of the activist 
citizenship discourse on historic memory, from an invitation to remember (which resembles the 
wording of the Motie Nicolaï) towards a duty to remember.95 This paradigm of memory-
 
90 See Christian Joerges and Navraj Singh Ghaleigh (eds), Darker Legacies of Law in Europe: The Shadow of 
National Socialism and Fascism over Europe and its Legal Traditions, Hart, 2003. See also Stijn Smismans, The 
European Union’s Fundamental Rights Myth, Journal of Common Market Studies, 48, 1 2010. 45–66.  
91 E.g. European Parliament Resolution of 23 October 2008 on the Commemoration of the Holodomor, the Ukraine 
artificial Famine (1932–1933), Official Journal of the European Union, 21 January 2010, C 15 E/78; European 
Parliament Resolution of 2 April 2009 on European Conscience and Totalitarianism; Resolution on the 
Remembrance of the Holocaust, Anti-Semitism and Racism 2005; Resolution on a Political Solution of the 
Armenian Question, Doc A2-33/87.  
92 A detailed description of the programme is available on the webpage of the EU Commission: 
http://eacea.ec.europa.eu/citizenship/index_en.php. 
93 Action 4 ‘Active European Remembrance’,  
see <http://eacea.ec.europa.eu/citizenship/programme/action4_en.php>. 
94 Annabelle Littoz-Monnet, ‘The EU Politics of Remembrance: Can Europeans Remember Together?’, 35,5 West 
European Politics, 2012. 1182–202.  
95 Emanuela Fronza, ‘The Punishment of Negationism: The Difficult Dialogue between Law and Memory’ 30 
Vermont Law Review 2006. 609–26. 
bijlage 4b
  
  
 
19 
building straightforwardly outlaws denial, trivialisation, and minimisation of certain atrocities 
by virtue of the adoption of Framework Decision 2008/913/JHA in 2008.96 One of the 
underlining ideas for the harmonisation of the EU approach to hate speech (and historical 
revisionism) is similar to that of the harmonisation of the internal market: the goal to prevent 
(racist) groups from moving to countries with less restrictive legislation.97  
 
The proposal for this harmonised EU ban on hate speech appeared in 2001.98 It took seven years 
until it was adopted under the German presidency in November 2008.99 The deliberations of 
Member States perfectly echo the fundamental controversy of excluding certain types of 
expression. In 2001, only ten of the current EU countries had criminal provisions on Holocaust 
denial (Austria, Belgium, the Czech Republic, France, Germany, Lithuania, Poland, Romania, 
Slovakia and Spain). Several other countries regarded the problem within the realm of hate 
speech, conjoining Holocaust denial with discrimination against Jews or incitement of violence. 
In other countries ‘revisionist ideologies’ could be punished under general criminal provisions 
dealing with the maintenance of public peace or those addressing statements and behaviour 
motivated by racist intent.100 Moreover, at least in one EU country (Spain), the constitutional 
court held the clause penalising genocide denial in the Criminal Code incompatible with the 
constitutional right to freedom of speech.101  
 
The EU Framework Decision is worded as an open norm which leaves room for interpretation. 
Yet the broadness in formulation poses the risk of inducing a chilling effect102 in the 
 
96 EU Council Framework Decision on Combating Certain Forms and Expressions of Racism and Xenophobia by 
Means of Criminal Law, 2008/913/JHA. For a detailed account of the controversial history of the Decision’s 
adoption, see Mark Bell, Racism and Equality in the European Union, OUP, 2008. 164–68. In addition to these 
developments on hate speech and historical revisionism, EU secondary law also contains the so-called EU Race 
Equality Directive (2000), prohibiting discrimination of racial and ethnical minorities at the labour market. On 26 
March 2019, the European Parliament adopted for the first time a resolution on the Fundamental Rights of People 
of African Descent. The Parliament calls on Member States and EU institutions to recognise that people of African 
descent are subjected to racism, discrimination and xenophobia, and that they are entitled to protection from this 
unequal treatment, both as individuals and as a group. The resolution further calls for positive measures so that 
people of African descent in Europe can fully and equally enjoy their rights. 
97 Point 5 in the preamble to the Council Framework Decision on Combating Certain Forms and Expression of 
Racism and Xenophobia by Means of Criminal Law, 2008/913/JHA, suggests that ‘it is necessary to define a 
common criminal-law approach in the European Union to this phenomenon in order to ensure that the same 
behaviour constitutes an offence in all Member States and that effective, proportionate and dissuasive penalties 
are provided for natural and legal persons having committed or being liable for such offences.’ 
98 COM (2001) 664 final, [2002] OJ C 75E, submitted by the Commission on 29 November 2001. The seminal 
idea for criminalisation stems from the earlier Council Joint Action 96/443/JHA of 15 July 1996 concerning action 
to combat racism and xenophobia (OJ L 185, 24 July 1996). The latter instrument is now obsolete.  
99 Council Framework Decision on Combating Certain Forms and Expression of Racism and Xenophobia by 
Means of Criminal Law, 2008/913/JHA. For a detailed account of the controversial history of the Decision’s 
adoption, see Mark Bell, Racism and Equality in the European Union, OUP, 2008. 164–68. 
100 Laurent Pech, The Law of the Holocaust Denial in Europe: Towards a (Qualified) EU-Wide Criminal 
Prohibition, Jean Monnet Working Paper, 3, 200.  
101 Tribunal Constitucional de España 235/2007. For a commentary, see María Lidia Suárez Espino, Comentario 
a la sentencia 235/2007 por la que se declara la inconstitucionalidad del delito de negación de genocidio, Revista 
para el análisis del derecho, 2, 2008. 1–12. 
102 A chilling effect may be caused by legal actions such as the passing of a law, the decision of a court, or the threat 
of a lawsuit; any legal action that would cause people to hesitate to exercise a legitimate right (freedom of speech 
or otherwise) for fear of legal repercussions. When that fear is brought about by the threat of a libel lawsuit, it is 
called libel chill. In the context of American law, a lawsuit initiated specifically for the purpose of creating a 
chilling effect may be called a Strategic Lawsuit Against Public Participation ("SLAPP"). 
bijlage 4b
  
  
 
20 
interpretations of the concrete clauses, leading to the poor transposition of the instrument into 
the legislation of the EU Member States.103  
The formulation of the Framework Decision covers not only incitement to violence but also the 
very expression of hatred.104 Other grounds for criminalisation are the expression of historical 
revisionism, since the punishable conduct includes:  
 
(1) Publicly condoning, denying or grossly trivialising crimes of genocide, crimes 
against humanity and war crimes as defined in Articles 6, 7 and 8 of the Statute of the 
International Criminal Court, directed against a group of persons or a member of such 
a group defined by reference to race, colour, religion, descent or national or ethnic origin 
when the conduct is carried out in a manner likely to incite to violence or hatred against 
such a group or a member of such a group;  
(2) Publicly condoning, denying or grossly trivialising the crimes defined in Article 6 
of the Charter of the International Military Tribunal appended to the London Agreement 
of 8 August 1945, directed against a group of persons or a member of such a group 
defined by reference to race, colour, religion, descent or national or ethnic origin when 
the conduct is carried out in a manner likely to incite to violence or hatred against such 
a group or a member of such a group.  
 
In the absence of specification by the Court of Justice of the European Union of what constitutes 
‘the conduct carried out in a manner likely to incite to violence or hatred against such a group’, 
it remains difficult to assess the potential of the severe and unequivocal criminalisation of 
historical revisionism in the EU. What is striking on the surface is the extremely broad scope 
of the criminalised offence. Although the Directive clearly maintains that it does not require 
States to take measures that contravene the fundamental right to freedom of expression,105 the 
yardstick of the compatibility with freedom of expression is unclear. The only reasonable 
assessment solution in the situation of a potential clash seems to be the analysis of the case law 
of the ECtHR on Article 10 of the ECHR (freedom of expression).  
  
4. Relevant country studies  
  
4.1 Memory laws in France 
 
The current popular terminology of memory laws amongst scholars originates from the French 
lois mémorielles (literally ‘memorial laws’) and was devised by French historians who were 
protesting the increasing number of measures that forced them to consider the past through a 
specific lens. Memory laws were, thus, first publicly discussed in a December Le Monde 
magazine in 2005.106  
 
At the time of their inception, four provisions were labelled as lois mémorielles. Firstly, the 
1990 ‘loi Gayssot’ introduced a prohibition on the contestation of crimes against humanity.107 
It should be mentioned that laws similar to this one – targeting essentially Holocaust denial in 
the epoch –  mushroomed in the 1980s and 1990s in Europe, spreading beyond Germany and 
 
103 For similar conclusions on the over-broadness of the Decision, see John C Knechtle, ‘Holocaust Denial and the 
Concept of Dignity in the European Union’ Florida State University Law Review, 2008, 36.41–65.  
104 Article 1(a) Framework Decision (2008): ‘[Each Member State shall take the measures necessary to ensure that 
the following conduct is punishable:] publicly inciting to violence or hatred directed against a group of persons or 
a member of such a group defined by reference to race, colour, religion, descent or national or ethnic origin.’  
105 Article 7 Framework Decision (2008).  
106 Chandernagor, ‘L’enfer des bonnes intentions’ Le Monde (Paris, 16 December 2005).  
107 Loi n° 90-615 du 13 juillet 1990 tendant à réprimer tout acte raciste, antisémite ou xenophobe.  
  
  
 
21 
across the continent by the end of the millennium.108 Essentially the paradigm of such laws has 
been confirmed via the prohibition on genocide denialism in the secondary law of the European 
Union by virtue of the Framework Decision on xenophobic speech, addressed in the previous 
section of this study. 
 
The second and third French laws established as lois mémorielles were declaratory rather than 
criminal in nature. The 2001 ‘loi Arménie’ recognized the Armenian genocide.109 The ‘loi 
Taubira’ (adopted in 2001 as well and mentioned as the major relevant protagonist in the Dutch 
Motie Nicolaï), recognised slavery and the transatlantic slave trade as constituting a crime 
against humanity.110 Finally, the French set of lois mémorielles concluded with the ‘loi 
Rapatrié’, a now defunct law that required schools to teach about the positive aspects of French 
colonialism (especially in North Africa).111  
 
The initial academic examination of French lois mémorielles focused on their impact on the 
freedom of historical research, and was carried out mainly by historians who considered 
themselves affected by these measures. Local historian organizations have also had significant 
influence on the French public opinion on memory laws. Through tenacious lobbying, they 
have managed to convince the French parliament that the lack of clarity with which the four 
lois mémorielles had been introduced represents a serious threat to academic freedom of 
expression. As a result, in 2008, the French parliament ordered a comprehensive review of 
French memory laws, leading to the term becoming mired in controversy. Nowadays, when 
French legislators attempt to adopt similar laws, they tend to make specific efforts to prove that 
they are not, in fact, enacting memory laws per se – even if the content of the prospective 
measure aligns perfectly with previous lois mémorielles. As the French debate on memory laws 
evolved, it was reoriented towards the potential impact of criminalizing the denial of the 
Armenian genocide (and potentially other genocides), and the issue of equal treatment between 
that tragedy and the Holocaust.112  
 
The 2008 French bill on the criminalisation of the Armenian genocide denial was drafted as an 
initiative ‘transposing EU anti-racist law in national legislation’, i.e. the Council Framework 
Decision, detailed in the previous section of this study.113 Completely ignoring the issue of EU 
harmonisation in criminal law, the French Conseil Constitutionnel struck the law as per se 
contradictory to the constitutional protection of freedom of expression.114  
 
108 Emanuela Fronza, Memory and Punishment: Historical Denialism, Free Speech and the Limits of Criminal 
Law, Springer, 2018. 
109 Loi du 29 janvier 2001 relative à la reconnaissance du génocide arménien de 1915. 
110 Loi du 21 mai 2001 tendant à la reconnaissance de la traite et de l’esclavage en tant que crime contre l’humanité.  
111 Loi du 23 février 2005 portant reconnaissance de la nation et contribution nationale en faveur des Français 
rapatriés [also known as 2005 Mekachera Act that “acknowledges the sufferings and sacrifices” of the “civil and 
military victims” of the Algerian war on the French side]. These four statutes are viewed as canonical memory 
laws. See, in particular, Nikolay Koposov, Memory Law and Memory Wars, CUP, 2017. 3.  
112 Vincent Duclert, Faut-il une loi contre le négationnisme du génocide des Arméniens? Un raisonnement historien 
sur le tournant de 2012, Histoire & Politique vol 2. n° 2 (2013). 
113 La Proposition de loi portant transposition du droit communautaire sur la lutte contre le racisme et réprimant la 
contestation de l’existence du génocide arménien, 18 October 2011, no 3842.  
114 ‘Considering that a legislative provision having the objective of “recognising” a crime of genocide would not 
itself have the normative scope which is characteristic of the law; that nonetheless, Article 1 of the law referred to 
punishes the denial or minimisation of the existence of one or more crimes of “genocide recognised as such under 
French law”; that in thereby punishing the denial of the existence and the legal classification of crimes which 
Parliament itself has recognised and classified as such, Parliament has imposed an unconstitutional limitation on 
the exercise of freedom of expression and communication; that accordingly, without any requirement to examine 
the other grounds for challenge, Article 1 of the law referred to must be ruled unconstitutional’ (Décision du 
Conseil Constitutionnel, no 2012-647 DC du 28 février 2012, para 6).  
bijlage 4b
  
  
 
22 
 
The aforementioned Taubira law, referred to in the Motie Nicolaï, was adopted by the French 
Parliament in May 2001.115 It is commonly named after the socialist MP Christiane Taubira. 
This act recognized ‘both the transatlantic and Indian Ocean slave trade [traite négrière 
transatlantique ainsi que la traite dans l'océan Indien], on the one hand, and slavery itself, on 
the other, that were practiced from the 15th century […] as constituting crimes against humanity’ 
(its Article 1).116 The law also instituted the commemoration of slavery’s victims and stipulated 
that ‘school curricula and research projects in the fields of history and humanities will accord 
to the subjects of the Negro slave trade and slavery the important place they deserve’ (Article 
2). Furthermore, the Taubira law encouraged the establishment of an institute dedicated to the 
preservation of memory of colonialism in France. In 2009, the Comité pour la mémoire et 
l’histoire de l’esclavage (Committee for the Memory and History of Slavery) was founded. The 
committee’s role is essentially supporting the government in the regulation of research, 
dissemination and teaching regarding colonial past, advancing recommendations on the 
dedication of remembrance days and commemorative events, identifying places of memory and 
connecting them to an international cooperative network, along with raising awareness about 
colonial history in French schools. The government can also require the committee to provide 
professional advice related to the legal governance of slavery’s remembrance.117 The reading 
of the travaux préparatoires for the Taubira law reveal that in its initial proposal it also 
contained Article 5, repealed by the French Senate. The Senators deleted this draft provision, 
which enabled the associations defending the memory of slaves and the honor of their 
descendants to exercise the rights recognized to the civil party in the event of insult or racist 
discrimination. The Senate considered that the then-current provisions of Article 48-1 of the 
French Press Law, which gave this possibility to associations proposing to combat racism or to 
assist victims of racial discrimination, were sufficient.118 This element may also be of interest 
to the Advisory Board, as proceedings based on group defamation in the Netherlands are 
regulated by virtue of Article 137 (d) in the Dutch Criminal Code.119 Hence, technically there 
is no need in further legislation on this specific aspect.  
 
 
115 For travaux préparatoires leading to the adoption of this legislation, see https://www.assemblee-
nationale.fr/11/dossiers/esclavage.asp.  
116 For the full current version, see https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/LEGITEXT000005630984/.  
117 See the webpage of the Comité: www.cnmhe.fr. The full version of the law is rather short, comprising three 
major provisions as follows: « [Article 1] La République française reconnaît que la traite négrière transatlantique 
ainsi que la traite dans l'océan Indien d'une part, et l'esclavage d'autre part, perpétrés à partir du xve siècle, aux 
Amériques et aux Caraïbes, dans l'océan Indien et en Europe contre les populations africaines, amérindiennes, 
malgaches et indiennes constituent un crime contre l'humanité. [Article 2] Les programmes scolaires et les 
programmes de recherche en histoire et en sciences humaines accorderont à la traite négrière et à l'esclavage la 
place conséquente qu'ils méritent. La coopération qui permettra de mettre en articulation les archives écrites 
disponibles en Europe avec les sources orales et les connaissances archéologiques accumulées en Afrique, dans 
les Amériques, aux Caraïbes et dans tous les autres territoires ayant connu l'esclavage sera encouragée et 
favorisée. [Article 3] Une requête en reconnaissance de la traite négrière transatlantique ainsi que de la traite 
dans l'océan Indien et de l'esclavage comme crime contre l'humanité sera introduite auprès du Conseil de 
l'Europe, des organisations internationales et de l'Organisation des Nations unies. Cette requête visera également 
la recherche d'une date commune au plan international pour commémorer l'abolition de la traite négrière et de 
l'esclavage, sans préjudice des dates commémoratives propres à chacun des départements d'outre-mer”.  
118 See travaux préparatoires, available at : https://www.assemblee-nationale.fr/11/dossiers/esclavage.asp, in 
particular, the Report of Christiane Taubira-Delannon, number 2320 (6 April 2000), available at : 
https://www.assemblee-nationale.fr/11/rapports/r2320.asp.    
119 For more about this aspect, see Tom Herrenberg, Group Defamation and Incitement in the Netherlands: the 
Conviction of Geert Wilders, Columbia Journal of European Law, 6 February 2017, available at: 
http://blogs2.law.columbia.edu/cjel/preliminary-reference/2017/group-defamation-and-incitement-in-the-
netherlands-the-conviction-of-geert-wilders/.   
  
  
 
23 
The Taubira law has inspired several subsequent unsuccessful attempts to criminalize the denial 
of the slave trade, along with the denial of the Armenian genocide. However, there has also 
been legislation at the opposite end of the colonial memory spectrum. The aforementioned ‘loi 
Rapatrié’/ Mekachera Act (2005) contrasts the Taubira law and its self-inculpatory character 
by expressing the opposite self-exculpatory narrative. It is intended to protect the memory of 
the harkis, i.e. French nationals living in Algeria who were repatriated to France along with 
auxiliaries of the French army. Unlike the Taubira law, the Mekachera Act does not mention 
any crimes committed by the French in Northern Africa before or during the Algerian war but 
instead makes several references to the crimes of Algerians and stops short of classifying them 
as crimes against humanity.  
 
While few French historians resisted the Gayssot Act in 1990 (essentially establishing a ban on 
Holocaust denial), a wave of contestation emerged against the Mekachera Act 2005, in 
particular, against the clause stipulating the ‘positive effects’ of French colonialism. In May 
2005, Le Monde published a petition signed by a thousand historians who called for the 
abrogation of this provision and against the trend on imposing the ‘official history’.120 This is 
a relevant point to take into account for the Advisory Board as well with regard to the Motie. 
How will the ‘Nicolaï qualification’ be possibly perceived by Dutch historians? In this regard, 
the Board may wish to reach Dutch historians to check whether they see pitfalls in qualifying 
slavery and the slave trade as crimes against humanity.121   
 
Almost immediately, in June 2005, the author of a renowned study on slave trade, French 
historian Olivier Pétré-Grenouilleau, gave an interview where he noted, in particular, the 
following: ‘The Negro slave trade [la traite négrière] was not a genocide. The goal of the slave 
trade was not to exterminate a people […] The genocide of the Jews and the Negro slave trade 
were two different processes’.122 Although the historian denied neither the scale of the slave 
trade nor its inhumane character, a group of activists (the Collectif des Antillais, Guyanais, 
Réunionnais), supported by Christiane Taubira herself, accused Pétré-Grenouilleau of denying 
a crime against humanity (essentially confusing notions of genocide and crime against 
humanity as international legal categories),123 citing the Gayssot Act and the Taubira Act in 
conjunction. Furthermore, the Collectif started criminal and civil lawsuits against the historian 
and even demanded his suspension from teaching as a ‘revisionist’. These developments around 
the 2001 and 2005 memory laws have led to the remarkable mobilization of historians, under 
 
120 “Colonisation: Non à l’enseignement d’une histoire officielle,” Le Monde, 24 March 2005.  
121 In this regard, one of the major authorities in the Dutch academia on the issues of memory laws amongst 
historians (also engaged in mobilisation against censorship of history) is Prof. Antoon de Baets, holding a chair in 
History, Ethics and Human Rights by Special Appointment of the Foundation Euroclio at the University of 
Groningen. Since 1995, he has also been the founder and coordinator of the Network for Concerned Historians 
(concernedhistorians.org). 
122 Quoted in Nikolay Koposov, Memory Law and Memory Wars, Cambridge University Press, 2017. 120.  
123 It should be noted that in Accordance with the UN Convention on the Prevention and Punishment of genocide, 
genocide means any of the following acts committed with intent to destroy, in whole or in part, a national, ethnical, 
racial or religious group, as such:  
a. 
Killing members of the group;  
b. Causing serious bodily or mental harm to members of the group; 
c. 
Deliberately inflicting on the group conditions of life calculated to bring about its physical destruction in 
whole or in part;  
d. Imposing measures intended to prevent births within the group; 
e. 
Forcibly transferring children of the group to another group.  
See e.g. here https://www.un.org/en/genocideprevention/genocide.shtml. In this sense, it is certainly different from 
the slave trade as another category of crime. 
bijlage 4b
  
  
 
24 
the framework of the Liberté pour l’histoire petition (2005).124 Partially under their pressure, 
the undesirable clause of the Mekachera law was repealed, the Collectif withdrew its complaint 
against Pétré-Grenouilleau, which probably saved the Taubira act from being repealed by the 
constitutional tribunal. The historians from the Liberté pour l’histoire have further protested 
against the adoption of the EU Framework Decision, scrutinized in the previous part of this 
study. They have published a manifesto ‘Blois Appeal’, signed by a number of the world’s 
leading historians such as Carlo Ginzburg, Eric Hobsbawm, and Jacques Le Goff.125 Notably, 
the Appel de Blois protested not only criminalization of the public discourse about the past but 
equally a government’s right to articulate its official assessment of historical events through 
declarative memory laws for their chilling effect. The document sought to present the halting 
of all attempts to legislate on the past.126  
 
Apart from the reasons advanced in the context of the Pétré-Grenouilleau’s affair, the wording 
of the Taubira Act was criticized for failing to acknowledge that trade of African slaves was 
not exclusively a European business, but substantially also a commerce perpetrated in the epoch 
by the Arabs and broader Muslim populations. By stigmatizing the slavery and trafficking 
practiced by all Europeans and them alone, the Taubira law essentially racialised the 
phenomenon and reduced it to an opposition between whites and blacks in Europe.127 The 
Advisory Board may wish to take this aspect of the criticism addressed towards the Taubira law 
into account in the Dutch context too,. Furthermore, a famous French historian, Pierre Nora, 
emphasised in the context of the Taubira law the danger of anachronism, that is of applying the 
concept of a crime against humanity to past events according to contemporary criteria, since 
the perpetrators of those crimes have passed away long ago and, therefore, do not bear any risk 
of being prosecuted unlike the historians who refer to these events in terms that are not 
permitted by law.128 Pierre Vidal-Naquet further questioned, “whether the Greeks of today 
should decree that their ancestors, the Hellenes, committed a crime against humanity because 
they had slaves? That does not make sense”.129  
 
While the Motie Nicolaï alludes to the assumingly positive outcome of the Taubira Act in 
France, the legacy of this legislative act – as has been demonstrated – remains extremely 
controversial. The law appears to bring a serious constraint on freedom of (in particular, 
academic) expression into the socio-political reality in France, manifested in the mobilization 
of historians against the censorship of their research and public standards. In terms of rule of 
law, the Act is still capable of compromising certainty on what is permissible in the realm of 
academic expression regarding colonial history.130 While the French approach to the legal 
governance of historical memory may be characterized as both self-inculpatory and self-
exculpatory, the legal governance of historical memory in France highlights the shortcomings 
of the self-inculpatory approach. The positive side of the French legislation is a serious 
 
124 “Liberté pour l’histoire: Une petition pour l’abrogation des articles de loi contraignant la recherche et 
l’enseignement de cette discipline”, Libération, 13 December 2005. 
125 “Appel de Blois”, Le Monde, 10 October 2008.   
126 Nikolay Koposov, Memory Law and Memory Wars, CUP, 2017. 120. 
127 André Larané, Mai 2011 – Juin 2020, La traite, un crime contre l’humanité?, 11 February 2020, available at: 
https://www.herodote.net/La_traite_un_crime_contre_l_humanite_-article-17.php.    
128 Cited from Patrick Weil, Politique de la mémoire : l’interdit et la commémoration, Espirit, 332, 2, 2007. 124-
142.  
129 “ Est-ce que les Grecs d'aujourd'hui vont décréter que leurs ancêtres les Hellènes commettaient un crime contre 
l'humanité car ils avaient des esclaves ? Cela n'a pas de sens ” (Pierre Vidal-Naquet in Le Monde, 17 décembre 
2005).   
130 For a detailed discussion, see Ioanna Tourkochoriti, “Challenging Historical Facts and National Truths: An 
Analysis of Cases from France and Greece”, in Uladzislau Belavusau & Aleksandra Gliszczyńska-Grabias, Law 
and Memory: Towards Legal Governance of History, Cambridge University Press, 2007. 151-174. 
  
  
 
25 
engagement with the victimhood argument, visible in the preparatory work for the Taubira law, 
in particular. The purpose of the law is entirely genuine from the standpoint of a culprit state 
voluntarily recognising its colonial atrocities of the past. Yet the French legislative efforts to 
frame its colonial legacy have been accused of carrying more symbolism and anachronistic 
selectivity of the past victimhood as well as for blaming everything exclusively on white 
Europeans, and thus, setting up a simplified dichotomic vision of the colonial past,  in order to 
present a politically constructed idyllic image on the international stage.131  
 
4.2 Memory laws in Poland 
 
Beyond France, the protagonist of the terminology of memory laws, the adoption of memory 
regulations has risen tremendously in Europe in the 2010-2020s under the pretext of 
counteracting historical disinformation, specifically in Central and Eastern Europe (CEE).132 
Furthermore, their mushrooming in CEE, in particular in Poland, has been intertwined with a 
certain democratic decline in the region and the so-called “memory wars”, whereas states have 
been attempting to challenge their divergent views on the matters of past atrocities, Soviet 
occupation and the division of borders by virtue of mutually contrasting legislation on historical 
memory.133 While Polish memory laws, unlike in the French example, did not directly address 
the legacies of colonialism, this country study is particularly relevant for exposing the caveats 
of censorship embedded in both punitive and non-punitive memory laws, and for explaining 
how an expansive governance of historical memory by virtue of memory laws can spoil foreign 
relations and affect minorities.    
 
After the fall of communism, Poland adopted a new Constitution134 only in 1997 and a Criminal 
Code135 in 1998. Both the Constitution and the Criminal Code outlawed the propagation of 
fascism and other totalitarian ideologies – a standard clause found in many Council of Europe 
Member States.136 In line with other post-communist transitional democracies in CEE, Poland 
expanded the core of this ban to cover the propagation of ideas and methods of totalitarian 
Stalinist and communist regimes.137 This ban included the display of relevant symbols.138 In 
2016, the Polish parliament adopted the Law that prohibited the propagation of communism 
 
131 Marina Bán, The Legal Governance of Historical Memory and the Rule of Law (doctoral dissertation, defended 
at the University of Amsterdam on 21 October 2020). 106-107.  
132 Uladzislau Belavusau, Final Thoughts on Mnemonic Constitutionalism, Verfassungsblog, available 
at: https://verfassungsblog.de/final-thoughts-on-mnemonic-constitutionalism/ (15 January 2018). 
133 Marta Bucholc, Commemorative Law-Making: Memory Frames of the Democratic Backsliding in Poland after 
2015, Hague Journal on the Rule of Law, 11, 1, 2018. 85-110; Wojciech Sadurski, Poland’s Constitutional 
Breakdown, Oxford University Press, 2019; Carlos Closa and Dimitry Kochenov, Reinforcing Rule of Law 
Oversight in the European Union, Cambridge University Press, 2016.   
134 The Constitution of the Republic of Poland adopted by the National Assembly of Poland on April 2, 1997, 
Journal of Laws of the Republic of Poland, No. 78 of 2 April 1997, item No. 483.  
135 Law of 6 June 1997 on The Penal Code of the Republic of Poland, Journal of Laws of the Republic of Poland, 
No. 81 of 2 August 1997, item No. 553. 
136 See Uladzislau Belavusau, Freedom of Speech: Importing European and US Constitutional Models in 
Transitional Democracies, London: Routledge, 2013.  
137 The right to ban the names and symbols of undemocratic regimes from public spaces is recognised by 
international and European human rights bodies, including the UN Human Right Committee, the Council of 
Europe’s Venice Commission and the European Court of Human Rights. Such legislation, however, must pass an 
obligatory test of lawfulness, proportionality, and necessity in a democratic society. States are given a wide margin 
of appreciation to choose adequate policies, depending on country-specific circumstances and the historical 
experiences of their citizens.  
138 Agata Fijalkowski, ‘The Criminalisation of Symbols of the Past: Expression, Law and Memory’, International 
Journal of Law in Context, 10, 2014. 298-9; Uladzislau Belavusau, ‘Hate Speech and Constitutional Democracy 
in Eastern Europe: Transitional and Militant?’, Israel Law Review 47, 2016. 27. 
bijlage 4b
  
  
 
26 
and other totalitarian regimes through names of buildings, objects, and public service devices, 
dubbed the ‘street de-communization law’ (2016 Law).139 The 2016 Law was adopted by the 
votes of the governing ‘Law and Justice’ party (Prawo i Sprawiedliwość, further PiS).140 In 
2017, the Law was amended to incorporate the removal of monuments.141  
 
Under the 2016 Law, local authorities were obliged to rename locations that propagated 
communism as defined in the Law and according to a list prepared by the Institute of National 
Remembrance (Instytut Pamięci Narodowej, further IPN), a public history research institution 
with prosecutorial powers to investigate crimes against Polish citizens. The IPN was created in 
1998 to specifically investigate the crimes of the Nazi and Soviet regimes. Since its creation, it 
has become a true ‘Ministry of History’ with quasi-legislative powers and a yearly budget that 
is five times higher than that of the Polish Academy of Sciences.142 In accordance with the 2016 
Law, the IPN drafted a list of 130 locations to be renamed within twelve months of the entry 
into force on 1 September 2016. If local authorities failed to comply with the requirement before 
this date, provincial governors (wojewodowie) who represent the central government in Polish 
provinces (województwa) were obliged to issue an administrative decision, a so-called 
replacement ordinance (zarządzenie zastępcze), and rename streets within three months after 
the expiry of the initial period prescribed by the Law. To limit the arbitrariness of the ordinance, 
provincial governors were required to consult with the IPN in relation to the renaming of 
locations. The 2016 Law permitted local councils to overrule provincial governors’ 
administrative decisions in a regular vote within three months of the proposed name change.  
 
Apart from the 2016 Law, the most prominent Polish memory law regarding World War II is a 
January 2018 amendment to the 1998 law that established the IPN (subsequently amended again 
in June 2018).143 The Amendment criminalised statements contrary to established historical 
facts about the involvement of the Polish State in the atrocities of World War II. It introduced 
a new power for the IPN to investigate ‘crimes of Ukrainian nationalists’ committed between 
1920 and 1950, and extended the temporal mandate of the IPN to the documentation and 
investigation of crimes and gross human rights violations against Polish nationals and citizens 
committed between 8 November 1917 and 31 July 1989. The 2018 Amendment had a practical 
impact on the IPN’s responsibilities as well as a symbolic impact. Paradigmatic expressions of 
 
139 Law of 1 April 2016 on Prohibiting Propagation of Communism or Other Totalitarian Regime Through Names 
of Buildings, Objects, and Public Service Devices, amended on 22 June 2017 and 14 December 2017, Journal of 
Laws of the Republic of Poland 2016 item 744.  
140 Results of the parliamentary vote No. 15 on the 136th sitting of Sejm on 1 April 2016. 
141 Law of 14 December 2017 amending the Law on prohibiting propagation of communism or other totalitarian 
regimes through the names of organisational units, auxiliary units of local communes, and monuments and law; 
Law on prohibiting propagation of communism or other totalitarian regimes through the names of buildings, 
objects, and public service devices, Journal of Laws of the Republic of Poland 2017 item 2495. 
142 B. Kocejko, ‘Przeliczamy budżet państwa na IPN-y’, Oko.press, 12 January 2018, available at: 
https://oko.press/przeliczamy-budzet-panstwa-ipny-ilu-prawicowych-historykow-trzeba-by-ochronic-polska-
przyrode/. 
143 Law from 26 January 2018 Amending the Law of 18 December 1998 on the Institute of National Remembrance 
– Commission for the Prosecution of Crimes against the Polish Nation. See Uladzislau Belavusau, Polen 
verkondigt met herinneringswet de teloorgang van zijn liberale democratie, Volkskrant, available at: 
https://www.volkskrant.nl/columns-opinie/polen-verkondigt-met-herinneringswet-de-teloorgang-van-zijn-
liberale-democratie~b937a921/; Julian McAuley, Poland’s New “Holocaust Law” Comes Up Against Massacre 
of Jews in 1941, Washington Post, 22 February 2018, available at: 
 https://www.washingtonpost.com/world/europe/polands-new-holocaust-law-comes-up-against-massacre-of-
jews-in-1941/2018/02/22/ee9f22d4-10e4-11e8-a68c-e9374188170e_story.html; Le Sénat polonaise adopte une 
loi controversée sur la Shoah, Le Monde, 1 February 2018, available at: 
https://www.lemonde.fr/europe/article/2018/02/01/le-senat-polonais-adopte-une-loi-controversee-sur-la-
shoah_5250085_3214.html.      
  
  
 
27 
the historical policy of the current ‘Law and Justice’ government, this amendment also reflects 
the government’s approach to democratic norms and political process, including the exercise 
of rights and civil liberties.144  
 
This memory policies resulted in the domestic and international outcry briefly mentioned 
above. In particular, the Law caused a deterioration of Polish-Israeli relations on an 
unprecedented scale since Poland’s transition to democracy in 1989. International media 
frequently referred to the 2018 Law as the ‘Holocaust law’, which may incorrectly insinuate 
that the Law introduced criminal prohibitions on the denial of the Holocaust in the Polish legal 
system, or new, related legislation with a parallel aim. However, the 2018 Law belongs to an 
entirely different category of criminal memory laws. It is an insult law which aims to protect 
the reputation of abstract entities such as the State and the nation. The Law introduced a new 
system of criminal and civil means, which were adopted to counter allegedly defamatory 
statements about the Polish State and the nation’s involvement in World War II atrocities when 
such statements were considered to be contrary to established historical facts and disparage the 
reputation of Poles and their country. 
 
The 2018 Law initially amended the 1998 law that established the IPN, adding, inter alia, 
Article 55a, Clause 1, which states: 
 
Whoever accuses, publicly and against the facts, the Polish nation, or the Polish state, 
of being responsible or complicit in the Nazi crimes committed by the Third German 
Reich or other crimes against peace and humanity, or war crimes, or otherwise grossly 
diminishes the actual perpetrators thereof, shall be subject to a fine or a penalty of 
imprisonment of up to three years.145  
 
Clause 2 of the 2018 Law also stipulates that persons who ‘act unintentionally’ may be liable 
to punishment. Clause 3 introduced artistic and scientific exceptions: ‘the perpetrator of the 
offence referred to in clauses 1 and 2 is not committing a crime if he or she commits such an 
act as part of artistic or scientific activities.’146  
 
The 2018 Law is the Polish government’s second attempt to introduce a specific criminal 
offence of defaming the State and nation. The first attempt was temporarily successful in 2006 
when Article 132a was incorporated into the Criminal Code of the Republic of Poland. The 
Article provided: ‘[…] whoever publicly slanders the Polish Nation for participating, 
organizing or being responsible for communist or Nazi crimes, is subject to a restriction of 
liberty up to 3 years’. The Polish Human Rights Commissioner raised concerns about the 
compatibility of Article 132a with the Constitution and referred the provision to the Polish 
Constitutional Tribunal.147 In a ruling handed down in 2008, the Constitutional Tribunal found 
the provision to be incompatible with the Polish Constitution on procedural grounds.148 The 
 
144 Uladzislau  Belavusau and Anna Wójcik, La criminalisation de l’expression historique en Pologne : la loi 
mémorielle de 2018, Archives de politique criminelle, 40, 2018. 175-188. 
145 Law from 26 January 2018 amending the Law of 18 December 1998 on the Institute of National Remembrance 
– Commission for the Prosecution of Crimes against the Polish Nation. 
146 Ibidem. 
147 Human Rights Commissioner Office notice from 15 January 2007 r., no. RPO-545868-II-06/ST. 
148 Judgement of the Constitutional Tribunal of 8 September 2008, Case no. K 5/07. 
bijlage 4b
  
  
 
28 
legal reasoning developed by the Polish Constitutional Tribunal was far from convincing and, 
regrettably, did not include a critique on substantive grounds.149  
 
On 27 June 2018, unexpectedly for many and even before a decision of the Constitutional 
Tribunal was issued, the Polish parliament amended the 2018 Law by repealing Articles 55a 
and 55b which had been introduced in the January 2018 Amendment (June 2018 
Amendment).150 These Articles comprised a criminal offence for insulting the Polish State or 
nation through falsely alleging responsibility or co-responsibility for the atrocities of World 
War II committed by Nazi Germany. Thus, this crime existed in the Polish legal system only 
for four months from March up to and including June 2018. Other provisions introduced in 
January 2018, however, remain in force, including Article 1.1a, which relates to Polish-
Ukrainian history, and Articles 53o, 53p and 53q, which introduce a civil liability system for 
the infringement of personal rights of the Republic of Poland and the Polish nation.  
 
The argument of the Polish government that all Western European countries have been legally 
protecting the memory of the Holocaust in the same way is at best misleading. The closest 
relative of the 2018 Law is not a standard provision in continental Europe’s criminal codes 
about punitive measures against Holocaust deniers. Rather, the closest sibling of the Law are 
parts of the Turkish and Russian penal codes. The way the Law frames the defence of collective 
Polish dignity in a historical context is foremost reminiscent of the notorious provision in the 
Turkish criminal code (Article 301), which criminalises denigration of the Turkish nation and 
is particularly used to silence people speaking out against the massacres of Armenians and other 
minorities by the Ottoman Empire in 1915. Likewise, the provision is similar to Putin’s policy 
of rehabilitating Stalinism, namely Article 354.1, which was introduced into the Criminal Code 
in 2014 by the Russian Duma. The Article imposes a maximum of three years of imprisonment 
(a similar term as in the initial winter version of the 2018 Law) to people ‘publicly spreading 
false information about USSR’s activities during World War II’. By implementing the 2018 
Law, Poland has confirmed the downslide of its liberal democracy. During the past three years, 
the Polish government has been at the epicentre of criticism from the EU and has had to face 
overwhelming external criticism regarding the dismantling of its independent Constitutional 
Tribunal and its increasing political control of the judiciary.151 
 
The Polish memory laws, thus, include a variety of state acts regulating remembrance of 
historical events, persons (both proclaimed victims and heroes), social movements, national 
and foreign authorities and organizations. The country study is further characterized by an 
impressive quasi-parliamentary body, the already-mentioned Institute of National 
Remembrance that has been particularly active in drafting, promoting and implementing 
myriads of memory laws in the last 10 years. The scope of Polish memory laws covers the inter-
war period, history of World War II, the Nazi and communist regimes, and the crimes 
committed by “Ukrainian nationalists”. The nomenclature of such laws includes state and 
administrative provisions on the teaching of history, street (re-)naming, monuments, status of 
the veterans, commemoration of the Holocaust, etc., thus ranging also from declarative (non-
punitive) to punitive laws (with a criminal aspect). While the criminal sanctions in the 2018 
Memory Law were later repealed after the pressure from Israel and elsewhere amongst Western 
 
149 Aleksandra Gliszczyńska and Anna Śledzińska-Simon, ‘Victimhood of the Nation as a Legally Protected Value 
in Transitional States – Poland as a Case Study’, Wrocław Review of Law, Administration & Economics, 6, 2, 
2018. 46-51. 
150 The Law of 27 June 2018 amending the Law on the Institute of National Remembrance. Journal of Laws of the 
Republic of Poland 2017 item 1277. 
151 Wojciech Sadurski, Poland’s Constitutional Breakdown, Oxford: Oxford University Press, 2019.  
  
  
 
29 
democracies, the law itself remains enacted and has brought serious constraints on academic 
expression in Poland. Recently, Polish authorities have utilised the criminal provisions 
regarding defamation against Holocaust scholars. On 9 February 2021, the District Court in 
Warsaw ruled that two prominent Holocaust researchers must publicly apologize for statements 
published in a book about the extermination of Jews in Nazi Germany-occupied Poland during 
the Second World War. Professor Jan Grabowski of the University of Ottawa and Professor 
Barbara Engelking, the latter of whom heads the Polish Center for Holocaust Research of the 
Polish Academy of Sciences, were sued in a personal rights infringement case for stating within 
the book that mayor Edward Malinowski was partially responsible for the death of Jews in 
Malinowo in 1943 and that he robbed a Jewish woman of her possessions.152  
 
The Polish example exposes the dangers of outsourcing legislation on historical memory to the 
specific non-parliamentary institution. Likewise, it reveals the censorship within memory laws, 
even when they carry a declaratory role, and highlights the particular dangers for fundamental 
rights and the rule of law (in terms of the protection of equality, legal certainty and national 
minorities) stemming from punitive memory laws. Unlike the French case, however, the Polish 
country study is largely characterized by self-exculpatory memory laws, that is legislative 
provisions that serve to exculpate (if not outright “white-wash”) the state and the titular nation 
from atrocities towards its minorities, unequivocally and exclusively attributing them to the 
totalitarian regimes imposed by foreign powers. Therefore, the Polish country study informs 
the recommendations with regard to the possible adoption of the Dutch memory law in terms 
of (1) the advice to withdraw from any self-exculpatory rhetoric in the legislation regarding 
colonial past (e.g., avoiding any glorification of colonial past or attribution of guilt to foreign 
subject); (2) the advice not to endow the possible knowledge center with regard to the Dutch 
colonial past with any legislative prerogatives; (3) the advice not to include any criminal or 
administrative sanctions for the denial of colonial crimes, keeping it purely declaratory and 
meant to acknowledge the memory of the victims of colonialism.  
 
5. Conclusions 
  
5.1 Recommendations to be considered when deciding whether a memory law should be 
introduced in the (Kingdom of the) Netherlands 
 
The country studies of France and Poland have demonstrated the contrasting pro’s and con’s 
of adopting a memory law in line with the Motie Nicolaï in the Netherlands. Beyond the Taubira 
law explicitly mentioned in the Motie, France has promulgated several other memory laws that 
have been both punitive and non-punitive, as well as self-inculpatory and self-exculpatory in 
their nature. The Taubira act itself is a non-punitive self-inculpatory memory law153 that was 
designed to deliver a genuine recognition of the injustices of the colonial past on behalf of the 
French Republic by acknowledging the slavery and the slave trade by French colonists as 
crimes against humanity. The law also prescribed a more symbolic basis for commemoration 
of slavery through the establishment of the Committee for the Memory and History of Slavery. 
In this respect, it is certainly a valuable tool to consider by the Advisory Board as a possible 
example of a similar legislation in the Netherlands. Likewise, Poland has been extremely 
prolific with both punitive and non-punitive memory laws in the recent years. The Polish 
engagement with memory laws does not concern matters of colonialism directly, considering 
different historic paths between France (which is somewhat closer to the Dutch experience in 
 
152 Anna Wójcik, Historians on Trial, Verfassungsblog, 11 March 2021, 
 available at: https://verfassungsblog.de/historians-on-trial/.    
153 For the explanation of the terminology, see section 1.3. in the present study.  
bijlage 4b
  
  
 
30 
this respect) and Poland. Yet the richness of the legislative base in this field and the 
institutionalised character of legal governance of history in Poland certainly deliver parallel 
valuable lessons for the Netherlands, should it pursue the adoption of a memory law. Based on 
these two country studies as well as building on the constraints and obligations placed on the 
Dutch law from the standpoint of international and European law, this study draws the attention 
of the Advisory Board to several practical observations.   
 
5.1.1 Value and scope of the suggested legislation 
 
While assessing the desirability of adopting Dutch legislation mimicking the Taubira Law in 
France, the study reveals that a value in additional legislation in this area may be attributed 
rather to its scope, as the law will acknowledge that past trade in slaves constitutes a crime 
against humanity. Before advising on adopting or withdrawing from adopting a memory law in 
line with the Motie, the Board may decide to question what purpose such a memory law should 
serve and then whether such a law is the best way to serve that purpose. Thus, a further specific 
legal act in this area can be regarded as declaratory in its nature, meant to serve as a self-
inculpatory provision with a symbolic acknowledgement of the past injustice on behalf of the 
Dutch society for the historical wrongdoings of the colonialism. The significance of 
acknowledging past injustice is paramount to a scale of conflicts caused by repressed historical 
traumas that supposedly blossom through transgenerational transmission and cement a mutual 
misunderstanding amongst ethnic and racial groups. Therefore, whether such traumas should 
be addressed in a structural normative way via legal tools is not only a question regarding limits 
of free speech, but is also a vital dilemma in terms of paying respect to the dignity of certain 
groups of descendants of the victims of colonialism.  
 
It is up to the Board to conclude, based on this report and parallel studies, on whether a law 
mimicking the Taubira Law in France best meets this purpose. Other legal means, e.g. solemn 
declarations on behalf of the Netherlands, acknowledging Dutch colonial slave trade as crimes 
against humanity, may be a valid alternative.    
 
Furthermore, from the Motie Nicolaï, it remains unclear what colonial past of the Netherlands 
exactly is deemed to be viewed as crimes against humanity. The Motie does specify neither the 
concrete period of time, nor the exact geographic scope, for example, whether the colonial past 
should include the Dutch practice in both West and East Indies. Should such a legislation be 
given a green light from parliament, the bill must have a defined material (in particular, 
temporal and geographic) scope. In this respect, the Taubira law (2011) in France provides an 
example of a more specific provision. In its Article 1, it stipulates that the French Republic 
recognizes that the transatlantic slave trade as well as the slave trade in the Indian Ocean on the 
one hand, and slavery on the other hand, perpetrated from the fifteenth century, in the Americas 
and the Caribbean, in the Indian Ocean and in Europe against the African, Amerindian, 
Malagasy and Indian populations constitutes a crime against humanity. The original French 
wording of the law uses “la traite négrière”, which in the Dutch context is better to reverse 
towards a more general terminology of slavernij (slave trade), to avoid the racist and offensive 
connotations of analogous Dutch words such as “negroïde” and “neger”. Should this type of 
legislation be advisable, it is up to the Advisory Board to define the specifying elements of 
slave trade and broader colonial past in the Dutch context (e.g., exclusively in the Caribbean or 
also in the East Indies). The insufficiently clear scope of the legal provision risks delivering 
inadequate legal certainty, and clarity is one of the principal aspects in the rule of law 
assessment.      
 
  
  
 
31 
It is preferable that memory laws avoid historic narratives that nourish simplistic interpretations 
of events or persons, in particular those that depict historical processes in terms of collective 
guilt (‘perpetrator nations’) or untainted innocence (‘victim nations’). Such narratives 
inevitably lead to polarization, stereotyping, and inter-state, inter-cultural tensions.154 
 
Based on the aforementioned principle of legal certainty, it appears that a ‘declaratory law’ (i.e. 
without a punitive effect) guaranteeing the establishment of a national monument, knowledge 
center, and / or museum of slavery is less problematic than adoption of the law prescribing 
slavery as a crime against humanity in the Netherlands. In fact, it is not uncommon for state or 
local administrations to establish such institutions. However, the problem to be taken into 
account by the Advisory Board should consider what exactly should be established by the 
envisaged law, to be truly meaningful and delivering justice to the descendants of the victims 
of slavery.155 For example, should such entity(ies) commemorate some specific or collective 
victims of slavery, in addition to clear provisions pertaining to their governance and budgetary 
sources? If the choice falls on the creation of a knowledge center, it is equally pertinent to 
prescribe its competences and withdraw from empowering it with any quasi-legislative or 
quasi-judicial powers, in line with those enjoyed by the Polish INP, demonstrated in section 
4.2.   
 
5.1.2 Risk pertaining to criminal sanctions  
 
The EU Framework Decision 2008 imposes an obligation on EU Member States to bring 
criminal charges, inter alia, for publicly ‘condoning, denying or grossly trivialising crimes of 
genocide, crimes against humanity and war crimes as defined in Articles 6, 7 and 8 of the Statute 
of the International Criminal Court, directed against a group of persons or a member of such a 
group defined by reference to race, colour, religion, descent or national or ethnic origin when 
the conduct is carried out in a manner likely to incite to violence or hatred against such a group 
or a member of such a group’. Yet based on the law of the Council of Europe, equally binding 
for the Netherlands as EU law, it is important to consider the practice of the ECtHR in this field. 
The present study of the jurisprudence of the Court concludes that adopting a memory law with 
a criminal effect regarding colonial past will be considered disproportionate with regard to 
protection of freedom of (in particular, academic) speech in terms of Article 10 ECHR. The 
principle of proportionality implies all legal actions and state decisions must be established by 
the law, necessary, relevant (suitable) and least restricting the right of the individual. However, 
a declaratory non-punitive memory law with a clearly self-inculpatory nature is unlikely to be 
found disproportionate, should an individual complaint emerge at the ECtHR against the 
Netherlands. 
 
 
 
 
154 For a rich account of numerous examples on this, see Nikolay Koposov, Memory Laws, Memory Wars: The 
Politics of the Past in Europe and Russia, Cambridge University Press, 2017; Uladzislau Belavusau & Aleksandra 
Gliszczyńska-Grabias, Law and Memory: Towards Legal Governance of History, Cambridge University Press, 
2017. 1-26.   George Soroka and Félix Krawatzek, Nationalism, Democracy, and Memory Laws, Journal of 
Democracy, 30, 2, 2019. 157–71. 
155 Regarding the ethics of justice in the context of memory governance, see Christopher Piranio & Edward 
Kartenian, Memory, Justice and the Court: on the Dimensions of Memory-Justice under the Rome Statute, 
Cambridge Review of International Affairs, 24, 3, 2011. 425-447; Antoon de Baets, Responsible History, 
Berghahn, 2008. 
bijlage 4b
  
  
 
32 
5.1.3 Protection of freedom of speech, academic research and artistic freedoms 
 
Should the envisaged law be adopted as a non-punitive law with a declaratory core on colonial 
past, it still bears risks of exposing freedom of expression to a considerable censorship and 
chilling effect,156 as was unveiled by the Taubira law in France. Artistic narratives and 
imageries of the past, along with academic accounts of colonialism should enjoy particular 
liberty, as long as they do not contain explicit incitement of hatred towards specific ethnic or 
racial groups. Even in non-punitive form, the adoption of a memory law comparable to the 
Taubira law in France may instigate the rise of the ‘cancel culture’ (cancelcultuur) in Dutch 
universities, wherein any unconstrained discussion of the colonial past becomes limited and 
subjected to self-censorship by scholars who get inevitably ostracized for the non-mainstream 
assessments of the colonial past.  
 
5.2 Recommendations to be considered when assessing how such a law should look like 
  
5.2.1 Soft law versus punitive law  
 
The adoption of a declaratory non-punitive memory law in this field bears a particular value for 
constructing the egalitarian space, where the dignity of the slave victims and their descendants 
is fully acknowledged. In this respect, the positive side of this legislation pertains to non-
discrimination aspects in human rights and equality before the law in terms of the rule of law. 
Although not without caveats, as described in the previous subsection, the soft (declaratory) 
memory law appears to be less detrimental in terms of excessive constraints on the freedom of 
speech and more consistent with such elements of the rule of law, as equality before the law 
and legal certainty. The memory law should not be formulated as containing any criminal 
punishment of the defamation of the state or any abstract defamation of the memory of the 
victims of the colonial past. No individual or organisation should be subject to any criminal, 
civil, or administrative penalty or reprisal for accusing any past or present governing entity of 
having committed acts in violation of international human rights law, even if doubt exists as to 
whether such acts or policies would have constituted violations under international law at the 
time they were committed. Even a soft (non-punitive) law should be sufficiently concrete in 
terms of a definitional scope of slavery to satisfy the criteria of legal certainty. A symbolic core 
of such a law can indeed include a prescription to establish a national monument, knowledge 
center, and / or museum of slavery (see reservations addressed in the previous sub-section).      
 
5.2.2 Drafting of the preamble in accordance with applicable international and European law  
 
Along with the Rome Statute, the preamble to a potential Dutch memory law – depending on 
the final scope of this law –  may include references to the UN Commission on Human Rights 
Resolution 2005/66 of 20 April 2005, UN Human Rights Council Decision 2/105 of 27 
November 2006, and Human Rights Council Resolutions 9/11 of 18 September 2008, 12/12 of 
1 October 2009, and Resolution 21/7 of 10 October 2012 on ‘the importance of preserving 
historic memory’. The law may also reference the EU Framework Decision 2008/913/JHA. 
However, it is important to assure that it is not presented as a law implementing this EU 
secondary legislation in the Netherlands.  
 
 
 
 
156 For the explanation of chilling effect, see Section 3.3. (supra note 103).  
  
  
 
33 
5.2.3 Disclaimers for academic and artistic freedoms 
 
The law should contain a disclaimer for the protection of academic and artistic freedoms, 
precluding the imposition of constrained positions about slavery on the artistic works (including 
works of literature) and guarantee safeguards for the free discussion of the colonial past within 
the scholarly environment. Educators and students within tertiary and adult educational 
environments must enjoy the freedom to discuss violations of internationally recognised human 
rights that may have been committed by any governing entity or official. While primary, 
secondary, and other pre-adult education may be bound, in whole or in part, to follow 
compulsory curricula, educators and students must retain freedoms outside formal educational 
contexts to challenge accounts of history prescribed by such curriculum. Curricular choices 
about historical education, however, must be made, which at times may not satisfy all parents 
or citizens. Nevertheless, beyond the competence of such establishments, general freedoms of 
speech and expression must fully protect individuals and organisations wishing to voice open 
and public dissent from the adopted curricular choices.   
 
5.2.4 Form of the law: Wet or Rijkswet  
 
The Motie Nicolaï per se does not suggest a specific explanatory value in adopting this memory 
law either as a standard law of the Netherlands or an act of the Kingdom. Nonetheless, the 
present study finds that there is a possibility of adopting such memory law as a rijkswet. 
However, this will require a special form of the rijkswet because the substance of a law 
suggested in Motie Nicolaï transcends legislative areas of the Kingdom (in accordance with its 
Statute, enumerating the areas that give rise to the obligatoire rijkswetten). Therefore, the 
adoption of this consensusrijkswet will imply the necessity to negotiate its content by virtue of 
consensus amongst the four autonomous countries (landen) within the Kingdom, namely the 
Netherlands, Aruba, Curaçao and Sint Maarten. The positive aspect of such a negotiation 
pertains to a multi-angle recognition of a victim perspective emerging via this legislative 
dialogue, since three autonomous countries are located in the Caribbean and their populations 
bear even a greater nexus to Dutch colonial past. The establishment of a joint institution in one 
of the autonomous countries involved in the study on colonial trade and / or a museum of 
slavery may be of an extra value, in this respect. However, involving four actors into the 
negotiation of a legal act may further complicate and slow down the agreement on its material 
and geographic scope, as was explained in section 2.2.     
bijlage 4b
 bijlage 4c
 
1 
Levend slavernijverleden in Nederland en de Nederlandse 
Cariben 
Rose Mary Allen en Alex van Stipriaan 
 
 
In opdracht van de Dialooggroep Slavernijverleden schreven Prof. dr. Rose Mary Allen en 
Prof. dr. Alex van Stipriaan ieder een essay over de vraag hoe het slavernijverleden in de 
Nederlandse Cariben, respectievelijk Nederland levend wordt gehouden en hoe dat nog beter 
zou kunnen worden geborgd. 
Rose Mary Allen (p. 2-14) geeft uitgebreid inzicht in wat er door Antillianen al is gedaan aan 
geschiedschrijving over de slavernij. Ook de orale geschiedenis en cultuur is daarbij 
belangrijk, onder meer vanwege de  insiders view. Daarnaast behandelt zij de zichtbaarheid 
van de slavernij in de Caribische samenlevingen aan de hand van herdenkingsdagen en 
monumenten. Andere vormen van  zichtbaarheid komen eveneens aan bod, zoals film, theater 
en tentoonstellingen. Zij pleit voor substantiële steun om veel meer onderzoek op en over de 
eilanden te kunnen doen en om tevens op basis daarvan het onderwijs van dienst te kunnen 
zijn. 
Alex van Stipriaan (p. 15-32) bespreekt de situatie in Nederland en besteedt eveneens veel 
aandacht aan het onderwijs en meer in het algemeen aan het bestaande kennisniveau over het 
slavernijverleden. Hij koppelt de verschillende wijzen waarop Nederlanders zich al of niet 
met dit verleden identificeren aan de erfenissen en doorwerkingen van dat verleden zelf en 
aan de kwestie van Reparations. Op verzoek van de Dialooggroep maakt hij bovendien een 
korte tour door de wereld om te tonen hoe elders aandacht aan het slavernijverleden wordt 
gegeven en besluit met een groot aantal aanbevelingen voor de Nederlandse situatie, 
waaronder een substantieel museum met onderzoekscentrum en een andere, dekoloniale 
benadering van het onderwijs. 
  
2 
Essay voor de Dialooggroep Slavernijverleden 
Slavernijverleden bezien vanuit de Nederlandse Cariben 
 
Rose Mary Allen, 12 maart 2021  
 
Introductie 
 
Slavernij is op de eilanden voor velen een emotioneel beladen thema, waar men niet zo gauw  
aan wil terugdenken. Desalniettemin is ook op de eilanden aandacht voor het 
slavernijverleden aanwezig, die zich o.a. manifesteert in publicaties, herdenkingen, 
tentoonstellingen en kunst, al dan niet georganiseerd door activisten en grassroots 
organisaties. 
 
De centrale vraag in dit stuk is: Hoe wordt de herinnering aan het slavernijverleden in de 
Nederlandse Cariben levend gehouden, wat zijn de hiaten hierbinnen en wat kan worden 
verbeterd? Deze vragen worden beantwoord door te kijken naar verschillende vormen en 
manieren waarop uiting wordt gegeven aan het denken over het slavernijverleden. Dit stuk 
heeft niet de pretentie uitputtend te zijn, maar beoogt een redelijke indruk te geven van de 
verscheidenheid van uitingen.1  
 
Slavernijverleden in lokaal onderzoek 
 
Curaçao 
In vergelijking met de rest van de Nederlandse Caribische eilanden, zijn er op Curaçao meer 
studies verschenen over de slavernij. Als de zetel van de koloniale macht heeft dit eiland veel 
meer aandacht gekregen in de geschiedschrijving. Dit komt ook terug in de 
geschiedenisboeken over de eilanden als groep. Heel lang gingen deze studies meer over de 
politieke geschiedenis, waarbinnen de slavernijgeschiedenis heel summier werd behandeld. 
 
In het begin van de twintigste eeuw hebben lokale mensen zoals Wein Hoyer en Nicolaas van 
Meeteren de geschiedenis van Curaçao beschreven. Wein Hoyer was een amateurhistoricus 
die zijn boeken in het Papiaments schreef. Hij werd heel vaak benaderd voor informatie over 
de geschiedenis van het eiland, vanwege zijn uitgebreide documentatie-kennis hiervan. Van 
Meeteren, ook een amateurhistoricus, wiens familie (oorspronkelijk uit Nederland) al drie 
generaties op het eiland woonde, werd ook gezien als een deskundige van de eilandelijke 
geschiedenis. De Arubaans-Antilliaanse historicus Johan Hartog, beroepshistoricus, beperkte 
zich niet tot politieke kwesties maar bestreek ook verschillende andere thema’s aan de hand 
van veel feitenmateriaal uit de verschillende archieven in Nederland en op de eilanden. Zijn 
werken zijn zeer encyclopedisch van aard, en zijn niet altijd voldoende gecontextualiseerd. 
 
In de jaren zeventig beschreef de Curaçaose socioloog René Römer het sociaal-hiërarchische 
patroon van de samenleving, waarin klas en kleur samengaan. 2Dit patroon is zelfs na de 
 
1 Daarnaast is buiten de eilanden, met name in Nederland ook onderzoek naar aspecten van de slavernij gedaan, 
waaronder historici als W. Renkema, W. Klooster en H. Jordaan. 
2 Römer, René Antonio. 1979. Un pueblo na kaminda. Een sociologisch historische studie van de Curaçaose 
samenleving. Zutphen, Netherlands: De Walburg Pers. [PhD thesis, University of Leiden] 
bijlage 4c
  
3 
slavernij nog heel lang op subtiele wijze blijven voorbestaan en is door hem aangewezen als 
een van de voornaamste oorzaken van de arbeidersopstand van 30 mei 1969.3 Deze voor die 
tijd nieuwe inzichten zijn deels ook aanwezig in het baanbrekende proefschrift (1958) van de 
Nederlandse socioloog Harmannus ‘Harry’ Hoetink. 4Deze auteur bekeek de sociale structuur 
van Curaçao tijdens de slavernijperiode en hoe kleur, ras en etnische afkomst, de sociale 
positie van mensen in de slavenmaatschappij bepaalden. Hoetink maakte hiervoor gebruik van 
19de eeuwse reisverslagen5, alsook door derden verzameld, op schrift vastgelegd materiaal 
over folklore.6   
 
Baanbrekend is ook de studie van Nolda C. Römer-Kenepa (1980), die als eerste aandacht 
besteedde aan vrouwen in slavernij. Zij verschaft op die manier inzicht in een verwaarloosde 
groep in de geschiedschrijving. Römer-Kenepa beschrijft de sociale positie van zowel witte 
als zwarte vrouwen in de slavenmaatschappij en ook hoe de stratificatie onder vrouwen was. 
Zij beschrijft de dubbele uitbuiting van de tot slaaf gemaakte vrouwen in termen van geslacht 
en kleur.7 Een ander verwaarloosd thema is de geschiedenis van slavenkinderen. Kinderen die 
opgroeiden in de slavenperiode hebben aandacht gekregen in een artikel gepubliceerd in de 
bundel Kind aan de ketting. Opgroeien in slavernij, toen en nu, uitgegeven door het Nationaal 
Instituut Nederlands Slavernijverleden en Erfenis (NiNsee).8 
 
Het boek Antilliaans verhaal: Geschiedenis van Aruba, Bonaire, Curaçao, Saba, St. Eustatius 
en St. Maarten, dat is uitgegeven door Luis H. Daal en Ted Schouten, heeft in 1988 als basis 
gediend voor een documentaire met dezelfde titel, waarin ook slavenverhalen van de 
verschillende eilanden zijn verwerkt. 
 
Het artikel ‘Social Repercussions of Slavery as Evident in African-Curaçaoan Houses’ 
(1997), van de archeoloog Jay Haviser, publiceert de resultaten van opgravingen in het gebied 
rondom een plantage in het westelijk deel van Curaçao. Aan de hand van de bouwstijlen van 
de slavenhutten en gevonden voorwerpen, reconstrueerde hij de oude levensstijl op dat 
specifieke deel van het eiland. Zijn artikel ‘Identifying a Post-Emancipation (1863-1940) 
African-Curaçaoan Material Culture Assemblage’ is inventaris van artefacten van personen 
van voornamelijk Afrikaanse komaf op Curaçao (Haviser 1999: 221- 263).9 
 
De Curaçaose slavenopstand van 1795 is een van de thema’s die lokaal het meest beschreven 
is. Deze opstand voor vrijheid werd aangevoerd door Tula, Bazjan Karpata, Pedro Wacao en 
andere tot slaafgemaakten. Er zijn hierover verschillende boeken gepubliceerd. In 1961 
 
3 A.F. Paula; René Antonio Römer 30 Mei 1969. Rapport van de Commissie tot onderzoek van de achtergronden 
en oorzaken van de onlusten welke op 30 mei 1969 op Curaçao hebben plaatsgehad. [Voorz. A.F. Paula en René 
Antonio Römer] Willemstad, 1970. 
4 Hoetink, Harry. 1958.Het patroon van de oude Curaçaose samenleving. Een sociologische studie. Assen, 
Netherlands: Van Gorcum. [Reprinted in 1987, Amsterdam, Netherlands: Emmering. 
5 Zie Teenstra, M.D., De Nederlandsche West-indische eilanden, Amsterdam, 1836, Brusse A.T., Curaçao en 
zijne bewoners, Curaçao, 1882 en Bosch, G.B., Reizen in West-Indien en door een gedeelte van Zuid- en Noord 
America, Utrecht, 1829. 
6 Zie Van Meeteren, N., Volkskunde van Curaçao, Willemstad, 1947; De Pool y Danies, J., Del Curaçao que se 
va, Santiago de Chile, 1935. 
7 Römer-Kenepa, Nolda. 1980. Vrouwenleven op Curaçao. Laat achttiende eeuw en vroeg negentiende eeuw. 
Amsterdam, Netherlands: s.n. [Master’s thesis, Free University of Amsterdam]. 
8  Rose Mary Allen.2011 Geef het kind geen naam voordat het geboren, in: Aspha Bijnaar (red), Opgroeien in 
slavernij, in heden en verleden. 
9 Haviser, J. 1999.‘Identifying a Post-Emancipation (1863-1940) African-Curaçaoan Material Culture 
Assemblage’, in: Jay Haviser (ed.), African Sites Archaeology in the Caribbean, 221-263. Princeton (NJ), USA: 
Markus Wiener; Kingston, Jamaica: Ian Randle Publishers. 
  
4 
publiceerde de schrijver Antoine Maduro (1909-1997)10 er over in een Papiamentstalig 
geschiedenisboek, met als doel het stigma dat er destijds omtrent deze opstand bestond, te 
verkleinen. Johan Hartog schreef een geschiedenisboek over Tula in opdracht van de overheid 
(1973).11 In 1974 maakte A.F. Paula, toenmalig directeur van het Nationaal Archief, de 
officiële documenten over deze opstand openbaar.12 Charles do Rego schreef in 1983 
(herdruk: 1995) een op bronnen gebaseerd boek in het Papiaments over de opstand, teneinde 
dit deel van de geschiedenis toegankelijker te maken.13 Dit boek is later herschreven in het 
Engels (2009).14 Het boek van L. De Palm. E lantamentu di 1795: datos oral: 200 aña lantamentu di 
katibu [ de opstand van 1795; orale data; 200 jaar slavenopstand], verschenen in 1995 probeert de 
persoonlijke kant van de slavenopstand naar voren te brengen. 15 Slavernij en slaven komen ook 
ter sprake in twee publicaties van Gibbes, Römer-Kenepa en Scriwanek: De bewoners van 
Curaçao, vijf eeuwen lief en leed. 1499-1999 (2002) en De Curaçaoënaar in de geschiedenis 
1499-2010: dediká na e yu’i Kòrsou (2015).16 
 
Els Langenfeld (1958-2013), die vanaf 1991 tot haar overlijden met haar gezin op Curaçao 
woonde, heeft een enorme bijdrage geleverd aan de verbreding van de kennis over slavernij. 
Van haar hand zijn verschillende boeken verschenen over de slavernij.17 Daarnaast heeft zij 
vele archiefstukken geïnventariseerd en gedigitaliseerd.18Mede dankzij haar inspanning om in 
de archieven een index op de slavenregisters te maken, is een databank tot stand gekomen en 
zijn de Curaçaose slavenregisters (1839-1863) en emancipatieregisters (1863) sinds 17 
augustus 2020 digitaal beschikbaar via de websites van de Nationale Archieven van Curaçao 
en Nederland.19 
 
Ook is in 2020 de website Canon van de Geschiedenis van Curaçao gelanceerd met 50 
vensters, waaronder ook enkele vensters over slavernij. De canon is een initiatief van de 
Algemene Faculteit van de Universiteit van Curaçao (UoC) die dit in samenwerking met het 
Nationaal Archief, vertegenwoordigers uit het middelbaar onderwijs, Fundashon Material pa 
Skol (FMS)  en andere deskundigen heeft gerealiseerd. Het is financieel mogelijk gemaakt 
door het Prins Bernhard Cultuur Fonds Caribisch gebied. 
 
Aruba  
In vergelijking met de andere eilanden leefden er minder Afrikaanse tot slaafgemaakten op 
Aruba.20 Dit wordt als reden gegeven waarom het  Afrikaanse slavernijverleden op Aruba 
 
10 E paginanan pretu di nos historia: Fragmentonan relacioná cu temp’i catibu emancipacion i 25 aña despues. 
11 Hartog, Johan (1973). Tula; verlangen naar vrijheid. Curaçao: Eilandsbestuur van Curaçao. 
12 1795: de slavenopstand op Curacao: een bronnenuitgave van de originele overheidsdocumenten, Curacao, 
1974. 
13 Do Rego, Charles (1983). Sklabitut i rebellion 1795, Kòrsou. Curaçao: Komishon di koordinashon 17 di 
ougùstùs [Herdrukt in 1995 op Curaçao door Asosiashon Promoshon Konsenshi Istóriko].  
14 Do Rego, Charles (2009). Slavery and resistance in Curaçao: The rebellion of 1795. Curaçao: Fundashon 
Parke Nashonal.  
15 Palm, de L.  1995. E lantamentu di 1795: datos oral: 200 aña lantamentu di katibu. Curaçao, Netherlands 
Antilles: s.n. 
16 Stichting Nationale Geschiedenis. 
17 Langenfeld, Els. 2007 Verhalen uit het verleden. Curaçao, Netherlands Antilles: De Curaçaosche Courant.  
18 http://www.indeknipscheer.com/wp-content/uploads/2013/06/Bibliografie-Els-Langenfeld.pdf 
19 https://www.nationaalarchief.nl/beleven/nieuws/curacaose-slavenregister-en-emancipatieregisters-online 
20  
https://www.creativeeuropedesk.nl/sites/default/files/files/UNESCO%20Aruba%20Heritage%20report%20Luc
%20Alofs%20okt08_0.pdf 
bijlage 4c
  
5 
veel minder leeft.21 Arubanen identificeren zich niet zo sterk met de Afrikaanse slavernij en 
erfenis, maar meer met de Amerindiaanse erfenis.22  
 
Er zijn verschillende studies verschenen over de slavernij op Aruba. Het boek uitgegeven 
door Luc Alofs en Leo Dalhuisen (1996), Geschiedenis van de Antillen: Aruba, Bonaire, 
Curaçao, Saba, Sint Eustatius, Sint Maarten, geeft een overzicht van de geschiedenis van de 
zes Nederlands-Antilliaanse eilanden, waarbij ook het thema slavernij aan bod komt. De 
studie uit 1996 van Alofs, Slaven zonder plantage: slavernij en emancipatie op Aruba 1750-
1963, is een op archiefonderzoek gebaseerde publicatie over slavernij op Aruba, bedoeld voor 
leerlingen in het voortgezet onderwijs. In dit boek staat ook het verhaal van de tot slaaf 
gemaakte Virginia Dementricia die op 22 december 1842 op Aruba was geboren, die als een 
ongehoorzame slavin vermeld staat en die uiteindelijk werd verkocht aan een zekere J.A. 
Jesserun op Curaçao, zoals blijkt uit een notariële akte van 22 november 1860.23 In 2009 
verscheen hiervan een herdruk. In hetzelfde jaar verscheen onder redactie van Luc Alofs ook 
het boek Publicacion herencia di sclavitud / The heritage of slavery on Aruba. Van dezelfde 
auteur verscheen ook ‘Kind van de rekening, kinderen in slavernij op Aruba’ in de 
eerdergenoemde bundel van NiNsee over kinderen en slavernij.24 In 2018 publiceerde Adi 
Martis  De geschiedenis van Aruba tot 1816; van zustereiland tot imperium in imperio, waarin 
het begin van de slavernij op het eiland wordt behandeld. Over enige tijd verschijnt het 
tweede deel waarin de slavernij een veel prominentere plaats zal krijgen. 
 
Op verzoek van de UNESCO heeft Luc Alofs in 2007 een inventarisatie gemaakt van de 
Places of Memory van de Slave Trade Route. Drie historische gebouwen en een 
archeologische vindplaats op Aruba zijn door de UNESCO officieel uitgeroepen tot plekken 
van herinnering van de Afrikaanse slavenhandelsroute.25 
 
Verder is in 2015 het Registro di Esclavo: Liberacion, Nacemento y Fayecimento Aruba 
1840–1863 gepubliceerd door Rosa Arends, die werkzaam is bij het Nationaal Archief van 
Aruba.26 Het bevat drie verschillende registers, namelijk van “Slaven die werden bevrijd op 1 
juli 1863”, “Slaven die geboren zijn 1840-1863” en “Slaven die zijn gestorven 1840-1863”. 
Er zijn ook enkele opmerkingen genoteerd die gemaakt zijn na de bevrijding en de registratie 
van kinderen die door hun vader/echtgenoot als zijn kinderen zijn erkend.27 De historicus 
Okke ten Hove heeft een belangrijk gedeelte van de informatie uit dit boek gebruikt om de 
489 namen van tot slaaf gemaakte personen en hun eigenaren op Aruba te verzamelen en te 
 
21 https://dialooginactie.nl/wp-content/uploads/2016/11/Meerstemmig-Verleden-Kit-Publishers-2011.pdf 
22 Luc Alofs, The Peasant and the Rebel: Indian Aruba in the historical age, in: L. Alofs & R. Dijkhoff (Eds, 
2003), Proceedings of the XIXth International Congress for Caribbean Archaeology, International Association 
for Caribbean Archaeology, Aruba, July, 22-28, 2001. Volume 2: 240-256. Publication of the Archaeological 
MuseumAruba, volume 9. 
23 http://resources.huygens.knaw.nl/vrouwenlexicon/lemmata/data/Virginia 
24 Luc Alofs, 2011.Kind van de Rekening, kinderen in slavernij op Aruba. in: Aspha Bijnaar (red), Opgroeien in 
slavernij, in heden en verleden. 
 
25 
https://www.creativeeuropedesk.nl/sites/default/files/files/UNESCO%20Aruba%20Heritage%20report%20Luc
%20Alofs%20okt08_0.pdf 
26 https://masnoticia1.rssing.com/chan-13934670/all_p367.html 
27 https://www.worldcat.org/title/registro-di-esclavo-liberacion-nacemento-y-fayecimento-the-slave-register-
liberation-birth-and-death-aruba-1840-1863/oclc/928376688?referer=di&amp;ht=edition 
  
6 
digitaliseren.28 De Arubaanse slavenregisters zouden in 2017 online worden geplaatst, maar 
dit is uitgesteld. Wel staan de registers van de slavenhouders online.29 
 
Bonaire 
Johan Hartog geeft in zijn publicatie (1957) gedetailleerd inzicht in het slavernijverleden op 
Bonaire. F.D. ‘Boi’ Antoin beschreef in Lantamentu di katibu na Boneiru [De opstand van 
slaven op Bonaire]  uit 1997, de slavenopstand die op Bonaire op 10 november 1834 
plaatsvond onder leiding van Martis, zoon van Katalina Janga.30 Met Cees Luckhardt 
publiceerde Antoin in 2012 Bonaire, zout en koloniale geschiedenis, waarin de slavernij een 
centrale plaats heeft. Boi Antoin en Jay Haviser bespreken in hun gezamelijke publicatie, 
Observations Relating to Vernacular Architectural Diversity between Curaçao and Bonaire, 
het verschil in structuur, materiaal, constructievorm en ruimtelijk gebruik tussen de kas di 
pal’i maishi op Curaçao en de kas di bara op Bonaire (Haviser en Antoin 2003: 17-33). Beide 
huissoorten werden gebruikt als woonruimtes voor slaven. 
 
Adrie van de Ven, destijds docent mens en maatschappij, heeft in 2014 twee werkboeken  
gelanceerd die over slavernij gaan. Een is speciaal voor het VMBO-2. De andere is speciaal 
voor het VMBO-3 en wordt ondersteund met  power pointpresentatie, lesinhouden, 
werkbladen, filmpjes via YouTube, en foto’s uit de beeldbank slavernij.  De taal van beide 
werkboeken is het Nederlands, waarbij moeilijke Nederlandse begrippen zijn vertaald in het 
Papiaments.31 
 
De website van John Schermers http://www.bonairefamily.com, getiteld Bonairiaanse 
families van 1700 tot 1900, is ontwikkeld aan de hand van zijn genealogisch onderzoek en 
bevat informatie over families van inheemse, Europese en Afrikaanse afkomst. 
 
Sint Maarten 
In 1929 (herdruk: 1979) kwam een boek uit van de Nederlandse theoloog Laurentius 
Knappert dat geheel was gewijd aan de geschiedenis van de Bovenwinden.32 Hierin behandelt 
Knappert mede bepaalde aspecten van de slavernij, zoals demografie, slavenarbeid en de 
marginale positie van de slaven op deze eilanden. Zijn werk werd gevolgd door dat van Johan 
Hartog (1964). 33 
 
De studie van A.F. Paula uit 1992, ‘Vrije’ slaven: een sociaal-historische studie over de 
dualistische slavenemancipatie op Nederlands Sint Maarten, 1816-1863, laat zien welke 
gevolgen de afschaffing van de slavernij in 1848 op het Franse Saint-Martin heeft gehad op de 
tot slaafgemaakten op het Nederlandse Sint Maarten.34 Het groot aantal stakingen en 
ontsnappingen door tot slaafgemaakten op het Nederlandse deel van het eiland heeft geleid tot 
de afkondiging van verschillende maatregelen waarmee de slaven van Sint Maarten in wezen 
 
28 https://caribischnetwerk.ntr.nl/2018/05/16/online-publicatie-van-slavenregisters-aruba-uitgesteld-2/ 
29 https://caribischnetwerk.ntr.nl/2017/05/01/arubaanse-slavenregisters-na-de-zomer-online/ 
30 https://www.bonairegov.com/pa/content/entrega-di-chap%C3%AD-lucha-pa-konmemor%C3%A1-
lantamentu-di-katibu-180-a%C3%B1-pas%C3%A1 
31 http://archivoboneiru.com/; zie ook http://www.iguanabonaireart.com/page1.html 
32 Zie Knappert, Geschiedenis van de Nederlandsche Bovenwindsche eilanden in de 18de eeuw. 
33 Hartog, J., Geschiedenis van de Bovenwinden. 
34 Paula, A.F. 1992a. Van slaaf tot quasi-slaaf: een sociaal-historische studie over de dubbelzinnige 
slavenemancipatie op Nederlands Sint Maarten, 1816-1863. [PhD thesis, University of Utrecht]. 1992b. ‘Vrije’ 
slaven. Een sociaal-historische studie over de dualistische slavenemancipatie op Nederlands Sint Maarten, 
1816-1863. Zutphen, Netherlands: De Walburg Pers.  
bijlage 4c
  
7 
behandeld werden als vrije arbeiders met arbeidscontracten. De auteur noemt de tot slaaf 
gemaakten op Sint Maarten tussen 1848 en 1863 dan ook “quasi-slaven”. Jay Havisers 
verslag, Vineyard Burial Ground, St. Maarten: Emergency Archaeological Observations 
Mission Report (2004), is gebaseerd op een studie die is uitgevoerd op een plek waar in 
februari 2004 vier menselijke skeletten zijn gevonden tijdens de constructie van een gebouw. 
Deze voorstudie werpt licht op het begrafenissysteem en andere gebruiken van mensen van 
Afrikaanse afkomst in de slavernijperiode. 
 
In 2016 is een lespakket over slavernij en mensenrechten samengesteld op Sint Maarten dat 
op basisscholen in alle landen van het Koninkrijk kan worden gebruikt. Daarin ligt de focus 
niet op het leed tijdens de trans-atlantische slavenhandel en slavernij, maar op de daden en de 
overleveringen van de tot slaafgemaakten. Dit lespakket is ontwikkeld door de Universiteit 
van Utrecht, de Universiteit van Amsterdam en de Universiteit van Sint Maarten, in 
samenwerking met PABO-studenten van de Iselinge Hogeschool in Doetinchem. In januari 
2016  werd het pakket als proef onderwezen aan leerlingen uit groepen 4, 5 en 6 van de 
Martin Luther King School en de Asha Stevens Christian Hillside School op Sint Maarten.35 
 
St. Eustatius 
In de jaren tachtig van de vorige eeuw heeft de afdeling Antropologie van de College of 
William and Mary (USA), onder leiding van Norman F. Barka, een archeologisch 
veldonderzoek verricht op Sint Eustatius dat ging over de 18e eeuw (Barka 1996: 223-238). 
Een van de resultaten van dit onderzoek is het proefschrift van Grant Gilmore (2004), The 
Archaeology of New World Slave Societies: A Comparative Analysis with Particular 
Reference to St. Eustatius, Nederlandse Antillen. In een andere publicatie, ‘All the Documents 
Are Destroyed: Documenting Slavery for St. Eustatius, Netherlands Antilles’ (2006), weerlegt 
dezelfde schrijver de heersende idee dat de historische documenten die inzicht kunnen geven 
in de slavernij en het sociale leven van tot slaaf gemaakten op Sint Eustatius zijn vernietigd 
door orkanen en verwaarlozing. Gilmore benoemt verschillende soorten documenten en de 
plaatsen waar deze te vinden zijn, zoals de British Library in Londen, de Library of the 
University of Michigan (USA) en het Nationaal Archief in Den Haag, Nederland.36 
 
Wouter van den Bors studie uit 1979, Eiland op drift:de sociale organisatie van een kleine 
Caribische samenleving: St. Eustatius (in 1981 vertaald in het Engels door Saskia Murk 
Jansen als Island Adrift: The Social Organization of a Small Caribbean Community: The 
Case of St. Eustatius), gaat over de economische en sociale structuur van de slavernij in 
desbetreffende  samenleving. In de eerder genoemde documentaire Antilliaans verhaal: 
geschiedenis van Aruba, Bonaire, Curaçao, Saba, St. Eustatius en St. Maarten (1988) komen 
slavenverhalen van Sint Eustatius voor. 
 
Saba 
Het proefschrift van Ryan Espersen, “Better than we”: Landscapes and materialities of race, 
class, and gender in preemancipation colonial Saba, Dutch Caribbean (2017), verschaft 
nieuwe inzichten in de sociale relaties tussen mensen op Saba. Hij onderzocht hoe ras, klasse 
en gender zich manifesteren in de sociale, fysieke en materiële landschappen van Saba, vóór 
 
35 https://caribischnetwerk.ntr.nl/2016/05/18/les-over-slavernij-vanuit-caribisch-oogpunt 
36 Gilmore, Richard Grant III. 2006. ‘All the Documents Are Destroyed: Documenting Slavery for St. Eustatius, 
Netherlands Antilles.’ In: African Re-Genesis: Confronting Social Issues in the Diaspora, ed. Jay B. Haviser and 
Kevin C. MacDonald, 70-89. London, UK: University College of London. 
  
8 
de afschaffing van de slavernij in 1863. Espersen heeft gebruik gemaakt van historische 
documenten alsook archeologische onderzoeken. 
 
 
De stemmen van de tot slaafgemaakten 
 
Orale bronnen worden gebruikt om de slavernijgeschiedenis van binnenuit te bekijken. Deze  
mondelinge bronnen zijn bijvoorbeeld verhalen, mythes, liederen, spreekwoorden en andere 
informatie die mondeling van generatie op generatie worden doorgegeven. Op Curaçao 
hebben Paul Brenneker en Elis Juliana vanaf 1958 een grote hoeveelheid van dit soort 
mondelinge gegevens verzameld. Hun oudste informant werd geboren omstreeks 1853, tien 
jaar voor de afschaffing van de slavernij. De meeste van de door Juliana en Brenneker 
verzamelde informatie is opgeslagen in de Zikinzá-collectie, een databank bestaande uit 1.400 
liederen, verhalen, en levensverhalen, welke ook terug te vinden zijn op de website 
https://dcdp.uoc.cw.  
 
In de periode tussen 1980 en 1995 heeft het Instituut voor Archeologie en Antropologie van 
de Nederlandse Antillen (AAINA) oral history projecten uitgevoerd, met als doel informatie 
vast te leggen van het sociale leven en de orale tradities die van generatie op generatie zijn 
overgedragen. Gibi Bacilio verzamelde ook mondelinge informatie over slavernij voor zijn 
televisieprogramma Kachu, dat werd uitgezonden tussen 1985 en 1997. 
 
Verschillende wetenschappers hebben gebruik gemaakt van de collectie van Brenneker en 
Juliana om nieuwe inzichten te verkrijgen in de slavernij. Een voorbeeld hiervan is de studie 
van Armando Lampe (1988) waarin hij kijkt naar de rol van de Rooms-Katholieke Kerk in het 
sociale leven van de tot slaafgemaakten. Aan de hand van Anansi-verhalen (kuentanan di 
Nanzi) analyseerde hij de mate van protest en verzet van deze groep tegen het bestaande 
systeem. Frank Martinus Arions studie A Kiss of the Slave (1997) gebruikte de gegevens van 
Juliana en Brenneker om de Guene taal te kunnen ontcijferen. De huidige kennis van de 
Guene taal is voornamelijk gebaseerd op de door Juliana en Brenneker verzamelde liederen 
waarin slaven en hun nakomelingen op een verborgen manier over hun sociale 
omstandigheden zongen. 
 
Het proefschrift van René Rosalia uit 1997 over de muzikale expressie tambú gaat ook terug 
tot de slavernijperiode en is gebaseerd op interviews die hijzelf met mensen heeft gevoerd 
over dit onderwerp. Een en ander is verwerkt in zijn boek Tambú. De legale en kerkelijke 
repressie van Afro-Curaçaose volksuitingen. Rosalia verzamelde deze mondelinge 
overleveringen via zijn  culturele groep, Grupo Trinchera. Dit werk is onder zijn leiding 
voortgezet door de Kas di Kultura, een cultureel instituut dat door het overheid werd 
gesubsidieerd en in 2020 is opgeheven. Ook Rose Mary Allens studie uit 2007, Di Ki Manera. 
A Social History of Afro-Curaçaoans, 1863-1917, heeft betrekking op het sociale leven van 
Afro-Curaçaoënaars in de periode na de afschaffing van de slavernij en legt verbanden met de 
orale geschiedenis betreffende het slavernijverleden. 
 
Ook op de andere eilanden zijn orale bronnen vastgelegd. Op Bonaire zijn Frans Booi en Max 
Sint Jago de eersten geweest die verhalen en liedjes verzamelden die teruggaan tot de 
slavernijperiode. Hun werk is voortgezet door Boi Antoin, die ook uitgebreid onderzoek heeft 
gedaan naar de mondelinge geschiedenis en dieper kon ingaan op de geschiedenis van de 
slavernij op Bonaire. In 2013 is de website Archivo Boneiru gelanceerd: 
http://archivoboneiru.com. Dit is een digitaal platform met documenten, foto’s, films en 
  
9 
geluidsopnamen, inclusief Bonairiaanse orale tradities. Dit project is een initiatief geweest 
van  Fundashon Históriko Kultural Boneriano (FUHIKUBO), Fundashon Plataforma Kultural 
en Erfgoedcentrum DiEP met medewerking van het Nationaal Archief in Den Haag en het 
Instituut voor Beeld en Geluid in Hilversum. 
 
In 1981 verzamelde Menno Sypkens Smit, een Nederlandse socioloog, verhalen, 
overtuigingen, liedjes, persoonlijke herinneringen, spreekwoorden en andere informatie die 
mondeling van generatie op generatie op Sint Maarten werden doorgegeven. Hij publiceerde 
deze in zijn Rapport ter voorlopige afsluiting van het cultureel antropologisch onderzoek op 
Sint Maarten, NA. Hij wist hierbij o.a. liederen uit de slaventijd vast te leggen, zoals ‘Obbey 
ben’a here’m long time / Bukkra hide m’long time’, waarin de tot slaafgemaakten zongen 
over hoe de Nederlanders de sinds 1848 bestaande vrijheid op het Franse deel van het eiland 
tevergeefs probeerden te verbergen.37 
 
Op Sint Eustatius interviewde Vivian Graham, een Amerikaanse journaliste die zich na haar 
pensioen op het eiland had gevestigd, in de jaren zeventig van de vorige eeuw oudere burgers 
over hun leven en dat van hun voorouders. Enkele van deze verzamelde levensverhalen laten 
ook zien hoe mensen de herinneringen over slavernij levend hebben gehouden. Dit materiaal 
is nu het bezit van de Stichting Historisch Sint Eustatius. Het boek Statia Silhouettes, 
gepubliceerd in 1999, bevat een verzameling van 22 levensgeschiedenissen die gebaseerd zijn 
op de interviews die in de zomermaanden van 1985-1987 zijn afgenomen door Julia Crane, 
destijds antropoloog verbonden aan de Universiteit van North Carolina (USA).38 
 
In zijn Tales from My Grandmother’s Pipe: Saban Lore (1983) publiceerde Will Johnson 
verhalen van zijn grootmoeder zoals hij zich deze herinnerde. Het boek bevat tevens gegevens 
over de slavernij op Saba. Julia Crane, die levensverhalen op Sint Eustatius heeft verzameld, 
deed dat eerder ook al op Saba, wat resulteerde in Saban Silhouettes (1987).39 
 
Op Aruba verzamelden de heren Hubert Lio Booi en Ito Tromp in de jaren zestig en zeventig 
van de vorige eeuw de mondelinge geschiedenis van de  Arubaanse bevolking.  Volgens Luc 
Alofs betreft dit voornamelijk van de Mestizo (inheemse) Arubaanse bevolking. Hun 
verzameling wordt bewaard in de Nationale Bibliotheek van Aruba onder de naam Collectie 
G.F. ‘Ito’ Tromp.40 Mirto Laclé, werkzaam als literatuurdocent bij het Instituto Pedagogico 
Arubano (IPA), is initiator van het project ‘Compa Nanzi op Aruba’ en relateert deze orale 
traditie aan de West-Afrikaanse herkomst.41 
 
 
Herdenkingsdagen   
 
Op Curaçao wordt de slavenopstand van 1795 jaarlijks op 17 augustus herdacht. Vanaf 1984 
staat deze dag officieel bekend als de Dia di lucha pa libertat [Dag van de vrijheidsstrijd], 
nadat de Komishon di kordinashon 17 di ougustus heel lang hiervoor heeft gepleit. Deze 
commissie  werd opgevolgd door de Asosashon Promoshon Konsenshi Istóriko. Sinds 1998 
 
37 https://www.dbnl.org/tekst/rutg014bene01_01/rutg014bene01_01_0004.php 
38 Crane, Julia G. (ed.). 1999. Statia Silhouettes. New York (NY), USA [etc.]: Vantage Press. 
39 Crane, Julia G (ed.). 1987. Saba Silhouettes: Life Stories from a Caribbean Island. New York (NY), USA 
[etc.]: Vantage Press. 
40 
https://www.creativeeuropedesk.nl/sites/default/files/files/UNESCO%20Aruba%20Heritage%20report%20Luc
%20Alofs%20okt08_0.pdf 
41 Amigoe 18-02-12. 
bijlage 4c
  
10 
organiseert het Plataforma Bèrdat Históriko [Platform voor Historische Waarheid], eerst in 
samenwerking met het Nationaal Archief en later de Kas di Kultura, jaarlijks educatieve 
rondleidingen langs de belangrijkste bezienswaardigheden van de opstand (Ruta Tula). 
 
Acties in de 21e eeuw zijn ondernomen, zijn onder meer de officiële rehabilitatie van Tula, 
van crimineel tot held, in 2010. Een van de belangrijkste activiteiten is de volkstribune van 3 
oktober 2019, die resulteerde in een petitie aan de premier van Nederland om Tula door de 
Nederlandse staat te laten rehabiliteren en tot een nationale held te verklaren (Bacilio 2009).42 
 
Sinds de constitutionele hervorming van 10 oktober 2010, waarbij Bonaire direct onder 
Nederland is komen te vallen als overzeese gemeente, groeit de belangstelling van de 
Bonairiaanse bevolking voor de eigen cultuur en geschiedenis, waaronder ook de slavernij-
geschiedenis.43 Sinds kort wordt er op Bonaire ook stilgestaan bij de afschaffing van de 
slavernij.  In 2020 is voor deze gelegenheid een korte film geproduceerd in opdracht van het 
Openbaar Lichaam Bonaire (OLB) en het Nederlandse Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap (OCW) en vertoond in het cultuurpark Mangazina di Rei.44 
 
Op Sint Maarten en Sint Eustatius wordt op 1 juli het einde van de slavernij (1863) herdacht 
onder de naam Emancipation Day. Op Sint Eustatius werd door de oudere generatie heel lang 
op 1 juli het lied ‘Happy July Day’ gezongen, bekend sinds de afschaffing van de slavernij. 
Op Sint Maarten wordt 1 juli elk jaar herdacht met een Run for freedom, waarbij men de route 
van de slaven volgt en de ponum dance wordt gedanst. Dit was de dans die bij de afschaffing 
van de slavernij werd gedanst en nu de nationale dans van Sint Maarten is.45 In 2012 heeft de 
overheid van Sint Maarten 1 juli officieel benoemd tot Emancipation Day. Sint Maarten is 
hiermee het eerste en enige land binnen het Nederlandse Koninkrijk dat van 1 juli een 
nationale vrije dag heeft gemaakt.46 De dag wordt normaliter begonnen met een speciale 
kerkdienst. Later op de dag worden er kransen gelegd, zoals bij het Salt Pickers Monument 
[Zoutwinners Monument] in de hoofdstad Philipsburg.47 
 
Monumenten 
 
In  1998 onthulde de regering van Curaçao een nieuw monument bij Rif, genaamd 
Desenkadená [Breaking the chains]. Het is ontworpen door de beeldhouwer Nel Simon en 
getuigt over het lijden en de wanhoop, evenals het verzet en de triomf, van de tot slaaf 
gemaakte mensen.  
 
Andere monumenten die aan de Curaçaose slavenopstand van 1795 zijn gewijd, zijn de 
kolommen die een vuist met een gebroken beugel voorstellen en die zijn gemaakt in opdracht 
van de National Park Foundation (opgericht op 20 januari 1998) door de kunstenaar Yubi 
Kirindongo. De kolommen zijn op zeven verschillende locaties geplaatst en markeren het 
zeven weken durende traject van de rebellerende slaven in 1795 (Francis 2018: 13) .48 
 
42 Bacilio, Gibi  (2009). Kommemorason I emansipashon. Lecture for the course of Tourist guide, Curaçao: 
Curaçao Tourist Board. 
43 https://caribischnetwerk.ntr.nl/2013/06/28/meer-interesse-in-slavernijverleden-op-bonaire/ 
44 29 Juni 2020. Een mangazina di rei was vroeger een opslagplaats voor rantsoenen; tegenwoordig wordt het 
cultuurpark in het dorp Rincon, genaamd Mangazina di Rei, gebruikt om culturele activiteiten te organiseren. 
45 Video: DTTS 2021 Highlight - History of St Maarten's Ponum Dance Link: 
https://www.youtube.com/watch?v=luND48bL-_ENarrator: Clara Reyers 
46 https://caribischnetwerk.ntr.nl/2019/07/02/veel-jongeren-bij-traditionele-optocht-over-afschaffing-slavernij/ 
47 https://vlagblog.nl/2020/07/01/sint-maarten-dag-van-de-emancipatie-van-de-slaven-2/ 
48 Smit, Jennifer (1996). Monumenten en standbeelden van de Nederlandse Antillen. Curacao: [the author]. 
bijlage 4c
  
11 
 
Op Sint Maarten is het beeld van Lohkay met overheidsgeld vervaardigd en in 2006 door de 
toenmalige gedeputeerde van Cultuur op Emancipation Day onthuld. Als jonge vrouw werkte 
Lohkay als tot slaaf gemaakte op een plantage aan de Nederlandse kant van het eiland; zij 
werd als opstandig beschouwd, daar zij herhaaldelijk probeerde te ontsnappen. Tijdens een 
van Lohkays pogingen om te ontsnappen uit de plantage van haar ontvoerders, werd ze gepakt 
en teruggebracht naar de plantage, waar een van haar borsten werd afgesneden als straf voor 
haar rebellie en als waarschuwing voor de andere slaven. Lohkay werd heel lang One-Tete 
Lohkay genoemd, maar de benaming One-Tete is geschrapt vanwege de associatie met de 
straf die haar is opgelegd. Na orkaan Irma in september 2017 is het standbeeld van zijn 
oorspronkelijke locatie verwijderd en niet meer teruggeplaatst. 
 
Het slavernijverleden in expressievormen 
 
De belangstelling voor de Curaçaose slavenopstand is ook terug te zien in culturele 
expressievormen, waarin voornamelijk Tula als held wordt verheerlijkt. Zo verscheen in 1969  
het boek E rais ku no ke muri van Guillermo A. Rosario, die in 1974  de Fundashon Tula 
stichtte. Dit boek is later door zijn dochter Liberta Rosario in het Nederlands vertaald en 
gepubliceerd in 2017 onder de titel Onsterfelijk. In 1971 schreef Pacheco Domacasse het 
toneelstuk Tula over de grote slavenopstand van 1795. Eric La Croes schreef hiervoor enkele 
liederen, zoals door slaven gezongen werkliederen, de tambú en de kantika di rebelion, omdat 
er nog geen liederen bekend waren van deze opstand. 49 In 1971 verscheen in de Amigoe  het 
gedicht Lanta Tula lanta!”[Sta op Tula, sta op] van Elis  Juliana, dat later gepubliceerd werd 
in zijn gedichtenbundel Kolokolo di mi wea. 50In 1977 bracht de bekende Curaçaose band 
Doble R Special Stars, het lied Tula warda [Tula wacht] van Orlando Rosario, ten gehore.51 
Dit lied is uiteindelijk het thema-lied geworden bij de jaarlijks 17 augustus herdenking. “Su 
Lucha”[zijn strijd] van  Roy Evers (2015) heeft de zelfdesstrekking als het eerdergenoemde 
gedicht van Elis Juliana.52  
 
In 1988 verscheen in het Papiaments de novelle Katibu di Shon van Carel de Haseth, welke in 
2013 in het Nederlands werd vertaald onder de titel Slaaf en meester. Carel de Haseth schreef 
op verzoek van operazangeres Tania Kross het libretto voor Katibu di Shon, een opera die op 
1 juli 2013 (herdenking van 150 jaar afschaffing van de slavernij) in Nederland in première 
ging en daarmee de eerste Papiamentstalige opera ooit was.53  
 
Archiefmateriaal is inspiratiebron geweest voor de historische romannen van de historicus 
Cornelis Goslinga(1910-2000)  die jarenlang op Curaçao heeft gewoond. Voorbeeld hiervan 
is zijn boek Sjons en slaven, verschenen in 1992, herdrukt in 2014. 
 
In 2010 is de documentaire Tula su kosecha [Tula’s oogst] vertoond. Deze serie bestond uit 
acht afleveringen, gemaakt door Selwyn de Wind, waarin vooraanstaande Nederlanders langs 
 
Ravizza, Eleonora Natalia (2019). Exile and return as poetics of identity in contemporary Anglo-Caribbean 
literature. Newcastle: Cambridge Scholars Publishing.Tenekyah, Francis (2018). Monuments of rebellion 
against Caribbean enslavement: an appraisal. Bachelor’s thesis, University of West Indies, Sint Augustine. 
49 https://www.dbnl.org/tekst/rutg014bene01_01/rutg014bene01_01_0004.php 
50 Amigoe, 21-08-1971. Nadat dit gedicht in de Amigoe verscheen, werd het gepubliceerd in de gedichtenbundel  
Kolokolo di mi wea (1977).  
51 Amigoe, 19 August 1977. 
52 AD, 18 augustus 2005 
53 https://libris.nl/boek/?authortitle=carel-de-haseth%2Fslaaf-en-meester-katibu-di-shon--9789062658350 
  
12 
de route van de Curaçaose slavenopstand liepen en de werkzaamheden die de tot slaaf 
gemaakten moesten uitvoeren zelf uitprobeerden.54 
 
De speelfilm Tula: The Revolt van Dolph van Stapele is in 2014 op Curaçao vertoond. Het is 
gebaseerd op het  boek van Jeroen Leinders getiteld Tula: verloren vrijheid (2012).  
Op de andere eilanden hebben dichters zoals o.a. Nydia Ecury(1926-2012) in haar gedicht  
Destino aandacht besteed aan het slavernij verleden,55 verder ook Lasana Sekou (Sint 
Maarten) en  Rosabel Blake van Sint Eustatius in haar Freedom Song.56  
 
 
Het slavernijverleden in tentoonstellingen 
 
Het Kura Hulanda Museum in Willemstad, Curaçao, is heel lang het eerste museum geweest 
dat op permanente wijze de sociale geschiedenis van de trans-atlantische slavenhandel en 
slavernij heeft tentoongesteld. Het is geopend in 1998 als privé-initiatief van een Nederlandse 
ondernemer. Gekoppeld aan een hotel, dat nu een nieuwe eigenaar heeft, is de aandacht voor 
dit museum achteruit gegaan. Verder was het Museo Tula in Landhuis Knip heel lang een 
museum dat de lokale geschiedenis van verzet tentoonstelde, maar ook dit ligt stil. Het Kas di 
Palu di Maishi, een museum dat de Afro-Curaçaose erfenis tentoonstelt, functioneert nog. 
 
Op Aruba is in de loop der jaren meer onderzoek gedaan naar het culturele erfgoed van de tot 
slaaf gemaakten op dit eiland, zoals dit zich manifesteert in taal, muzikale uitdrukkingen en 
familiegeschiedenis. De Exposicion herencia di sclavitud [Expositie slavernij-erfgoed],  
gehouden in maart-juli 2008, is een van de resultaten van deze toegenomen aandacht voor een 
lang verwaarloosd deel van de Arubaanse geschiedenis. 
 
Op Curaçao is in 2013 ter gelegenheid van de 150e verjaardag van de afschaffing van 
slavernij, de tentoonstelling Libertat riba papel [Vrijheid op papier] gehouden in het 
Nationaal Archief. 
 
Ter reflectie 
 
Er is in dit stuk een kort overzicht gegeven van hoe men met het slavernijverleden omgaat op 
de Nederlandse Caribische eilanden. Op bepaalde eilanden leeft dit verleden meer dan op 
andere en dit manifesteert zich in de bovengenoemde vormen, zoals publicaties, 
herdenkingsdagen, monumenten, expressievormen etcetera. 
 
De aandacht voor het slavernijverleden groeit op de Caribische eilanden. Hierbij speelt de 
invloed van de Antilliaanse diaspora in Nederland ook een belangrijke rol . Denk aan de 
discussies rondom zwarte piet, alsook aan de tentoonstellingen rondom slavernij en 
slavernijverleden die in de Nederlandse musea gehouden worden, waar ook de eilanden bij 
betrokken worden.  
 
Voor wat betreft de studies, ziet men dat slavernij en verwante thema’s op de Nederlandse 
Caribische eilanden voor een groot deel nog steeds het onderzoeksdomein zijn van 
wetenschappers die buiten de eilanden wonen en werken en die de slavernijgeschiedenis dus 
 
54 https://werkgroepcaraibischeletteren.nl/tag/wind-selwyn-de/ 
55 https://www.dbnl.org/tekst/claa003nave01_01/claa003nave01_01_0010.php 
56 https://werkgroepcaraibischeletteren.nl/tag/roethof-hein/ ;Vaar naar de vuurtoren – Gedichten over eilanden. 
Samenstelling en redactie: Klaas de Groot. Uitgeverij In de Knipscheer. 
bijlage 4c
  
13 
van buitenaf beschrijven ― het zogenaamde outsiders perspectief. Dit verschijnsel is reeds 
jaren terug vermeld door de historici Oostindie en Hoefte (1999)57 en de sociaal-historicus 
A.F. Paula (1987).58 Meer onderzoek vanuit een insiders perspectief zou de meerstemmigheid 
met betrekking tot het thema slavernij ten goede komen. 
 
De relatief beperkte lokale betrokkenheid bij historische studies over de slavernij kan niet 
alleen worden verklaard door gebrek aan interesse. Voor talrijke mensen van de Nederlandse 
Caribische eilanden is het slavernijverleden inderdaad een soort ongewenst erfgoed, 
zoals  Van Stipriaan dit  vermeldt  voor de Europese-Nederlandse samenleving.59 Op de 
eilanden  wordt dit ongewenst zijn vertaald als dat  men in het heden moet leven en het 
slaven-verleden moet laten voor wat het is. Er dient over deze gevoelens meer diepgaand 
onderzoek gedaan te worden. 
 
 Het is ook een feit dat degenen die geïnteresseerd zijn om dit onderzoek te doen, niet lokaal 
worden gefinancierd en afhankelijk zijn van externe fondsen die hun eigen doeleinden 
hebben. Een voorbeeld is dat de organisaties die ieder jaar de herdenking van de Curaçaose 
slavenopstand organiseren, een studie willen doen naar de identiteit van Tula, omdat 
hieromtrent verschillende verhalen of mythes rondgaan. Er wordt lokaal echter weinig geld 
besteed aan diepgaand onderzoek waarbij de onderzoeker ook bronnen kan raadplegen die 
zich niet op Nederlands grondgebied bevinden.  
 
Het is een feit dat degenen die geïnteresseerd zijn om dit onderzoek te doen, niet lokaal 
worden gefinancierd en afhankelijk zijn van externe fondsen die hun eigen doeleinden 
hebben. Een voorbeeld is dat de organisaties die ieder jaar de herdenking van de Curaçaose 
slavenopstand organiseren, een studie willen doen naar de identiteit van Tula, omdat 
hieromtrent verschillende verhalen of mythes rondgaan. Er wordt lokaal echter weinig geld 
besteed aan diepgaand onderzoek waarbij de onderzoeker ook bronnen kan raadplegen die 
zich niet op Nederlands grondgebied bevinden. 
 
Er doet zich het gemis voelen van een instituut dat diepgaand onderzoek doet naar het 
slavernijverleden en dat eilandoverstijgend is. Het gaat dan, behalve om historisch onderzoek 
naar aspecten van de slavernij die nog steeds onderbelicht zijn,  zoals o.a. duurzame relaties 
tussen mannen en vrouwen in de slavenmaatschappijen, spiritualiteit, het leven van de 
slavenkinderen, ook om onderzoek naar hoe men met het slavernijverleden in het onderwijs 
kan omgaan, zoals bijvoorbeeld de beste wijze om een gevoelig onderwerp als slavernij te 
behandelen en om te gaan met de spanningen en (soms extreme) standpunten die zich hierbij 
kunnen voordoen. Een dergelijk instituut zou moeten afstemmen en samenwerken met 
relevante experts en stakeholders in het onderwijs en de wetenschap, teneinde 
kwaliteitsverbetering van het geschiedenisonderwijs te bewerkstelligen. De kennis die 
jongeren hebben van de geschiedenis in het algemeen60 en van  de slavernij geschiedenis in 
 
57 Oostindie, Gert J. and Rosemarijn Hoefte. 1999. ‘Historiography of Suriname and the Netherlands Antilles.’ 
In: B.W. Higman (ed.), General History of the Caribbean. Methodology and Historiography of the Caribbean, 
604-630. London, UK [etc]: UNESCO. 
58 Paula, A.F.1987. Slavery in a Nutshell. Curaçao. Netherlands Antiles: Central Historical Archives. 
59 Stipriaan Luïscius, A.A. van, 2014 Slavernij, daar willen we meer van weten. Onderzoeksrapport voor de 
Gemeente Amsterdam. Amsterdam: Gemeente Amsterdam. 
60  Huendert, Suzanne (1993). Un spil di presente/un porta pa futuro. Geschiedbeleving en nationale identiteit op 
Curacao. Master’s thesis, Radboud Universiteit Nijmegen. Zie ook het artikel  van Charles Do Rego, History in the 
educational curriculum of Curaçao: should the teaching of history be part of the process of political 
emancipation? In Nicholas Faraclas et al. (Eds.): studies of transcultural language, literature, learning and life 
on the ABC Islands and beyond. (pp. 93-110) Curacao/Puerto Rico. 
  
14 
het bijzonder is zeer beperkt. In haar  2017 master thesis: The Reproduction of Coloniality in 
Learning and Teaching Practices in Primary Education on Curaçao vermeldt  van Heydoorn 
dat in het geschiedenisonderwijs  op de Curaçaose basisscholen heel weinig over slavernij 
wordt gegeven en dat het materiaal dat onderwezen wordt,  ook zeer vertekend is.61  In 
hoeverre  het eerder genoemde lesprogramma over slavernij en mensenrechten  dat in 2016 
ontwikkeld is op Sint Maarten, ook is overgenomen door scholen op de andere eilanden is niet 
duidelijk.62 
 
De COVID-19 pandemie heeft ernstige financiële gevolgen voor de culturele sector, zoals ook 
voor de musea die zich reeds vóór deze periode vanwege afnemende subsidies in financiële 
moeilijkheden bevonden. Ook dit probleem verdient de nodige aandacht in relatie tot de 
omgang met het slavernijverleden. 
 
 
 
61 https://dspace.library.uu.nl/handle/1874/354901   
62 https://caribischnetwerk.ntr.nl/2016/05/18/les-over-slavernij-vanuit-caribisch-oogpunt 
bijlage 4c
  
15 
Essay voor de Dialooggroep Slavernijverleden 
Een plaats voor het slavernijverleden in Nederland  
Alex van Stipriaan, 12 maart 2021 
 
De ons voorgelegde vraag van de Dialooggroep Slavernijverleden luidt: “Hoe kan de 
herinnering aan het slavernijverleden levend gehouden worden, c.q. welke zijn de middelen 
om het slavernijverleden in het heden betekenisvol te borgen?” 
“De kwestie betreft de instandhouding van het Nationaal Monument Slavernijverleden, 
oprichting van een Kenniscentrum Slavernijverleden en de vestiging van een 
Slavernijmuseum. Zijn dit voor de samenleving als geheel middelen om het slavernijverleden 
in het heden betekenisvol te borgen? En aan welke (aanvullende) randvoorwaarden moet 
voldaan worden om dit op een succesvolle wijze bij te laten dragen aan de dialoog in de 
samenleving? Zijn hier (internationale) succesvolle voorbeelden van?  En dragen andere 
opties, zoals 1 juli als nationale feestdag, of een viering dan wel herdenking van 1 juli 1873 
(in 2023 150 jaar geleden) of 17 augustus 1795 hier in sterkere of juist minder sterke wijze 
aan bij? “ 
 
Vooraf 
Het werkveld en daarmee ook de vraagstelling van de Dialooggroep Slavernijverleden beperkt 
zich impliciet tot het trans-Atlantisch slavernijverleden. In de samenleving klinken echter 
steeds vaker geluiden ook de Nederlandse slavernij in Azië onder het Nederlands 
slavernijverleden te scharen. Dat is terecht. In beide gebieden zijn onder Nederlandse 
verantwoordelijkheid ver over een miljoen mensen in slavernij gebracht. Als niet wordt 
geëxpliciteerd wie het betreft, dan zou het dus moeten gaan over de geschiedenis van alle 
onder Nederlandse verantwoordelijkheid slaafgemaakte mensen. De dialoogggroep zal 
daarover dus duidelijk moeten zijn, wil het niet aan een nieuw soort buitensluiting 
meewerken.  
 
Tegelijkertijd is er heel veel voor te zeggen om wél onderscheid te maken, maar dan 
expliciet. Het belangrijkste onderscheid met de Nederlandse slavernij in het gebied van de 
Indische Oceaan, is de racialiteit van de trans-Atlantische slavernij en de doorwerking 
daarvan in de huidige samenlevingen. De vragen die nu aan het verleden worden gesteld 
komen uit een samenleving, die ontdekt dat er zoiets als structureel racisme bestaat en dat 
Black Lives Matter ook in Nederland urgent en relevant is. Alle historische richtingaanwijzers 
gaan hierbij in de richting van wat wel de Black Atlantic wordt genoemd, nauwelijks richting 
het Aziatisch slavernijverleden. 
 
Door de Atlantische vorm van slavernij zijn  compleet nieuwe samenlevingen 
ontstaan, met vrijwel compleet nieuwe culturen. Samenlevingen waarin de meerderheid van 
de bevolking slaafgemaakt was en waarvan rigide segregatie de basis vormde. De trans-
Atlantische slavernij heeft een juridisch-wetenschappelijk en religieus onderbouwd systeem 
geproduceerd, gebaseerd op de fundamentele ongelijkheid van een vermeend superieur 
Europees/wit “ras” en een vermeend inferieur Afrikaans/zwart “ras”. Tot de dag van vandaag 
werkt dit systeem door in alle betrokken samenlevingen en is de oorzaak van sociale, 
  
16 
economische, culturele en politieke ongelijkheid. De historische impact van de Aziatische 
slavernij was van een geheel andere aard. Laat staan de hedendaagse impact daarvan op de 
Nederlandse samenleving. De achtergrond en positie van Aziatische Nederlanders is dan ook 
een heel andere dan die van Afro-Nederlanders met slaafgemaakte voorouders. Voor een goed 
begrip gaat het hierna volgende dus over het trans-Atlantisch slavernijverleden van Nederland 
en zijn hedendaagse erfenissen en doorwerkingen. Het Aziatisch slavernijverleden van 
Nederland verdient een eigen podium en dialoog. Niet als obstakel, maar als stimulans voor 
onderzoek naar- en discussie over de complexiteit van het Nederlands slavernijverleden, de 
erfenissen en doorwerkingen daarvan en hoe te komen tot een dékoloniale samenleving.  
 
 
Zichtbaarheid van de trans-Atlantische slavernij in Nederland 
 
Er is een vreemde paradox werkzaam als het gaat over de zichtbaarheid van het 
slavernijverleden in Nederland. Enerzijds is er de laatste dertig jaar ongelofelijk veel 
onderzoek gepubliceerd, toneelstukken, films, dans en poëzie voor het voetlicht gebracht en 
tentoonstellingen georganiseerd gerelateerd aan het slavernijverleden; het onderwerp maakt 
deel uit van de nationale canon en heeft sinds halverwege de jaren 1990 een plek in de 
kerndoelen en eindtermen van het primair- en voortgezet onderwijs; drie steden hebben een 
slavernijmonument, waarvan een zelfs het nationale, waar de Keti Koti herdenking jaarlijks 
met een vertegenwoordiger van de regering plaatsvindt en dat inmiddels al enkele jaren live 
door de publieke omroep wordt uitgezonden. Bovendien zijn er stadsgidsen gepubliceerd met 
slavernijgerelateerde plekken in Amsterdam, Groningen, Leiden, Haarlem, Utrecht en één van 
heel Nederland, de meeste als initiatief van het project Mapping Slavery.63 Van Amsterdam en 
Rotterdam zijn recentelijk zelfs in opdracht van de respectieve lokale overheden twee 
diepgravende studies verschenen, die de intense verwevenheid van beide steden met de 
slavernij voor een groter publiek zichtbaar maken64 en wie had ooit kunnen vermoeden dat 
bijna een eeuw na dato Anton de Koms ‘Wij slaven van Suriname’ in de Nederlandse 
bestsellerlijsten zou verschijnen?! 
 
Anderzijds is de onbekendheid met het slavernijthema nog steeds heel groot, zijn er 
groepen die daarover klagen, of in ieder geval verbaasd constateren dat ze “er op school niets 
over te horen krijgen, c.q. hebben gekregen” –kennelijk ondanks canon, kerndoelen en 
eindtermen– en heerst bij veel nazaten van slaafgemaakten het idee dat de 
slavernijgeschiedenis in Nederland wordt ontkend en weggestopt en dat er niets op dit terrein 
gebeurt. Er loopt dus iets heel erg scheef. Dat lijkt ook te worden bevestigd door de volgens 
velen vastgelopen Zwarte Piet-discussie (ook al gaan de veranderingen mijns inziens eigenlijk 
best snel) waar grote groepen er niet aan willen dat er een relatie zou kunnen bestaan tussen 
de figuur van Zwarte Piet en slavernijverleden en racisme. Waarschijnlijk nog veel meer 
 
63 [https://mappingslavery.nl/] 
64 Pepijn Brandon, Guno Jones, Nancy Jouwe en Matthias van Rossum (red.), De slavernij in Oost en West, het 
Amsterdam onderzoek (Amsterdam: Spectrum, 2020); Alex van Stipriaan, Rotterdam in Slavernij (Amsterdam: 
Boom, 2020); Gert Oostindie (red.), Het koloniale verleden van Rotterdam (Amsterdam: Boom, 2020). Het 
project waartoe de twee laatst genoemde boeken behoorden heeft ook nog een derde boek opgeleverd ver de 
hedendaagse beleving van dat koloniale verleden in Rotterdam, namelijk van Francio Guadeloupe, Paul van de 
Laar en Liane van der Linden (red.), Rotterdam, een post-koloniale stad in beweging (Amsterdam: Boom, 2020). 
bijlage 4c
  
17 
debet aan het gevoel dat het slavernijverleden wordt weggestopt is de massale opkomst van 
enkele sterk nationalistische politieke partijen, die er geen woord aan willen vuilmaken, die 
aandacht voor het koloniale en slavernijverleden van Nederland linkse onderwerpen vinden en 
uitingen van een in hun ogen verwerpelijk soort weg-met-ons denken.65  
De vraag is dus hoe die paradox kan worden verklaard tussen enerzijds veel ontwikkelingen 
en activiteiten en anderzijds het gevoel dat er niets verandert en het slavernijverleden wordt 
weggestopt. 
 
Kennisniveau van het slavernijverleden 
 
Bovenstaande paradox geeft in ieder geval aan –en meerdere onderzoeken bevestigen dat66– 
dat er een grote kloof is tussen het onderzoek en het grote publiek, dus dat er nog een hele 
grote slag gemaakt moet worden in de ‘vertaling’ en verspreiding van alle onderzoek naar de 
rest van de samenleving. Ook is duidelijk dat de inhoud, kwaliteit en kwantiteit van datgene 
dat op dit gebied wel al gebeurt, zoals in de geschiedenismethoden en de lessen op school, 
nog enorm kan worden verbeterd. En dat geldt ook voor bijvoorbeeld de pabo’s. In een van de 
onderzoeken vertelde een pabo docent dat de aandacht voor het slavernijverleden marginaal 
was, niet meer dan één les. Maar daarbij moet wel worden bedacht dat die pabo-studenten in 
totaal maar veertien lessen geschiedenis krijgen. Dan kun je wel heel erg weinig en is 
geschiedenis in zijn totaliteit een bedroevend ondergeschoven kindje. Bij de hbo 
lerarenopleiding is dat wel wat positiever, maar niet gekwantificeerd. Wel wordt in het meest 
recente onderzoek (Van der Wel et al 2019) omschreven wat ze daar in ieder geval moeten 
weten: 
• Wat is de trans-Atlantische slavenhandel; 
• Wat is de oorsprong daarvan; 
• Wat is de omvang ervan; 
• Wat zijn de gevolgen, onder meer voor de mensen die tot slaaf zijn gemaakt; 
• De economische context; 
• De humanitaire gevolgen; 
• Het protest tegen slavernij; 
• De afschaffing; 
 
65 Dat beeld is ook niet geheel ten onrechte, want in het recente onderzoek naar steun voor excuses voor het 
slavernijverleden blijkt dat op de vraag naar de ernst van dat verleden 86 % van de Groen Links-stemmers dit 
ernstig of heel ernstig vindt en maar 22 % van de PVV stemmers en bij het belang van excuses ligt dat op 70 % 
en respectievelijk 8 %. (Rapport. Excuses voor het Nederlandse slavernijverleden? Een representatief onderzoek 
onder de Nederlandse bevolking (18+) naar hoe men aankijkt tegen de het aanbieden van excuses voor de 
slavernij. In opdracht van Trouw) [https://www.ioresearch.nl/actueel/nederlanders-voelen-weinig-voor-excuses-
slavernijverleden/]. 
66 Ineke Mok, ‘Juf, was dat écht zo?’ Lessen over slavernij in het Amsterdamse voortgezet onderwijs (2011)[ 
http://www.cultuursporen.nl/webcontent/wp-content/uploads/2016/06/DMO-Educatie-Slavernij-Mok-
Cultuursporen-290411.pdf ]; SLO, Het slavernijverleden in onderwijs en museum; aanbevelingen voor de 
actualisering van het educatieve aanbod (2018) 
[https://www.google.com/search?q=SLO%2C+Het+slavernijverleden+in+onderwijs&oq=SLO%2C+Het+slaver
nijverleden+in+onderwijs+&aqs=chrome..69i57j33i160l2.1190j0j15&sourceid=chrome&ie=UTF-8];  Jaco van 
der Wel, Annemieke Mack, Kees van Bergen, Lessen over slavernijverleden in het Amsterdamse onderwijs. 
Amsterdam, Regioplan (2019) [https://www.regioplan.nl/wp-content/uploads/2019/07/18083-
LesprogrammaSlavernijverleden-Regioplan.pdf] . 
  
18 
• Betekenis voor de actualiteit. 
 
Aan de universiteiten is het zeer verschillend wat er over slavernij wordt geleerd door  
(geschiedenis)studenten, afhankelijk van de specialismen van docent-onderzoekers en van het 
programma dat studenten kiezen. Jaarlijks verschijnt een heel aantal BA en MA theses over 
slavernij-gerelateerde onderwerpen, maar er zijn veel grotere aantallen studenten die nooit 
met dit verleden in aanraking komen. Universitaire opleidingen zijn vrij hun eigen 
programma’s in te vullen.  
 
Het onderzoek van Van der Wel et al. (2019) toont ook, dat alleen wat Amsterdam 
betreft, vijf procent van de basisschool docenten en elf procent van de docenten in het 
voortgezet onderwijs slavernij-gerelateerde onderwerpen (en seksualiteit, en Midden-Oosten 
politiek en religie) niet meer bespreekt in de klas als gevolg van segregatie binnen het 
onderwijs. Over deze problematiek wordt inmiddels wel veel onderzoek gedaan. Als het 
geschiedenisonderwijs betreft, zoals de slavernij,  wordt vaak gesproken van “gevoelige 
geschiedenis” en “handelingsverlegenheid” van de docent.67 
 
Het lijkt dus niet de goede kant op te gaan. Maar dat wordt tegen gesproken door 
verschillende onderzoeken gedaan in opdracht van het Historisch Nieuwsblad. In het meest 
recente van deze onderzoeken (2020) werd geconcludeerd dat in de zeven meest gebruikte 
geschiedenismethoden de “zwarte bladzijden” kolonialisme (9 %) en slavernij (4 %) veel 
meer aandacht kregen dan de traditionele zwarte bladzijde, de holocaust (2%). In die 
methodes staan bovendien “opdrachten aan leerlingen om na te denken of te discussiëren over 
actuele kwesties, zoals racisme en compensatie voor historisch leed. Deze opdrachten zijn 
soms gekoppeld aan de Holocaust, maar vaker aan slavernij en kolonialisme”.68 Twee jaar 
eerder had hetzelfde populaire geschiedenistijdschrift ook een enquête gehouden waarin onder 
meer gevraagd werd naar datgene in de geschiedenis waar Nederlanders zich het meest voor 
schaamden. Daaruit bleek dat ruim 29 % zich het meest schaamde voor het slavernijverleden, 
gevolgd door de koloniale overheersing van met name Indonesië (ruim 19 %), op grote 
afstand gevolgd door “zwarte bladzijden uit de Tweede Wereldoorlog” (8 %). Maar in het 
algemeen bleek ook 60 % “trots tot zeer trots”  te zijn op het Nederlandse verleden in zijn 
totaliteit.  
 
Daar moet echter wel bij aangetekend worden dat een andere conclusie uit de enquête 
was dat de kennis van dat verleden in het algemeen slecht is: “Nederlanders scoren een 
onvoldoende voor hun geschiedenistoets”.69 Dit betekent dat Nederlanders, waarschijnlijk 
meer dan vroeger, door de aandacht die er op alle mogelijke manieren gekomen is voor de 
slavernij, weten dat het heeft bestaan, maar daarna houdt de kennis ook al gauw op.  Het 
 
67 Zie o.a. G.M. Savenije, & T. Goldberg (2019). Silences in a climate of voicing: Teachers’ perceptions of 
societal and self-silencing regarding sensitive historical issues. In Pedagogy, Culture and Society, 27(1), 39-64, 
Carla van Boxtel, Maria Grever & Stephan Klein (eds.) (2016) , Sensitive pasts; questioning heritage 
education(New York/Oxford: Berghahn); Margalith Kleiwegt, 2werelden \ 2werkelijkheden; hoe ga je daar als 
docent mee om? Rapport i.o.v. het Ministerie van OC&W (2016) 
[https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2016/02/01/twee-werelden-twee-werkelijkheden-een-
verslag-over-gevoelige-maatschappelijke-kwesties-in-de-school] 
68 [https://www.historischnieuwsblad.nl/slavernij-en-kolonialisme-prominent-in-schoolboeken/].Kritiek op het 
onderzoek kwam onder meer van de Black Archives [https://www.theblackarchives.nl/blog/slavernij-en-
kolonialisme-prominent-in-schoolboeken-nee-focus-op-inclusie-en-verder-onderzoek-nodig]. 
69 [https://www.historischnieuwsblad.nl/veel-trots-weinig-kennis/] 
bijlage 4c
  
19 
verontrustende daarbij is dat er op basis van die geringe kennis wel stevige meningen worden 
gevormd. Het leidt enerzijds tot schaamte, maar met die schaamte wordt verder (nog) niet zo 
heel veel gedaan. Dat hedendaags racisme en de vreemde Zwarte Piet traditie iets met dat 
schaamtevol verleden te maken zouden kunnen hebben en daarmee tot een maatschappelijk 
actieve houding is kennelijk voor velen dan weer een te grote stap. Dat blijkt ook uit de 
recente enquête van Dagblad Trouw, d.d. 12 febr. 2021, die uitwees dat een meerderheid van 
de Nederlanders (56%) de rol van Nederland in het slavernijverleden “ernstig tot heel ernstig” 
vindt, maar bijna de helft vindt onderzoek daarnaar niet belangrijk en meer dan de helft vindt 
dat excuses voor dat verleden niet nodig zijn.70 Kortom, duidelijke meningen, maar waarop 
zijn ze gebaseerd? 
 
Daarnaast zijn alle onderwijs-gerichte onderzoeken over de slavernijgeschiedenis 
voornamelijk op Amsterdamse scholen gericht, en soms de andere grote steden in de 
Randstad. Hoe  het in de rest van Nederland zit met slavernij in het onderwijs is niet bekend, 
maar doet het ergste vrezen. En dat raakt aan een deel van de kern van het probleem: het 
slavernijverleden wordt door velen weliswaar als iets ergs beschouwd, maar het wordt 
waarschijnlijk niet als deel van de eigen nationale geschiedenis en daarmee als deel van de 
eigen identiteit ervaren. Het is hooguit een duister stukje, of een zwarte bladzijde, wat 
suggereert dat de rest van het verhaal lelieblank is, of dat dit verhaal toch vooral van belang is 
voor Afro-Nederlanders en voor ‘zwarte’ scholen. De Keti Koti uitzending van de NPO op 1 
juli 2020 trok bijvoorbeeld 181.000 kijkers, wat in het niet valt bij de uitzending van de 
Dodenherdenking (8, 1 miljoen), de Sinterklaasintocht (3 miljoen), of het Bevrijdingsjournaal 
mei 1945 (2,9 miljoen).71 
 
De kennis, belangstelling, laat staan betrokkenheid bij dit thema zijn klein. En daar 
waar het er wel is,  beperkt het zich hoofdzakelijk tot Suriname. De kennis over dit 
Nederlands verleden met betrekking tot de Caribische delen van het Koninkrijk, de betrokken 
Afrikaanse landen, laat staan Azië is zeer gering. Daar is ook nog opmerkelijk weinig 
onderzoek naar gedaan. In wezen staat het onderzoek naar de Nederlandse slavernij in de 
Nederlandse Cariben, in het huidige Indonesië, in de betrokken West- en Centraal-Afrikaanse 
landen en de Kaapkolonie (Zuid-Afrika) nog in de kinderschoenen. 
 
Wat zeker nog genoemd mag worden is dat ook bij de nazaten van slaafgemaakten de 
kennis over het slavernijverleden niet heel groot is. Dat wordt niet altijd onderkend, maar is 
wel realiteit. Helaas is daar nog geen systematisch onderzoek naar gedaan, maar de ervaringen 
in het veld zijn tamelijk ondubbelzinnig.72 Heel vaak blijft de kennis en de interesse beperkt 
 
70 [https://www.ioresearch.nl/wp-content/uploads/2021/02/ieno-research-peiling-januari-ii-slavernij-iov-
trouw.pdf] 
71 [https://www.nu.nl/media/6061827/herdenking-slavernijverleden-nederland-trekt-181000-
televisiekijkers.html#:~:text=Herdenking%20slavernijverleden%20Nederland%20trekt%20181.000%20televisie
kijkers,-
02%20juli%202020&text=De%20herdenking%20van%20het%20slavernijverleden,Nederland%20stilstaat%20bi
j%20de%20slavernij]; [https://kijkonderzoek.nl/component/kijkcijfers/file,n1-0-1-p] 
72 Op de vraag aan Afro-Surinamers welke marronleiders hij/zij kent, die ik al enkele honderden malen heb 
gesteld wordt steevast geantwoord: Boni, Baron en Joli Coeur. Nog afgezien van de vraag hoe belangrijk de twee 
laatst genoemden waren, komt niemand met Ayako, Abini, Labi Dikan, Basiton of Pamu, grote marronleiders 
die de vrede hebben afgedwongen. Ook de grote opstand o.l.v. Kofi en Ata in Berbice in 1763 is vrijwel altijd 
onbekend, of dat er ook honderden slaafgemaakten van Curaçao zijn weggevlucht. Een in opdracht van NiNsee 
uitgegeven handleiding voor onderwijs over het slavernijverleden in het basisonderwijs (2006) eindigt met een 
13 bladzijden tellende ‘Literatuurlijst relatie Nederland – Suriname – Slavernij’ , geen woord over de 
  
20 
tot het eigen land van herkomst.  En dan nog is die kennis tamelijk oppervlakkig en vermengd 
met allerlei populaire, maar historisch niet altijd even correcte verhalen plus heel veel beelden 
en verhalen uit Amerikaanse films, van de serie Roots tot Amistad en Twelve years a slave. 
Maar de Noord-Amerikaanse slavernij was echt heel anders dan die van Suriname en die van 
Suriname was echt heel anders dan die van Curaçao, die op zijn beurt weer verschilde van 
Sint Maarten etc. Bovendien gaan in het algemeen Afro-Antillianen hun slavernijverleden 
veel meer uit de weg dan Afro-Surinamers73 en hebben Afro-Surinaamse marrons een heel 
andere beleving van het slavernijverleden en zijn erfenissen dan de traditionele Afro-
Surinaamse stadsbewoners. En eenmaal in Nederland verandert die kijk op het verleden 
opnieuw. Het zou daarom een valkuil zijn om te veronderstellen dat Afro-Nederlandse 
nazaten geen kennis over het verleden zouden kunnen gebruiken.  
 
Bijeen genomen lijkt de –opnieuw paradoxale–  conclusie gerechtvaardigd dat, 
ondanks alles wat er de laatste decennia is gedaan op het gebied van kennisproductie en 
verspreiding met betrekking tot het Nederlands slavernijverleden, er in feite nog te weinig 
(collectieve) herinnering aan dit verleden is om levend te houden of te borgen. Er zal dus eerst 
nog veel meer kennis en collectief bewustzijn moeten worden geproduceerd over dat 
verleden. Tegelijk moet dat op een dusdanige manier worden gepresenteerd dat Nederland 
zich daarmee ook gaat identificeren in de zin van: dit is onze gezamenlijke, nationale 
geschiedenis. Als de opstand tegen Spanje nationale geschiedenis is, dan is de opstand van 
Tula dat ook; als de Franse bezetting nationale geschiedenis is, dan is de bezetting van de 
koloniën dat ook; als soldaat van Oranje nationale geschiedenis is, dan is die van de marrons 
dat ook; als vrouwenemancipatie tot de nationale geschiedenis behoort, dan geldt dat ook voor 
Zwarte emancipatie. De borging van die historische bewustwording en identificatie met dat 
verleden moeten parallel verlopen. Voor er verder op in te gaan hoe dat zou kunnen, eerst nog 
even iets over die identificatie. 
 
Identificatie met het slavernijverleden 
 
Een van de eerste dingen waarmee veel witte Nederlanders komen in discussies over het 
slavernijverleden is: ‘mijn voorouders werden ook uitgebuit, ik kan me over de slavernij niet 
schuldig voelen’; of: ‘ik kan me niet schuldig voelen over iets dat zo lang geleden heeft 
plaatsgevonden”. Mijn antwoord daarop is: je schuldig voelen is niet erg productief –en 
misschien zelfs een beetje ego-centrisch, want dan draait het om jou en de last van jouw 
schuld. Noch is het erg toekomstgericht. Dat geldt ook voor excuses. Als die niet 
toekomstgericht zijn, namelijk een spijtbetuiging voor wat toen is gebeurd en tegelijk 
verantwoordelijkheid nemen voor de hedendaagse consequenties van dat verleden, dan 
 
Nederlandse Cariben. In de NiNsee website Slavernijenjij wordt in de afdeling ’Leven in Slavernij’ viervijfde 
van de tekst besteed aan Suriname, en maar een vijfde aan Curaçao, de andere vijf Caribische eilanden komen al 
helemaal niet voor. De Black Archives collectie is gebaseerd op vijf sub-collecties, allemaal met een Surinaamse 
achtergrond. Door het onderzoek van Leo Balai is het drama van het schip de Leusden bij een groter Afro-
Nederlands publiek bekend, maar de grote opstand op het slavenschip Neptunus waarbij ruim vierhonderd 
mensen het leven verloren nadat de slaafgemaakten zelf het schip lieten ontploffen, kent vrijwel niemand. De 
opstand op de Amistad kent iedereen. Het zijn slechts enkele voorbeelden van vele. 
73 Zie bijvoorbeeld Alex van Stipriaan, Waldo Heilbrion, Aspha Bijnaar en Valika Smeulders, Op zoek naar de 
stilte,; sporen van het slavernijverleden in Nederland (Amsterdam 2007). 
bijlage 4c
  
21 
hebben schuldgevoelens en/of excuses geen zin. Want dat is wat een samenleving, een 
collectief of een individu kan doen: bewust dat verleden opzoeken om het te leren kennen en 
te erkennen als deel van de nationale geschiedenis. Daar hoort bij te onderzoeken wat dat 
systeem teweeg heeft gebracht en hoe het wellicht ook nu nog doorwerkt. Daarvoor 
verantwoordelijkheid nemen bestaat uit luisteren naar verhalen die nog niet algemeen bekend 
waren (en écht luisteren betekent mond dicht, oren open en niet direct een oordeel of 
antwoord hebben klaar staan), durven aanvaarden dat een geschiedenis als die van de slavernij 
lange erfenissen en doorwerkingen kan hebben en vervolgens die in het hier en nu te gaan 
opzoeken en confronteren. Verantwoordelijkheid nemen voor zo’n verleden is in ieder geval 
nooit meer zwijgen. 
 
Maar dan is de vraag hoe de Nederlander die geen nazaat is van slaafgemaakten zich 
met dat verleden kan identificeren. En dat zijn niet alleen de witte, Oude Nederlanders, maar 
ook Nieuwe Nederlanders die tussen 1863  en nu hier zijn komen wonen en Nederlander 
geworden zijn. Hoe kun je je als niet-slavennazaat-Nederlander identificeren met een 
geschiedenis waarin jij aan de verkeerde kant stond? Dat kan, omdat jij niet diegene bent die 
dat heeft gedaan, net zo goed als dat jij niet tot de zeventiende-eeuwse schilders behoort, of 
tot de opstellers van de eerste grondwet, of  tot het Nederlands elftal in 1988. Het is allemaal 
samen onderdeel van het verhaal dat dit land heeft gemaakt tot wat het nu is en waar iedereen, 
hoe gebrekkig soms ook nu deel aan heeft of zelfs profijt van heeft. Dus wat kun je en moet je 
leren van slavernij en slavendrijvers: dat slavernij en racisme in wat voor vorm dan ook nooit 
meer mag voorkomen. Maar waar iedereen zich mee kan identificeren is met geschiedenissen 
van kracht en wijsheid, strijd en verzet: dat er altijd mensen zijn geweest die hebben 
geprotesteerd en die in actie zijn gekomen. Dat er in de slavernij, ondanks alles, nieuwe 
culturen zijn gevormd die het systeem hebben overleefd en die anno nu een bron vormen voor  
Nederlandse populaire cultuur (jongerentaal, muziek & dans, eten). Dat er in de slavernij 
mensen op alle mogelijke manieren in verzet zijn geweest tegen dat systeem en daar met hun 
leven voor hebben betaald. Dat er ook in de samenleving van de slavenhouders altijd mensen 
zijn geweest die tegen de stroom inroeiden en hun stem verhieven tegen mensenhandel en 
slavernij. Dat is een geschiedenis waarmee het gemakkelijker identificeren is, want dat zijn 
helden in verzet tegen het onrecht. En tegelijk maakt het de relevantie en urgentie van deze 
geschiedenis in het hier en nu kristalhelder: wat doen Nederlanders van welke achtergrond 
dan ook, nú tegen racisme, tegen ongelijkheid en buitensluiting, tegen moderne slavernij , 
tegen onrecht in het algemeen?! Daar begint dus het verantwoordelijkheid nemen. Dan gaat 
het in ieder geval over de doorwerkingen en erfenissen van dat verleden in het hier en nu. 
Erfenissen en doorwerkingen van de trans-Atlantische slavernij 
 
Het is onmogelijk om de geschiedenis achter je te laten en alleen in het nu en de nabije 
toekomst te (willen) leven. Iedereen is een uitkomst van een historische ontwikkeling, op 
individueel/biologisch/familiaal niveau, samenlevingsniveau en mondiaal niveau. En iedereen 
geeft daar ook weer van alles van door naar de volgende generatie. Niets komt zo maar out of 
the blue aangewaaid, niets is totaal nieuw. Alles heeft een (voor)geschiedenis, alles is 
gebouwd op erfenissen. Dit wordt mooi verwoord door het hoofd van het wetenschappelijk 
  
22 
onderzoeksproject ‘Legacies of slavery’74, David Blight, die stelde dat erfenissen gaan over 
het gevecht wie het juiste gebruik maakt van de geschiedenis: de geestelijk leider, de 
politicus, de journalist, de leraar, de tentoonstellingsmaker, de ouder? Uiteindelijk gaat dat 
over controle en macht en tegelijk “[w]e breathe in and breathe out legacies from the past in 
our public and private lives every day.”75 
 
En ook al is het mogelijk het historisch verhaal politiek-juridisch te beëindigen, zoals 
dat het geval was bij de slavernij in de negentiende eeuw, dat betekent helemaal niet dat 
daarmee het verhaal stopt, want de erfenissen en doorwerkingen zijn helemaal niet 
beëindigdgestopt. De Caribische psychiater en denker Frantz Fanon schreef namens de 
zogenaamd gedekoloniseerde wereld in zijn beroemde ‘Verworpenen der aarde’ (1961) dat de 
schulden niet vereffend zijn, want, zei hij, de rijkdom van de ex-kolonisator is ook onze 
rijkdom, het rijke Westen is ónze creatie. Wat een generatie na hem nog indringender werd 
geanalyseerd door de Afro-Britse historicus Paul Gilroy die toonde hoe de moderniteit van het 
Westen is voortgekomen uit de ontwikkelingen in wat sinds hem de Black Atlantic (1993) is 
gaan heten, maar dat de zwarte mens daar het minst van profiteert. 
 
Vandaar dat er een roep om schuldvereffening, herstel (reparations) is ontstaan met 
betrekking tot het onrecht van de slavernij. De Britse antropoloog Jason Hickel zei daarover 
dat als je alles gaat optellen aan vergoedingen voor niet betaalde arbeid, voor tientallen, 
honderden miljoenen dodelijke slachtoffers, voor het vernietigen van lokale productie, voor 
het roven van schatten enz. enz., dat dan duidelijk zal worden dat een eerlijke en volledige 
financiële compensatie voor slavernij en kolonialisme het totale einde van West-Europa zou 
betekenen. Het zou gewoon ophouden te bestaan. Zover zal het Westen het nooit laten komen 
en bovendien lost het niets op. En dus, zegt Hickel, gaat niet om het geld76, het gaat om het 
verhaal, de mentale gesteldheid.  
The real reparations we need are narrative reparations.  So this is what I ask […] that 
we demand, at minimum, repair of the broken story we tell ourselves: an end to the 
denial that has festered among us for too long.  Let us demand the truth be told in our 
schools and in our town halls. Let us demand [in het geval van het Verenigd Koninkrijk] 
that alongside every statue celebrating Victoria and Churchill there be memorials to 
their victims. Let us demand that the real story of Britain’s rise be worn like poppies 
upon our breasts.”77 
 
74 Dit is een recent gestart onderzoeksproject van het Amerikaanse Council of Independent Colleges (CIC) 
samen met het Gilder Lehrman Center for the Study of Slavery, Resistance, and Abolition at the MacMillan 
Center, Yale University. 
75 En tegelijk “ademen we iedere dag erfenissen van het verleden in en uit, in ons publieke én in ons privéleven”. 
[https://www.radcliffe.harvard.edu/about-radcliffe/our-work/harvard-and-the-legacy-of-slavery] 
76 Hij wijst oprechte vergoedingen en investeringen gerelateerd aan het slavernijverleden en zijn doorwerkingen 
zeker niet af, maar gelooft niet dat totale compensatie ooit gerealiseerd zal worden en evenmin gelooft hij in 
compensatie in de vorm van zogenaamde ontwikkelingssamenwerking, waar voor iedere dollar aan steun er weer 
25 terugvloeien naar Europa of Noord-Amerika. 
77“De echte herstelbetalingen die we nodig hebben, zijn verhalende herstelbetalingen. Dus dit is wat ik vraag [...] 
dat we minimaal het herstel eisen van het gebroken verhaal dat we onszelf vertellen: een einde aan de 
ontkenning die te lang onder ons heeft gewoed. Laten we eisen dat de waarheid wordt verteld op onze scholen en 
in onze gemeentehuizen. Laten we eisen [AvS: in zijn geval in het Verenigd Koninkrijk] dat naast elk standbeeld 
ter ere van Victoria en Churchill er gedenktekens zijn voor hun slachtoffers. Laten we eisen dat het echte verhaal 
over de opkomst van Groot-Brittannië als opiumbloemen op onze borsten wordt gedragen." 
[https://www.jasonhickel.org/blog/2018/10/13/the-case-for-reparations] 
bijlage 4c
  
23 
Het is ten enenmale onmogelijk dat er geen relatie zou kunnen zijn tussen vier eeuwen 
slavernij &  vijf eeuwen kolonialisme en de (nu nog) dominante positie van West-Europa en 
Noord-Amerika binnen de wereldeconomie. En het is daarom volstrekt onmogelijk dat er van 
de slavernij en het kolonialisme geen erfenissen en doorwerkingen in het heden zouden 
bestaan. Ook in Nederland niet. Dus als die niet worden herkend en aangepakt, dan zullen ook 
toekomstige generaties daarmee moeten worstelen. Een complete financiële compensatie voor 
alle schade uit het verleden lijkt me niet realistisch, maar financiële ondersteuning voor het 
aanpakken van de schadelijke hedendaagse doorwerking van dat verleden lijkt me toch wel 
het minste. Daar kan een begin mee worden gemaakt door de twaalf miljoen toenmalige 
guldens compensatie die in 1863 aan de slavenhouders is uitbetaald in plaats van aan de 
vrijgemaakten –en die grotendeels terugvloeiden in de Nederlandse economie– te investeren 
in een substantieel (inter)nationaal slavernijmuseum & onderzoekscentrum, met vertakkingen 
in de Nederlandse Cariben en Suriname.78  Voor zo’n instelling wordt nu in opdracht van de 
overheid een verkenning gemaakt, waaraan, voor alle duidelijkheid, ook de auteur van dit 
essay meewerkt. Nogmaals, dat zou een mooi symbolisch begin zijn. Daarnaast zijn er nog 
heel veel meer middelen nodig zijn om nationaal en internationaal de materiële, immateriële 
en mentale schade die door het slavernijverleden zijn ontstaan, te compenseren. Hiervoor zij 
verwezen naar de samenvatting hiervan van het internationaal wetenschappelijk comité van 
UNESCO.79 
Doorwerkingen en erfenissen van het slavernijverleden worden apart benoemd, omdat er wel 
enig verschil is tussen die twee. Het is geen hard onderscheid, ze lopen in elkaar over en 
kunnen soms door elkaar worden gebruikt, maar niet altijd. Daarbij gaat het niet over het 
individu, maar over collectieve erfenissen en doorwerkingen. 
 
Collectieve erfenissen zijn datgene wat van generatie op generatie wordt doorgegeven 
en in de kern min of meer zijn oorspronkelijke vorm behoudt, zij het vaak wel steeds in een 
nieuw jasje. Erfenissen kunnen positief zijn (bijvoorbeeld culturele eigenheid op allerlei 
gebied), maar ook negatief (bijvoorbeeld de als natuurlijk veronderstelde ongelijkheid op het 
gebied van klasse, gender, etniciteit, cultuur). 
 
78 De waarde van die twaalf miljoen bedraagt nu rond 130 miljoen euro (berekend op 
[https://iisg.amsterdam/nl/onderzoek/projecten/hpw/calculate.php]). 
79 We therefore call upon governments and institutions responsible for historical patterns of enslavement to take 
immediate and comprehensive measures to repair these crimes, which are reflected in global patterns of poverty, 
inequality, and racism. This comprehensive action should include, at a minimum, the following measures: 
• Ethical reparations: adopting additional legal measures that formally recognise enslavement and the slave trade 
as crimes against humanity at the national level. 
• Historical reparations: investing resources and expertise into systematically documenting and publicising the 
local and international dimensions and various effects of these crimes against humanity. 
• Educational reparations: taking effective steps to ensure that the history of enslavement and related practices be 
incorporated into teaching and pedagogy, so that future generations can both learn about and learn from these 
crimes against humanity and their continuing contemporary legacies. 
• Socio‐economic reparations: implementing a long‐term programme of collective action to redress global 
patterns of discrimination, racism, unjust enrichment, vulnerability and marginalisation which continue to mark 
the contemporary experiences of Africans and peoples of African descent. 
Finally, we commit ourselves to promote scientific and legal research into enslavement and its legacies, to 
contribute to ongoing global efforts and debates, to examine the theory and practice of reparations, to marshal 
and apply the best available evidence, and to contribute to proposals for political, socio-economic and legal 
action.[ https://www.opendemocracy.net/en/beyond-trafficking-and-slavery/reparations-for-ensla/] 
 
  
24 
 
Collectieve doorwerking is een langdurig effect van iets dat in het verleden is gebeurd 
en daarna in allerlei vormen kan opduiken, voornamelijk negatief. Bijvoorbeeld vroeger 
bestonden er geen chemische huidbleekmiddelen, pas veel later zijn die in gebruik gekomen. 
Maar zij hangen wel samen met de hedendaagse doorwerking en materialisering van het 
koloniale idee dat de witte mens superieur is en dat dus ook een lichtkleurige huid als beter of 
kansrijker kan worden ervaren dan een donkere huidskleur. Het is een effect van eeuwenlang 
anti-zwart racisme. Een andere doorwerking is ook het credo ‘wij zijn hier omdat jullie daar 
waren’. Dat wil zeggen na eeuwen slavernij en kolonialisme hadden we geen andere keus dan 
onze toekomst zoeken in het land van de kolonisator. Al wordt het ook vertaald als: wij 
komen terughalen wat jullie bij ons geroofd hebben. En in ieder geval betekent het: wij 
hebben alle recht om hier te zijn. 
 
Er zijn erfenissen en doorwerkingen van eeuwen slavernij- en koloniale geschiedenis 
aan de kant van nazaten van slaafgemaakten én aan de kant van nazaten van slavenmakers. In 
tegenstelling tot landen waar de slavernij zelf plaatsvond, kwamen in slavernij-
organisatielanden als Nederland, de diverse erfenissen en doorwerkingen pas met elkaar in 
aanraking na de substantiële immigratie van nazaten van slaafgemaakten. Tot dan toe hadden 
Nederlanders aan de Noordzee nauwelijks een spiegel voorgehouden gekregen die meer liet 
zien dan ze zelf wilden zien. De erfenissen waarmee zij wel waren opgegroeid waren die van 
een eeuwenlange traditie van tolerantie, ondernemingszin en strijd tegen het water, niet (ook) 
die van onderdrukking, handel in mensen en superioriteitswaan. 
 
Erfenissen zijn overigens ook al die dingen die Afro-Nederlanders bijdragen aan de 
hedendaagse Nederlandse samenleving op het gebied van o.a. cultuur (van PC Hooft laureaten 
tot rappers en straattaal) en sport (de Nederlandse natie wordt op internationaal niveau door 
relatief veel zwarte sporters vertegenwoordigd). Dat is mooi, maar ze zijn ook gekoppeld aan 
doorwerkingen die er oorzaak van zijn dat er op een heleboel andere podia in de samenleving 
nauwelijks zwarte gezichten te zien zijn (regering, ceo’s, wetenschap etc.). 
 
Erfenissen en doorwerkingen kunnen worden aangetroffen op economisch, politiek, 
medisch, psychisch, sociaal, cultureel, institutioneel, juridisch, religieus terrein. Samengevat 
liggen in al deze sectoren in Nederland de belangrijkste in ieder op het vlak van  
1. geïnternaliseerd (dus veelal onbewust) inferioriteits/superioriteits-denken op basis van 
fenotype, d.w.z. ideeën van ‘de ander’ op basis van diens uiterlijke kenmerken, 
waarover niet wordt nagedacht omdat ze als natuurlijk worden ervaren  
2. structurele ongelijkheid (op basis van fenotype) 
3. structurele uitsluiting (idem) 
 
Op deelgebieden is al veel onderzoek gedaan, op de meeste nog niet. En bij wat er is 
onderzocht wordt de link met het slavernijverleden heel weinig gelegd, al wordt in het 
algemeen soms wel het traumatisch verleden aangestipt, maar slavernij als psychisch-
traumatische erfenis is nog nooit echt onderzocht in Nederland. Bovendien betreft het beetje 
onderzoek dat er is vrijwel zonder uitzondering de Afro-Nederlander, die heeft een probleem. 
Maar erfenissen en doorwerkingen betreffen minstens zo zeer alle andere Nederlanders. Van 
hen moet eerst nog erkend dat ze ook (onbewust) een probleem zouden kunnen hebben 
samenhangend met dat verleden. Pas dan kan er onderzoek worden gestart en van daaruit kan 
daarna pas aan herstel worden gewerkt. 
bijlage 4c
  
25 
 
Er zijn Afro-Nederlanders die stellen dat ze nooit te maken hebben met racisme of 
buitensluiting. Hoe dat ook zij, zij zijn zich in ieder geval wel structureel bewust van dat ze 
anders zijn  en passen hun handelen daar iedere dag op aan. Dus de doorwerkingen van het 
verleden zijn wel degelijk in hun leven aanwezig. Anderzijds zijn er ook al lang niet-zwarte 
Nederlanders die zoals dat nu heet ‘woke’ zijn, maar dat dan wel op soms zeer 
paternalistische (=superieure) wijze vorm geven of beleven. Ook zij zijn niet los van het 
verleden. Kortom, iedereen heeft met de erfenissen en doorwerkingen van dat verleden te 
maken. Is dat verlammend? Helemaal niet. Erover zwijgen werkt verlammend, het hardop 
benoemen, intensief luisteren en onderzoeken werkt bevrijdend c.q. emanciperend en leidt 
uiteindelijk tot verandering. 
 
Hoe wordt elders met het slavernijverleden omgegaan? 
 
In de meeste landen die deel zijn geweest van het trans-Atlantisch slavernijverleden zijn er 
fysieke en immateriële elementen in het leven geroepen die bewust dat verleden helpen 
herdenken en daarmee direct of indirect  ook vragen aan het nu stellen. De Verenigde Naties 
c.q. UNESCO hebben drie data in het kalenderjaar aangemerkt als herinneringsdagen: 23 
augustus als 'Internationale Dag ter Herinnering aan de Slavenhandel en de Afschaffing 
ervan', 2 december als de ‘Internationale Dag voor de Afschaffing van Slavernij’, gericht op 
afschaffing van vormen van hedendaagse slavernij en 25 maart de Internationale 
Herdenkingsdag van de Slachtoffers van Slavernij en de trans-Atlantische Slavenhandel. Deze 
dagen zijn op verschillende momenten ingesteld vanaf 1999. Tegelijk startte UNESCO in 
1994 met het “Slave Route Project: Resistance, Liberty, Heritage”, dat nog steeds loopt en 
wordt geadviseerd door een International Scientific Committee.80 Ook heeft de VN het 
Decennium voor Mensen van Afrikaanse Afkomst (2015-2015) uitgeroepen, waaraan onder 
meer Nederland zich heeft gecommitteerd.81 Het doel van dit speciale decennium is de 
grondrechten en de vrijheden van mensen van Afrikaanse afkomst te beschermen. Hoe urgent 
en noodzakelijk dat is, blijkt nu middenin dit decennium Black Lives Matter een wereldwijde 
beweging is geworden. 
 
Vrijwel alle landen die direct betrokken zijn geweest bij de trans-Atlantische slavernij 
als slavenmaker of als slavenkolonie hebben een datum waarop de slavernij –meestal de 
afschaffing ervan– wordt herdacht. De mate waarin verschilt echter enorm. Voor Nederland 
en zijn ex-koloniën is dat 1 juli en heeft het de Surinaamse naam Keti Koti (De ketenen zijn 
verbroken) gekregen. Alleen in Indonesië is er nooit zo’n dag geweest en op Curaçao heeft 
het nooit veel betekenis gehad en is 17 augustus, de dag dat de opstand onder leiding van Tula 
begon, de echte herdenkingsdag. In de VS is het 19 juni (Juneteenth), maar dat heeft nooit 
veel aandacht gehad, is ook nooit een nationale feestdag geworden. Verschillende staten van 
de VS hebben andere herdenkingsdagen en de Caribische delen van de VS, de Maagden 
Eilanden en Puerto Rico vieren het op respectievelijk 3 juli en 22 maart. Cuba heeft ieder jaar 
op 20 oktober zijn Jornada de la Cultura Cubana (nationale Dag van de Cultuur), de dag 
 
80 [https://en.unesco.org/themes/fostering-rights-inclusion/slave-route/isc] 
81 [https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/discriminatie/de-decade-in-
nederland#:~:text=De%20Verenigde%20Naties%20(VN)%20riepen,van%20Afrikaanse%20afkomst%20te%20b
eschermen]. De auteur van dit essay heeft daar sinds 2015 zitting in. 
  
26 
waarop ooit voor het eerst het eigen volkslied werd gezongen, en de strijd aanving voor de 
onafhankelijkheid én de afschaffing van de slavernij. Groot-Brittannië en zijn voormalige 
koloniën herdenken op 1 augustus, behalve Kaapstad op 1 december. In het land dat de 
meeste slaafgemaakten importeerde en als laatste in de Amerika’s de slavernij afschafte, 
Brazilië, is 13 mei de dag dat de afschaffing wordt herdacht, maar wordt nu meer en meer 
door Afro-Braziliaanse activisten de dag van de Abolição inacabada (de onafgemaakte 
afschaffing) genoemd.82  
 
Het meest divers is het in Frankrijk en zijn voormalige slavenkoloniën. Zo vieren 
Frans Gyuana en Guadeloupe de afschaffing op 10 juni, Martinique op 27 mei en heeft 
Frankrijk besloten in 2006, nadat een commissie er anderhalf jaar over had nagedacht, om het 
op 10 mei te herdenken, de dag dat de zogenaamde Wet Taubira werd aangenomen in 2001. 
Dat was de wet, ingediend door het Guyanese parlementslid Christiane Taubira, later nog 
minister van Justitie, waarin Frankrijk erkende dat de slavernij een misdaad tegen de 
menselijkheid was geweest. Geen enkel andere voormalige  slavenhoudende natie heeft ooit 
zo’n formele erkenning uitgesproken. Wel verontschuldigde (“apologies”) in 2009 de 
Amerikaanse senaat zich voor de “fundamental injustice, cruelty, brutality and inhumanity of 
slavery”.83 In de meeste landen is de herdenkingsdag de afschaffingsdatum, in sommige 
landen wordt die nauwelijks gekend, in andere landen is het een populaire nationale (vrije) 
feestdag. 
 
Is zo’n vaste herdenkingsdag belangrijk? Zeker! Mensen hebben vaste rituelen op 
vaste punten nodig om het herdenken vorm te kunnen geven, voor zichzelf en voor de 
omgeving. Hoe minder vast en hoe minder zichtbaar die herdenkingen zijn, des te minder dat 
hetgeen herdacht moet worden beklijft of geborgd is. Niet voor niets hangen alle vaste vrije 
dagen in Nederland samen met een religieuze (kerstmis) of historische (Bevrijdingsdag) 
herdenking en is er één voor het nationale symbool bij uitstek: de koning. Daarnaast zijn er 
vele gedenkdagen die geen vrije dag kennen, maar waarop wel veel wordt georganiseerd en 
die  zowel herdenken als erkennen: Internationale Vrouwendag, Dag van de Arbeid, Anti-
Racismedag, wellicht ook Gay Pride. Zou Keti Koti moeten toetreden tot de selecte groep van 
herdenkingsdagen met een vrije dag? Ik denk het niet. Het moet een heel specifieke 
herdenkingsdag blijven, maar wel altijd gesteund  en bijgewoond door de overheid als 
erkenning dat dit het hele land aangaat. Daarnaast is er bijvoorbeeld ook nog Marrondag (10 
oktober), Tulaherdenking (17 augustus), Pattimuradag (15 mei) of RMS-dag (25 april) en de 
onafhankelijkheidsdagen van Indonesië, Suriname en tot op zekere hoogte de Nederlandse 
Cariben (15 dec. en/of 10 okt.). Wat er mijns inziens wel moet komen is daarom een 
Nationale Dag van de Dékolonisatie, waar alle slachtoffers van het Nederlands koloniaal 
régime, wereldwijd, kunnen worden herdacht, maar die ook kan worden gebruikt om te na te 
denken over de vraag in hoeverre deze samenleving al gedékoloniseerd is en wat er nodig is 
om dat te bereiken. Dat mag dan zeker een nationale vrije dag zijn, met heel veel dékoloniale 
evenementen. 
 
82 [https://www.geledes.org.br/abolicao-inacabada/] 
83 [https://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/barackobama/5580749/Barack-Obama-praises-Senate-slavery-
apology.html] 
bijlage 4c
  
27 
 
Monumenten en musea 
 
Om dezelfde reden als er herdenkingsdagen zijn, zijn er monumenten. Mensen die zich 
betrokken voelen bij een bepaalde geschiedenis of gebeurtenis hebben een plek nodig waar ze 
samen kunnen herdenken, waar ze samen een gebaar kunnen maken, waar ze samen emoties 
kunnen tonen. Monumenten zijn zo’n plek, met als nadeel dat ze vaak maar een enkele keer 
per jaar ook echt als zodanig zichtbaar zijn. Voor de rest van het jaar lopen de meeste mensen 
er gedachteloos aan voorbij. Ook musea kunnen echter zo’n plek zijn, misschien iets meer in 
educatieve zin, maar wel permanent toegankelijk en actief, waar je kunt zien en voelen en 
horen wat en hoe de geschiedenis was, maar ook als plek van dialoog & discussie, en van 
herdenking. Op dit moment is het museum voor African American Geschiedenis en Cultuur 
(NMAAHC) in Washington zo’n plek (zie verderop). De volgende moet, wat mij betreft, het 
Trans-Atlantisch Slavernijmuseum in Amsterdam gaan worden. 
 
Spanje en Portugal, ooit de grootste slavenhoudende naties, hebben vrijwel niets op 
het vlak van hun slavernijverleden: geen afschaffings- of herdenkingsdag, geen monument en 
slechts één klein museum in een havenstadje.84 Verder helemaal niets. En ook in het gebied 
van de Indische Oceaan is er weinig te vinden. Alleen op het eiland Mauritius is nu besloten 
tot een slavernijmuseum in een voormalig militair hospitaal, dat over enige tijd moet openen. 
Eerder was daar al een museum geopend, Aapravasi Ghat, dat de geschiedenis van de 
Aziatische contractarbeiders herdenkt in het voormalige depot, waarin zij werden gestopt toen 
zij daar aankwamen als vervangers van de vrijgemaakte slaven. In de Atlantische wereld is 
het een heel ander verhaal. Net als er herdenkingsdagen zijn worden er in alle betreffende 
landen musea, of in ieder geval museumafdelingen aangetroffen die gewijd zijn aan hun 
nationale of lokale slavernijverleden. Vaak zijn er ook monumenten te vinden. Maar de 
onderlinge verschillen zijn aanzienlijk. 
 
Het belangrijkste onderscheid in slavernijmusea in de wereld is dat tussen musea in 
landen waar de slavernij zich ter plaatse heeft afgespeeld enerzijds en anderzijds in landen 
waar het werd georganiseerd, maar waar het ver daarvandaan werd uitgevoerd. In 
slavernijlanden kan vaak al heel lang de plaats delict worden bezocht in de vorm van oude 
plantages of landhuizen. Alleen is het verhaal dat daar werd en vaak nog wordt verteld vaak 
het verhaal van de levensstijl van de slavenmakers, niet van de slaafgemaakten. Nieuwere 
musea, vrijwel allemaal van na 1970 en de meeste zelfs pas van de 21e eeuw, van Brazilië tot 
de VS en van Nigeria tot Frankrijk op plaatsen delict (slavenfort of koopmanshuis) komt het 
verhaal van de slaafgemaakten wel aan bod, maar er zijn wel grote verschillen tussen de 
slavernijlocatie-landen en de slavernijorganisatie-landen. In de eerste, zijn de nazaten van de 
slaafgemaakten altijd aanwezig geweest en is het daarom meer vanzelfsprekend dat er een 
slavernijverleden was en dat dat op een of andere manier tot de nationale geschiedenis 
behoort. In de organisatielanden moet zelfs dat veelal eerst nog worden uitgelegd en als eigen 
geschiedenis wordt het veelal niet ervaren. 
 
Pas door de diaspora van nazaten van slaafgemaakten, vanaf de jaren 1960 in de 
voormalige koloniale metropolen, is het thema in huis gekomen. Dat heeft in sommige landen 
 
84 Het Slavenmarkt Museum (Mercado de Escravos) in Lagos, Zuid-Portugal. 
  
28 
tamelijk recent geleid tot het museaal zichtbaar maken van dit verleden85, andere moeten daar 
nog aan beginnen. Black Lives Matter heeft wel overal wat losgemaakt, om tenminste 
hierover na te denken. Een belangrijke impuls in Engeland vormde de 200-jarige herdenking 
van de afschaffing van de slavenhandel in 2007-2008. Musea in Afrikaanse locatie-landen 
nemen een soort tussenpositie in, want ook daar is er lang weggekeken van de locale 
slavernijgeschiedenis. Die wordt nu meer onder ogen gezien door de connectie met de 
diaspora die hen daar kritisch op aanspreekt en omgekeerd aan wie zij om ondersteuning 
vragen. 
 
Zoals gezegd wordt in slavernij-locatielanden veel gebruik gemaakt van plaatsen waar 
de slavernij zich heeft afgespeeld, zoals plantages, havens en forten. Opmerkelijk is dat ook in 
Europa slavernijmusea eerder in havenplaatsen te vinden zijn (Liverpool, Bristol, Nantes, 
Bordeaux) waar de slavenschepen uitvoeren, dan in de nationale hoofdsteden, wat het 
daardoor ook weer minder onderdeel maakt van de nationale geschiedenis. Overigens geldt 
dat ook voor de VS waar pas recent (2016) een echt nationaal museum van Afro-Amerikaanse 
geschiedenis en cultuur in de hoofdstad Washington werd geopend. Londen, Parijs en 
Amsterdam zitten er nu ook aan te komen. 
 
Overigens zijn al die slavernij-sites op wat ook wel “schuldige plekken” wordt 
genoemd, geen garantie voor een enigszins evenwichtige, laat staan kritische, of 
meerstemmige benadering van de slavernijgeschiedenis. Vaak gaat het om plantagehuizen en 
regenteske stadspaleizen waar hoofdzakelijk de levens van de slavenmakers worden getoond, 
van de slaafgemaakten en hun leven valt vaak weinig te bekennen. In de steden waar de 
slavernij werd georganiseerd of de slavenhandel werd bedreven staan bovendien nog heel veel 
monumenten en standbeelden van mensen die juist hebben geprofiteerd van de slavernij. 
Sinds enige jaren vormen die van Charlotesville (VS) tot Bristol (VK) tot Rotterdam-
Delfshaven een bron van ergernis voor sommigen, herleefd nationalisme bij anderen en in 
ieder geval een hoofdpijndossier voor locale overheden. 
 
Vrijwel alle kritischer en inclusievere slavernijmusea zijn van recente datum, vrijwel 
allemaal richten ze zich expliciet op de (school)jeugd/jongeren, vrijwel allemaal adresseren ze 
erfenissen van het slavernijverleden en (de strijd tegen) hedendaags racisme. Bij de meeste 
staat het grote sociaal-economische systeem centraal, meestal benaderd vanuit de eigen 
nationale blik, met wat verwijzingen naar andere landen. Er ligt nogal eens de nadruk –met 
name in Europese musea– op de abolitionistische campagnes in het eigen land, een soort trots 
dat na de schande het land toch ook zelf weer de slavernij heeft afgeschaft. Maar meestal 
wordt ook verwezen naar de veerkracht en het verzet van slaafgemaakten, al wordt daarvan 
(relatief) niet veel in beeld gebracht en de Afro-cultuurvorming is eveneens meestal schaars 
bedeeld. Wel wordt regelmatig verwezen naar meer hedendaagse zwarte rolmodellen en 
hedendaags anti-racisme. 
 
De meeste musea maken gebruik van traditionele museale objecten, het gebouw zelf is 
vaak  in de slavernij functioneel geweest (als plantage, koopmanshuis, fort, pakhuis), maar er 
 
85 In Nederland is er sinds 1999 een afdeling in het Tropenmuseum die permanent aandacht aan de slavernij 
besteedt; van 2003 tot 2012 was er een permanente slavernij-expositie in de voormalige NiNseelocatie aan de 
Linnaeusstraat in Amsterdam (totdat de rijkssubsidie aan NiNsee door  de overheid werd gestopt) en sinds 2017 
wordt het slavernijverleden permanent verbeeld als onderdeel van de canontentoonstelling in het nationaal 
Openluchtmuseum in Arnhem. 
bijlage 4c
  
29 
is de laatste tijd ook een aantal compleet nieuwe, tot de verbeelding sprekende gebouwen 
speciaal voor dit doel opgetrokken (Washington, Charleston, Guadeloupe). Audio-visuele 
installaties, interactieve opstellingen en hedendaagse kunst behoort meer en meer tot ieders 
instrumentarium om het verhaal te vertellen. Veruit het grootste, duurste en meest 
prestigieuze is het National Museum of African American History and Culture, een van de 
Smithsonian Museums in Washington (sinds 2016).  
 
Waarschijnlijk is dit het meest voorbeeld stellende museum op dit gebied, maar het 
heeft dan ook een heel lange voorgeschiedenis (de eerste gesprekken erover vonden al een 
eeuw geleden plaats), het opbouwen van een eigen basiscollectie, onder meer verzameld bij 
mensen thuis, heeft bijna twintig jaar gekost en de constructie van het geheel kostte meer dan 
een half miljard dollar! Tegelijk is het niet echt een slavernijmuseum, zoals de naam ook 
aangeeft, maar een museum van dat deel van de Amerikaanse bevolking en geschiedenis dat 
zich in de reguliere musea niet terugvindt, de Afro-Amerikanen. Het grootste deel van het 
museum gaat dus over de periode na de slavernij en de strijd voor gelijke burgerrechten. 
Niettemin is het voorbeeldstellend, ook als slavernijmuseum, om een aantal redenen: 
• Het verhaal van de slavernij houdt niet op bij de formele afschaffing van het juridisch 
systeem, dat wordt heel helder getoond; en dat geldt voor alle slavernij-betrokken 
landen, alleen overal anders 
• Het is een prestigieus gebouw op een prestigieuze plek die aangeeft: dit is nationale 
geschiedenis en cultuur die gezien mag worden 
• Er is een hele verdieping ingericht voor educatieve doeleinden, er zijn reflectieruimtes 
en er is plek voor emoties: het wil bewust een middel zijn om te helpen bij de 
verwerking van een zeer pijnlijk en niet afgesloten verleden, gericht op alle 
Amerikanen 
• Het reikt handvaten aan om ook heel andere cultureeldimensies dan die van objecten 
en teksten te leren kennen en beleven via performance-ruimtes en een theater, maar 
ook om zelf verder onderzoek te doen via de eigen bibliotheek en web site 
• Er is een uitgebreide wetenschappelijke staf van hoge kwaliteit die in staat is 
wetenschappelijke verworvenheden te vertalen naar toegankleijke programma’s en 
tentoonstellingen voor een groot publiek 
• Kortom, het is een ‘must see’, waar iedereen welkom is en dat ook daadwerkelijk  een 
zeer gemêleerd (miljoenen)publiek trekt 
 
Wat betekent dit alles voor de borging van het slavernijverleden in Nederland? 
a) Allereerst moet er goed worden nagedacht welk slavernijverleden geadresseerd moet 
worden. In ieder geval de trans-Atlantische, maar ook de Aziatische?, de Arabische?, 
de Mediterrane christen slavernij?, de hedendaagse slavernij?; 
b) Voordat herinnering geborgd kan worden, zal die herinnering eerst bij velen nog 
gecreëerd moeten worden via onderwijs, herdenkingsdagen, monumenten, vele 
culturele producten, en zeker niet in het minst een slavernijmuseum & 
onderzoekscentrum; 
  
30 
c) Slavernij en zijn erfenissen en doorwerkingen dient een focus-onderwerp te zijn in het 
onderwijs van PO t/m WO en niet in het minst ook daar waar leraren worden opgeleid. 
Daarvoor moet een handzame docententoolbox worden ontwikkeld, zodat het hen ook 
gemakkelijk wordt gemaakt om op een actieve en activerende manier dit thema te 
kunnen behandelen; 
d) Onderwijs, musea en onderzoek moeten samen optrekken en producten maken die de 
kennis over slavernijverleden, erfenissen en doorwerking naar een groot publiek 
vertalen; 
e) Het houdt niet op bij herinneren en herdenken (en schuldig voelen), er moet tegelijk 
verantwoordelijkheid worden genomen van hoog tot laag en van welke achtergrond 
dan ook, om de negatieve hedendaagse erfenissen en doorwerkingen aan te pakken en 
de positieve te koesteren; ook hierin spelen onderwijs, de cultuurwereld en de 
onderzoekswereld een cruciale rol;  
f) Het is van essentieel belang dat er een museaal centrum/museum is waar op ruime en 
toegankelijke wijze dat verleden en zijn hedendaagse doorwerkingen worden getoond 
op een niet eurocentrische manier. Dat wil zeggen, bezien door de ogen van 
slaafgemaakten en hun nazaten, met een inclusieve en uitnodigende blik: kijk met me 
mee, denk met me mee. En bovendien een multiperspectieve blik: meerdere zwarte, 
meerdere witte, meerdere Inheemse perspectieven binnen en op dit verleden.  
g) Bij zo’n museum hoort, onlosmakelijk verbonden, een onderzoekscentrum dat in ieder 
geval alle onderzoek dat al is gedaan state of the art verzamelt en daarnaast nieuwe 
onderzoeksprojecten entameert, want er valt nog heel erg veel uit te zoeken. Dat 
onderzoekscentrum werkt niet op zichzelf, of alleen met het museum, maar het werkt 
in zijn projecten nauw samen met andere wetenschappelijke onderzoekscentra 
(universiteiten en erfgoedinstellingen) enerzijds en met onderwijs en populaire media 
anderzijds om de vertaalslag van alle kennis voor iedereen toegankelijk te maken.  
h) Er wordt een nationaal onderzoeksprogramma opgestart (NWO / KNAW) op het 
thema Slavernij En Zijn Hedendaagse Erfenissen & Doorwerkingen, waarvan de 
opstellers en uitvoerders uit zowel de hoek van slavennazaten als van niet-nazaten 
afkomstig zijn. Het perspectief dient niet-eurocentrisch te zijn en toekomstgericht, 
d.w.z. niet slachtofferschap maar kracht en emancipatie worden de focus. Dat betekent 
ook witte emancipatie, namelijk bevrijding uit de ketenen van racistische denkwijzen. 
In het onderzoeksprogramma werken academici en grass roots onderzoekers samen 
om een zo breed mogelijk scala aan materiaal,  kennis en perspectieven te integreren. 
Het onderzoek beperkt zich niet tot de geschiedenis, maar bestrijkt alle sociaal-
economische, medisch-psyschische, spiritueel-religieuze en cultureel-politieke 
aspecten van verleden en heden met betrekking tot het slavernijthema. 
i) Museum & Onderzoekscentrum vormen een spin in het web van activiteiten in het 
hele land, met andere musea, erfgoed- en cultuurinstellingen, met het onderwijs, met 
de media en op het vlak van dialoog en discussie.  
j) Als spin in het web (netwerk) moet het museum & onderzoekscentrum een heel 
zichtbaar, nationaal symbool zijn, in de hoofdstad en liefst in een cluster (soort 
campus) met meer dan alleen museum en onderzoek, maar ook een theater voor alle 
immateriële culturele expressies, een kunstwerkplaats en een av-studio voor 
bijlage 4c
  
31 
uitzendingen en opnames van bijvoorbeeld orale geschiedenis. Ook verdient het 
aanbeveling op deze ‘campus’ verwante instellingen te huisvesten zoals NiNsee, Black 
Archives, Nederland Wordt Beter, Control-Alt-Delete, Black Achievement Month, 
Musea Bekennen Kleur etc. 
k) Die campus moet actief contact onderhouden met soortgelijke initiatieven in de rest 
van de wereld, zodat hier noch elders overal steeds opnieuw het wiel hoeft te worden 
uitgevonden, maar natuurlijk wel met behoud van het eigen verhaal. 
l) Zoals er een ‘Decolonize the museum’ groep actief is geweest en nu het intiatief 
‘Musea Bekennen Kleur’ actief is, mag er ook een ‘Het Onderwijs Bekent Kleur’ 
komen, dat heel kritisch samen met de uitgeverijen gaat werken aan werkelijk nieuwe, 
dékoloniale, inclusieve en multi-perspectieve onderwijsmethoden voor in ieder geval 
geschiedenis en burgerschapskunde en vervolgens ook andere vakken. De 
samenstelling van die groep ontwikkelaars moet zelf het goede voorbeeld van die 
methode zijn. 
m) Het is noodzakelijk dat er steeds weer BN-ers, van alle kleuren en achtergronden, zich 
uitspreken over het belang van het slavernij- (en koloniaal)verhaal voor Nederland, op 
een inclusieve, uitnodigende manier. Dat betekent dat het alle Nederlanders, van 
welke achtergrond ook moet aanspreken en dat het even belangrijk is voor de 
Randstad als voor Noord-, Oost- en Zuid-Nederland. 
n) 1 juli Keti Koti moet net als 4 en 5 mei op alle scholen aandacht krijgen en een 
landelijk herdenkingsmoment worden. Daarnaast komt er een alomvattende Nationale 
Dékolonisatiedag, een echte nationale vrije dag, die de slachtoffers van kolonialisme 
en slavernij herdenken en de emancipatie uit koloniale doorwerkingen onder de 
aandacht brengt en activeert 
Kortom, wil het slavernijverleden en de hedendaagse erfenissen en doorwerkingen daarvan in 
Nederland op een zinvolle en duurzame manier een plaats krijgen, dan gaat het er niet om óf 
dit óf dat te doen, maar het gaat erom een geheel van op elkaar aansluitende en elkaar 
stimulerende initiatieven een zichtbare en permanente plek te geven. Dat betekent sterk 
verbeterd onderwijs & onderwijsmateriaal voor PO en VO, inclusief beter onderwijs aan de 
toekomstige leraren, in combinatie met een Nationaal Museum & Onderzoekscentrum en 
iedere denkbare vorm van herdenken en erkennen op lokaal en nationaal niveau. 
 
Op de vraag of daarbij alle vormen van slavernij waarmee Nederland in de laatste vier eeuwen 
van doen heeft gehad op één hoop moet worden geveegd (trans-Atlantisch, Aziatisch, 
Mediterraan, hedendaags) zou men antwoord zijn: nee. De vragen en problemen waarmee de 
samenleving worstelt komen uit het hier en nu en van daaruit, wordt het verleden bevraagd. 
Zowel die vragen in het heden, als de bevindingen in het verleden verschillen van elkaar en 
moeten op hun eigen merites worden onderzocht en de verhalen verteld. Het verhaal van de 
Tweede Wereldoorlog is ook een verhaal van kolonisatie en bezetting, van racisme en 
genocide en uitbuiting, evenals van kracht en verzet, en van erfenissen en doorwerkingen. 
Maar wie het met het oog op de toekomst wil begrijpen en met de doorwerkingen iets kunnen 
doen, wie er zich mee kunnen identificeren, die zal het op zijn eigen merites moeten 
onderzoeken en dat verhaal vertellen. Een vergelijking met andere genocidale, racistische en 
  
32 
totalitaire systemen is zeer leerzaam en moet zeker ook gebeuren. Maar dat kan alleen is je 
eerst diepgravend inzicht hebt in de eigenheid van de te vergelijken geschiedenissen en hun 
doorwerkingen. Dat geldt ook voor het trans-Atlantisch slavernijverleden.  
 
Het slavernijverleden kan alleen geborgd worden als de hele samenleving het recht in 
het gezicht dúrft- maar vooral ook kán kijken. Wegkijken moet onmogelijk zijn, zowel voor 
het verleden als wegkijken voor de doorwerkingen in het heden. Pas dan is de samenleving 
bezig met zijn toekomst. Daarbij zou het overigens een illusie zijn te veronderstellen dat dit 
proces altijd in vrede & harmonie zal kunnen  verlopen. Dat is onmogelijk na zo’n verleden 
en met zulke erfenissen en doorwerkingen. Maar zonder wrijving geen glans! 
 
 
 
 
 
bijlage 4c
  
1 
Excuses of niet voor slavernijverleden 
Prof dr ir Gilbert Cijntje 
Inter Continental University of the Caribbean  
Centre of Management and Leadership 
 
De opdracht van de Dialoog groep luidt: in hoeverre moet de Nederlandse overheid 
excuses aanbieden of andere stappen ondernemen in verband met het 
slavernijverleden? En samenhangend hiermee is de vraag, of het mogelijk 
aanbieden van excuses een erkenning en rehabilitering inhoudt, van allen die in 
opstand waren gekomen tegen deze onmenselijke situatie.  
Voor het bepalen van een visie in deze vanuit een wetenschappelijke context zal de 
volgende gedachtegang gevolgd worden. Allereerst zal kort uiteen gezet worden 
wat de gevolgen van het slavernijverleden waren op sociaal, economisch en 
cultureel gebied voor de gemeenschappen van de Nederlandse Caribische eilanden. 
Daarna zal toegelicht worden wat de betekenis van excuses aanbieden is en wat de 
impact kan zijn op slachtoffers, de Nederlandse staat en andere belanghebbenden. 
De vraag zal ook beantwoord moeten worden in hoeverre de Nederlandse Staat 
hiervoor verantwoordelijk was of niet. Tot slot zal gekeken worden naar vormen 
van excuses. Indien deze aangeboden worden, zal dit leiden tot een betere 
verstandhouding tussen de gemeenschappen in het Caribisch gebied en de 
Nederlandse Staat. De gevolgde methodiek wordt hieronder grafisch weergegeven. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verantwoordelijkheid Nederlandse Staat 
Sociaal 
Cultureel 
Impliciet 
Gevolgen 
Slavernij 
verleden 
Slacht 
offers 
Excuses 
Economisch 
Expliciet 
Psychologisch 
Figure 1: Gevolgde methode 
bijlage 4d
  
2 
 
Gevolgen van het slavernijverleden 
Bij de Trans Atlantische slavenhandel ging het om Europeanen die naar Afrika voeren 
en daar mensen ontvoerden. Deze werden dan overgebracht naar het Caribisch gebied en 
Amerika, waar de slavernij activiteiten plaatsvonden. 
Dit slavernijverleden heeft grote gevolgen gehad voor de gekoloniseerde 
gemeenschappen. Tijdens de “UN World Conference against Racism, Racial 
Discrimination, Xenophobia, and Related Intolerance” in Durban in 2001, 
discussieerden de Europese politici over het feit dat de Europese slavenhandel die 
Afrikanen tot slaven hadden gemaakt een misdaad had begaan (Beckles, 2013). Juristen, 
theologen en filosofen hebben aangegeven dat slavenhandel en chattel slavery (slavernij 
waarbij een mens een volledig bezit wordt van een ander) allebei misdaden zijn. Aan de 
andere kant waren bepaalde groepen van mening dat deze misdaden in het nationaal 
belang waren gepleegd. 
Beckles (2013) gaf aan dat de pijn van de tot slaaf gemaakten en de wonden van dit 
onrecht, deze mensen bleven achtervolgen. Het verzwakte ook hun capaciteit om zich te 
voelen als gelijken met de nazaten van de slavenhandelaren. Tijdens de conferentie in 
Durban waren resoluties aangenomen die slavenhandel en slavernij veroordeelden. De 
aangenomen resoluties zijn bindend voor de landen die zich op een misdadige wijze 
hadden verrijkt middels deze activiteiten. Reparatie wordt dan ervaren als 
gerechtigdheid. 
Om de economische situatie in het Caribisch gebied te begrijpen is de relatie van de 
gekoloniseerde gemeenschappen met de kolonisator van grote betekenis. De 
economische geschiedenis laat dan ook zien dat deze gebieden zich ontwikkelden van 
mercantalisme, naar kapitalisme en neo liberale systeem (Emmer, 2000). De 
gemeenschap werd sociaal gestructureerd waarbij de kleur van de mensen een 
determinerende rol speelde. De lichtgekleurden vormde de toplaag in de sociale 
structuur zowel in de handelssector als in het bestuur van het land. De donkergekleurde 
personen vormden de onderste laag van de gemeenschap. De verandering van slaaf naar 
vrije slaaf veranderde in essentie niets in deze structuur (Dalhuisen, Donk, Hoefte,& 
Steegh, 2009). In essentie bleef deze groep in het Caribisch gebied hetzelfde type werk 
doen. 
Bovenstaande sociaal-economische structuur had ook gevolgen voor de cultuur van de 
gemeenschappen. Als voorbeeld kan dienen de wijze waarop in Curaçao is omgegaan 
met  tambu, een benaming van een muzikaal genre, die in de slavenperiode werd gebruikt 
om te communiceren, protesteren, berichten en belangrijke gebeurtenissen door te geven. 
Het spelen van tambu in openbare gelegenheden op Curaçao werd nog in de 20ste eeuw 
op een juridische wijze bemoeilijkt (Rosalia, 1989). Witteveen (1992) gaat nog verder en 
beschrijft dat dit ook gevolgen heeft gehad voor de positie van de vrouw in de 
Curacaose gemeenschap. De positie van de afro Curaçaose vrouw in vergelijking tot de 
vrouwen van Europese afkomst was er een van duivel/heks versus heilige/koningin. 
bijlage 4d
 Ook op psychologisch en educatief gebied heeft de slavenperiode grote schade 
aangericht. Het Papiaments, de taal die door meer dan 90% van de bevolkingen van 
Aruba, Bonaire en Curaçao gesproken wordt, is nog in een proces van erkenning. In de 
jaren 70 was het nog verboden om Papiaments op het schoolplein te praten. Het 
Papiaments wordt nog steeds door bepaalde groepen in de gemeenschap van Curaçao 
gezien als ‘minderwaardig’ (Cijntje, 2000). 
Een van de psychologische effecten van de slavernij periode is de mentaliteit van ‘nos 
mes no por’ (we kunnen het niet). Deze mentaliteit is te herkennen op verschillende 
manieren in de gemeenschappen. Bijvoorbeeld op politiek gebied, door bij iedere 
problematiek Nederlandse experts in te huren, terwijl er lokaal mensen beschikbaar zijn 
(Cijntje et al., 2008). 
 
Slachtoffers 
De Trans-Atlantisch slavenhandel ging gepaard met veel geweld voor een lange tijd, en 
dit leidde tot allerlei soorten schaden zoals psychologisch, materieel en sociaal van de 
slachtoffers en hun nakomelingen, zoals hierboven is belicht. Het geldt hierbij niet 
alleen voor de slaven in die periode, maar ook voor de nazaten. Deze negatieve effecten 
zijn tot de dag van vandaag zichtbaar en zullen door de nieuwe generatie net zo worden 
ervaren als hun voorouders. 
 
Betekenis van het aanbieden van excuses 
De betekenis van een excuus kan verschillend geïnterpreteerd worden door 
belanghebbenden. Gibney et.al. (2007) geeft aan dat op internationaal vlak bijna nooit 
aandacht besteed is aan het principe van erkenning. Centraal stond de gedachte dat de 
‘sterken’ doen wat ze willen en de ‘zwakkeren’ moeten het maar accepteren. Voor 
bepaalde groepen kan het aanbieden van excuses een mogelijke verandering in politieke 
en juridische verhoudingen op internationaal vlak betekenen. Een voorbeeld in dit geval 
is hoe de WWII een verandering bracht in de manier hoe de gelovigen zichzelf zagen 
door het uitblijven van reacties of veroordeling van het nazi beleid ten opzichte van 
onder andere joden. Zelfs de rol van de Katholieke Kerk is volgens Gibney nog steeds 
ter discussie, omdat de Katholieke Kerk niet openlijk een oordeel hierover heeft gedaan. 
Daarnaast heeft de Katholieke kerk ook geen excuses aangeboden voor het toezien van 
de koloniale tijd en post-kolonialisme. Het aanbieden van excuses door de Katholieke 
kerk voor slavernijverleden is een internationale aangelegenheid met veel 
belanghebbenden. 
Gibney et al. (2007) gaf aan dat voor sommigen, de nieuwe cultuur van excuses 
aanbieden een nieuwe era van nationale en internationale relaties kan creëren, waarbij de 
toen onderdrukker de ernst van hun misdaden begrijpen en oprecht een poging doen om 
dit te wijzigen voor hun slachtoffers. Aan de andere kant, zal het accepteren van de 
excuses door de slachtoffers opluchting geven van het persoonlijk leed en verdriet. Het 
geven van excuses brengt verder, mensheid en respect terug, in een situatie waarbij 
  
4 
allebei waren overtreden. De groep die excuses aanbiedt erkent de mensheid in de 
ander, die ze zonder respect hebben behandeld. 
Een excuus moet komen van de natie of de leiders ervan. En het aanbieden van excuses, 
moet gaan naar de vertegenwoordigers van de voorouders, die schade hadden geleden 
door het slavernij systeem of racistische ongelijkheid. Met een dergelijk excuus zal de 
natie en alle inwoners deze misdaden erkennen. 
Tegenstanders geven aan dat er “Slave Narratives” bestaan die aangeven dat de slaven 
gelukkig waren met hun situatie en als het moet, zullen ze terug willen gaan naar die 
situatie. 
Uiteindelijk is de conclusie dat excuses aanbieden deel is van een groter proces waarbij 
discussies over diverse meningen over het verleden van diverse divergente groepen 
plaatsvinden. Het vergt ook van historici, die informatie verschaffen over wat heeft 
plaatsgevonden, om dit compleet en accuraat te doen. 
Gibney et al. (2007) gaf ook aan dat er een alternatief bestaat waarbij de jonge generatie 
de historische misdaden moet vergeten, zodat de hele gemeenschap samen verder 
kunnen leven als gelijken. Gebaseerd op de Mohawk proverb: “It is hard to see the future 
with tears  in your eyes”, kan het verleden een betere toekomst belemmeren. 
Excuses voor het verleden zijn controversieel, want ze nemen een standpunt in en her-
balanceren het verleden en inaccurate historie. Ze zijn controversieel omdat zowel de 
historie als het zelf-imago een waarde hebben. Gevolgen van excuses kunnen zijn 
complete boete betaling middels acties zoals het geven van studiebeurzen, veranderingen 
in namen van gebouwen, of de eis om meer zwarte studenten of werknemers aan te 
nemen. Een excuus functioneert dus om een boodschap over te brengen aan anderen. 
Het gaat iets zeggen over de huidige identiteit en zal een duidelijk statement geven over 
degenen die nu benadeeld zijn en over degenen die baat hadden bij het verleden. Een 
excuus is een deel van hoe we onze geschiedenis herinneren en is ook een tegengif voor 
het selectief geheugen. 
Binnen het Koninkrijk der Nederlanden vonden vroeger de herdenkingen plaats in de 
kolonies, vooral in Suriname, maar niet in Nederland zelf. Met de komst van de 
Surinaamse immigranten in de jaren 70 in Nederland, zijn diverse bewegingen opgericht 
met het doel om de Nederlandse overheid te begeleiden tot erkenning van de waarde 
van een jubileum. Dit heeft geleid tot het “Slavery Monument” in juli 2002 in 
Amsterdam en de oprichting van Ninsee in 2003 (Nimako & Small, 2012). 
Nimako and Small (2012), gaven aan dat er door de Nederlandse overheid of andere 
hoogwaardigheidsbekleders nog geen formele excuses zijn aangeboden voor de 
deelname aan slavenhandel en slavernij door de Nederlanders. De werkelijkheid was tot 
in de jaren 2000 dat de overheid niet verder is gekomen dan spijtbetuigingen. Ook in 
2001 tijdens de UN Durban conferentie tegen racisme, heeft de minister Rogier van 
Boxtel diepe spijt betoogd, maar geen excuses aangeboden. 
 
bijlage 4d
  
5 
Verantwoordelijkheid van de Nederlandse Staat 
Brooks (1999) gaf aan dat excuses aanbieden wegens het slavernijverleden moeilijk op 
gang kwam. Het bezitten van een slaaf was namelijk wettelijk toegestaan. De 
activiteiten van de slavernij waren gelegaliseerd in wetten en juridische rechten voor de 
slavenhouders. Ook het slavenreglement regelde vele misdaden schriftelijk. 
Dit argument wordt nog steeds door overheden gebruikt om voorzichtig te zijn met het 
aanbieden van excuses. Dit geldt ook voor reparatie, voor een tijdperk in de 
geschiedenis, waar de overheden zich voor schamen. 
Echter, de handel werd gedreven onder de goedkeuring van de Nederlandse staat en 
onder Nederlandse wetten. De literatuur geeft aan, dat het niet makkelijk is te selecteren 
wie wel, en wie niet verantwoordelijk voor was. Excuses moeten komen van de 
Nationale Overheid die namens alle burgers kunnen spreken, in dit geval het hoogste 
orgaan van de Nederlandse Staat namens alle Nederlanders.  
 
Excuses aanbieden 
Een invalshoek kan zijn dat het aanbieden van excuses impliciet of expliciet kan zijn. 
Expliciete excuses is de directe vorm van excuus aanbieden, waarbij het excuus wordt 
uitgesproken. Alle overige post-slavernij bewegingen zoals herdenkingen, jubilee, 
musea en erfgoed exposeren zijn impliciete excuses.  
Zoals eerder beschreven zijn er diverse post-slavernij processen. Voorbeelden van 
impliciete excuses (Nimako & Small, 2012): 
1. Herdenkingen en herinneringen, 
2. Reparatie (materieel, financieel), 
3. Jubilea en excuses, 
4. Musea erfgoed en artefacten, en 
5. Anti-slavernij bewegingen. 
Gepleit wordt om deze activiteiten te continueren in Nederland. Verder kan ook 
medewerking gegeven worden voor het verder bevorderen van bovengenoemde 
activiteiten in het Caribisch gebied.  
De negatieve invloed van de Trans-Atlantische slavenhandel is na eeuwen nog steeds 
merkbaar voor de nazaten van de tot slaaf gemaakte Afrikanen overal in de wereld. In 
het huidige post-slavernij tijdperk wordt steeds meer verwacht dat de landen die 
betrokken waren bij het handelen in Trans-Atlantische slavenhandel excuses aanbieden. 
De Nederlandse overheid zal moeten overwegen om Nationaal excuses aan te bieden. Dit 
moet gezien worden als een stap om empathie te tonen aan diegenen aan wie schade zijn 
aangericht. De misdaden gepleegd tijdens de slavernij en slavenhandel waren ernstig. 
Ondanks dat de slavernij zich in het verleden heeft afgespeeld en het toentertijd 
wettelijk was geregeld, blijft de hele gebeurtenis een schending van de mensenrechten. 
Het bieden van excuses door Nederland kan ook een eerste stap zijn jegens het genezen 
van de open wonden. 
  
6 
 
Referentielijst 
Beckles, H., (2013). Britain’s Black Debt; Reparations for Caribbean Slavery and 
Native Genocide. University of the West Indies Press: Jamaica 
Brooks, R., (1999). When sorry isn’t enough; The controversy over apologies and 
reparations 
for human injustice. New York & London: New York University Press 
Cijntje, G., van Bergen, M., Quirindongo, F., (2000). Demokrasia of Minokrasia? 50 
ana derechi voto general i funshonamentu di e sistema demokrátiko na Kòrsou, Curacao: 
ICUC 
Cijntje, G., van Bergen, M., (2008). Ubi ben, ibi patria: Mi patria ta kaminda mi ta 
sintimi na kas. Curacao: Sentro di Doktor 
Gibney, M., Howard-Hassmann, R., Coicaud, J., & Niklaus Steiner, N., (2007). The age 
of apology: Facing Up to the past. Philadelphia: University of Pennsylvania Pres 
Nimako, K, & Small, S., (2012). Collective memory of slavery in Great Britain and the 
Netherlands. In Marten Schalkwijk & Stephen Small (Eds.), New perspective on slavery 
and colonialism in the Caribbean  (pp. 92-115). Den Haag: Amrit/Ninsee 
Rosalia, R., (1989). Stupi haltu rospondi i oro, Curacao 
Tuskegee Syphilis (1996). Tuskegee Syphilis Study Legacy Committee 1996. Retrieved 
from 
https://www.tuskegee.edu/about-us/centers-of- 
excellence/bioethics-
center/syphilis-study-legacy-committee 
Witteveen, I., (1992). El tambu i la mujer in Curaçao, Curacao: FPI 
 
 
 
bijlage 4d
 bijlage 4e
 
1 
 
Opties voor een volwaardig excuus voor de slavernij en de gevolgen voor nakomelingen in 
Nederland 
 
Prof. Dr. Philomena Essed 
Critical Race, Gender and Leadership Studies 
Graduate School of Leadership and Change, Antioch University, USA 
 
 
Inleiding 
 
Om een excuus aan te bieden moet je weten waarom je excuses aanbiedt. De slavernij was een 
misdaad tegen de menselijkheid ook al werd het destijds niet zo gezien. De invloed van 
mensenrechtenverdragen en bevrijdingsbewegingen is een belangrijke context voor de 
internationale hausse in apologies sinds de laatste decennia van de 20ste eeuw. De internationale 
(Engelstalige) literatuur biedt bruikbaar inzicht in de betekenis en implicaties van een formele 
apology voor collectief onrecht in het verleden (Lazare 2006). Het Engelse begrip apology wordt 
hier vertaald als ‘excuses aanbieden’. De landen, casussen, contexten en doelen van excuses zijn 
divers (Marrus 2007, Minow 1998, Lazare 2005, Stamato 2008). Er is geen blauwdruk. Excuses 
voor de slavernij komen te laat voor de destijds direct getroffenen: de tot slaaf gemaakte 
Afrikanen  en hun gemeenschappen die pijn en wanhoop hebben ervaren toen zij  beroofd 
werden van familieleden, geliefden, buren, andere dierbaren en menskracht. Het gaat om ettelijke 
miljoenen mensen die werden weggerukt uit overlevingssystemen, krachten die Afrika verloor 
ten gunste van de slavernij aan de overkant van de Atlantische oceaan, waaronder Suriname en 
de Nederlandse Antillen. We kunnen de slavernij geschiedenis niet terugdraaien, maar wel de 
gevolgen onder ogen zien. Anno 2021 gaat het dan om excuses voor de slavernij en de gevolgen 
daarvan die tot heden doorwerken.  
 
Formele excuses verwijzen altijd naar een machtsrelatie tussen partijen en zijn veelal het 
resultaat van consistente druk in de vorm van protesten en acties van slachtoffers, hun nageslacht 
en anderen die de formele erkenning eisen van het aangedaan onrecht (Lazare 2004, Peters-little 
et al 2010). In geval van de slavernij geschiedenis bevestigt een formeel excuus een aantal 
aannames, waaronder de volgende:  
  
2 
 
1.  De wederzijdse verbondenheid in een gedeelde geschiedenis van ongelijke 
machtsverhoudingen tussen Nederland en de voormalige West Indische kolonies 
Suriname en de Nederlandse Antillen 
2. Een nationale, lokale, buurt-gemeenschap of anderszins collectieve 
verantwoordelijkheid voor de (gevolgen van) slavernij 
3. Het streven naar raciaal-etnische gelijkheid en rechtvaardigheid  
 
Omdat het gaat om historische en tegenwoordige machtsrelaties tussen nationale eenheden en 
(delen van) de bevolking zijn excuses complex en doorgaans niet zonder risico of controverse. 
Aaron Lazare, die sinds 1992 onderzoek deed naar de positieve rol van een apology (Lazare 
2005) bij de oplossing van conflict en het helen van de schade die de ontmenselijking van de 
‘ander’ toebrengt in relaties, waarschuwde vervolgens ook voor oppervlakkigheid, toenemende 
commercie en scepsis rond excuses (Lazare 2006, zie ook Taft, 1999). Het is daarom belangrijk 
zorgvuldig te overwegen welk doel verschillende partijen beogen met excuses en waar het 
excuus proces uit kan of moet bestaat. Excuses moeten oprecht zijn en op zijn minst (enige) 
voldoening of tevredenheid bewerkstellingen onder de slachtoffers en nabestaanden, ongeacht of 
het om morele, psychologische, symbolische, culturele, materiële of andere vorm van 
genoegdoening gaat.  
 
De aard van excuses voor de slavernij en de institutionele en intergenerationele gevolgen hangt 
af van de gezichtspunten, belangen en ervaringen van degenen die excuses eisen dan wel bereid 
zijn excuses aan te bieden. Vaker genoemde doeleinden duiden op reconciliation, vertaald als 
verzoening tussen de partijen; reparations, vertaald als herstel van de schade volgend uit 
ontnomen of ontzegde culturele en symbolische waarden, materiële eigendommen of rechten; en 
restitutie, vertaald als teruggave van hetgeen destijds werd of nog steeds wordt ontnomen, 
inclusief het verlies van gebruikersgewin door de erfgenamen en diens erfgenamen (Lazare 
2006, Minow 1998, Marrus 2007, Hatch 2006). Meer recentelijk is er ook uitdrukkelijk aandacht 
voor het probleem van de systematische dehumanisering (Haslam 2006) ter legitimatie van alle 
structurele vormen van onderdrukking, inclusief de vernietiging van bevolkingen (De Swaan 
2014). Daaraan verbonden is de noodzaak van healing, vertaald als het herstel of helen van 
bijlage 4e
  
3 
eeuwenlange dehumanisering, vernederingen, generationeel trauma, geïnternaliseerd racisme, de 
mythe van witte superioriteit, en de constante stress van alledaags racisme (Bajaj en Stanford 
2021, Dikmans, 2020; Majors et al 2020). Dit ‘helen’ vraagt om de volledige (re)humanisering 
van slaven en hun nagaslacht in de eigen beleving en vooral ook in de dominante beeldvorming 
(Lazare 2006). Het vraagt om veel samenhangende interventies, van educatief lesmateriaal en 
musea tot media en politieke discours.  Herstel van de voortdurende vernedering van mensen van 
Afrikaanse komaf in de Europese en Nederlandse beeldvorming is vaak onderschat en verdient 
een specifieke plek in het streven naar een racismevrije samenleving (ENAR 2014; Essed 2013).  
 
Karakteristiek van excuses 
 
Nationale of lokale publieke excuses voor historisch onrecht vormen een genre op zich (Marrus 
2007) met inmiddels vele varianten. Toch is er redelijke overeenstemming over de volgende vier 
karakteristieken van een effectief excuus: 1) Erkenning van onrecht en het daaruit voortvloeiend 
leed; 2) Acceptatie van verantwoordelijkheid voor het aangedane onrecht; 3) Uiting van spijt en 
berouw en 4) De impliciete of expliciete belofte of verplichting van herstel van schade en, indien 
toepasselijk, het treffen van maatregelen die voorkomen dat het onrecht zich herhaalt in de 
toekomst (Marrus 2007:79). In de meer recente literatuur is meer nadrukkelijk aandacht voor 
emotioneel-psychologische aspecten zoals de gevolgen van vernedering, dehumanisering, schade 
aan de waardigheid, menselijkheid, gezondheid, en het (geestelijk) welzijn van mensen met 
voorouders die tot slaaf werden gemaakt (ENAR 2014, Bajaj en Stanford 2021, Major et al 
2020). De collectieve herinnering aan de slavernij en de vaak miskende gevolgen daarvan 
kunnen zich ook integreren in de culturele identiteit, zoals Eyerman (2001) stelt ten aanzien van 
de African-American identity. Er wordt ook gesproken van cultureel trauma (Alexander et al 
2004). Hoewel er kritiek is op de ‘trauma’ benadering (Kansteiner & Weilnböck 2008) – het kan 
bijvoorbeeld pathologiserend werken - spraken de gebeurtenissen rond de opening van het 
slavenmonument in Amsterdam (1 Juli 2002) onthullende taal over de cultureel gedeelde 
herinnering aan de slavernij en de relatie tot hedendaags ‘anti-zwart racisme’. De uitsluiting van 
nakomelingen en sympathisanten die in grote getalen ter plaatse wilden meevieren, maar door 
dranghekken en de bereden politie werden tegengehouden, leidde tot zichtbare  woede en pijn – 
getuige media berichten (https://www.youtube.com/watch?v=LEIu9XqOwfY)/. Het werd 
  
4 
wederom duidelijk hoe actueel de vernedering van de slavernij heden ten dage in het collectief 
geheugen kan voortleven. Cultureel trauma symboliseert het niet voldoende erkende historisch 
onrecht vanuit machthebbers, waar een collectief nog regelmatig aan wordt herinnerd in de vorm 
van systemisch racisme in Nederland.  
 
Een systeem is een eenheid van met elkaar verbonden onderdelen. Systemisch racisme betekent 
dat racisme verweven is in de institutionele organisatie van de samenleving, die alle sectoren met 
elkaar verbindt om te kunnen functioneren. Nakomelingen van slaafgemaakten ervaren 
discriminatie en racisme op de arbeidsmarkt, op de werkplek, via de media, vanuit de politie, 
huisvesting en andere sectoren. De ontkenning daarvan was diep verankerd in het dominante 
denken (Essed & Hoving 2014). Daarin kwam verandering na de viraal gegane life-video van de 
politiemoord op George Floyd en de 2020 Black Lives Matter demonstraties. (Mede) als reactie 
op het massaal protest tegen politiegeweld en tegen racisme in Nederland volgde de erkenning, 
vanuit de regering, dat discriminatie met meer kracht dient te worden bestreden.  
 
In het licht van het bovenstaande volgt hieronder een overzicht van onderdelen, die ter sprake 
kunnen komen in het proces van de slavernij dialoog met relevante stakeholders.  
 
Onderdelen van volwaardige excuses voor de slavernij  
 
1. Erkenning van aangedaan historisch leed en de gevolgen die tot heden nadelige 
gevolgen hebben voor het nageslacht van tot slaaf gemaakte Afrikanen. Anno 2021 gaat 
het om excuses voor slavernij en de gevolgen daarvan die over generaties heen tot op 
heden doorwerken: politiek-juridisch, sociaaleconomisch, cultureel-symbolisch en 
emotioneel-psychologisch.  
 
2. Spijtbetuiging: – berouw – betekent grondige besef van wat er is en nog steeds wordt 
aangedaan, de gevolgen tot op heden en de morele verplichting van 
herstel/vergoeding/genoegdoening (Marrus 2007:87). 
 
bijlage 4e
  
5 
3. Verantwoording op zich nemen voor de opgelopen schade die in het heden doorwerkt. 
Het gaat onder andere om economische, sociale, culturele, en psychologische schade in 
de (voormalige) Nederlandse staatsgebieden en de gevolgen van systemisch racisme in 
Nederland. Hierbij is van belang ook specifiek aandacht te besteden aan de gegenderde 
aard van de slavernij en de verschillende gevolgen voor mannelijke en vrouwelijke 
nakomelingen. De slavernij was genadeloos in het verkrachten van vrouwen, het met 
fysiek geweld dwingen van mannen tot onderdanigheid aan opzichters en slavenhouders, 
het communiceren met en dagelijks pijnigen en vernielen van lichamen met de zweep en 
ander marteltuig.  De slavernij was doelbewust in het grondig wegrukken van mensen uit 
een vertrouwde omgeving in Afrika, in het breken van familierelaties, relaties binnen en 
tussen de seksen, het ontwrichten van ouderschap, moeder-kind relaties, vader-kind 
relaties. Deze traumatiserende geschiedenis heeft onuitwisbare sporen gelaten in 
racistische ideologieën waarin slaven en hun nakomelingen minder mens zijn, minder 
gevoelens hebben, en minderwaardig zijn aan Europeanen (Hall 2017). In dit verband 
wordt ook gesproken van gegenderd racisme (Essed 1991, 2020, Spates et al 2020).  
Racistische beeldvorming, geïnternaliseerd racisme, discriminatie op de arbeidsmarkt, 
behuizing en educatie vermengden zich in stereotypen die zwarte vrouwen reduceren tot 
hun seksualiteit en seksleven, als prostituee van witte mannen (Wekker 2020). Zwarte 
mannen worden gecriminaliseerd als pooiers, drugsdealers en als seksueel gevaar voor 
witte vrouwen. Geschiedenissen van kolonisatie, onderwaardering in het onderwijs, 
uitzichtloosheid op de arbeidsmarkt, discriminatie en racisme zijn ook van invloed op de 
vormgeving en beleving van mannelijkheid binnen zwarte gemeenschappen. Uitingen 
daarvan zijn bijvoorbeeld herkenbaar in de vorm van minachtend taalgebruik over of 
gericht tegen zwarte vrouwen, fysiek geweld tegen zwarte vrouwen, en homofobie (Hill 
Collins 2004). 
 
4. Verantwoording op zich nemen raciaal onrecht tegen nakomelingen van tot slaaf 
gemaakte mensen te bestrijden en in de toekomst te voorkomen. Het kan gaan om een 
effectief ontwikkeld systeem van antidiscriminatie en antiracisme met het doel van 
raciaal-etnische rechtvaardigheid in al haar facetten en in relatie tot andere vormen van 
dominantie. Antiracisme beoogt de transformatie van historisch verankerde 
  
6 
machtsrelaties tussen ‘witte’, ‘zwarte’ en ‘bruine’ Nederlanders. Het betreft institutionele 
veranderingen, cross-raciaal-etnische samenwerking, en interventies binnen dominante en 
niet-dominante gemeenschappen, al naar gelang de context.  
 
5. Erkenning van gelijkwaardige menselijkheid. Gelijkwaardigheid is een fundamenteel 
Europees, Nederlands en algemeen mensenrecht. Maar er is meer dan het recht alleen, 
namelijk de menselijkheid van het mens zijn: de erkenning van de volle en 
gelijkwaardige menselijkheid van slaafgemaakte Afrikanen en hun nakomelingen, als 
complexe levens van fysieke en emotionele pijn, lijden, vreugde, aspiraties, emoties, 
gevoeligheden, liefde, kracht en tekortkomingen. Deze erkenning is vooral van belang 
voor het herstel van het beeld over Nederlanders met voorouders die tot slaaf werden 
gemaakt en de vele vernederingen die voorouders en huidige nakomelingen nog steeds 
ondervinden als gevolg van alledaags racisme en de institutionalisering van racisme in 
het Nederlandse systeem (Essed 2018). Daadwerkelijk optreden en bescherming tegen 
discriminatie in het algemeen en racisme in het bijzonder draagt bij aan het helen van de 
samenleving als geheel en herstel van vertrouwen in de Nederlandse samenleving en haar 
instituties.  
 
6. Erkenning van de strijd, successen en invloed van protest en bevrijdingsbewegingen 
door de eeuwen heen, van antislavernij tot zwarte vrouwenbeweging en de zwarte piet is 
racisme beweging. Het is ook van belang de betekenis van discriminatie- en 
racismebestrijding te overwegen vanuit verschillende generatieperspectieven. Jongere 
generaties voortgekomen uit tot slaafgemaakte voorouders beleven hun identiteit in 
Nederland anders dan degenen die in de vorige eeuw overzee werden geboren en 
opgroeiden. Nieuwe generaties, ‘zwart’, ‘bruin’ en ‘wit’, zoals huidige schoolgaanden, 
studerenden, of jonge ouders, hebben eigentijdse leeftijd- en leefstijl-verwachtingen ten 
aanzien van een racismevrij Nederland. Er is nauwelijks of geen onderzoek hierover. Wel 
is bekend dat de toekomst van menselijk leven op aarde hoog op de agenda staat van 
jongeren. Wellicht cultiveert deze nieuwe generatie het inzicht dat daadwerkelijke 
menselijke gelijkwaardigheid een noodzakelijke basis is voor de collectieve oplossing 
bijlage 4e
  
7 
van andere problemen, zoals klimaatveranderingen, gezondheidscrises en duurzame 
productiesystemen (Essed 2020, Kallis et al 2020).  
 
De keuze voor excuses aanbieden kan belangrijk zijn als symbolische gebaar, het kan ook een 
gelegenheid zijn veel normen en waarden en mogelijkheden van meer gelijkwaardig leven met 
elkaar opnieuw te bezien. Dit is uiteindelijk een politieke en samenlevingsbeslissing en niet een 
wetenschappelijke. 
 
Literatuur  
 
Alexander, J. C., Eyerman, R., Giesen, B., Smelser, N. J., & Sztompka, P. (2004). Cultural 
trauma and collective identity Univ of California Press.  
Bajaj, S. S., & Stanford, F. C. (2021). Beyond Tuskegee—Vaccine Distrust and Everyday 
Racism. New England Journal of Medicine, 
(https://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMpv2035827), e11.  
Collins, P. H. (2004). Black sexual politics: African Americans, gender, and the new racism 
Routledge.  
De Swaan, A. (2014). Compartimenten van vernietiging Amsterdam, the Netherlands: 
Prometheus, Bert Bakker.  
Dikmans, B. (2020). " Everyday Racism,"" White Innocence," and Postcolonial Society: A 
Deeper Look into the Dutch Cultural Archive. Journal of Critical Race Inquiry, 7(1), 46-66.  
ENAR (Ed.). (2014). Visible invisible minorities: confronting afrophobia and advancing 
equality for people of African descent and Black Europeans in Eur. Brussels: ENAR.  
Essed, P. (2013). Entitlement racism: License to humiliate. European Network Against Racism, 
Recycling Hatred: Racism (s) in Europe Today,  
Essed, P. (2018, 1984). Alledaags Racisme. Amsterdam: van Gennep.  
  
8 
Essed, P. (2020). Humiliation, dehumanization and the quest for dignity. Routledge International 
Handbook of Contemporary Racisms,  
Essed, P. (2020, 1991). Racismekennis [Inzicht in alledaags racisme]. Amsterdam: van Gennep.  
Eyerman, R. (2001). Cultural trauma: Slavery and the formation of African American identity 
Cambridge University Press.  
Hall, S. (2017). Familiar stranger: A life between two islands Duke University Press.  
Haslam, N. (2006). Dehumanization: An integrative review. Personality and Social Psychology 
Review, 10(3), 252-264.  
Hondius, D. (1998). Huidskleur onbelangrijk? De acceptatie van raciaal gemengde paren en de 
omzichtige omgang met zichtbaar verschil in naoorlogs Nederland. Amsterdams 
Sociologisch Tijdschrift, 25(2), 234-275.  
Kansteiner, W., & Weilnböck, H. (2008). Against the concept of cultural trauma. Cultural 
Memory Studies: An International and Interdisciplinary Handbook, Berlin: Walter De 
Gruyter, , 229-240.  
Kallis, G., Paulson, S., D'Alisa, G., & Demaria, F. (2020). The case for degrowth. John Wiley & 
Sons. 
Lazare, A. (2005). On apology Oxford University Press.  
Lazare, A. (2006). The Future of Apologies. New England Journal of Public Policy, 21(1), 8.  
Lewis, J. A., Williams, M. G., Peppers, E. J., & Gadson, C. A. (2017). Applying intersectionality 
to explore the relations between gendered racism and health among Black women. Journal 
of Counseling Psychology, 64(5), 475.  
MacLachlan, A. (2013). Gender and Public Apology. Transitional Justice Review, 1(2), 6.  
bijlage 4e
  
9 
Majors, R., Carberry, K., & Ransaw, T. (2020). The International Handbook of Black 
Community Mental Health Emerald Publishing Limited.  
Marrus, M. R. (2007). Official apologies and the quest for historical justice. Journal of Human 
Rights, 6(1), 75-105.  
Melaku, T. M. (2019). You don't look like a lawyer: Black women and systemic gendered racism 
Rowman & Littlefield.  
Minow, M. (1998). Between vengeance and forgiveness: Facing history after genocide and mass 
violence Beacon Press.  
Peters-Little, F., Curthoys, A., & Docker, J. (2010). Passionate histories: myth, memory and 
Indigenous Australia ANU Press.  
Spates, K., Evans, N., James, T. A., & Martinez, K. (2020). Gendered Racism in the Lives of 
Black Women: A Qualitative Exploration. Journal of Black Psychology, 46(8), 583-606.  
Stamato, L. (2008). Peace and the Culture and Politics of Apology. Peace Review, 20(3), 389-
397.  
Taft, L. (1999). Apology subverted: The commodification of apology. Yale LJ, 109, 1135.  
Wekker, G. (2020). Witte onschuld: Paradoxen van kolonialisme en ras, herziene editie 
Amsterdam University Press.  
 
 
 
9 
Majors, R., Carberry, K., & Ransaw, T. (2020). The International Handbook of Black 
Community Mental Health Emerald Publishing Limited.  
Marrus, M. R. (2007). Official apologies and the quest for historical justice. Journal of Human 
Rights, 6(1), 75-105.  
Melaku, T. M. (2019). You don't look like a lawyer: Black women and systemic gendered racism 
Rowman & Littlefield.  
Minow, M. (1998). Between vengeance and forgiveness: Facing history after genocide and mass 
violence Beacon Press.  
Peters-Little, F., Curthoys, A., & Docker, J. (2010). Passionate histories: myth, memory and 
Indigenous Australia ANU Press.  
Spates, K., Evans, N., James, T. A., & Martinez, K. (2020). Gendered Racism in the Lives of 
Black Women: A Qualitative Exploration. Journal of Black Psychology, 46(8), 583-606.  
Stamato, L. (2008). Peace and the Culture and Politics of Apology. Peace Review, 20(3), 389-
397.  
Taft, L. (1999). Apology subverted: The commodification of apology. Yale LJ, 109, 1135.  
Wekker, G. (2020). Witte onschuld: Paradoxen van kolonialisme en ras, herziene editie 
Amsterdam University Press.  
 
 
 Excuses vanuit het perspectief van de liberale orde 
 
Dr. Francio Guadeloupe 
Koninklijke Instituut voor Taal, Land en Volkenkunde (KITLV) 
Universiteit van Amsterdam (UvA) 
 
 
De hele discussie of de Nederlandse staat excuses zou moeten aanbieden voor de rol dat 
het koningshuis, politici in Den Haag en hun gouverneurs hebben gespeeld ten tijde van de 
trans-Atlantische slavenhandel en slavernij in Suriname, Aruba, Bonaire, Curaçao, Sint Maarten, 
Sint Eustatius en Saba, dient te worden beoordeeld binnen de parameters van de moderne 
politiek-economische uitrusting van de wereld. In de 21ste eeuw leven we nog steeds in een 
post-Tweede Wereldoorlog liberale orde van natiestaten en de Verenigde Naties met allerlei 
transnationale regulerende instituties en internationale wetgeving, zonder wie de wereld zou 
vervallen tot realpolitik, de macht van de sterkste, oorlog en chaos.1 Dit verhaal van triomf is 
ook het verhaal van de koude oorlog tussen de VS en de USSR, en de hete oorlogen die 
daardoor zijn uitgevochten in net gedekoloniseerde landen.  
Deze landen hebben in vergelijking met de VS, West-Europa en Canada weinig profijt 
gehad van de liberale orde.2 Desalniettemin is dit wel het speelveld waarin zij hun rechten 
moeten opeisen.3 Dit is ook hun terrein aangezien zij hebben bijgedragen aan het scheppen van 
die orde; een onderbelicht verhaal dat langzaam wat meer academisch bekendheid begint te 
krijgen.4 De liberale orde met haar norm van vrije markt-democratieën gestoeld op politiek 
 
1 Deze zienswijze is prachtig verwoord door Gilford John Ikenberry, een prominente denker in de wereld van 
internationale betrekkingen: “Compared with past orders--imperial and anarchic systems of various sorts, from the 
Greek and Chinese worlds of the classical era to the nineteenth-century European imperial system--the liberal order 
stands alone. Choose your metric. But in terms of wealth creation, the provision of physical security and economic 
stability, and the promotion of human rights and political protections, no other international order in history comes 
close.” Ikenberry, G. John. 2017. The plot against American foreign policy; can the liberal order survive?, Foreign 
affairs Vol.96 (3), p.3 
2 In termen van het Caribische gebied, zie Girvan. Norman. 2015. ‘Assessing Westminster in the Caribbean: then 
and now.’ Commonwealth & Comparative Politics, Volume 53, 2015 - Issue 1: 97-107. 
3 Sikkink, Kathryn. 2017. Evidence for Hope Making Human Rights Work in the 21st century. Princeton: Princeton 
University Press. Jensen. Steven. L.B. 2017. The Making of International Human Rights: The 1960s, 
Decolonization, and the Reconstruction of Global Values. New York: Cambridge University Press.   
4 Ibid. Beide auteurs laten zien dat Latijns-Amerikaanse en Caribische diplomaten en intellectuelen waaronder de 
Jamaicanen Hugh Shearer en Egerton Richardson duidelijk maken dat activisme samen kan gaan met het investeren 
in globale multilaterale instituties.   
bijlage 4f
Excuses vanuit het perspectief van de liberale orde 
 
Dr. Francio Guadeloupe 
Koninklijke Instituut voor Taal, Land en Volkenkunde (KITLV) 
Universiteit van Amsterdam (UvA) 
 
 
De hele discussie of de Nederlandse staat excuses zou moeten aanbieden voor de rol dat 
het koningshuis, politici in Den Haag en hun gouverneurs hebben gespeeld ten tijde van de 
trans-Atlantische slavenhandel en slavernij in Suriname, Aruba, Bonaire, Curaçao, Sint Maarten, 
Sint Eustatius en Saba, dient te worden beoordeeld binnen de parameters van de moderne 
politiek-economische uitrusting van de wereld. In de 21ste eeuw leven we nog steeds in een 
post-Tweede Wereldoorlog liberale orde van natiestaten en de Verenigde Naties met allerlei 
transnationale regulerende instituties en internationale wetgeving, zonder wie de wereld zou 
vervallen tot realpolitik, de macht van de sterkste, oorlog en chaos.1 Dit verhaal van triomf is 
ook het verhaal van de koude oorlog tussen de VS en de USSR, en de hete oorlogen die 
daardoor zijn uitgevochten in net gedekoloniseerde landen.  
Deze landen hebben in vergelijking met de VS, West-Europa en Canada weinig profijt 
gehad van de liberale orde.2 Desalniettemin is dit wel het speelveld waarin zij hun rechten 
moeten opeisen.3 Dit is ook hun terrein aangezien zij hebben bijgedragen aan het scheppen van 
die orde; een onderbelicht verhaal dat langzaam wat meer academisch bekendheid begint te 
krijgen.4 De liberale orde met haar norm van vrije markt-democratieën gestoeld op politiek 
 
1 Deze zienswijze is prachtig verwoord door Gilford John Ikenberry, een prominente denker in de wereld van 
internationale betrekkingen: “Compared with past orders--imperial and anarchic systems of various sorts, from the 
Greek and Chinese worlds of the classical era to the nineteenth-century European imperial system--the liberal order 
stands alone. Choose your metric. But in terms of wealth creation, the provision of physical security and economic 
stability, and the promotion of human rights and political protections, no other international order in history comes 
close.” Ikenberry, G. John. 2017. The plot against American foreign policy; can the liberal order survive?, Foreign 
affairs Vol.96 (3), p.3 
2 In termen van het Caribische gebied, zie Girvan. Norman. 2015. ‘Assessing Westminster in the Caribbean: then 
and now.’ Commonwealth & Comparative Politics, Volume 53, 2015 - Issue 1: 97-107. 
3 Sikkink, Kathryn. 2017. Evidence for Hope Making Human Rights Work in the 21st century. Princeton: Princeton 
University Press. Jensen. Steven. L.B. 2017. The Making of International Human Rights: The 1960s, 
Decolonization, and the Reconstruction of Global Values. New York: Cambridge University Press.   
4 Ibid. Beide auteurs laten zien dat Latijns-Amerikaanse en Caribische diplomaten en intellectuelen waaronder de 
Jamaicanen Hugh Shearer en Egerton Richardson duidelijk maken dat activisme samen kan gaan met het investeren 
in globale multilaterale instituties.   
 liberalisme heeft de strijd na de val van de Berlijnse muur gewonnen tegen het socialistische 
alternatief. Het vraagstuk van excuses door de Nederlandse staat voor trans-Atlantische 
slavernij kan productief worden uitgelegd als onderdeel van het bestendigen van de liberale 
orde.    
De liberale orde is verre van perfect—zij heeft ook competitie van de opkomende BRICS-
landen, veelal landen met een sterke autoritair en/of antiliberale signatuur—desalniettemin is 
een land als Nederland gebaat bij haar instandhouding en perfectionering.5 Het is tenslotte 
mede door de globalisering van die orde, in Europa gesymboliseerd door de EU, de NAVO en 
het Europese Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens (EVRM) en fundamentele 
vrijheden, dat Nederland na de Tweede Wereldoorlog is verworden tot een economische macht 
en een sociaaldemocratische welvaartstaat. In een tijd van toenemende multipolariteit, waarin 
een roep om reparatie van het koloniale leed steeds luider klinkt, doet de Nederlandse staat er 
goed aan om proactief excuses aan te bieden.6    
Wat tot nu toe onvoldoende is meegenomen in de discussies rondom apologies, is dat 
Nederland sedert 1954 constitutioneel onderdeel is van een Koninkrijk der Nederlanden met de 
 
5 De Wilde, Pieter. 2020. ‘The Quality of Representative Claims: Uncovering a Weakness in the Defense of the 
Liberal World Order’ Political Studies Vol. 68(2) 271–292; Naná De Graaff and Bastiaan Van Apeldoorn. 2018. 
‘US–China relations and the liberal world order: contending elites, colliding visions?’ International Affairs, Volume 
94, Issue 1, January 2018, Pages 113–131; 2018.Kanet, Roger. E. 2018. Russia and global governance: the challenge 
to the existing liberal order, International Politics volume 55, pages177–188; Ikenberry, G. John. 2017. The plot 
against American foreign policy; can the liberal order survive?, Foreign affairs Vol.96 (3), p.2-9  
6 Over de dreiging van multipolariteit, zie, Pavlova. Elena. 2018. A Russian Challenge to Multipolarity?: The 
Prospects for Political Cooperation between Russia and Latin America. Problems of post-communism, Vol.65 (6): 
p.394-408. Scott, David, A. 2013. Multipolarity, Multilateralism and Beyond …? EU– China Understandings of the 
International System. International relations Vol.27 (1), p.30-51. Wade, Robert H. 2011. Emerging World Order? 
From Multipolarity to Multilateralism in the G20, the World Bank, and the IMF. Politics & Society, Vol.39 (3): 
p.347-378. Over de roep naar erkenning en reparaties, zie, Brandon, Pepijn, Guno Jones, Nancy Jouwe en Matthias 
van Rossum met beeldredactie van Merve Tosun. 2020. De slavernij in Oost en West: het Amsterdams onderzoek. 
Amsterdam: Spectrum. Oostindie, Gert (red). 2020. Het koloniale verleden van Rotterdam. Amsterdam: Boom. Van 
Stipriaan, Alex. 2020. Rotterdam in Slavernij. Amsterdam: Boom Publishers. Araujo, Ana, L. 2017. Reparations for 
slavery and the slave trade : a transnational and comparative history. New York: Bloomsbury Press. Guadeloupe, 
Francio. 2014. Reparaties als een hedendaagse uiting van de permanente revolutie: een standpunt. Bijdragen en 
Mededelingen betreffende de Geschiedenis der Nederlanden, 129(4), 106-117. Beckles. Hilary. 2013. Britain's black 
debt : Reparations for Caribbean slavery and native genocide. Kingston: University of the West Indies Press. 
Oostindie. 1999. ‘Overpeinzingen bij een monument’, in: Gert Oostindie (ed.), Het verleden onder ogen; 
Herdenking van de slavernij, pp. 103-12. Amsterdam: Arena/Den Haag: Prins Claus Fonds voor Cultuur en 
Ontwikkeling. Een stuk die aangeeft hoe divers en gecompliceerd het is om multilaterale en internationale afspraken 
te maken in de strijd tegen racisme en etnische discriminatie, zie,  Alves, José A. Lindgren. 2003. The Durban 
Conference against Racism and Everyone’s Responsibilities. Netherlands Quarterly of Human Rights, Vol.21 (3): 
p.361-384. 
 zogenaamde CAS landen: Curaçao, Aruba en Sint Maarten.7 Het is niet voor niks dat op de 
website van het Ministerie van Buitenlandse zaken valt te lezen:  
 
In internationaal verband hebben we het meestal niet over Nederland, maar over het 
'Koninkrijk der Nederlanden'. Dat komt omdat Nederland ook namens de drie andere 
landen van ons Koninkrijk in de VN zit: Aruba, Curaçao en Sint-Maarten. Daarom kan het 
zijn dat naast de minister-president van Nederland, ook de ministers-presidenten van de 
andere landen van het Koninkrijk aanwezig zijn bij de Algemene Vergadering van de VN. 
Tijdens de campagne voor de Nederlandse zetel in de VN-Veiligheidsraad was de slogan 
dan ook: 'Four countries, one kingdom'8. 
 
 Deze constitutionele constructie wordt door sommige geëngageerde wetenschappers 
op de CAS en BES eilanden (Bonaire, Sint Eustatius en Saba) zondermeer gelezen als een 
overblijfsel van het kolonialisme, waarbij witte Nederlanders nog steeds neerkijken op deze 
rijksgenoten als ex-totslaafgemaakten en onderdanen.9 Dit vertaalt zich in structurele vormen 
van ongelijkheid tussen Nederland en de CAS- en BES-eilanden, zo beargumenteren zij.10 
Commissies ingesteld door Den Haag en het werk van NGOs over de verschillen in 
levenstandaard binnen het Koninkrijk beamen dit.11 Ook zijn er tal van academische studies 
 
7 “The charter defined the kingdom as a voluntary relationship between three equal and internally autonomous 
countries: the Netherlands, Suriname, and the six Caribbean islands that formed the Netherlands Antilles. This 
definition of the relationship between the metropolis and its former colonies represented a middle path between two 
extremes that were not seriously discussed at the time by any of the partners involved: full sovereignty for the 
former Caribbean colonies or, conversely, complete integration into the metropolis as provinces,” Oostindie, Gert. 
2014. ‘Black power, popular revolt and decolonization in the Dutch Caribbean’, in: Kate Quinn (ed.), Black power 
in the Caribbean, pp. 239-60. Gainesville: University Press of Florida. Deze constitutionele constructie in het 
Statuut wordt door de meeste eilanders nog steeds geprefereerd boven onafhankelijkheid.  
8 https://www.rijksoverheid.nl/ministeries/ministerie-van-buitenlandse-zaken/het-verhaal-van-bz/nederland-en-de-vn 
9 Leslie, Teresa. 2021. Eight Years on Statia - Race, Coloniality and Development; Arrindell, Rhoda. 2014. 
Language, Culture and Identity in St. Martin. Philipsburg: House of Nehesi Publishers.   
10 Ibid.   
11 Andriessen, Iris, Justin Hoegen Dijkhof, Ab van der Torre, Esther van den Berg, Ine Pulles, Jurjen Iedema, 
Marian de Voogd-Hamelink. 2020. Ervaren discriminatie in Nederland II. Den Haag: Sociaal Cultureel Planbureau. 
Mr. drs. J.W.E. Spies (voorzitter) prof. mr. A.H.A. Soons mr. dr. G.A.E. Thodé prof. mr. L.F.M. Verhey mr. drs. 
F.H.H. Weekers. 2015. Vijf jaar verbonden:  Bonaire, Sint Eustatius, Saba  en Europees Nederland: Rapport van de 
commissie evaluatie uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur Caribisch Nederland. Rapport. College van de 
Rechten van de Mens. 2016. ADVIES: Ten behoeve van de evaluatie van de staatkundige structuur van Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba. Rapport. 
bijlage 4F
 over voortdurend racisme en etnische discriminatie in Nederland.12 Later nog meer hierover. 
Hoe is dit ontstaan? 
 
Het koninkrijk der Nederlanden na 1945 
 
Een meer liberaal georiënteerd relaas stelt dat Nederlandse politici beseften dat zij na 
de verwoesting door de Tweede Wereldoorlog heel hard haar toenmalige koloniën nodig zou 
hebben in de wederopbouw.13 De grondslagen van het Statuut, een uitbreiding van de 
Nederlandse grondwet om te dekoloniseren zonder politieke onafhankelijkheid, werd volgens 
historici voornamelijk ontworpen om Indonesië te behouden binnen een federatie van 
autonome landen.14 Dit lukte uiteindelijk niet. Na de onafhankelijkheid van Indonesië en na de 
inlijving van Papua, bleven Suriname en de zes Antilliaanse eilanden. Het Statuut werd 
getekend en Nederlandse politici konden hiermee leven ondanks het feit dat economisch 
gezien Nederland er niet rijker van werd of deze voormalige koloniën kon uitbuiten.  
Dit veranderde in de roerige jaren zestig van de vorige eeuw. Linkse clubs en politieke 
partijen in Nederland waren fel gekant tegen westers imperialisme en westerse multinationals, 
waardoor er een articulatie ontstond in termen van politiek sentiment met de “Trinta de mei” 
op Curaçao: een arbeidersopstand tegen klassediscriminatie en voortdurend antizwart racisme 
op dat eiland.15 Het politieke klimaat in Nederland kantelde, waardoor er tot de jaren negentig 
 
RappRapporthttps://www.nationaleombudsman.nl/system/files/bijlage/Advies%20naar%20een%20mensenrechtelijk
%20aanvaardbaar%20voorzieningenniveau%20voor%20Caribisch%20Nederland.pdf.   
12 Carmona-Baéz, Antonio and Melissa F. (Eds). Smash the Pillars: Decoloniality and the Imaginary of Color in the 
Dutch Kingdom. Lanham: Lexington Books. Nzume. Anousha. 2017. Hallo Witte Mensen. Amsterdam: Amsterdam 
University Press. Jones, Guno. 2016. What Is New about Dutch Populism? Dutch Colonialism,Hierarchical 
Citizenship and Contemporary Populist Debates and Policies in the Netherlands, Journal of Intercultural Studies, 
37:6, 605-620. Wekker, Gloria. 2016. White Innocence: Paradoxes of Colonialism and Race. Durham: Duke 
University Press.  
13. Sharpe, Micheal O. 2020. ‘Extending Postcolonial Sovereignty Games: The Multilevel Negotiation of Autonomy 
and Integration in the 2010 Dissolution of the Netherlands Antilles and Dutch Kingdom Relations,’ Ethnopolitics, 
p.1-26. Jones. Guno. 2007. Tussen Onderdanen, Rijksgenoten en Nederlanders: Nederlandse politici over burgers 
uit Oost & West en Nederland. Amsterdam: Rozenberg Publishers. De Jong, Lammert and Dirk Kruijt. 2005. 
Extended statehood in the Caribbean: paradoxes of quasi colonialism, local autonomy, and extended statehood in 
the USA, French, Dutch, and British Caribbean. Amsterdam: Rozenberg Publishers. Oostindie, G (2005), Paradise 
Overseas, the Dutch Caribbean: colonialism and its transatlantic legacies. Oxford: Macmillan. 
14 ibid 
15 ,Oostindie, Gert. 2014. ‘Black power, popular revolt and decolonization in the Dutch Caribbean’, in: Kate Quinn 
(ed.), Black power in the Caribbean, pp. 239-60. Gainesville: University Press of Florida.  
 door Den Haag en invloedrijke Nederlandse politici zoals Joop den Uyl getracht werd om de 
zogenaamde overzeese delen van het koninkrijk te ‘motiveren’ de stap te maken naar politieke 
onafhankelijkheid.  
Dat lukte maar ten dele: op 25 november 1975 werd Suriname onafhankelijk, terwijl de 
Antilliaanse eilanden weigerden de kwestie bespreken.16 In vele opzichten was de houding van 
de Antilliaanse politici meer in overeenstemming met de meerderheid van de Caribische 
rijksgenoten. Na de onafhankelijkheid van Suriname ontstond er een exodus naar Nederland. 
Van de 819.000 Surinamers wonen er momenteel 371.000 in Nederland.  
Na het vertrek van Suriname zijn er tal van constitutionele veranderingen geweest 
waarbij de verhoudingen tussen de landen moeilijk en moeizaam bleven. Aruba verliet de 
Nederlandse Antillen in 1986, maar koos om toch binnen het Koninkrijk te blijven. Op 10 
oktober 2010 kwam er een einde aan de Nederlandse Antillen. Curaçao en Sint Maarten 
werden net als Aruba autonome landen binnen het Koninkrijk der Nederlanden. Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba werden openbare lichamen van Nederland.17  
Net zoals het Suriname demografisch verging woont nu een derde van de Antillianen in 
Nederland. Velen van hen zijn nazaten van tot slaafgemaakten, wat ook het geval is met 
Surinamers. Dit zijn de Nederlanders waarover veel van de studies over racisme en etnische 
discriminatie gaan.  
 
Afro-Antillianen en Afro-Surinamers, over wie hebben het? 
 
Over het algemeen hebben we het bij Afro-Antillianen en Afro-Surinamers over de 
eerste generatie die naar Nederland verhuisde en de tweede en derde generatie die hier 
geboren en getogen is. Volgens de cijfers van instanties, zoals het CBS, en antropologisch 
onderzoek is bekend dat Afro-Antillianen en Afro-Surinamers vaker doen aan exogamie.18 Meer 
 
16 Ibid. Oostindie, G (2005), Paradise Overseas, the Dutch Caribbean: colonialism and its transatlantic legacies. 
Oxford: Macmillan 
17 Oostindie, Gert and Inge Klinkers. 2012. Gedeeld Koninkrijk: de ontmantling van de Nederlandse Antillen en de 
vernieuwing van de trans-Atlantische relaties. Amsterdam: Amsterdam University Press. 
18  Sterckx, Leen. 2014. Gemengd Amsterdam in Cijfers. Ongepubliceerd artikel gebaseerd op presentatie in de Balie 
Amsterdam. Dohmen, Anne. 2013. Waar horen onze kinderen dan bij? NRC.NEXT, 18-06-2013. Beck, Annemiek, 
Ting Chan, Betty de Hart, Corinne van Middelkoop en Dineke Stam. 2010. Mix. Jongeren in Nederland. Den Haag: 
bijlage 4F
 dan de helft van de Afro-Antillianen en iets minder Afro-Surinamers hebben een partner van de 
andere etnische groep, veelal inheemse Nederlanders.19 Op de CAS- en BES-eilanden zien we 
ook eenzelfde dynamiek waarbij exogamie vaak voorkomt.20 De exogame cultuur van de Afro-
Antillianen en Afro-Surinamers vereist dat er analytisch secuur te werk wordt gegaan. 
Hoe typeer je een Nederlandse jongen die actief is in de antiracismestrijd met een witte 
inheemse moeder en een vader die ook etnisch gemengd is?21 Zijn vader heeft een Curaçaose 
moeder en een vader die voorkomt uit een menging van een Afro- en Javaanse Surinamer. 
Zonder te vervallen in het idee van interracialiteit geeft dit voorbeeld aan dat de meeste 
statistieken in Nederland deze diversiteit niet opnemen omdat een zwart-wit raster 
domineert.22  
Alleen door Afro-Antillianen en Afro-Surinamers te bestuderen in termen van 
ideaaltypen, kan men recht doen aan de dynamiek en diversiteit die schuilgaan achter de 
cijfers. Dit geldt ook op de CAS- en BES-eilanden.23 Complicering ontkracht natuurlijk niet het 
gegeven dat, of zij gemixt zijn of niet, velen vandaag de dag nog de erfenis van slavernij 
ervaren. Velen herkennen zich in het idee dat Afro-Antillianen en Afro-Surinamers mentaal nog 
moeten helen: 
  
Je kunt niet verwachten dat de voormalige slaven na de afschaffing van de slavernij op 1 
juli 1863 ineens in een bruisende, ondernemende gemeenschap zijn veranderd. Dat kost 
wel een paar generaties. De zwarte bevolking is voor een groot deel nog steeds bezig 
 
d'jonge Hond en Forum. In Nederland zijn er ook organisaties en bewegingen ontstaan die erkenning vragen voor dit 
fenomeen. Een voorbeeld is de jaarlijkse terugkerende festival Lovingday:  http://lovingday.nl/loving-day-2015/. 
Ook programmas in de Balie: https://debalie.nl/programma/liefde-in-tijden-van-racisme/. Ook in een tijd van sociale 
media wordt vele persoonlijke verhalen gedeeld. Zie als voorbeeld: https://charliemag.be/mensen/liefde-en-kleur1/. 
19 “Tweede generatie Surinamers (35 procent) en vooral Antillianen (64 procent) trouwen aanzienlijk vaker met een 
partner met een Nederlandse achtergrond.” CBS. 2018. Jaarrapport integratie, pagina 38. 
20 Guadeloupe, Francio. 2009. Chanting Down the New Jerusalem: Calypso, Christianity, and Capitalism in the 
Caribbean. Berkeley: University of California Press.   
21 Één van de vele voorbeelden te lezen in Guadeloupe, Francio. 2021. Blackman in the Netherlands: an Afro-
Antillean Anthropology. Georgia: Mississippi University Press. Forthcoming.  
22 Esther Captain en Dineke Stam (2010), ‘Hoe gemengd zijn we?’ in: Annemiek Beck, Ting Chan, Betty de Hart, 
Corine van Middelkoop en Dineke Stam (red.), Mix. Jongeren in Nederland, Amsterdam: d’Jonge Hondt/FORUM, 
14-22. 
23 Francio Guadeloupe. 2013. ‘Het diverse zwarte bewustzijn van Antilliaanse jongeren.’ Sociale Vraagstukken 
online publicatie. https://www.socialevraagstukken.nl/het-diverse-zwarte-bewustzijn-van-antilliaanse-jongeren/ 
https://www.kis.nl/blog/halve-kinderen 
 van de complexen af te komen die zij in de slaventijd hebben opgedaan. Het feit dat ze 
200 jaar lang de underdog zijn geweest, is een reden voor schaamte.24 
Schaamte heeft vele Afro-Antillianen en Afro-Surinamers niet weerhouden om iets van 
hun leven te maken en te presteren ondanks structurele barrières.25 Vrouwen doen het even 
goed als de mannen.26 Dit soort kwantitatieve gegevens, hoe zij dan ook gekwalificeerd dienen 
te worden met kwalitatief onderzoek, geven aan dat er langzaam progressie plaatsvindt. Dit 
wordt niet altijd op waarde geschat door een combinatie van wat sociale wetenschappers de 
negativity bias (negatieve ervaringen blijven langer hangen omdat deze impulsen sterker zijn), 
availability heuristic (deze ervaringen zijn direct beschikbaar bij individuen en groepen als we 
de realiteit willen kenschetsen) noemen.27 
Dat er progressie is doet niets af aan het feit dat er een grote groep Afro-Antillianen en 
Afro-Surinamers moeilijk meekomt. Dit geldt voor Afro-Antillianen en Afro-Surinamers die tot 
het precariaat behoren en waar er een roep is om meer sociaal beleid.28 Daarbij moet ook niet 
24Interview met de Antilliaanse auteur en intellectueel, Frank Martinus Arion: https://www.trouw.nl/nieuws/een- 
monument-tegen-het-vooroordeel~bd615df8/ 
25 CBS. 2018. Jaarrapport integratie 2018. Den Haag: Centraal Bureau voor de Statistiek. Engbersen, Godfried, 
Gijs Custers, Iris Glas en Rik Snel. Maasstad aan de monitor: de andere lijstjes van Rotterdam. Rotterdam 
Kenniswerkplaats Leefbare Wijken. https://www.ad.nl/rotterdam/migrantenkinderen-doen-het-goed-in- 
rotterdam~aea04df9/ 
26In 2012 is haast 50% van de Surinaamse en Antilliaanse vrouwen tussen 18 en 23 jaar student in het hoger 
onderwijs (hbo en wo). Dit is een stuk hoger dan onder autochtone vrouwen waar dit aandeel ongeveer 42% 
bedraagt. Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. Kerncijfers 2009-2013 onderwijs, cultuur en 
wetenschap, pagina 138. 
27 Jeremy K. Yamashiro, Jeremy K. Henry L. Roediger III. 2020. Biased collective memories and historical 
overclaiming: An availability heuristic account. Memory & Cognition. One can work on this. See. Schwarz, Norbert 
; Bless, Herbert ; Strack, Fritz ; Klumpp, Gisela ; Rittenauer-Schatka, Helga ; Simons, Annette. Ease of Retrieval as 
Information: Another Look at the Availability Heuristic. Journal of personality and social psychology, 1991-08, 
Vol.61 (2), p.195-202. Pachur, Thorsten ; Hertwig, Ralph ; Steinmann, Florian. How do people judge risks: 
availability heuristic, affect heuristic, or both?. Journal of experimental psychology. Applied, Vol.18 (3), p.314-330. 
Arnold K. Ho ; Steven O. Roberts ; Susan A. Gelman. 2015. Essentialism and Racial Bias Jointly Contribute to the 
Categorization of Multiracial Individuals. Psychological science, Vol.26 (10): p.1639-1645. De negativity bias en 
availability hueristic wordt versterkt door en het feit dat (sociale) media grossiert in items over voortdurende 
racisme, uitsluiting en hoe het slecht gaat met Afro-Antillianen en Afro-Surinamers. Daarnaast wordt de negativity 
bias ook gebruikt door activisten in hun campagne tegen racisme. Voor een voorbeeld, zie, Esajas, Mitchell. 2017. 
Nederland niet Onschuldig. Joop, online publicatie: https://joop.bnnvara.nl/opinies/nederland-niet-onschuldig 
28 het precariaat is een sociologische term voor Nederlanders met weinig sociaal, cultureel, en economisch kapitaal. 
Bijna de helft is werkeloos. Engbersen, Godfried, Gijs Custers, Iris Glas en Rik Snel. 2019. Maasstad aan de 
monitor: de andere lijstjes van Rotterdam. Rotterdam Kenniswerkplaats Leefbare Wijken, pagina 22. Zie ook, Gijs 
Custers en Iris Glas. 2019. Vier adviezen voor een leefbare stad. Wiardi Beckman stichting, online publicatie: 
https://www.wbs.nl/publicaties/vier-adviezen-voor-een-leefbare-stad 
bijlage 4F
 worden vergeten dat de kanshebbers, zoals de Antillianen die naar Nederland komen om te 
studeren, extra aandacht en begeleiding krijgen zodat zij daadwerkelijk slagen; het gaat om 
tieners die zonder begeleiding verhuizen naar de samenleving die ze niet of amper kennen.29  
Wat opvalt in studies die waarschuwen tegen achterstelling en pleiten voor beter 
sociaal beleid is dat de impliciete norm van de liberale orde de epistemologische achtergrond 
van argumentatie vormt: het gaat om civiel-politieke en sociaaleconomische rechten gebaseerd 
op gedeeld burgerschap.30 De norm wordt grondig bekritiseerd, maar niet afgewezen. Waar in 
het verleden socialisme nog een waardig alternatief was onder academici, wordt vandaag een 
radicale sociaaldemocratie gepromoot passend in de liberale orde.  
Dit is ook het geval bij tal van activistische antiracistische organisaties in Nederland 
waarin Afro-Antillianen en Afro-Surinamers van de tweede en derde generatie een leidende rol 
spelen.31 Twee prominente voorbeelden om het punt te belichten: de voormalige medewerker 
van de Universiteit van Amsterdam, antropoloog Mitchell Esajas van de Black Archives 
(historisch archief en cultureel centrum voor de Zwarte diaspora) en Kickout Zwarte Piet (een 
collectief van sociale bewegingen die strijd tegen Blackface, waaronder Zwarte Piet) strijdt voor 
een Nederland ontdaan van racisme.32 Het gaat er bij Esajas om om, als Afro-Surinamer 
 
29 Tuzgöl-Broekhoven, Annemarie, Armin Dorn, Jop Schampers en Chloë van Vliet. 2020. Kopzorgen van 
Caribische studenten: een onderzoek naar knelpunten die studenten uit het Caribisch deel van het Koninkrijk 
ervaren als zij in Nederland (gaan) studeren of in Nederland hebben gestudeerd. Nationale Ombudsman rapport, 
online document. https://www.nationaleombudsman.nl/nieuws/rapporten/2020042 
30 Andriessen, Iris, Justin Hoegen Dijkhof, Ab van der Torre, Esther van den Berg, Ine Pulles, Jurjen Iedema, 
Marian de Voogd-Hamelink. 2020. Ervaren discriminatie in Nederland II. Den Haag: Sociaal Cultureel Planbureau. 
Carmona-Baéz, Antonio and Melissa F. Weiner and Antonio Carmona-Baéz (Eds). Smash the Pillars: Decoloniality 
and the Imaginary of Color in the Dutch Kingdom. Lanham: Lexington Books. Nzume. Anousha. 2017. Halo Witte 
Mensen. Amsterdam: Amsterdam University Press. Jones, Guno. 2016. What Is New about Dutch Populism? Dutch 
Colonialism, Hierarchical Citizenship and Contemporary Populist Debates and Policies in the Netherlands, Journal 
of Intercultural Studies, 37:6, 605-620. Wekker, Gloria. 2016. White Innocence: Paradoxes of Colonialism and 
Race. Durham: Duke University Press. 
31 De strijd, activisme en discussie in Nederland is niet begonnen met deze generatie. Zij nemen de mantel over. Zie, 
o.a., Oostindie, Gert. 2014. ‘Black power, popular revolt and decolonization in the Dutch Caribbean’, in: Kate 
Quinn (ed.), Black power in the Caribbean, pp. 239-60. Gainesville: University Press of Florida. Gert Oostindie 
(ed.), Facing up to the Past: Perspectives on the Commemoration of Slavery from Africa, the Americas and Europe, 
pp. 9-18. Kingston: Ian Randle/The Hague: Prince Claus Fund. Essed, Philomena. 1994. Diversiteit: vrouwen, kleur 
en cultuur. Baarn: Ambo. Essed, Philomena. 1988. Alledaags racisme. Baarn: Ambo. De activiteiten van de jongste 
generatie bestaat uit tal van activiteiten, medemogelijk gemaakt door informatietechnologie, waaronder, talkshows: 
https://melaninfinitymagazine.com/post/adem-afrodutch-powerhouse/, congressen van studentenorganisaties: 
https://rotterdamstudentenstad.nl/nl/studeren/studentenverenigingen/overig/asah, en eigen tijdschriften: 
https://afromagazine.nl/    
32 Mitchell Esajas geïnterviewd door het Parool: https://www.parool.nl/ps/mitchell-esajas-ondanks-het-tolerante-
imago-is-er-nog-steeds-racisme-in-amsterdam~b79d17d0/. Esajas schrijft veel artikelen. Zie zijn stuk over de 
 sociale voorzieningen, werkgelegenheid, goedbestuur, en milieubescherming te 
verbeteren op de eilanden.  
geboren en getogen in Amsterdam, sociale bewegingen op te zetten en te ondersteunen, die 
strijden voor antiracistische educatie en inclusief beleid als middelen om Nederland te 
verbeteren. Zo ook de in Alphen aan den Rijn geboren Afro-Antilliaanse Naomi Pieter, winnaar 
van het feministische maandblad Opzij top-100 meest invloedrijke vrouwen in Nederland. 
Pieter is de oprichter van de groep Black Queer and Trans Resistance.33 Zij verweeft moeiteloos 
queer-activisme voor LHBT-rechten met antiracisme. Net als bij Esajas gaat het bij Pieter om 
radicale hervorming. Waar zij naar streven is dat de liberale orde werkt voor alle 
Nederlanders.34 En excuses horen erbij, of zoals Esajas het verwoord, “[i]n Nederland zijn we de 
confrontatie met het slavernij- en koloniale verleden nog niet echt aangegaan waardoor de 
geschiedenis zich blijft herhalen.35” Wat houdt excuses in? 
Volgens l'esprit van de liberale orde is het antwoord een formele excuses van het Koninkrijk der 
Nederlanden—de Rijksministerraad—aan haar burgers van Afro-Antilliaanse en Afro-
Surinaamse komaf. De excuses kunnen gepaard gaan met vier acties: 
1. De Nederlandse overheid kan via onderzoek, onderwijs en kunstzinnige projecten het 
bewustzijn over de trans-Atlantische slavernij en haar gevolgen vergroten. 
2.  De Nederlandse regering kan zich hard maken voor het continueren, intensiveren, en 
versterken van reeds bestaande initiatieven gericht op het verdiepen van het 
substantieve burgerschap van Afro-Antillianen en Afro-Surinamers in Nederland.  
3. Een Koninkrijksfonds kan worden ingesteld waar het maatschappelijk middenveld in 
Nederland, de CAS- en BES eilanden, projecten kan indienen om de positieverbetering 
van Afro-Antillianen en Afro-Surinamers te versterken.  
4. De desbetreffende departementen van de Nederlandse staat kunnen samenwerken, 
formeel en op gelijke voet, met hun counterparts op de CAS eilanden om onderwijs, 
 
noodzaak om inclusief onderwijs in het Parool: https://www.parool.nl/columns-opinie/zwarte-schrijvers-en-denkers-
ontbraken-vaak-in-de-bibliotheken~bf43b4fa/ 
33 Voor een interview met Naomi Pieter in Trouw zie, https://www.trouw.nl/leven/dansend-beweegt-naomie-pieter-
door-het-racismedebat-praten-praten-blijven-praten~b51b56df/. Zie ook haar TEDx optreden: 
https://tedxalkmaar.nl/speakers/naomie-pieter 
34 Voor meer informatie zie hun websites: https://www.facebook.com/BQTRESISTANCENL/ en 
https://www.nederlandwordtbeter.nl/projecten/zwarte-piet-is-racisme-campagne/kozp/ 
35 Esajas, Mitchell. 2017. Nederland niet Onschuldig. Joop, online publicatie: 
https://joop.bnnvara.nl/opinies/nederland-niet-onschuldig 
bijlage 4F
 1 
 
Het slavenverleden een collektief verhaal van het             
Koninkrijk der Nederlanden 
 Inleiding 
Tussen 1601 en 1800 verscheepte de Nederlandse Republiek ±600.000 slaven 
van Afrika naar de Nederlandse koloniën in de West. Het West Indische Compagnie, 
WIC, nam hiervan de helft voor haar rekening. Ongeveer 13% van de slaven stierven 
onderweg naar de West. De Afrika Diaspora als gevol van de slavenhandel zorgde 
ervoor dat gedurende bijna drie eeuwen 11 miljoen Afrikanen naar de Amerika’s werden 
getransporteerd, waarvan 40% naar het Caribbisch gebied. Sinds ±1550 vormt de Afro 
Caribbische bevolkingsgroep de grootste ethnische groep in het Caribbisch gebied.     
Er is berekend dat ±73% van de Caribbische bevolking een Afro-Caribbisch identiteit 
heeft. De historische - en ethnische band met het kontinent Afrika kan daarom dan ook 
niet ontkend worden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wat de voormalige Nederlandse Antillen betreft kan gezegd worden dat zij 
vanwege de praktisch eenzijdige politieke -, economische -, kulturele - en sociale 
oriëntatie op het koloniale metropool Nederland, geen direkte banden onderhouden nog 
bevorderen met landen in Afrika en met name West Afrika. Als gevolg hiervan zijn de 
uitwisselingen tussen de bevolkingen van de voormalige  Nederlandse Antillen en 
landen in Afrika sporadisch of niet bestaand. In feite fungeert Nederland als een 
‘gatekeeper’, een filter, tussen de voormalige Nederlandse Antillen en landen in Afrika 
daar de meeste kontakten via Nederland lopen in plaats van direkt. 
Is er behoefte aan het levend houden van de slavernijverleden? 
Door zich in de slavenhandel te storten heeft Nederland er bewust voor gekozen 
om een slavenverleden te hebben. Anderzijds hebben slaafgemaakte Afrikanen er niet 
bewust voor gekozen om een slavenverleden te hebben. Dit uitgangspunt is bepalend 
voor de wijze waarop het slavenverleden herdenkt wordt in het Koninkrijk der 
Nederlanden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De vraag dringt zich n.l. op waarom zouden de nazaten van de slaafgemaakten 
binnen het Koninkrijk aan hun pijnlijke slavernijverleden willen worden herrinerd? 
Hebben zij daar echt behoefte aan? Anderzijds heeft het overwaaiien van de Black 
Lives Matter beweging van de VS naar Europa ertoe geleid dat tegenwoordig de 
‘helden’ van de Europese slavernijverleden echter verguisd in plaats van bejubeld 
worden.Moet dit pijnlijke verleden niet zo snel mogelijk vergeten worden? De vraag 
waarmee met name autochtoon Nederland tegenwoordig mee worstelt is hoe men met 
deze pijnlijke slavenvernijverleden verder dient om te gaan. In feite hebben zowel de 
nazaten van de tot slaafgemaakten als de nazaten van de slavenhandelaars/ 
slavenhouders behoefte om het slavenverleden achter zich te laten, maar elk om 
verschillende redenenen. Enerzijds herrinnert de slavernijverleden de nazaten van de 
tot slaafgemaakten aan de vicieuze cirkel van kolonialisme en onderontwikkeling waarin 
zij vaak verkeren en waaruit ontsnappen voor velen vaak moeilijk is/onmogelijk lijkt. 
bijlage 4g
 2 
 
Anderzijds herinnert de slavernijverlden de nazaten van de slavenhandelaars/ 
slavenhouders aan het feit dat hun rijkdommen en ontwikkeling het resultaat is van het 
leed veroorzaakt door hun voorouders aan anderen en niet vanwege heroïsme van hun 
voorouders.  
Slavernijverleden als bindmiddel van het Koninkrijk 
Het instandhouden en het bevorderen van de slavernijverleden kan in feite als 
een soort ‘checks and balances’ werken in het streven om te komen tot een 
multiculturele samenleving in het Koninkrijk der Nederlanden met als doel de onderlinge 
eenheid tussen de volkeren van het Koninkrijk te bevorderen.In de kontekst van het 
Statuut wordt de koning gezien als de bindmiddel van het Koninkrijk, maar het hebben 
van een gezamenlijke geschiedenis, hoe pijnlijk dit ook mag zijn voor sommigen of 
beschamend voor anderen, het kan ook een als bindmiddel dienen zolang men op de 
juiste manier ermee weet om te gaan. De geschiedenis bestaat niet slechts uit feiten, 
maar het bevat ook al levenslessen welke ons aangeven waarom bepaalde 
ontwikkelingen verlopen zoals ze zijn verlopen en wat er gedaan dient te worden om 
ongewenste herhaling in de toekomst te voorkomen/ vermijden.  
Imago probleem 
Al het bovenstaande zeggende, betekent niet dat het slavenverleden op de 
eilanden van de voormalige Nederlandse Antillen niet wordt herdacht en gepromoveerd. 
Op Curaçao, het eiland met de meeste slaven, zijn er verschillende aktiviteiten zoals de 
Ruta Tula, de Tula Museum, de tambu viering gedurende de kerst periode. Op 17 
augustus wordt zelfs Tula Dag gevierd en in 2010 werd Tula zelfs benoemd tot nationale 
held van Curaçao.                
 
 
 
 
 
 
 
 
Het probleem is echter dat zeker op Curaçao het slavenverleden van de slaven 
niet gezien wordt als een ‘success story’ maar eerder als een mislukking,Tula heeft het 
geprobeerd maar uiteindelijk heeft hij gefaald in zijn poging de slaven te bevrijden en 
heeft hij zijn poging met zijn leven moeten bekopen, terwijl het verhaal van de 
slavenhouders en de WIC, West Indische Compagnie, juist als de ‘success story’ wordt 
gezien. Dit is de ‘narrative’ welke schoolkinderen in de voormalige Nederlandse Antillen 
voorgeschoteld krijgen. Dit heeft te maken met het feit dat de Curaçaose geschiedenis 
in de schoolboeken door Nederlanders wordt geschreven en niet door Curaçaose 
nazaten van tot slaafgemaakten.   
 
 
 
 
 
 
 
 
Terwijl Koningsdag op Curaçao alom uitbundig wordt gevierd in alle lagen van de 
bevolking, krijgt de viering van andere nationale evenementen zoals de Dag van de 
Arbeid, Tula Dag en zelfs de viering van de Dag van de Autonomie, 10 oktober, veel 
minder aandacht. De dag van de viering van de vlag, 2 juli, steekt in schril kontrast af 
met de viering van Koningsdag terwijl 1 juli, de dag van de afschaffing van de slavernij, 
niet eens een nationale feestdag is. Het bedrijfsleven op Curaçao e.g. zal zeker tegen 
stemmen om van 1 juli een nationale feestdag te maken indien zo’n voorstel ooit op 
tafel komt omdat één (1) extra vrije dag hen ‘altijd geld kost’, de traditionele argument 
van het Curaçaose bedrijfsleven. De genoemde evenementen kunnen in tegenstelling 
bijlage 4g
 3 
 
tot de viering van Koningsdag niet rekenen op brede steun vanuit het bedrijfsleven en 
andere lagen van de bevolking.   
 
 
 
 
 
 
 
 
Om van deze eenzijdige imago probleem, mislukking vs succes, af te komen 
moet het slavenverleden in feite overal in het Koninkrijk ‘mainstream’ worden en 
gedragen worden door alle lagen van de samenleving net zoals dit het geval is met de 
strijd van Martin Luther King tegen racisme in de VS.Dit houdt in dat iedereen ongeacht 
z’n achtergrond en familiegeschiedenis het slavernijverleden als deel van z’n eigen 
geschiedenis moet gaan beschouwen. Elk medaille heeft twee zijden maar het blijft één 
medaille. Dit geldt ook voor het Koninkrijk in z’n geheel. Het slavenverleden moet niet 
het verhaal worden van de onderdrukkers of dat van de onderdrukten.Het moet het 
verhaal worden van de mensheid. De mensheid in z’n geheel moet lering kunnen 
trekken uit zowel het verhaal van de slaven als uit het verhaal van de slavenhandelaars 
en slavenhouders. In feite is dit ook al wat de Verenigde Naties hebben aangekondigd 
middels resolutie 1514 en andere volgende resoluties van de Algemene Vergadering 
waarin kolonialisme en manifestaties van kolonialisme en defakto slavernij en 
slavenhandel, als misdaden tegen de mensheid zijn verklaard. Dit heeft tot gevolg dat 
traditionele waarden gebonden aan het slavenverleden vervangen dienen te worden 
door nieuwe waarden. In dit kontekst moet bijvoorbeeld de strijd van Tula niet worden 
gezien als een mislukking maar als een strijd tegen onrecht gepleegd tegen de 
mensheid. Terwijl e.g. het verheerlijken van de VOC mentaliteit of de WIC mentaliteit 
een andere verhaal (‘narrative’) dient te krijgen. Artikel 1 van het VN Handvest stelt dat 
alle volken gelijk zijn. De gelijkheid van volkeren moet in feite als uitgangspunt dienen 
voor een nieuwe  ‘narrative’   
Hoe verder?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Het inventariseren van en produceren van lesmateriaal, het oprichten van 
musea, het aanwijzen van nationale herdenkingsdagen, het bouwen van 
herdenkingsmonumenten e.d. dragen allemaal weliswaar in bepaalde mate bij aan het 
levend houden van de slavenverleden, echter wanneer het slavenverleden de 
geschiedenis van ons allemaal wordt door de ‘narrative’ ervan te veranderen, dan zullen 
wij met z’n allen ook de bereidheid opbrengen om ervoor te zorgen dat het 
slavenverleden levend geschiedenis blijft. 
 
Drs. Disraël Orphelin 
Curaçao 2 april 2021 
  
Spring Bay Flat, where archaeological excavations have uncovered ruins of sugar and 
indigo plantations, and remains of enslaved African houses and objects, mid-18th century   
(courtesy Ryan Espersen, Saba Archaeological Center) 
 
 
Report on the Impact of Slavery on Saba 
Discussions with Stakeholders 
 
Saba Heritage Center | 10 June 2021 
 
bijlage 5a
 PAGE 1 
Abstract 
In May and June 2021, three sessions were held with a cross 
section of Saban residents, including the youth (represented 
by members of the Saba Youth Council on 22 May 2021), 
Public Entity of Saba (represented by members of the 
Executive and Island Councils on 20 May 2021), and 
representatives of the Saba community (including NGOs and 
other stakeholders on 1 June 2021) to discuss the impact of 
slavery 
on 
Saba. 
The 
goal 
was 
to 
discuss 
the 
views/perceptions/opinions of Sabans on the history of 
slavery on Saba and how it may have and continue to affect 
certain segments of the society, or the society in general. This 
is a difficult and controversial issue for public discussion 
across the region and world, so it was approached with the 
utmost care to ensure that everyone felt comfortable to 
express their views in a safe environment. All three sessions 
were cordial and had a high level of discourse from which the 
following recommendations were made as to possible ways 
the government of the Netherlands could address the issue 
of the impact of slavery on Saba and help in creating a more 
harmonious island society. 
 
 
 
 PAGE 2 
Background 
The island of Saba, despite its small size, was settled by Europeans in the 1640s after 
millennia of occupation by Indigenous peoples (Hofman and Hoogland 2016). It thereafter 
became a Dutch colony (though occasionally captured/occupied by the British and French), 
and as with all of the islands of the Caribbean, embarked on some form of agriculture 
utilizing captive Africans as an enslaved labor force in every aspect of life (Espersen 2017). 
It must be emphasized that Saba lacked the resources (especially land) and investments 
necessary to create and sustain the extensive plantation economies as was the case on the 
neighboring islands where large numbers of captive Africans, oftentimes in the majority, 
were enslaved on plantations generating large quantities of agricultural products for export 
to European markets via extensive trading networks. 
There is, however, ample evidence that Saba maintained several small plantations 
producing indigo (evidenced at Cove Bay and Spring Bay), sugar cane (evidenced at Spring 
Bay, Flat Point and The Bottom), quicklime (at Cove Bay), and livestock for periods 
(particularly in the 17th and 18th centuries) that utilized enslaved Africans, primarily as field 
laborers (Espersen 2015, 2017, 2018, 2019; Lafoon et al. 2018). The majority of enslaved 
Africans, however, were employed in other economic activities, particularly as domestic 
servants, in fisheries, seafaring (inter-island trade), and everyday manual labor. As such, 
Saba always maintained a population of captive Africans and their descendants as enslaved 
laborers that numbered in the hundreds for many years during the period of slavery, usually 
amounting to between 33 to 50 percent of the total population (Espersen 2017, 2019). 
At Emancipation in 1863, there were 734 enslaved recorded and granted their freedom by 
the Dutch government, alongside the compensation received by their former owners for 
that freedom (for the list of enslaved, their former owners, and the monetary compensations 
see Espersen 2017:395-415; Johnson 2012). Though Saba was, and for many years, 
characterized as a poor colony relative to its neighbors and thus lacked extensive resources 
and wealth, it was nonetheless a slave society where a plurality (between 30 and 50 percent) 
of the free population owned enslaved and used them to survive and create wealth, some of 
them owning scores of enslaved people at a time, but most owning between 1 and 5 enslaved 
(Espersen 2017). Both enslaved and enslaver worked and lived in close proximity to each 
bijlage 5a
 PAGE 3 
other on a daily basis, thus creating an interesting social dynamic, but the distinction 
between free and enslaved was absolutely maintained and enforced throughout slavery 
(Espersen 2017). 
Following Emancipation, and despite the close proximity of the population in such a small 
island space, there was separation and segregation of white and black Sabans, especially in 
settlement exclusivity (Espersen 2019). The villages of Middle Island and Cow Pen are 
believed to have been predominantly black communities post-slavery, but abandoned, like 
Mary’s Point, by the mid-1900s because of their isolation and inadequate resources, but also 
increasing access to available settlements (Espersen 2017). Villages on Saba were until 
recently quite independent of each other, primarily because of the island’s steep topography 
and the difficulty of transportation between them, thus creating distinct communities that 
can be even identified in their individual accents. This geographic separation of villages also 
created segregated enclaves within them that was evident (into the late 20th century and 
still identifiable today) in Hell’s Gate, St. John’s, The Bottom and Windwardside. 
As a result of this segregation and the disadvantages accrued due to slavery and racial 
discriminations, most black Sabans found themselves in economic and social disparity 
relative to many white Sabans, notwithstanding the overall poverty of the island and 
specifically among some white Sabans (Espersen 2017, 2018, 2019). The large exodus of many 
white Sabans to other islands in the Dutch Caribbean, especially from The Bottom, resulted 
in black Sabans purchasing houses and lots that led to the area having a substantial black 
presence since the 1930s, and still evident today (Espersen 2017). Yet, despite a significant 
segment of the black Saban population accumulating resources and wealth, and vibrantly 
participating in the political life of the island, discriminations continued into the latter part 
of the 20th century. 
The numbers of black to white Sabans have fluctuated over the years, with the black Saban 
population equalizing with the white since the late 1900s. This makes Saba quite distinctive 
among the Dutch Caribbean and across the region where the descendants of enslaved 
Africans make up the majority population. This particular demographic has created a 
unique social dynamic on Saba that affected its social and economic interactions and power 
relations. 
 PAGE 4 
Discussions 
Due to the limited time available to organize and carry out the discussions necessary to 
produce substantial recommendations, it was felt that a simple approach of proposing four 
straightforward questions to each of the three groups would elicit a fair amount of dialog 
among the participants. The four questions were: 
1) What do you know about slavery on Saba? 
2) What should we know about slavery on Saba? 
3) What is the legacy/impact of slavery on Saba? 
4) What recommendations would you propose to remedy some or all of the ill effects 
that were identified in the discussions of the three questions above? 
These questions proved a very efficient and approachable way to address the overall 
question of the impact of slavery on Saba, and generated the necessary dialog required to 
produce identifiable and substantial recommendations. 
In regard to the questions of what was known about slavery on Saba and what should be 
known, the overwhelming responses of participants were startling in that most knew little 
or nothing at all. There was a general sense that when it came to slavery on Saba there was 
an attempt to minimize, keep it “hush hush,” and even misinformation and denial. The view 
from some black Sabans was that the experience and knowledge were not passed on to 
them, as well as they seemed to have been a desire by the former enslaved to forget and 
move on for the sake of accommodation and building a new society. And what some of the 
participants knew about slavery was not particular to Saba, but the other islands of the 
Dutch Caribbean, and even the surrounding English-speaking islands. Thus the current 
void. 
For the few who could point to some fact of slavery on Saba was the identification of a 
document listing the names of the enslaved, their former owners, and the compensation 
received for them at Emancipation in 1863 (see Espersen 2017). A few others were aware of 
the archaeological excavations of plantation ruins at Spring Bay and Cove Bay, but unaware 
that these sites also yielded remains of enslaved materiality (see Espersen 2015, 2017; Lafoon 
et al. 2018). All agreed that the absence of information on slavery on Saba was rather 
bijlage 5a
 PAGE 5 
unfortunate and must be remedied immediately as Sabans should be aware of their history 
in general, and knowledgeable of how that history impacted segments of the society, and 
the overall society. Most expressed a desire to know much more of what took place during 
the colonial era on Saba and specifically on slavery, and the experiences of the enslaved. 
There was a feeling that the history of Saba was told from only one side and much, especially 
slavery, remains hidden or unexplored (see Espersen 2017 for a comprehensive history of 
colonial Saba). 
When asked about the impact and legacy of slavery on Saba there was much discussion 
despite the overall lack of knowledge on the history of slavery on Saba. It was readily 
acknowledged by many of the participants that there were elements of racism, if not 
systemic racism on the island. Several participants talked of experiencing discrimination 
and racism, or having heard from family members who experienced it within their lifetimes. 
A few even referenced being denied entry into social gatherings in certain areas of the island 
as late as the early 1980s, or witnessing discrimination against mixed-race couples. Others 
believed that there was inequality in access, though admitted that there may exist a class 
bias and/or nepotism that may overshadow or mask perceived racial biases. Yet, some black 
Sabans felt that underlying racism is still present in certain interactions, even with the 
government, which believes that is not the case as its policies and practices are quite 
transparent. Several whites believed that racism was not an issue at all, but readily 
acknowledged that they could identify a few persons they would characterize as racist 
towards black Sabans. It is quite interesting to note that despite black Sabans holding 
political office on Saba for decades, it was perceived that some of these leaders made 
decisions primarily to maintain the status quo. All Sabans agreed that racial harmony has 
come a long way from three decades ago when many perceived that racial segregation and 
discrimination were part of the social and economic interactions on Saba. 
Many of the participants expressed the view that these discussions were necessary and glad 
they were happening, despite its difficult and controversial nature. It was expressed that the 
more everyone are aware of the others’ views/perceptions on racial interactions on the 
island then it is possible to better address and deal with them in the open and not continue 
to pretend that they are no issues that create tensions or disharmony. 
 
 PAGE 6 
Recommendations 
In conversations with the three groups similar recommendations were put forward to 
remedy what they perceived as the issues stemming from the impact of slavery on Saba. 
These will be grouped as they will apply to several categories. 
1) Education 
It was quite evident that the majority of people consulted had very little or no knowledge 
of the history of slavery on Saba. Some questioned what form slavery on Saba took as they 
had learnt nothing of it, and possibly heard others say that it may not have occurred or was 
of a milder form. It should be noted that little information on Saba’s history is currently part 
of the curricula in the schools on Saba, thus Sabans do not have a strong sense of their own 
history other than anecdotal information on a few topics that may have been promoted for 
tourism or part of popular stories told to illustrate characteristics of Saban identity. 
The most immediate remedy to the absence of knowledge on the history of slavery on Saba 
would be to produce a detailed, professionally researched, factual and accessible (colonial) 
history of Saba. This should be written for both the general public and schools on Saba and 
made readily available to all.1 It is equally important that the history of slavery on Saba, 
along with a general history of Saba, be incorporated into both the primary and secondary 
schools’ curricula so that Sabans can gain a greater sense of their history from an early age. 
The history of slavery on Saba should be part of a public history program that displays and 
promotes the history of Saba for Sabans and visitors by interpretating the few historical sites 
across the island, integrating them into the popular hiking trails that many already explore. 
Specific sites to slavery can be highlighted to illustrate the extent of slavery on Saba.2 
It was recommended that the history of slavery and its impact on Saba should become part 
of the Dutch national canon and educational curriculum as a way to integrate the Dutch 
 
1 Such a book exists for the Indigenous history of Saba by Corinne L Hofman and Menno LP Hoogland, Saba’s 
First Inhabitants: A Story of 3300 Years of Amerindian Occupation Prior to European Contact (1800 BC – AD 1492). 
Sidestone Press, 2016. For the colonial period a good place to start would be Ryan Espersen’s “‘Better Than We’: 
Landscapes and Materialities of Race, Class, and Gender in Pre-Emancipation Colonial Saba, Dutch Caribbean.” 
Leiden University, PhD Dissertation, 2017. 
2 A good example would be the abandoned (black) village of Middle Island that could be interpreted as was 
recently done for the abandoned village of Mary’s Point (see Espersen 2009, 2013), or the site at Spring Bay 
Flat. 
bijlage 5a
 PAGE 7 
Caribbean into the Kingdom of the Netherlands, allowing all citizens to know and recognize 
the history of all the peoples of the Kingdom more fully. Saba’s history should not be lumped 
with the larger Dutch Caribbean, thus eliminating its uniqueness and specific identity. 
2) Research on the Impact of Slavery 
Some participants expressed the feeling that with the recognition that slavery has and 
continue to have an unequal impact on the descendants of the enslaved that resources 
should be provided to carry out research on several important issues that affect health and 
wellbeing, specifically mental health. Other possible areas of research can include the 
perception of income and material disparities between the segments of Saba’s population, 
and the access to equal opportunities, providing concrete data to determine future actions.  
3) Contrition for Slavery 
It was recommended by several of the attendees that the Dutch Government should 
apologize for the role of the Dutch in the Atlantic Slave Trade and slavery in the Dutch 
Caribbean, and recognize these as crimes against humanity. And to further recognize that 
the enslavement of captive Africans and their descendants inordinately impacted and 
continue to impact the lives of some inhabitants of Saba in a negative way.  
4) Emancipation Day Holiday 
The establishment of a public (government recognized) holiday for the commemoration of 
Emancipation Day (every 1st July) will signal a recognition of the importance of the end of 
slavery as is celebrated on several islands in the Dutch Caribbean. Emancipation Day on 1 
July 1863 was the beginning for Saba’s black families as it is the furthest back that they would 
be able to trace their ancestry, if at all. The celebration of Emancipation Day will also 
recognize the importance of slavery and freedom as part of Saba’s history, thus assuring 
black Sabans that their history and the suffering of their ancestors matter. 
5) Access to Genealogical Information 
Most or all of the descendants of the enslaved on Saba cannot trace their ancestry beyond 
Emancipation in 1863 when the names of the enslaved were listed showing their ownership 
and the compensation to their then owners. Some believe that creating access to any 
genealogical information that might be stored in Dutch and other archives should be made 
 PAGE 8 
available to the people of Saba, as well as scientific DNA tests that would allow many to 
have some exploration of their African heritage that was stolen from them (if they so 
choose). 
6) Diversity 
Some attendees voiced the need for diversity training on Saba to help ease perceived racial 
tensions and help build a more integrated community on Saba. Several pointed to the still 
apparent segregated nature of Saban villages/communities. 
That the government should create specific policies that address the (perceived) racism on 
Saba. Some of this may be due to the view that decisions that impact different segments of 
the community should be more transparent as the actual case may be influenced by other 
biases like class and family, if at all. 
7) Reparative Justice 
That the above recommendations will go a long way to providing some form of reparative 
justice to the descendants of Saba’s enslaved population, but the Dutch government 
continue to engage with this discussion as it is only through continuing dialog will all 
Sabans be able to build a just, equal and harmonious society. 
That there be more dialog with the government, schools, the community, and even other 
islands in the Dutch Caribbean on issues of slavery, racism, discrimination, and reparative 
justice. 
 
 
 
Saba Heritage Center 
Windwardside, Saba 
Dutch Caribbean 
John Angus Martin, Director 
 
 
 
bijlage 5a
 PAGE 9 
References 
Espersen, Ryan (2019) “A Site Report of Flat Point, Saba, Dutch Caribbean: A Ceramic-Age 
Amerindian Site and Early Colonial Sugar and Indigo Plantation.” Zemi Cultural Heritage 
Services Site Report. 
Espersen, Ryan (2018) “From Hell’s Gate to the Promised Land: Perspectives on Poverty on 
Saba, Dutch Caribbean, 1780 to the Mid-Twentieth Century,” Historical Archaeology 
52(4):773-797. 
Espersen, Ryan (2017) “‘Better Than We’: Landscapes and Materialities of Race, Class, and 
Gender in Pre-Emancipation Colonial Saba, Dutch Caribbean.” Leiden University, PhD 
Dissertation. 
Espersen, Ryan (2015) “Identifying Dry Stone Enslaved African Housing at the Spring Bay 
Flat Plantation, Saba, Dutch Caribbean” in Proceedings of the 26th Congress of the 
International Association of Caribbean Archaeologists, St. Maarten. 
Espersen, Ryan (2013) “Water Use at Palmetto Point and Middle Island, Saba, Dutch 
Caribbean: A Modeled Approach for Settlement Viability,” International Journal of 
Historical Archaeology 17:806-827. 
Espersen, Ryan (2009) “From Folklore to Folk History: Contextualizing Settlement at 
Palmetto Point, Saba, Dutch Caribbean.” Leiden University. MPhil Thesis. 
Hofman, Corinne L. and Menno L.P. Hoogland (2016) Saba’s First Inhabitants: A Story of 
3300 Years of Amerindian Occupation Prior to European Contact (1800 BC – AD 1492). 
Leiden: Sidestone Press. 
Johnson, Will (2012) Tales From My Grandmother’s Pipe: A History of Saba by Sabans. [s.l.]: 
The Author.  
Lafoon, Jason E., Ryan Espersen, Hayley Louise Mickleburgh (April 2018) “Life History of an 
Enslaved African: Multiple Isotope Evidence for Forced Childhood Migration from Africa to 
the Caribbean and Associated Dietary Change,” Archaeometry 60(2):350-365. 
  
Contribution 
From the desk of MP Solange Ludmila Duncan, MSc. 
Parliament of St. Maarten 
 
 
The Adviescollege dialooggroep slavernijverleden must be reinstated. 
 
Emancipation Day 
Sint Maarten over the last decade has celebrated Emancipation Day on 1 July to commemorate 
the day when the Netherlands abolished slavery in Curacao and dependencies. Suriname 
celebrates Keti Koti. 
 
Unique to St. Maarten is the commemoration of the Diamond Hill Run. Slavery was abolished on 
the French side of the island 15 years before the Dutch emancipated their slaves. 
 
The plan for the upcoming Emancipation Day is to host a debate on the impact of slavery amongst 
youth, in addition to a reenactment of slave auctions as a part of the official commemoration 
ceremony. 
 
History in Kingdom Schools 
St. Maarten History is not a subject in schools; not at elementary, secondary or tertiary levels. 
Antillean and Dutch Caribbean History and civics should also be taught in each and every school 
within the Kingdom. 
 
Comprehensive research will begin on local history and the creation of a committee to design a 
new curriculum to include the history of slavery. 
 
Impact of Slavery on Modern Day Kingdom Relations 
The Parliament of St. Maarten established a Constitutional Affairs and Decolonization Committee 
in 2020; a permanent body tasked with the research on, discussion of and support of matters of 
constitutional change, kingdom issues and decolonization. This committee was proposed as a 
response to what many believed to be as neo-colonialist behavior from the Government of the 
Netherlands as it pertained to conditions handed down to the islands for liquidity support. 
 
Kingdom Relations may be at its all-time worst. The Dispute Regulation (Geschillenregeling), 
what many believe to have the power to eliminate the greatest democratic deficit, is still in draft 
form after a decade. 
 
bijlage 5b
  
Contribution 
From the desk of MP Solange Ludmila Duncan, MSc. 
Parliament of St. Maarten 
 
 
 
Argument for reinstatement of the Adviescollege dialooggroep slavernijverleden 
The advisory board is needed to; 
• 
Support and assist with the realization of the points mentioned above 
• 
Assist in organizing dialogues in all countries within the Kingdom in order to collect 
experiences, views and advice 
• 
Foster cooperation and promote broader recognition and commemoration of this shared 
past 
• 
Assist in surveying all kingdom citizens on whether slavery should be seen as a crime 
against humanity 
 
 
 
 Verslag dialooggroep Bonaire 
 
Inleiding 
De dialooggroep Bonaire, die uit vijftien leden bestaat, heeft zes tafelgesprekken gevoerd 
met personen uit alle lagen van de bevolking. Het uitgangspunt was dialoog en geen 
discussie voeren over de doorwerking van het slavernijverleden in de hedendaagse 
samenleving. Politiek, kolonialisme, racisme, de band met Nederland en de ontwikkeling die 
Bonaire doormaakt liepen als een rode draad door die gesprekken.  
In grote lijnen werd gedialogeerd over de periodes: afschaffing van de slavernij, de 
trekarbeid naar Cuba, Curaçao, Suriname en Venezuela tussen 1870 en 1920, de emigratie 
naar Aruba en Curaçao na de komst van Shell op Curaçao en Lago op Aruba waar veel 
Bonairiaanse arbeiders na 1920 naar toe gingen. De arbeiders stuurden via postwissel geld 
naar Bonaire dat de naam kreeg van Postwisseleiland.  
Twee belangrijke momenten in de geschiedenis van Bonaire waren: 1951 met de Eilanden 
Regeling Nederlandse Antillen (ERNA) en het Statuut in 1954. Bonaire kreeg op politiek 
gebied meer zeggenschap en vrijheid. Autonomie werd het toverwoord. Gebeurtenissen op 
Curaçao, dertig mei 1969 en de Status Aparte van Aruba hadden hun effect op Bonaire. De 
Antillen van vijf, ondanks de goede bedoeling, voorzag in meer politieke vrijheden voor de 
eilanden en werd het begin van het einde van het Antilliaans staatsverband. De 
ontwikkelingen die hierna volgden met tal van referenda op de eilanden en ronde-tafel-
conferenties hebben Nederland meer macht over de eilanden gegeven met als gevolg het 
uiteenspatten van de Nederlandse Antillen.  
Bonaire heeft gekozen voor een directe band met Nederland en is sinds 2010 een 
bijzondere gemeente van Nederland. In 2015 heeft de meerderheid van de 
stemgerechtigden in een referendum duidelijk gemaakt niet blij te zijn met deze status.  
 
Tegenwoordig 
Uit de reacties van de aanwezigen tijdens de bijeenkomsten van de dialooggroep is duidelijk 
geworden dat de nieuwe status van Bonaire gezien wordt als een voortzetting van het 
slavernijverleden. De echo van dat verleden wordt steeds luider hoorbaar.  
Vele punten, zowel negatief als positief hebben aandacht gekregen. De positieve punten 
van het verleden, die nog steeds aanwezig zijn; 
• 
Op gebied van gezondheidszorg zoals het gebruik van kruiden en behandeling van 
bepaalde ziektes die niet bekend zijn bij westerse artsen. Denk aan Padrehon en 
Madrehon. Is een pijn in de onderbuik die door middel van gebed, zalfjes en 
massages behandeld wordt door een “Kurandero” (kruidendokter). 
• 
Op gebied van voeding Uit Afrika komen; okra, “funchi” (maismeel), bonen, (met een 
zwarte navel), mangusá; soort gerecht bestaande uit gekookte pinda’s, bonen en 
maïs, geitensoep, het roosteren van vlees op het vuur (barbecue). De manier van 
koken door alle ingrediënten in een pan te stoven, wat heet “stobá”.   
• 
De samenwerking bij het planten en het oogsten. 
bijlage 5c
 • 
De traditionele muziekinstrumenten zoals de bamba (Bamboe), de trommel, de 
marimba, het blad van de schoffel (chapi) die de basis instrumenten vormen van de 
folkloristische muziek. 
• 
Liederen die gezongen worden tijdens het oogsten. 
• 
Op traditionele wijze het oogstfeest vieren (Simadan). 
• 
De viering van Sint Jan de Doper en Sint Petrus. Groepen muzikanten gaan langs de 
huizen van mensen die Jan, Janchi, Juana Juanita, Pedro, Paulus, heten om hen te 
feliciteren. De muzikanten krijgen dan rum en koffie.  
• 
Samenkomen om verhalen te vertellen vooral tijdens een dodenwake en acht dagen 
lang rozenkrans bidden voor de rust van de ziel van de overledene.  
 
De negatieve punten: 
Een deelnemer heeft de volgende vergelijking over de relatie Bonaire – Nederland gemaakt: 
“De Bonairiaanse samenleving en Nederland zitten gevangen in een dans. Een dans die 
“Alma Sola” heet. Alma Sola is de dwalende ziel die mensen laat verdwalen. De 
Bonairiaanse samenleving danst op het ritme van de “Barí” en Nederland voert de 
klompendans uit. Het stijve Nederland en de Bonairiaanse samenleving met zwiepende 
heupen.” Dit om de ingewikkelde situatie op Bonaire te illustreren.  
• 
Het gevoel en de kijk op de huidige samenleving benadrukken de houding van de 
Nederlandse politiek, de blanke ambtenaren, en de immigratie van Nederlanders die 
de mentaliteit vertonen van “wij zijn de baas en bepalen wat goed is voor Bonaire”. 
De leuze is “Wie betaalt bepaalt”.   
• 
Het kolonialisme dat verantwoordelijk is voor racisme en discriminatie. Tijdens de 
periode van de slavernij hadden de blanken het voor het zeggen en de niet-blanken 
(indianen en negers) werden vernederd, geslagen, de vrouwen verkracht en het 
huwelijk was verboden voor niet blanken.  
• 
De Bonairiaan voelt zich niet vrij om zelf te werken aan zijn ontwikkeling want het is 
de Nederlandse regering die door middel van projectleiders, programmamanagers 
afdelingshoofden, RCN en Cft uiteindelijk beslissen wat kan en mag plaatsvinden op 
Bonaire.  
• 
Te veel Nederlandse wetten die de vrijheid van de Bonairiaan beperken. De 
Bonairiaan voelt zich vernederd, gediscrimineerd en beknot in zijn vrijheid.  
• 
Niet blank zijn wordt gezien als: bruut, ongeschoold, ongedisciplineerd, lui, 
onbetrouwbaar, onverantwoordelijk. Blanken zijn intelligent, rijk, hebben macht. 
• 
Bonairianen zijn tweede-derderangs burgers. 
• 
Een 
groep 
Bonairianen 
die 
dezelfde 
mentaliteit 
heeft 
als 
de 
“bomba” 
(slavenopzichter) werkt samen met de blanken en ze discrimineren hun eigen 
mensen. “Cum insanientibus furere”. 
• 
De samenleving wordt verdeeld in pro-Nederland en tegen-Nederland waardoor 
Bonaire een gespleten samenleving wordt. 
• 
Bonairianen zijn sceptisch tegenover Bonairianen die belangrijke posten binnen het 
ambtelijk apparaat bekleden. Dat zijn “zwarte makambas”.  
 • 
Ondanks de aanwezigheid van Nederlandse hulptroepen met goede bedoelingen 
ziet de Bonairiaan geen duurzame resultaten wat betreft; infrastructuur, 
voedselvoorziening, armoedebestrijding, betere sociale voorzieningen, betaalbare 
woningen, en onderwijs op Bonairiaanse leest geschoeid. 
• 
Geen erkenning van “onze” deskundigen zowel door de Bonairianen als de 
Nederlanders.  
• 
Papiamentu wordt weggezet als dialect.  
• 
Communicatie tussen het volk en de Nederlandstalige RCN verloopt stroef. 
• 
Nederland dreigt te veel met “aanwijzingen”  
• 
Nederland toont geen begrip voor de manier waarop wij onze zaken behartigen.  
 
De toekomst  
Bonaire als klein eiland moet hulp zoeken/halen uit buitenland gezien de beperkte 
capaciteiten aanwezig op het eiland. Een punt van kritiek op Nederland is dat ondanks alle 
hulp en adviseurs Nederland de Nederlandse zienswijze niet de juiste was om de problemen 
op te lossen. Nederland heeft nagelaten aan een duurzame ontwikkeling van Bonaire te 
werken. Misschien heeft Nederland niet de kennis om de problemen van een klein eiland te 
begrijpen. Bonaire is een klein eiland met niet voldoende capaciteit om de hedendaagse 
problemen aan te pakken. Het is tijd om te werken aan een betere samenwerking om een 
herhaling van de geschiedenis van de tijd van de slavernij te voorkomen en werken aan een 
nieuwe geschiedenis op grond van wederzijds respect. Het heeft geen enkele zin naar 
elkaar met de vinger te wijzen wanneer bepaalde zaken niet goed of te langzaam lopen.  
 
Punten waaraan gewerkt kan en moet worden: 
• 
Erkenning van de Bonairiaanse cultuur door Nederland en samenwerking zoeken op 
dit gebied. Er wordt verwezen naar de tijd van Sticusa (Stichting Culturele 
samenwerking) en Oksna (Overlegorgaan Kulturele Samenwerking Nederlandse 
Antillen) om de Bonairiaanse cultuur te helpen bevorderen. 
• 
Gelijke behandeling van de Bonairiaan. 
• 
Vermijd de denigreerde uitspraak “wie betaalt bepaalt”. 
• 
Het onderwijs meer gericht op de Caribische realiteit. 
• 
Start gesprekken met Bonaire om een HBO opleiding te beginnen maar geleid door 
Bonairianen 
• 
Respect tonen voor de kwaliteiten en talenten van de Bonairianen.  
• 
Ambtenaren, beleidsmedewerkers, projectleiders uit Nederland dienen in Nederland 
een basiscursus Papiaments te volgen. 
• 
Bonaire heeft capabele mensen om projecten gefinancierd door Nederland zelf te 
leiden. Het is een kwestie van erkenning en vertrouwen hebben.  
 
bijlage 5b
 St. Eustatius / Statia  
Op St Eustatius, beter bekent als Statia, heeft de plaatsvervangend regeringscommissaris, Mw Alida 
Francis, een programma opgezet in aanloop naar 1 juli 2021: ‘Emancipation Day’. Er zijn drie 
commissies ingesteld: een dialoogcommissie, een commissie voor festiviteiten en een commissie 
voor het onderwijs.  
Het dialoogcomité bestaat uit Statianen op Statia en in de diaspora.  
Deze commissie heeft een zeer informatieve facebookpagina aangemaakt, genaamd St. Eustatius 
heritage dialogue. Op deze pagina wordt veel informatie gedeeld, bijvoorbeeld aan de hand van 
archiefstukken, familiegeschiedenissen en getuigenissen. De dialoog over het verleden van het 
eiland en de doorwerking daarvan tot op de dag van vandaag wordt bevorderd en verbreed. 
Het plan is om een reeks storytelling activiteiten te gaan organiseren – naast de feestelijkheden op 
1 juli en de activiteiten die er op de scholen plaats vinden – die op hun beurt weer bijdragen aan 
het feest.  
De emancipatie van de gemeenschap wordt van verschillende kanten benadrukt en met het 
instellen van 1 juli als Emancipation day zal continuïteit verzekerd zijn.   
 
 
Voorpagina Facebook groep St. Eustatius dialooggroep 
 
bijlage 5d
 bijlage 5E
  bijlage 5E
  bijlage 5E
  bijlage 5E
  bijlage 5E
  bijlage 5E
  bijlage 5E
  bijlage 5E
  bijlage 5E
  bijlage 5E
  bijlage 5E
  bijlage 5E
  bijlage 5E
  bijlage 5E
  bijlage 5E
  bijlage 5E
  bijlage 5E
  bijlage 5E
  bijlage 5E
  bijlage 5E
 Geraadpleegde belangenorganisaties 
 
Nationaal instituut Nederlands slavernijverleden en erfenis NiNsee 
Het Nationaal instituut Nederlands slavernijverleden en erfenis (NiNsee) is een kenniscentrum dat 
kennis verzamelt, beheert en ontwikkelt over de geschiedenis van het trans-Atlantische 
slavernijverleden en het koloniale verleden. Ook organiseert het NiNsee de jaarlijkse landelijke 
herdenkingsactiviteiten. Het NiNsee is één van de eerste netwerken in Nederland die zich publiekelijk 
profileert en hard maakt voor het transparante verhaal over de volledige geschiedenis van het trans-
Atlantische slavernijverleden en de koloniale geschiedenis van Nederland.  
Het NiNsee streeft ernaar dat alle Nederlanders op de hoogte raken van het Nederlandse 
slavernijverleden. Daartoe verzamelt, beheert en ontwikkelt het NiNsee kennis en deelt interpretaties 
en verbeeldingen rond de gedeelde geschiedenis van het trans-Atlantische slavernijverleden en van de 
Nederlandse koloniale periode. Deze kennis, interpretaties en verbeeldingen wil het NiNsee zoveel 
mogelijk delen en verspreiden onder een breed publiek in Nederland om op basis van 
gelijkwaardigheid bij te dragen aan een fundament voor een gedeelde toekomst voor de hele 
Nederlandse samenleving. 
 
Landelijk Platform Slavernijverleden 
De stichting is een bundeling van verschillende groeperingen die zich ijveren voor de ontwikkeling van 
het historisch bewustzijn met betrekking tot het Nederlands slavernijverleden. Het is de motor achter 
de realisatie van het ‘Nationaal Slavernijmonument’ en de totstandkoming en juridische oprichting van 
het nationale instituut NiNsee. Ook bood het platform de petitie ‘Sporen van Slavernij’ aan aan de 
leden van de vaste Tweede Kamercommissie Binnenlandse Zaken op 3 juli 1998.  
De organisatie werkt toe naar het afsluiten van het Nederlandse slavernijdossier. Hiervoor moeten 
‘Reparations’ worden gerealiseerd. Belangrijke pijlers van deze ‘Reparations’ zijn erkenning, 
rechtvaardigheid en ontwikkeling vanuit het perspectief van de nazaten van de slachtoffers van het 
Nederlandse slavernijverleden. Hierbij ontwikkelt de organisatie zich als ‘hét (inter)nationaal 
actiegerichte symbool op het gebied van verwerking en herdenking van het Nederlandse 
slavernijverleden’. Het platform is actief op lokaal, provinciaal, nationaal, regionaal en internationaal 
niveau. 
 
Ocan  
Stichting Ocan is een landelijke (vrijwilligers)organisatie zonder winstoogmerk. De organisatie houdt 
zich bezig met projecten en activiteiten gericht op positieverbetering en belangenbehartiging van 
Caribische Nederlanders en aanverwante doelgroepen in het Koninkrijk der Nederlanden. De 
werkzaamheden zijn gericht op verschillende gebieden zoals: advocacy, armoedebestrijding, talent- 
en persoonlijke ontwikkeling, arbeidsmarktparticipatie, ondernemerschap, opvoedingsondersteuning, 
bestrijden van discriminatie en racisme, (geestelijke) gezondheidszorg, evenementen en 
dialoogbijeenkomsten over relevante thema’s. Stichting Ocan biedt een platform waarop alle 
Caribische Nederlanders en aanverwante doelgroepen kunnen samenwerken om hun ambities en 
doelstellingen te realiseren voor henzelf en voor de gemeenschappen. Ocan is de cruciale speler om 
bijlage 6
 Caribische Nederlanders en aanverwante doelgroepen in staat te stellen hun volledige potentieel te 
benutten in het Koninkrijk der Nederlanden en daarbuiten. 
 
Kenniscentrum Immaterieel Erfgoed Nederland 
Het Kenniscentrum Immaterieel Erfgoed Nederland (KIEN) is het landelijk instituut in Nederland voor 
de cultuur van het dagelijks leven en het immaterieel erfgoed. KIEN stelt zich ten doel volkscultuur en 
immaterieel erfgoed te versterken. Het brengt het Verdrag ter Bescherming van het Immaterieel 
Cultureel Erfgoed van de Unesco in praktijk. Het ontplooit activiteiten gericht op behoud, beheer en 
ontwikkeling van (kennis over) het immaterieel erfgoed in Nederland. Het adviseert overheden over 
volkscultuur en immaterieel erfgoedbeleid en stimuleert het debat daarover. Het KIEN valt onder het 
Nederlands Openluchtmuseum in Arnhem. Bestuur en toezicht zijn daarom gelijk aan het museum. 
 
The Black Archives 
The Black Archives is een historisch archief en cultureel centrum waar mensen terecht kunnen voor 
inspirerende gesprekken, inhoudelijke activiteiten en boeken vanuit zwarte en andere perspectieven 
die elders vaak onderbelicht blijven. The Black Archives wordt gedragen door de organisatie New 
Urban Collective. De missie van de organisatie is om nieuwe perspectieven aan de geschiedschrijving 
en sociale wetenschappen toe te voegen door alternatieve methodologieën te gebruiken en vanuit 
een kritisch perspectief te schrijven: dat wat niet verteld wordt, wordt vergeten. Doel is de 
zichtbaarheid vergroten van deels ‘onzichtbare’ geschiedenis en het naar voren brengen van verhalen. 
The Black Archives valt formeel onder stichting New Urban Collective (NUC). NUC is in 2011 opgericht 
als vereniging voor zwarte studenten en studenten van kleur o.a. vanuit het gebrek aan diversiteit en 
zwarte perspectieven in het onderwijs en andere delen van de maatschappij. 
 
Kick Out Zwarte Piet 
Kick Out Zwarte Piet (KOZP) is een collectief en bestaat uit ouders, dichters, kunstenaars, leerkrachten, 
studenten, academici, bloggers, filmmakers en historici. KOZP streeft de afschaffing van de traditionele 
zwarte Piet na. KOZP is één van de organisaties die valt onder de Stichting Nederland Wordt Beter. 
Deze stichting richt zich op een toekomst zonder racisme en uitsluiting en is van mening dat dit alleen 
bereikt kan worden door het erkennen van de invloed die het koloniale en slavernijverleden heeft op 
de huidige samenleving en op alle Nederlanders. De stichting zet zich in voor meer kennis over de 
gevolgen van het koloniale en slavernijverleden van Nederland, een inclusief Sinterklaasfeest zonder 
racistisch stereotype en een nationale herdenking van het koloniale- en slavernijverleden. Stichting 
Nederland Wordt Beter streeft ernaar om zichzelf in 2025 op te heffen ervan uitgaande dat haar 
doelstellingen voordien behaald zijn. 
 
Initiatief Museale Voorziening (gemeente Amsterdam) 
De gemeente Amsterdam verkent de mogelijkheden tot de oprichting van een Museale Voorziening in 
de hoofdstad. Met dit initiatief wil de gemeente het slavernijverleden voor de Nederlandse bevolking 
zichtbaar maken. Het is een verkenning naar het bijbehorende verhaal, hoe deze te vertellen en de 
locatie van de museale voorziening dat wordt gezien als een middel om het verleden te laten zien en 
de doorwerking daarvan op het heden. De tijdshorizon is lang, de opbouw kent negen fases. Het 
bijlage 6
 initiatief zit nu in fase 1, die loopt af in 2022. Daarna wordt een kwartiermaker aangesteld en wordt 
helder wat uit de verkenning is gekomen om daarmee het proces verder in te richten.  
 
ProFor 
Stichting ProFor levert een bijdrage aan de versterking van het zelfbeeld en de maatschappelijke 
positie van de etnische minderheden in Nederland, in het bijzonder van Antillianen, Arubanen en 
Spaanstaligen. De missie van ProFor is het bevorderen van de emancipatie en participatie van groepen 
met een achterstand, met name etnische groepen. De visie hierbij is: 'gemeenschappen moeten en 
willen zelf de belangrijkste actor zijn bij het opheffen van achterstanden en het oplossen van 
problemen'. Zij kunnen zelf het beste de knelpunten benoemen en de manier om die op te lossen. De 
rol van ProFor is om hierbij professionele ondersteuning en begeleiding te bieden. De wens tot behoud 
van eigen culturele waarden en normen en de eigen taal moet worden gerespecteerd, maar mag niet 
strijdig zijn met het streven naar volwaardige participatie aan de Nederlandse samenleving. 
 
Comité 21 maart 
Het Comité 21 maart is opgericht in het verlengde van het besluit van de Algemene Vergadering van 
de Verenigde Naties in 1966 – zes jaar na het bloedbad in Sharpeville in Apartheid Zuid-Afrika – om 21 
maart uit te roepen tot de internationale dag van de strijd tegen racisme en discriminatie. De 
Universele verklaring van de Rechten van de Mens en het Internationale Vluchtelingenverdrag zijn in 
het werk van het comité richtinggevend. Het comité streeft sinds zijn oprichting naar het opbouwen 
van een breed samenwerkingsverband van maatschappelijke organisaties die strijden tegen racisme 
en discriminatie, waaronder migranten- en vluchtelingenorganisaties, politieke partijen en vakbonden. 
Het comité analyseert de ontwikkelingen rondom racisme en discriminatie voortdurend en past zijn 
strategie waar nodig aan. Samen strijden tegen racisme en discriminatie is het vertrekpunt van het 
comité, waarbij de jaarlijkse demonstratie op 21 maart de belangrijkste activiteit is. Daarnaast 
organiseert het comité activiteiten als conferenties en festivals, steuncampagnes voor slachtoffers van 
racisme en discriminatie, en oefent het druk uit op de politiek. 
 
Keti Koti Tafel 
De algemene doelstelling van de Stichting Keti Koti Dialoog Tafel is het vergroten van het bewustzijn 
van de innerlijke en sociale conflicten en blinde vlekken die voortkomen uit de complexe historische 
en sociale achtergronden van het Nederlandse slavernij en koloniale verleden en het verkrijgen van 
nieuwe inzichten die leiden tot een samenleving vrij van discriminatie en racisme. De stichting Keti Koti 
Tafel beoogt het collectieve bewustzijn ten aanzien van de erfenis van het slavernij en koloniale 
verleden van Nederland te vergroten. Dit doen ze door middel van het organiseren van Keti Koti Tafels, 
de bijbehorende workshop en diverse thema-bijeenkomsten. Sinds de oprichting in 2012, heeft 
stichting Keti Koti Tafel in samenwerking met ca. 130 organisaties, waaronder vele musea, grassroots 
organisaties, stadsarchieven, kerken, vrijwilligers en gemeentelijke overheden Keti Koti Tafels 
georganiseerd, waaraan in totaal ca. 13.000 mensen hebben deelgenomen. 
 
 bijlage 7
Geraadpleegde bronnen
•	 Actieplan Cultuur en Creatief Inclusief (2011, 2019). Code Diversiteit en Inclusie in de culturele 
sector. 17p.
•	 Andriessen, I., Nievers, E., Faulk, L., Dagevos, J. (2010). Liever Mark dan Mohammed? Onderzoek 
naar arbeidsmarktdiscriminatie van niet-westerse migranten via praktijktests. Den Haag: Sociaal 
en Cultureel Planbureau. 
•	 ANP/Het Parool (2019, 17 november). Den Bosch-Excelsior stilgelegd wegens racisme: ‘Boos en 
teleurgesteld dat dit gebeurt’. Geraadpleegd van www.parool.nl/nieuws/den-bosch-excelsior-
stilgelegd-wegens-racisme-boos-en-teleurgesteld-dat-dit-gebeurt~b6b4de4d 
•	 Auswärtiges Amt Deutschland (2021). Außenminister Maas zum Abschluss der Verhandlungen 
mit Namibia. (Persbericht Ministerie van Buitenlandse Zaken Duitsland, 28 mei 2021 
Geraadpleegd van www.auswaertiges-amt.de/de/newsroom/-/2463396. 
•	 AvroTros. (2018). Discriminatie door uitzendbureaus. In Radar [Videobestand]. Geraadpleegd van 
radar.avrotros.nl/uitzendingen/gemist/item/discriminatie-door-uitzendbureaus. 29 januari 2018
•	 Bon, S. van & B. Fiere (2020). Monitor Arbeidsmarktdiscriminatie 2015-2019. Rotterdam: 
Discriminatie.nl. 
•	 Brandsma, B. (2016). Polarisatie. Inzicht in de dynamiek van wij-zij denken. Schoonrewoerd: BB in 
Media.
•	 Commissie-Kennedy (2020). Open vensters voor onze tijd. De Canon van Nederland herijkt. 
(Commissie herijking Canon van Nederland). Zutphen: Walburg Pers. 
•	 Commissie-van Oostrom (2006-2007) entoen.nu De canon van Nederland (Deel A, B en C) 
Commissie Ontwikkeling Nederlandse Canon 
•	 Dekker, P. & J. den Ridder (2019). Burgerperspectieven 2019/1. Den Haag: Sociaal en Cultureel 
Planbureau.
•	 EenVandaag Opiniepeiling (2020). Draagvlak voor zwarte Piet steeds kleiner, meeste mensen 
denken dat de traditionele piet helemaal verdwijnt (12-11-2020). Geraadpleegd van eenvandaag.
avrotros.nl/panels/opiniepanel/alle-uitslagen/item/flink-minder-mensen-willen-dit-jaar-dat-piet-
nog-zwart-is/  
•	 Engeland, W. van, Kanne, P., Driessen, M. (2021). Excuses voor het Nederlandse slavernijverleden? 
Amsterdam: I&O Research. 
•	 Essed, P. (1984). Alledaags racisme. Amsterdam: Van Gennep.
•	 European Parliament (2018). European Parliament resolution on fundamental rights of people of 
African descent in Europe. Motion for a resolution. Geraadpleegd van www.europarl.europa.eu/
meetdocs/2014_2019/plmrep/COMMITTEES/LIBE/RE/2018/12-03/1166770EN.pdf).
•	 Faulconbridge, G. (2020). Exclusive: ‘Sorry is not enough’, Caribbean states say of British slavery 
apologies. 19 juni 2020. Geraadpleegd van www.reuters.com/article/us-minneapolis-police-
protests-britain-c-idUSKBN23Q10D 
 •	 Gorter, A., E. Ghijsen, H. Fallah, B. de Jonge (2020). Global Media Monitoring Project 2020: Eerste 
resultaten Nederland. Free Press Unlimited, WOMEN Inc. 15p. 
•	 Harmsen, F., A. Elling & J. van Sterkenburg (2019). Racisme, sociale kramp en innerlijke 
drijfkrachten in het betaald voetbal. Utrecht: Mulier Instituut. 16p. 
•	 Heij, P. C. van Eck & K. Baarda (2021). Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme. Een 
verkenning. Den Haag: ABDTOPConsult.
•	 Heinze, E. (2017). ‘Epilogue: Beyond ‘Memory Laws’: Towards a General Theory of Law and 
Historical Discourse’, p. 413-434, in: U. Belavusau & A. Gliszczyńska-Grabias (red.), Law and 
Memory: Towards Legal Governance of History, Cambridge: Cambridge University Press.
•	 Kaap, A. van der & A. Visser (2016). Geschiedenis: Vakspecifieke trendanalyse 2016. Enschede: SLO 
Nationaal expertisecentrum leerplanontwikkeling. Vaksectie mens & maatschappij. 62p. 
•	 Kennisplatform Integratie & Samenleving. (2021). Institutioneel racisme in Nederland. 
Literatuuronderzoek naar de aanwijzingen voor institutioneel racisme op de domeinen 
arbeidsmarkt, woningmarkt, onderwijs en politie. Utrecht: Kennisplatform Integratie & 
Samenleving (KIS), Movisie. 45p.
•	 KNVB (2019). Diversiteit. Commissie Mijnals richt zich op racisme en discriminatie in het voetbal. 
(3 juli 2019) Geraadpleegd van www.knvb.nl/nieuws/themas/diversiteit/60761/commissie-mijnals-
richt-zich-op-racisme-en-discriminatie-het-voetbal 
•	 Koning Filip van België (2020). Integraal: de brief die koning Filip schreef aan de Congolese 
president. O.a. gepubliceerd op www.demorgen.be/nieuws/integraal-de-brief-die-koning-filip-
schreef-aan-de-congolese-president~bd88c4a7/ (30 juni 2020).
•	 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2018). Nationaal Sportakkoord, Sport verenigt 
Nederland. 40p. 
•	 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, KNVB, Eredivisie, Keukenkampioendivisie 
(2020). Ons voetbal is van iedereen: Samen zetten we racisme en discriminatie buitenspel 
(februari 2020). 43p. 
•	 Misset, R. (2020, 16 juni). ‘Terrance Pieters over racisme in het hockey: ‘Het is klaar nu, ik durf 
de confrontatie aan te gaan’.’ De Volkskrant. Geraadpleegd van www.volkskrant.nl/sport/
terrance-pieters-over-racisme-in-het-hockey-het-is-klaar-nu-ik-durf-de-confrontatie-aan-te-
gaan~bcc4e017/. 
•	 NOS Nieuws (2015). Boete 360 euro voor racistische reacties op Oranje-selfie. (09 maart 2015) 
Geraadpleegd van nos.nl/artikel/2023651-boete-360-euro-voor-racistische-reacties-op-oranje-
selfie 
•	 Nursing.nl (2015). Poll: verpleegkundige weleens gediscrimineerd. Geraadpleegd van www.nursing.
nl/poll-verpleegkundige-weleens-gediscrimineerd-1778438w/
•	 Nursing.nl (2020). Gastblog Zoë over racisme: ‘Hij vroeg me geen ‘buitenlanders’ meer in te 
plannen’. Geraadpleegd van www.nursing.nl/blog/gastblog-zoe-stop-racisme-in-de-zorg/ 
 •	 Opendemocracy.net (2016). ‘Reparations for enslavement, UNESCO, and the United Nations 
decade for peoples of African descent’. www.opendemocracy.net/en/beyond-trafficking-and-
slavery/reparations-for-ensla/
•	 Panteia. (2020). Herhaling virtuele praktijktests arbeidsmarktdiscriminatie. Eindrapportage. 
Zoetermeer: Panteia. 
•	 RADAR (2021a). Factsheet Discriminatie en Arbeid. Rotterdam: RADAR. 9p.
•	 RADAR (2021b). Factsheet Discriminatie en Sport. Rotterdam: RADAR. 7p
•	 Rooy, P. de (2001). Verleden, heden en toekomst. Advies van de Commissie historische en 
maatschappelijke vorming [Rapport Commissie De Rooy]. Enschede: SLO. 187p.
•	 Schreuder, A., (2021). ‘Brussel berispt Nederland: verbeter wetgeving tegen racisme.’ NRC 
Handelsblad 09 juni 2021. Geraadpleegd van www.nrc.nl/nieuws/2021/06/09/brussel-berispt-
nederland-verbeter-wetgeving-tegen-racisme-a4046716 
•	 SER (2021). Gelijke kansen in het onderwijs. Structureel investeren in kansengelijkheid voor 
iedereen. Advies 21/09, juni 2021. Sociaal-Economische Raad, Den Haag. 82p. 
•	 The Black Archives. (2019). Tien keer meer geschiedenis – Verzwegen geschiedenis op school. 
Geraadpleegd van www.theblackarchives.nl/lancering-poster-tien-keer-meer-geschiedenis.html 
en www.theblackarchives.nl/meergeschiedenis.html 
•	 United Nations (2014) Report of the Working Group of Experts on People of African Descent – 
visit to the Netherlands, 26 June–4 July 2014. (A/HRC/30/56/Add.1). 
•	 United Nations General Assembly (2019). Resolution adopted by the General Assembly on 22 
December 2018 – A global call for concrete action for the total elimination of racism, racial 
discrimination, xenophobia and related intolerance and the comprehensive implementation of 
and follow-up to the Durban Declaration and Programme of Action. 7p. (distributed 15 January 
2019) 
•	 Wennekers, A., Boelhouwer, J., Van Campen, C., Kullberg, J. (2019). De sociale staat van 
Nederland 2019. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau. SCP-publicatie 2019-14. 384p. 
•	 Winter-Koçak, S. de en M. Badou (2020). Schoolloopbaan van jongeren met een 
migratieachtergrond. Utrecht: Kennisplatform Integratie & Samenleving. 
•	 Zwart Manifest (2021). Zwart Manifest. Manifest ter bestrijding van institutioneel anti-zwart 
racisme en ter bevordering van zwarte emancipatie in Nederland. 25 maart 2021 – versie 1. 47p.
bijlage 7
 269
 270
Colofon
Dit rapport is opgesteld door het Adviescollege Dialooggroep Slavernijverleden in opdracht van 
de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties (BZK). Het adviescollege heeft met het 
uitkomen van het rapport zijn taak uitgevoerd en is daarmee opgeheven. Voor meer informatie 
over het rapport of het adviescollege wordt u verwezen naar het ministerie van BZK 
(www.rijksoverheid.nl).
Leden adviescollege
•	 Drs. D.H. Oudshoorn-Tinga, voorzitter
•	 E. Davids
•	 Mr. L.Y. Gonçalves-Ho Kang You 
•	 Dr. J.L. Kool-Blokland
•	 G. de Randamie
•	 R.R. Severina
•	 Mr. F.M. d.l.S. Goedgedrag, voorzitter tot januari 2021.
Programmabureau
•	 Roy Vinke, programmamanager en woordvoering
•	 Judith de Wolf, programmasecretaris
Dank
Voor het tot stand komen van de dialogen en het rapport heeft het adviescollege samengewerkt 
met verschillende deskundigen en organisaties. Waar mogelijk zijn zij in het rapport of in de 
bijlagen vermeld. Het adviescollege is hun zeer erkentelijk voor hun onmisbare bijdrage in kennis 
en inzichten. 
In het bijzonder dankt het adviescollege de volgende organisaties:
•	 Asser Instituut
•	 BMC
•	 Cordes
•	 DeGoedeZaak
•	 Discussiëren Kun Je leren (DKJL)
•	 IZI Solutions
•	 Meertens Instituut
•	 Motivaction
•	 Movisie
•	 Pakhuis de Zwijger
•	 Zeeuws Archief
En de betrokkenen:
•	 alle deelnemers aan de panels, dialoogtafels, sectorale tafels
•	 alle coördinatoren en uitvoerders van de dialogen op de Caribische eilanden 
•	 alle sleutelfiguren van de publieke, jeugd- en sectorale dialogen in Nederland
•	 alle wetenschappelijke adviseurs
•	 alle betrokken belangenorganisaties 
•	 alle andere betrokkenen
Amsterdam, 1 juli 2021
  