STAAT EN SLAVERNIJ
  STAAT& 
SLAVER
NIJ
Het Nederlandse 
koloniale slavernij­­
verleden en zijn 
doorwerkingen
Onder redactie van 
Rose Mary Allen, Esther Captain, 
Matthias van Rossum, Urwin Vyent
Met medewerking van 
Myrthe Kraaijenoord, Eva Thielen
Athenaeum–Polak & Van Gennep | Amsterdam 2023
 Dit boek is mogelijk gemaakt door een subsidie 
van het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties.
Copyright © 2023 de respectievelijke auteurs / 
Athenaeum—Polak & Van Gennep, 
Weteringschans 259, 1017 xj Amsterdam
De teksten van Kwame Nimako, Kate Ekama, 
Titas Chakraborty, Felicia Fricke en 
Filipa Ribeiro da Silva zijn vertaald  
door Mischa Hoyinck. 
Beeldredactie:
Gaia Cerpac, Myrthe Kraaijenoord, Eva Thielen 
en Merve Tosun
Boekverzorging studio frederik de wal
isbn 978 90 253 1661 7
nur 320 / 680
www.uitgeverijathenaeum.nl
www.staatenslavernij.nl
Zenzy Blindeling ontwierp het logo op 
pagina 2. ‘Omdat in Staat en slavernij de wic 
en voc uitvoerig aan bod komen, heb ik het 
logo de vorm van een kompas gegeven. De 
vrouw kijkt naar het westen en de man naar 
het oosten; allebei naar gebieden waar de 
Nederlandse staat slavernij heeft bedreven. 
De kijk­richtingen – naar achteren en naar 
voren – staan voor het kijken naar het verleden 
en de toekomst. Het patroon in het midden is 
een samenkomst van de Afrikaanse wax prints 
die populair zijn in (West-)Afrika en zijn 
diaspora, en de Indonesische batikprints. Het 
golvende patroon is opnieuw een verwijzing 
naar de (gedwongen) verplaatsing over zee en 
het golvende water. Het is gebaseerd op de 
Javaanse Batik Parang, een S-vormig patroon 
dat onder andere staat voor kracht en door­
zettingsvermogen in moeilijke tijden.’
 Inhoudsopgave
Het koloniale slavernijverleden en doorwerkingen: inleiding – Rose 
Mary Allen, Esther Captain, Matthias van Rossum en Urwin Vyent 
 
Deel 1
Actuele vraagstukken
 
1. De Nederlandse wetenschap en overheid over het 
slavernijverleden en zijn doorwerkingen – Alex van Stipriaan
2. Een misdaad tegen de menselijkheid: Nederlandse lokale politici 
en burgemeesters – Nancy Jouwe
Methode: Digital Humanities — Margo Groenewoud
3. Het slavernijverleden in het Nederlandse onderwijs  
– Tom van der Geugten
4. Kolonialisme en slavernij in het onderwijs: de Nederlandse 
Cariben en Indonesië – Luc Alofs, Edu Dumasy, Kenny Meyers en 
Elviera Sandie
Interviews: multiperspectiviteit in het publieke slavernijdebat  
— Myrthe Kraaijenoord en Eva Thielen 
5. Herdenkingen en doorwerkingen van de slavernij in Nederland  
– Markus Balkenhol
De Gouden Koets — Annemarie de Wildt
6. Een perspectief op herstel en transformative justice – Nicole Immler
Methode: orale geschiedenis — Rose Mary Allen
11
25
39
50
53
65
72
83
92
95
106
 Deel 2
Slavernij, afschaffingen en doorwerkingen 
7. Het kronkelige pad van slavernij naar ‘vrije’ arbeid  
– Ellen Klinkers
Methode: archeologie — Felicia Fricke
 
8. Afschaffing zonder emancipatie – Kwame Nimako 
 
9. De Nederlandse politiek en slavernij in de negentiende eeuw  
– Lauren Lauret
10. Gedwongen verplaatsing en illegale slavenhandel  
na de afschaffing – Ulbe Bosma
Methode: slavenregisters en onderzoek — Coen van Galen
11. Slavernij, kolonialisme en de financiële sector – Pepijn Brandon
12. Koloniale onvrije arbeid in negentiende-eeuws  
Nederlands-Indië – Jan Breman  
Belast koloniaal verleden — Anne-Marieke van Schaik
13. Talen en literaturen van de voormalige Nederlandse  
koloniën – Michiel van Kempen 
Methode: slavernij en visuele bronnen — Caroline Drieënhuizen
14. ‘Somtijts een Moor by maegdekens’: de koloniale wereldorde 
in de Nederlandse kunst – Valika Smeulders 
Slavernij in Nederland? — Mark Ponte
111
122
125
133
145
156
161
173
184
187
198
203
218
 Deel 3
Nederlandse koloniale slavernij wereldwijd
15. Koopwaar, dwangarbeid en opstandigheid: over slavernij en 
daarna op de Nederlands-Caribische eilanden – Charles do Rego
16. Van leed en verzet naar veerkracht: slavernij in Suriname  
– Helmut Gezius
Sporen van de slavernijgeschiedenis in buitenlandse archieven  
— Ramona Negrón
17. Kolonialisme, slavernij en slavenhandel in Berbice, Demerara 
en Essequibo – Marjoleine Kars
18. Slavernij in Nederlands Noord-Amerika – Andrea Mosterman 
 
19. Nederlands-Brazilië tussen 1630 en 1654 – Erik Odegard 
Nederlanders in Atlantisch Afrika voor 1800 — Filipa Ribeiro da Silva 
Zwarte Hollanders — Martin Bossenbroek 
Kanteljaar 1873 — Martin Bossenbroek
20. ‘Ik wil niet zwijgen’: slavernij en kolonialisme in  
en rondom Zuid-Afrika – Kate Ekama
Rechtszaken als bron — Sophie Rose
21. Nederlandse slavernij in Zuid-Azië – Titas Chakraborty
22. Slavernij in koloniaal Indonesië – Alicia Schrikker
225
237
248
251
263
275
286
289
291
295
304
307
319
 Deel 4
Vroege vorming van slavernij en kolonialisme
23. Slavernij van overheidswege: de Staten-Generaal  
tussen 1581 en 1796 – Arthur Weststeijn 
Het koloniale verleden van provincies en Admiraliteiten — Gerhard de Kok
24. Een vergeten bladzijde? De vroege participatie van de Zuidelijke 
Nederlanden aan slavernij – Jeroen Puttevils 
25. Particuliere belangen bij slavernijpolitiek en koloniale 
expansiepolitiek – Joris van den Tol
Koloniale expansie en de Nederlandse staat — Myrthe Kraaijenoord 
26. De verstrengeling van kolonialisme en lokale samenleving:  
de Sefarden op Curaçao – Jeanne Henriquez 
27. ‘In openlijken strijd met den geest des Christendoms’?  
De kerk in het Nederlandse slavernijverleden – Martijn Stoutjesdijk
Missie en zending in de Nederlandse koloniën: meer dan bekering  
en ‘beschaving’ — Geertje Mak en Marit Monteiro 
28. De economische en sociale impact van het Nederlandse koloniale 
slavernijverleden – Matthias van Rossum 
De koloniale collecties van de stadhouders Willem IV en Willem V  
— Marie Christine van der Sman
29. De koloniale winsten van de prinsen van Oranje  
– Raymund Schütz
333
344
347
359
366
371
381
390
393
404
407
 Het koloniale slavernijverleden en doorwerkingen: bevindingen 
– Rose Mary Allen, Esther Captain, Matthias van Rossum en 
Urwin Vyent
Dankwoord
Noten
Literatuurlijst
Illustratieverantwoording
Register
421
445
447
463
473
475
 — 10 —
Rose Mary Allen (1950) is cultureel antropoloog. Ze 
is buitengewoon hoogleraar Cultuur, gemeenschap 
en geschiedenis aan de Universiteit van Curaçao. 
Esther Captain (1969) is historicus en als senior  
onderzoeker werkzaam bij het Koninklijk Instituut 
voor Taal-, Land- en Volkenkunde (kitlv) in Leiden. 
Haar expertise is laatkoloniaal Indonesië en de 
­Indonesische revolutie, postkoloniaal Nederland 
in relatie tot de Nederlands-Caribische eilanden, 
­Indonesië en Suriname. 
Matthias van Rossum (1984) is historicus en als senior 
onderzoeker verbonden aan het Internationaal 
Instituut voor Sociale Geschiedenis (iisg) in 
Amsterdam. Hij is gespecialiseerd in de geschiedenis 
van slavernij in Azië en de verbindingen met het 
Atlantische slavernijverleden. 
Urwin Vyent (1958) is directeur van het Nationaal 
­Instituut Nederlands slavernijverleden en erfenis 
­(NiNsee). Naast zijn werk voor NiNsee houdt hij zich 
bezig met de ontwikkeling van een slavernijmuseum 
in Amsterdam.
 — 11 —
Rose Mary Allen, Esther Captain,  
Matthias van Rossum en Urwin Vyent
	
	
Het koloniale  
	
slavernijverleden en  
	
doorwerkingen: 
	
	
inleiding
Glimmend van trots liet premier Rutte de Amerikaanse president Barack 
Obama, die in 2014 een bezoek aan Nederland bracht, het Plakkaat van 
Verlatinghe zien. Normaal wordt dat zorgvuldig bewaard in het 
­Nationaal Archief in Den Haag, maar voor deze bijzondere gelegenheid 
lag het document voor Obama klaar op een kussentje in de pronkzaal van 
het Rijksmuseum. Hoewel het er volgens een journalist op televisie ‘niet 
erg aantrekkelijk uitzag’, is het van onschatbare waarde voor Nederland. 
Het Plakkaat van Verlatinghe is de officiële verklaring van een aantal 
Nederlandse provincies waarin zij in 1581 de Spaanse koning Filips ii 
afzetten als hun heerser en kan als zodanig worden beschouwd als de 
Nederlandse onafhankelijkheidsverklaring. Twee eeuwen later gold het 
document als inspiratiebron voor de Amerikaanse onafhankelijkheids­
verklaring van 1776. Dat is de reden waarom het bij het bezoek van de 
Amerikaanse wereldleider zo prominent werd getoond.
Waarschijnlijk is tussen Rutte en Obama niet ter sprake gekomen dat 
het Plakkaat van Verlatinghe een paradox behelst die tot de dag van van­
daag doorwerkt. De Republiek der Verenigde Nederlanden ontstond zoals 
gezegd uit verzet tegen politieke overheersing door een vreemde 
mogendheid, die door tijdgenoten, en ook in het Plakkaat, met ‘slavernij’ 
werd vergeleken. Na de onafhankelijkheidsverklaring groeide Nederland 
echter zelf uit tot een van de grootste koloniale machten. Zo werd een 
land dat zichzelf als vrijhaven bleef zien tegelijkertijd een land dat 
wereldwijd slavernij en andere koloniale machtsmiddelen exploiteerde. 
Voor de Nederlandse staat is inmiddels duidelijk dat dit ‘slavernijverleden 
een zeer pijnlijk, belangrijk en tot voor kort onderbelicht onderdeel 
van onze gedeelde geschiedenis is’, aldus de rijksoverheid bij het uit­
roepen van het Herdenkingsjaar Slavernijverleden. Vlak voor het her­
denkingsjaar bood de Nederlandse regering op 19 december 2022 excuses 
 — 12 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
aan voor haar aandeel in de praktijken die wereldwijd de slavernij in 
stand hielden.
Aan dat inzicht en dat berouw is een decennialang proces van 
­bewustwording – op gang gebracht en bevorderd door activisme van 
­herinneringsgemeenschappen – voorafgegaan. Dit is de laatste jaren in 
een stroomversnelling beland. Zo werden in de Tweede Kamer op 8 juli 
2021 maar liefst zes moties ingediend die betrekking hadden op het 
slavernij­verleden. In de betreffende moties werd onder meer opgeroepen 
om excuses aan te bieden voor het slavernijverleden en 1 juli als nationale 
herdenkingsdag en feestdag te erkennen. In een aangenomen motie van 
Don Ceder en anderen werd verzocht om een onafhankelijk onderzoek uit 
te voeren naar het Nederlandse slavernijverleden. Het doel: inzicht krijgen 
in het slavernijverleden en de doorwerkingen ervan (‘wat’), vaststellen wie 
de betrokkenen waren (‘wie’) en welke uiteenlopende effecten slavernij 
had (‘hoe’) om zo ‘te komen tot een proces dat de maatschappelijke een­
heid binnen het Koninkrijk der Nederlanden versterkt’.1  Staat en slavernij: 
het Nederlandse koloniale slavernijverleden en zijn doorwerkingen is het resultaat 
van deze motie. De hier opgenomen teksten laten zien hoe de Nederlandse 
staat en zijn voorlopers betrokken waren bij het koloniale slavernij­
verleden en staat stil bij de doorwerking ervan in het heden.
Dit boek brengt de bestaande kennis van het slavernijverleden en zijn 
doorwerkingen samen, weegt deze en houdt ze tegen het licht. Waarom 
weten we over sommige aspecten van het slavernijverleden en zijn door­
werkingen eigenlijk zoveel meer dan over andere? Dit boek wil niet alleen 
zichtbaar maken wat we weten, maar ook hoe die kennis is gevormd, en 
wat dus relevante vervolgvragen en onderzoeksonderwerpen zijn om tot 
een beter inzicht te komen in het Nederlandse koloniale slavernijverleden. 
Staat en slavernij verkent waar Nederlandse koloniale betrokkenheid bij 
­slavernij en slavenhandel bestond, van het Atlantisch gebied, de Indone­
sische archipel en de Indische Oceaan tot in Nederland zelf. Slavernij 
kwam in grote delen van het Nederlandse koloniale rijk voor, en over een 
zeer lange periode. Door deze gebieden en verschillende periodes samen 
te onderzoeken worden de overeenkomsten en verschillen duidelijk. Ook 
zorgt deze aanpak ervoor dat verbindingen en uitwisselingen in geografie 
en doorwerkingen in de tijd zichtbaar worden. Dit boek biedt dus nog niet 
de veelgevraagde nieuwe en fundamentele vervolgonderzoeken die nodig 
zijn voor de bestudering van de verschillende aspecten van het Nederland­
se koloniale slavernijverleden en de doorwerkingen daarvan. Daar is meer 
 — 13 —
— INLEIDING —
tijd voor nodig. Het vormt wel de opstap naar verder onderzoek. Staat 
en slavernij geeft op wetenschappelijk verantwoorde en toegankelijke wijze 
­duiding aan de bestaande kennis en draagt bij aan de reflectie die nodig is 
voor verdere kennisvorming en voor het creëren van mogelijke vormen 
van herstel en heling. Het kan zodoende dienen als een kompas voor 
samenleving, politiek en wetenschap.
De volgende vragen staan in Staat en slavernij centraal:
–	Wat waren de sociaaleconomische, politieke en maatschappelijke 
omstandigheden en de gevolgen van de betrokkenheid van de (voor­
lopers van) Nederlandse staat en samenleving bij het koloniale 
­slavernijverleden en de doorwerking, zowel in Nederland als in 
de gekoloniseerde samenlevingen?
–	Hoe is daar in het verleden en het heden op gereageerd en mee omge­
gaan door verschillende betrokkenen, zoals slaafgemaakten, bestuur­
ders, ondernemers en anderen in de gekoloniseerde samenlevingen?
–	Hoe kan ten aanzien van deze geschiedenissen en hun doorwerkingen 
ruimte ontstaan voor herstel en heling?
◼◼ ◼◼  Een nieuwe blik
Het Nederlandse koloniale slavernijverleden heeft decennialang in de 
marges van het publieke domein verkeerd, hoewel het van grote betekenis 
was voor de diverse gemeenschappen van nazaten. Momenteel staat het in 
het brandpunt van de belangstelling. Dit boek bouwt voort op verschillen­
de projecten die dit thema bij een groter publiek en tevens bij de rijks­
overheid onder de aandacht hebben gebracht, zoals het hoofdstuk van 
Nancy Jouwe laat zien. De vier eerder gepubliceerde onderzoeken naar de 
betrokkenheid bij koloniale slavernij van de steden Amsterdam, Rotter­
dam, Utrecht en Den Haag hadden daarin een vliegwieleffect: ze hebben 
het bewustzijn vergroot, waardoor steeds meer gemeenten en provincies, 
musea, kastelen en landgoederen hun betrokkenheid bij het slavernij­
verleden hebben onderzocht, of dat nog zullen doen. Studies naar De 
Nederlandsche Bank (dnb) en abn amro hebben families, fondsen en 
­academische en financiële instellingen ertoe aangezet om vergelijkbaar 
onderzoek te (laten) verrichten. Ook het koningshuis kondigde in 
 — 14 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
­december 2022 een onafhankelijk onderzoek aan naar de rol van het 
Huis Oranje-Nassau in de koloniale en postkoloniale geschiedenis. 
Deze onderzoeken zijn midden in de Nederlandse samenleving te 
plaatsen. Ze zijn een gevolg van en geven mede vorm aan discussies over 
de viering van Sinterklaas en de rol van Piet daarin, het gebruik van de 
Gouden Koets, de opkomst van Keti Koti-tafels, de Black Lives Matter-be­
weging in Nederland, de toeslagenaffaire, racisme en etnisch profileren. 
Het Nederlandse koloniale slavernijverleden is dus zeker niet alleen 
geschiedenis. Ook in de Caribische delen van het Nederlandse Koninkrijk 
wordt het slavernijverleden bevraagd, zoals tijdens de jaarlijkse Tula-­
herdenking op Curaçao en als onderdeel van de toenemende discussies 
rondom herstelbetaling op Curaçao, Aruba en Sint-Maarten en in Surina­
me. Daar is een decennialang proces aan voorafgegaan waarin het 
slavernij­verleden en de doorwerking daarvan in Nederland, de Caribische 
eilanden, Suriname en Indonesië in politieke en maatschappelijke zin 
onder de aandacht is gebracht. De afgelopen jaren zijn al deze thema’s 
door ­persoonlijk betrokkenen bij dat verleden en hun medestanders 
nadrukkelijk op de agenda van de Nederlandse staat gezet. Op 19 decem­
ber 2022 bood het kabinet publiekelijk excuses aan voor het handelen van 
de Nederlandse staat in het verleden. Postuum aan alle slaafgemaakten die 
wereldwijd onder dat handelen hebben geleden, aan hun dochters en 
zonen, en aan al hun nazaten tot in het hier en nu.
Het ‘voorwerk’ dat in de afgelopen decennia is verzet, is met name in 
het tijdperk na de excuses onverminderd relevant vanwege het gevaar 
dat in de huidige stroomversnelling belangrijke inzichten over het hoofd 
worden gezien, of dat dadendrang wordt gebaseerd op eenzijdige of 
oppervlakkige denkbeelden. Het blijft van belang om zorgvuldig te kijken 
naar wat we wel weten, maar ook zichtbaar te maken dat nog lang niet 
alles goed genoeg onderzocht is om stellige uitspraken te kunnen doen. 
Staat en slavernij kan zo hopelijk bijdragen aan inzicht en bewustwording, 
en misschien ook aan het creëren van ruimte voor herstel en heling in de 
delen van het huidige Nederlandse koninkrijk, te weten Aruba, Curaçao, 
Sint-Maarten, Bonaire, Sint-Eustatius, Saba en Nederland. De bevindin­
gen kunnen ook van betekenis zijn voor Suriname, Indonesië en andere 
landen die door het Nederlandse koloniale slavernijverleden zijn geraakt.
De focus van Staat en slavernij ligt op het Nederlandse koloniale slaver­
nijverleden. Dat wil zeggen dat dit boek zich richt op koloniale slavernij, 
het koloniale verleden en de doorwerkingen daarvan (zoals koloniale 
 — 15 —
— INLEIDING —
dwangarbeid). De grens ligt bij het einde van het koloniale verleden: in 
de hoofdstukken vinden we geen referenties aan moderne slavernij. De 
hier bedoelde slavernij kan worden gedefinieerd als een extreme vorm van 
individuele onvrijheid en gedwongen arbeid waarin zowel de persoon als 
de arbeid van de slaafgemaakte als eigendom wordt geclaimd. Systemen 
van slavernij bestaan in verschillende vormen al duizenden jaren op vele 
plekken in de wereld. Met de verwijzing naar het koloniale slavernij­
verleden worden de vormen van slavernij bedoeld die voortkwamen uit de 
Europese koloniale expansie van de vijftiende tot het einde van de negen­
tiende eeuw. Die leidde tot een ongekende schaalvergroting van slaven­
handel en slavernij, waarbij Afrikanen, Aziaten en anderen tot eigendom 
werden gemaakt en als goederen werden verhandeld in een door Europese 
koloniale overheden georganiseerd juridisch systeem. Ook in de koloniale 
gebieden die onder het bewind van (voorlopers van) de Nederlandse staat 
stonden werden op grote schaal mensen van hun vrijheid beroofd, tot slaaf 
gemaakt en tot arbeid gedwongen. Slavernij bestond naast, en in combina­
tie met, andere vormen van gedwongen arbeid, die ook door koloniale 
overheden werden ingezet. Kenmerkend voor koloniale slavernij was dat 
slaafgemaakte mensen eigendom werden van een ander mens, en konden 
worden gekocht en verkocht. Zij konden geen rechten uitoefenen en had­
den geen zeggenschap over lijf en leden. De status van leven in slavernij 
was in principe levenslang en ging van moeder over op kinderen. Deze 
vorm van koloniale slavernij wordt in het Engels ‘chattel slavery’ genoemd 
(chattel: roerend goed, bezitting).
De vormgeving, werking en gevolgen van slavernij en slavenhandel 
zijn altijd nauw verweven geweest met de bredere structuren van kolonia­
lisme waarmee de Nederlandse overheid in verschillende delen van de 
wereld macht uitoefende. De betrokkenheid van de Nederlandse staat en 
zijn voorlopers bij het slavernijverleden wordt in Staat en slavernij dus 
steeds verkend in relatie tot de geschiedenis van kolonialisme. Daarnaast 
zijn ook de geschiedenis en de doorwerkingen van slavernij met elkaar 
verbonden. De impact van slavernij op politiek, economie, cultuur en 
samenleving – en in het bijzonder op slaafgemaakten en andere betrokke­
nen – begon al tijdens de totslaafmaking in Afrika, werd versterkt tijdens 
de ­slavernijperiode, en werkte ook daarna nog door.
Overal waar we in dit boek spreken van ‘de staat’ bedoelen we tevens 
de voorlopers van de Nederlandse overheid. En als we het hebben over 
het slavernijverleden hebben we het dus ook over de doorwerkingen. 
 — 16 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
De doorwerkingen worden in Staat en slavernij op twee manieren opgevat: 
ten eerste als manieren waarop koloniale slavernij economisch, maat­
schappelijk, cultureel en bestuurlijk invloed heeft uitgeoefend op mens en 
samenleving vanaf de periode van de wettelijk toegestane slavenhandel en 
slavernij tot in de negentiende, twintigste en eenentwintigste eeuw. Ten 
tweede heeft het betrekking op de hedendaagse omgang met dat koloniale 
slavernijverleden, de langdurige gevolgen en voortdurende effecten ervan. 
In beide genoemde vormen van doorwerking zijn de afterlives van slavernij 
duidelijk zichtbaar, even vaak zijn ze verweven geraakt met doorwerkin­
gen van andere aspecten van kolonialisme.
De complexiteit van de wisselwerking tussen de geschiedenis van sla­
vernij, het kolonialisme en de doorwerking vormt in dit boek een rode 
draad. De grote en langdurige stiltes die ooit bestonden rond de latere 
gevolgen van deze geschiedenissen zijn in het publieke domein eindelijk 
doorbroken door de inzet van activisten uit kringen van nazaten van het 
slavernijverleden en koloniaal verleden, wetenschappers en intellectuelen. 
Maar het verdiepen en verbreden van kennis, bewustwording en begrip 
ten aanzien van slavernij en haar effecten is een proces dat tijd vergt. De 
samenleving staat wat betreft de ontwikkeling van kennis, (her)interpreta­
tie, verwerking en omgang met dat verleden en zijn doorwerkingen in 
veel opzichten nog slechts aan het begin.
◼◼ ◼◼  Terminologie
Bij het bestuderen van het koloniale verleden is het cruciaal om perspec­
tieven en terminologie kritisch te beschouwen, zoals het onderscheid 
­tussen ‘legaliteit’ en ‘illegaliteit’. Slavenhandel en slavernij werden wette­
lijk mogelijk gemaakt door een koloniaal rechtssysteem dat legitimiteit 
verleende aan een maatschappelijke structuur waarin structureel ongelijk­
waardige posities tussen kolonisator en gekoloniseerde waren vastgelegd. 
Het koloniale recht verschafte zo de juridische onderbouwing voor een 
maatschappelijke ordening waarin slaafgemaakten niet als volwaardige 
mensen werden beschouwd en geen status als persoon en burger hadden, 
maar als goederen werden gekocht en verkocht. De aanname dat slavernij 
tot de wettelijke afschaffing ervan in 1860 en 1863 vanuit juridisch oog­
punt bezien was toegestaan en daarom ‘in de context van de tijd’ zou 
­moeten worden beoordeeld, verhult dat dit koloniale rechtssysteem bij 
uitstek een van de machtsmiddelen was waarmee de koloniale organi- 
saties die optraden namens de Nederlandse staat de levens van mensen 
 — 17 —
— INLEIDING —
verregaand controleerden en disciplineerden. Met slavernij definieerden 
koloniale overheden wie tot bezit mocht worden gereduceerd en wie niet. 
Met koloniale corvee- en cultuurstelsels werd bepaald wie als koloniale 
onderdaan voor dwangarbeid kon worden opgeroepen. Ook nadat 
­slavernij, het cultuurstelsel en later de zogenaamde herendiensten werden 
afgeschaft, verschafte het koloniale juridische systeem zodoende de lega­
listische onderbouwing voor geracialiseerde ongelijkheid tussen mensen.
In de gewelddadige geschiedenissen van slavernij en kolonialisme zijn 
veel aanduidingen en begrippen gangbaar (geweest) die een koloniaal 
stempel dragen. Met andere woorden: het perspectief van de kolonisator 
als machthebbende is vaak doorslaggevend geweest in de wijze waarop 
werd geschreven over mensen, gebieden, talen en leefwijzen in ambtelijke, 
maar ook informele documenten die in koloniale archieven zijn overgele­
verd. Dat geldt ook voor romans, schilderkunst, muziek en andere kunst­
vormen. Die vormen niet per definitie een afspiegeling van de realiteit, 
maar kunnen juist beelden reflecteren die ten dienste stonden van het 
koloniale bestuur. Zo waren woorden als ‘neger’, ‘koelie’, ‘inlander’ en 
‘kettingbeer’ binnen een koloniaal bestel gebruikelijk, maar wordt vanuit 
dekoloniaal perspectief zichtbaar dat dit bepaald geen neutrale en on­- 
problematische termen waren, vanwege hun verregaand denigrerende 
en bijzonder subjectieve aard. 
In dit boek is gestreefd naar het gebruik van woorden die koloniale 
connotaties zo min mogelijk reproduceren en het eigen perspectief van 
zelfbenoeming door personen, landen of regio’s zoveel mogelijk respecte­
ren. Dat is gedaan in het volle besef dat ook de Nederlandse taal nog altijd 
in ontwikkeling is, dat woorden nauw verweven zijn aan de perspectieven 
van auteurs, en dat posities daarin niet vastliggen. Om ruimte te geven aan 
hun diversiteit wat betreft achtergrond en benadering heeft de redactie de 
keuze voor de te hanteren terminologie aan de auteurs gelaten. In Staat en 
slavernij zijn daardoor verschillen in schrijfstijl en woordkeuze te vinden. 
Die diversiteit levert een afwisselend palet op, en daarmee worden tevens 
verschillende perspectieven zichtbaar, die zich soms expliciet en soms 
genuanceerd doen gelden ten aanzien van het verleden en zijn doorwer­
kingen. Zo wordt in vrijwel het hele boek de term ‘slaafgemaakte’ 
gebruikt, omdat daarin in tegenstelling tot het woord ‘slaaf’ de erkenning 
besloten ligt dat de dwang waaraan deze mensen werden onderworpen 
geen natuurlijke positie of situatie betreft. Hoewel de afgelopen jaren 
levendige en felle discussies zijn gevoerd over de wens en noodzaak om de 
 — 18 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
term ‘slaafgemaakte’ of juist ‘slaaf’ te gebruiken, lijkt de balans inmiddels 
te zijn doorgeslagen ten faveure van de eerste. Hetzelfde geldt voor het 
woord ‘wit’, als alternatief voor ‘blank’, dat voor velen de gevoelswaarde 
van ten onrechte veronderstelde zuiverheid en superioriteit met zich 
­meebrengt.
In de journalistieke en academische wereld, met name in de Verenigde 
Staten, maken sommigen onderscheid tussen ‘Zwart’ met en ‘zwart’ 
­zonder hoofdletter. Persagentschap Associated Press (ap), heeft er bijvoor­
beeld voor gekozen om met Zwart te verwijzen naar een raciale, etnische 
of culturele entiteit, gebaseerd op een gedeeld besef van geschiedenis, 
identiteit en gemeenschap van personen die zich identificeren als Zwart, 
met inbegrip van degenen in de Afrikaanse diaspora en de inwoners van 
Afrika. Wordt zwart geschreven met een kleine letter, dan duidt ap daar­
mee de kleur zwart aan, niet een persoon.2 In Nederland is de discussie 
hierover (nog) nauwelijks gevoerd. In Staat en slavernij zijn beide schrijf­
wijzen terug te vinden.
Meer concreet in dit boek is de omgang met geografische en andere 
aanduidingen waarvan de wortels terug te voeren zijn op het koloniale 
verleden. Bijvoorbeeld het gebruik van ‘de Oost’ en ‘Oost-Indië’ voor 
­Indonesië, en ‘de West’ en ‘West-Indië’ voor Suriname, Curaçao, Bonaire, 
Aruba, Sint-Eustatius, Saba en Sint-Maarten. Sommige auteurs gebruiken 
deze doelbewust niet omdat het een ‘neerlandocentrisch’ perspectief 
­weergeeft. De eerder genoemde ruimte die auteurs wordt geboden houdt 
ook in dat in Staat en slavernij nu eens over de ‘lokale’ bevolking wordt 
geschreven, dan weer over de ‘oorspronkelijke’ bevolking en ten slotte 
ook over de ‘inheemse’ bevolking. Het gebruik van termen luistert nauw. 
Terwijl voor sommigen de term ‘inheems’ problematisch is omdat die een 
koloniale zienswijze impliceert, gebruiken anderen datzelfde begrip juist 
bewust om de zichtbaarheid van bepaalde bevolkingsgroepen te bevorde­
ren en een politieke strijd te voeren. De keuze voor specifieke termen 
hangt dus samen met de context. Zo ligt bijvoorbeeld het gebruik van de 
term ‘genocide’ buiten de context van de slachtoffers van het naziregime 
gevoelig. Tegelijkertijd is het onmiskenbaar dat de komst van Europese 
en ook Nederlandse kolonisatoren in Noord- en Zuid-Amerika en Azië 
gepaard ging met veroveringen van land, het verdrijven van de lokale 
bewoners én systematische ontvolkingen ten behoeve van de productie 
van koloniale waren. Daarom is het uitmoorden door gouverneur-­
generaal Jan Pieterszoon Coen van vrijwel de gehele bevolking van 
 — 19 —
— INLEIDING —
de Banda-eilanden in de Molukken in 1621 door auteurs als genocide 
benoemd.
◼◼ ◼◼  Leeswijzer
De reikwijdte en in het bijzonder ook de veelzijdigheid van het slavernij­
verleden en zijn doorwerkingen vragen om een benadering die rekening 
houdt met meerstemmigheid en meervoudige perspectieven. De vorm­
geving, uitwerking en doorwerking van slavernij in gekoloniseerde 
samen­levingen en Nederland waren niet alleen politiek, bestuurlijk of 
economisch van aard, maar bijvoorbeeld ook juridisch, religieus, sociaal, 
cultureel, psychologisch en zelfs fysiek. De auteurs van de bijdragen in 
Staat en slavernij proberen deze verschillende aspecten in kaart te brengen 
en waar mogelijk met elkaar te verbinden. De teksten voegen dus niet 
alleen historisch-wetenschappelijke kennis over het slavernijverleden 
samen, maar juist ook relevante kennis uit andere wetenschappelijke 
­disciplines en van buiten-wetenschappelijke kenners.
Voor Staat en slavernij hebben wij auteurs van uiteenlopende disciplines 
en expertise bij elkaar gebracht op basis van hun kennis en vernieuwende 
ideeën en inzichten. Hun achtergrond varieert van gevestigde weten­
schappers tot jonge onderzoekers en kenners die op andere vlakken werk­
zaam en actief zijn. Zij komen zowel van binnen als van buiten Nederland. 
We hebben geprobeerd auteurs bij dit boek te betrekken die afkomstig, 
woonachtig of werkzaam zijn (of waren) in de Caribische delen van het 
Koninkrijk der Nederlanden en in Suriname en Indonesië. Dat is vaak wel, 
maar helaas niet altijd gelukt. 
Er is in Staat en slavernij niet gekozen voor een ‘traditioneel’ chrono­
logisch-historische structuur. Het boek vertrekt vanuit actuele vraag­
Stukken (deel 1), brengt in kaart hoe de slavenhandel en slavernij tijdens 
en na de afschaffingen tot veranderingen en doorwerkingen hebben geleid 
(deel 2), hoe daarvoor wereldwijd de basis is gelegd door de impact die 
het Nederlandse koloniale slavernijverleden heeft gehad op samen­
levingen in Afrika, Azië en Noord- en Zuid-Amerika (deel 3) en door de 
vroege vorming van kolonialisme en slavernij (deel 4). Elk van deze vier 
delen wordt voorafgegaan door een kunstwerk van achtereenvolgens 
Iris  Kensmil, patricia kaersenhout, Theo Frids Hutabarat en Brian Elstak. 
De redactie heeft deze kunstenaars uitgenodigd om door middel van 
een vrij werk te reflecteren op het onderwerp van het boekdeel. Kensmil, 
Hutabarat en Elstak maakten nieuw werk; van kaersenhout is een 
 — 20 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
bestaand werk opgenomen. Het verzoek was ingegeven door het besef 
dat – zeker als het gaat om een sensitieve geschiedenis als het koloniale 
slavernijverleden – woorden van groot belang zijn, maar dat ze ook tekort 
­kunnen schieten. Waar tekst niet (meer) voldoet, kan het domein van de 
kunst andere perspectieven op het slavernijverleden presenteren. Een 
korte toelichting waarin de kunstenaars op hun creatie reflecteren is te 
vinden bij het betreffende kunstwerk.
De negenentwintig hoofdstukken verkennen belangrijke deelterreinen 
van de doorwerking en het verleden van de Nederlandse koloniale slaver­
nij. De wetenschap is op al deze deelterreinen niet in gelijke mate ontwik­
keld. Waar veel onderzoek is gedaan is het van belang dat de stand van 
kennis kritisch wordt bevraagd op de mate van zekerheid, de gehanteerde 
perspectieven, mogelijke blinde vlekken of onderontwikkelde deel­
thema’s. Voor deelgebieden waar nog maar weinig onderzoek is gedaan 
is het soms belangrijker om te bespreken waarom deze kennis onder­
ontwikkeld is gebleven, welke veronderstellingen er rond bepaalde 
­thema’s bestaan, welke inzichten afgeleid kunnen worden uit onderzoeks­
resultaten die wel beschikbaar zijn, en wat belangrijke vragen, (nieuwe) 
bronnen en methoden kunnen zijn voor toekomstig onderzoek.
De hoofdstukken zijn aangevuld met kortere teksten die aanvullende 
aspecten belichten. In deze informatieve kaderteksten wordt aandacht 
besteed aan thema’s en bronnen die nog onvoldoende onderzocht zijn en 
meer aandacht verdienen. Zo komen bijvoorbeeld de rol van belastingen 
in het slavernijverleden en koloniale verleden, de discussies rond de 
­Gouden Koets en de vroege aanwezigheid van slaafgemaakten in de 
­Republiek aan bod. In de kaderteksten worden tevens methoden bespro­
ken die nieuwe inzichten kunnen opleveren en een verbreding kunnen 
geven aan perspectieven op de Nederlandse koloniale geschiedenis, zoals 
oral history en digitale methoden. Een interviewserie met vooraanstaande 
kenners geeft daarnaast inzicht in de hedendaagse spanningsvelden en 
perspectieven. Dit geeft duiding aan het tijdsgewricht waarin dit boek tot 
stand is gekomen: midden in een snel veranderende maatschappelijke en 
politieke omgang met ons verleden en tussen de excuses van de regering 
en de ontwikkelingen ‘na de komma’ in. De auteurs van Staat en slavernij 
staan stil, kijken terug en om zich heen.
  — 22 —
+++
 — ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
++++
Deel 1
Actuele 
vraag­stukken
Iris Kensmil
‘Ik heb gekozen om een beeld te geven van 
de Black Lives Matter-manifestatie, omdat 
door deze manifestaties en de voorafgaande 
pietprotesten er ruimte en begrip is ontstaan 
voor mijn werk over “Blackness”, terwijl 
mijn werk daarvoor juist stilzwijgend werd 
afgewezen. Er is recent een meer actieve en 
geïnstitutionaliseerde gemeenschapsvorming 
ontstaan, waar ik mij bij thuis voel.’
Op de Dam 1 juni 2020 (2023) 
gouache, aquarel, 35,5 x 29,7 cm, 
foto: Gert-Jan van Rooij
 — 24 —
Alex van Stipriaan (1954) is emeritus hoogleraar 
Caribische geschiedenis, initiator en adviseur van 
interculturele en erfgoed-projecten. Hij houdt 
zich vooral bezig met de geschiedenis, culturen 
en kunst van/in het Caribisch gebied. Zijn meest 
recente publicatie is Van de hoed en de rand. Curaçaose 
vlechtcultuur sinds de slavernij (2023).
 — 25 —
Alex van Stipriaan
1. 		
De Nederlandse  
	
wetenschap en overheid 	
	
over het slavernijverleden 	
	
en zijn doorwerkingen
In 1934 publiceerde Anton de Kom zijn inmiddels beroemde Wij slaven van 
Suriname. Vlak daarvoor werd hij na een korte gevangenschap verbannen 
uit Suriname naar Nederland. Daar werd hij van overheidswege zo zeer 
tegengewerkt dat hij uiteindelijk getraumatiseerd enige tijd in een 
­psychiatrische inrichting moest worden opgenomen. Zo’n drie generaties 
later, in 2020, is De Kom toegevoegd aan de nationale historische Canon 
van Nederland. De commissie die de canon samenstelt is benoemd door 
de overheid en de canon is leidend voor het geschiedenisonderwijs. Het 
lijkt daarmee of de overheid een nieuwe, meer inclusieve houding ten 
­aanzien van het slavernijverleden aan het ontwikkelen is. 
De weg daarheen zat echter vol haarspeldbochten en slipgevaar. Net zo 
goed kan de ontwikkeling van de manier waarop de Nederlandse overheid 
is omgegaan met het slavernijverleden en de doorwerkingen daarvan wor­
den getypeerd als onbetrouwbaar, wegkijkend, niet betrokken en sterk 
afhankelijk van de politieke wind. De krampachtige aanloop naar excuses 
voor het slavernijverleden door de Nederlandse regering in december 2022 
en de paternalistische houding die zij aannam toen het besluit daarover 
uiteindelijk was genomen, zijn daarvan een ultieme illustratie.
Tegelijk kijken overheden ook naar wat de wetenschap te zeggen heeft 
over het slavernijverleden. Maar ‘de’ wetenschap bestaat niet en verandert 
bovendien voortdurend. Debat vormt nu eenmaal haar basis. Hoe weten­
schap en overheid in Nederland zich in de twintigste en eenentwintigste 
eeuw hebben verhouden tot het slavernijverleden is daarom niet een­
voudig te beschrijven en  is vooral gebaat bij nuancering, definiëring en 
afbakening. 
 — 26 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
◼◼ ◼◼  Geschiedwetenschap
Het Nederlands slavernijverleden heeft zich afgespeeld in de Amerika’s, 
Afrika, Azië en in Nederland. Dat was een geïntegreerd systeem, maar met 
grote lokale verschillen. De aandacht van historici voor het slavernij­
verleden is zeer onevenwichtig over deze gebieden verdeeld (geweest) 
en in de loop der tijd ook sterk van inhoudelijke focus veranderd.
Tot aan de jaren zeventig werd slavernij in Nederlandse geschiedschrij­
ving altijd in verband gebracht met de West-Indische Compagnie (wic) en 
soms met de Verenigde Oost-Indische Compagnie (voc). Voor de wic is 
mensenhandel lang een van de kernactiviteiten geweest. Koloniën onder 
wic-beheer waren geheel op slavenarbeid gebaseerd en slaafgemaakten 
vormden hier de meerderheid van de bevolking. Daardoor is in de 
geschiedschrijving mensenhandel en slavernij vooral gekoppeld aan het 
Atlantisch gebied. Bij de voc bleef slavernij vooral een soort voetnoot bij 
een verder glorieuze geschiedenis ‘waarin een klein landje groot kan zijn’. 
Bovendien werd lang gedacht dat de slavernij in het Aziatische gebied 
vooral een aangelegenheid van de lokale bevolking was. Alleen met betrek­
king tot de Indonesische Banda-eilanden werd ook over slavenarbeid 
gesproken.
Binnen de trans-Atlantische driehoek (de handel of vaart tussen 
­Europa, Amerika en Afrika) is de meeste historische aandacht uitgegaan 
naar de slavernij in Suriname. Er was aandacht voor de kortstondige 
Nederlandse aanwezigheid in Noordoost-Brazilië, maar nauwelijks voor 
de slavernij in de Nederlandse Cariben,  Nieuw-Nederland (het Neder­
lands koloniaal gebied in Noord-Amerika, rond New York) en Demerara, 
Essequibo en Berbice (het huidige Guyana). Westelijk Afrika kwam alleen 
in beeld als inschepingsplaats van slaafgemaakten. Nederland was in 
dit verhaal alleen hoofdkantoor van de wic en voc en stapelmarkt voor 
tropische producten.
Tot aan de jaren tachtig ging de geschiedschrijving vooral over de 
­mensenhandel als economische en – daarmee samenhangend – geopolitie­
ke activiteit, bezien vanuit een volkomen neerlandocentrisch perspectief. 
Wat over de slavernij en de betrokken gebieden zelf werd verteld was de 
geschiedenis van de (koloniale) elite. Slaafgemaakten vormden één amor­
fe, gezichtsloze, economisch-politieke categorie. Ook over de afschaffing 
van de ­slavernij, het andere thema waar vanaf de jaren vijftig sporadisch 
over werd gepubliceerd, werd vanuit een Nederlandocentrisch perspectief 
geschreven. Twee zeer vroege uitzonderingen op die regel kwamen van 
 — 27 —
— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
Surinamers: het werk van Anton de Kom uit de jaren dertig en het proef­
schrift van Rudolf van Lier uit 1949. Historicus Johan Hartog, die bijna 
vier decennia op de Caribische eilanden woonde en dikke boeken over de 
Caribische historie schreef, wijdde in zijn geschiedenis van Curaçao nog 
geen acht procent van de 640 pagina’s die de periode tot aan 1863 besloe­
gen aan slavenhandel en slavernij. Die acht procent ging bovendien vooral 
over de organisatie van de slavenhandel en slavernij. Mensenhandel en 
­slavernij in West- en Zuid-Afrika, noch in het gebied van de Indische 
­Oceaan, waren onderwerpen voor historici.
◼◼ ◼◼  Wetenschappelijke emancipatie
In de jaren zeventig en tachtig begon de geschiedwetenschap te emancipe­
ren uit het voornamelijk eurocentrische en nationalistische ‘grote witte 
mannen en hun oorlogen’-verhaal. Aan verschillende universiteiten kon, 
naast al langer bestaande vakken over koloniale geschiedenis, nu ook 
niet-westerse geschiedenis bestudeerd worden. Er kwam een gestaag 
groeiende stroom publicaties op gang die de wic en voc kritischer beke­
ken en hun rol in de slavernij evalueerden. Slavernij werd hiermee niet 
meer alleen bestudeerd ten opzichte van de invloed die het had op 
­Nederland zelf, maar ook op haar koloniale gebieden, waarbij nu ook 
Zuid-Afrika en Indonesië bestudeerd meegenomen. Het waren wel nog 
steeds vooral sociaaleconomische geschiedenissen die niet veel duidelijk 
maakten over het leven in slavernij. 
De invloed van niet-Nederlandse onderzoekers werd groter en er 
­kwamen ook niet-historici zoals antropologen die het slavernijverleden 
gingen onderzoeken. Zeker het slavernijonderzoek over Indonesië en 
Zuid-Afrika (de Kaapkolonie) werd in belangrijke mate door niet-Neder­
landse wetenschappers geïnitieerd. Ook de studie naar slavenverzet en 
marronage (het in opstand komen tegen en het vluchten uit slavernij) 
in Suriname kreeg een belangrijke impuls vanuit de internationale 
­wetenschap en de antropologie. Dat leidde tot een aantal veranderingen: 
historici gingen nu naar de landen waar de slavernij zich had afgespeeld, 
de plaats delict. Tegelijk kwamen er, mede door de immigratie in Neder­
land, ook enkele onderzoekers van kleur bij die zich met de slavernij­
geschiedenis gingen bezighouden. 
Door dit alles werd slavenverzet en -strijd een belangrijk nieuw thema, 
waarmee de slaafgemaakte als handelend mens (agency) in beeld kwam. 
Daarmee verdween de meer traditionele voc- en wic-benadering in het 
 — 28 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
onderzoek zeker niet, maar er kwam wel een nieuwe benadering naast. 
Deze onderzoekers verlieten het koloniale schip en stapten in de histo­
rische arena van de (ex-)koloniën zelf om van daaruit de slavernij te 
­onderzoeken. Archieven werden steeds vaker kritisch bestudeerd en 
tegendraads gelezen (reading against the grain). Bovendien werd er vanaf de 
jaren negentig langzamerhand ook gezocht naar nieuwe, niet-koloniale 
bronnen, zoals toenemend gebruik van orale geschiedenis, muziekcultuur 
en materiële cultuur. Antropologen en historici van kleur vorm(d)en een 
stimulans in dit proces.
Dit is tevens de tijd waarin de geschiedwetenschap zich verder emanci­
peerde en cultuur – met name volkscultuur en populaire cultuur – een 
centrale rol kreeg. Betekenisgeving, beeldvorming, creolisering en meer 
werden centrale methodologische concepten in historisch onderzoek. Dit 
drong ook door tot de historiografie van het slavernijverleden. De puur 
beschrijvende geschiedenis, die wel degelijk ook haar eigen bias heeft, 
maakte plaats voor een meer analytische en kritische benadering. Die ver­
andering is nog in volle gang en daar heeft zich de dekoloniale benadering 
bijgevoegd. Deze bekritiseert niet alleen de nog steeds koloniale dimen­
sies, perspectieven en vanzelfsprekendheden van het nu gepresenteerde 
slavernijverhaal, maar evenzeer de gebruikte methodes en de onderzoe­
kers zelf. Bij de nieuwe slavernijgeschiedenis gaat het niet meer alleen 
over wat er tot aan 1863/1873 gebeurde, maar evenzeer over de processen, 
erfenissen en doorwerkingen als gevolg van die geschiedenis tot in het 
hier, daar en nu. Onderzoekers en organisaties van kleur zijn belangrijk 
in deze veranderingen.
Het hedendaagse Nederlandse slavernijonderzoek, waarin ruimte is 
voor culturele en dekoloniale onderzoeksmethodes, is nog steeds vooral 
op Suriname gericht. De geschiedschrijving van het Nederlandse slavernij­
verleden in Azië betreft op het moment nog vooral sociale en economische 
geschiedenis. Daarin is de slaafgemaakte mens al wel in beeld, maar van 
een focus op diens cultuur lijkt (nog) geen sprake. 
Een recente ontwikkeling is de thuiskomst van de slavernij­geschiede­
nis in Nederland zelf. Dat begon aan het begin van deze eeuw met het 
nationaal slavernijmonument en verschillende grote tentoonstellingen 
en audiovisuele producties waaraan ook historici meewerkten. Het kreeg 
vaart met het wetenschappelijk onderzoek uitmondend in het project 
Mapping Slavery, dat vanaf 2013/2014 de slavernijrelatie van locaties in 
Nederland in kaart bracht. Vanaf 2018 hebben daarnaast verschillende 
 — 29 —
— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
stedelijke en provinciale overheden zelf het initiatief genomen hun 
koloniale en slavernijgeschiedenis te laten onderzoeken. Bij elkaar heeft 
dat in enkele jaren tijd een flinke stapel toegankelijk geschreven boeken 
van een diverse groep auteurs opgeleverd, die aan een groot publiek toont 
hoe heel Nederland bij de slavernij betrokken is geweest en de vraag stelt 
wat dat met het hier en nu te maken heeft. Onderzoek én onderzoekers 
zijn meerstemmiger aan het worden.
Het is dan ook van belang om te beginnen aan een grootschalig onder­
zoek naar de cultuur en impact van de Indisch-Oceanische slavernij inclu­
sief Zuid-Afrika, daar en in Nederland. Er zou bovendien een grootschalig 
onderzoek moeten worden gestart naar de impact van de Nederlandse 
mensenhandel in westelijk Afrika en met Nederlandse fondsen onder­
zoek(ers) worden gesteund in de voormalige Caribische en Zuid-Ameri­
kaanse koloniën, zeker daar waar nog weinig van dat verleden bekend is.
◼◼ ◼◼  De overheid
Er waren en zijn verschillende Nederlandse ministeries die zich met het 
slavernijverleden hebben beziggehouden, of dat nog steeds doen. Hun 
tempi, woordkeuze en betrokkenheid verschillen. Het betreft op nationaal 
niveau het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (ocw), een 
heterogeen geheel dat zich op dit gebied onder meer bezighoudt met 
educatie, onderzoek, erfgoed en monumenten; het ministerie van Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid (szw) dat verantwoordelijk is voor de 
Nederlandse implementatie van het vn-Decennium voor Mensen 
Op 19 december 
2022 bood premier 
Mark Rutte in het 
Nationaal Archief 
excuses aan voor 
het slavernij- 
verleden.
 — 30 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
van Afrikaanse Afkomst1; het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (bzk) dat onder meer dit onderzoek entameerde 
en in koninkrijksaangelegenheden nogal eens wordt gewezen op het 
slavernijverleden van de Caribische eilanden; en het ministerie van 
Buitenlandse Zaken (BuZa), dat met de Universiteit van Suriname een 
Anton de Kom-leerstoel instelde en bijvoorbeeld betrokken was bij de 
verklaring van Durban in 2001, waar de minister voor Grote Steden- en 
Integratiebeleid Roger van Boxtel namens Nederland een ‘deep remorse 
about the enslavement and slave trade’ uitsprak. 
Diverse ministeries waren tevens betrokken bij het Elmina Heritage 
­Project in en rond Elmina, het voormalige wic-hoofdkwartier van de 
Nederlandse mensenhandel in het huidige Ghana. De Nederlandse 
overheid wilde toen haar verantwoordelijkheid tonen voor het 
gezamenlijke verleden door steun te verlenen bij de restauratie van het 
­slavenfort en delen van de omringende stad. Het was bij de start hiervan in 
2002 dat de toenmalige kroonprins Willem-Alexander, onder ministeriële 
verantwoordelijkheid, zei: ‘We kijken nu met spijt terug op dat ­donkere 
tijdperk van menselijke betrekkingen en we gedenken de ­slachtoffers van 
die onmenselijke handel.’ 
Op provinciaal niveau was tot voor kort weinig aandacht voor het 
­slavernijverleden te merken. Dat is niet helemaal verwonderlijk gezien het 
relatief beperkte werkveld van de provincie, waar bijvoorbeeld onderwijs 
niet en erfgoed nauwelijks tot behoren. Toch beraadt momenteel een 
­toenemend aantal provincies zich op de vraag wat zij met dat verleden 
moeten en heeft Zuid-Holland al een onderzoek naar het koloniaal- en 
­slavernijverleden gestart. Noord-Holland gaf al eerder opdracht voor twee 
tentoonstellingen en een onderzoekspublicatie en sprak in 2022 formeel 
zijn excuses uit voor de slavernij. De provinciale staten van Holland ble­
ken directe relaties met en investeringen in de slavernij te hebben gehad.
Op het niveau van de 344 Nederlandse gemeenten gaan de ontwikke­
lingen snel. De vier grootste steden (Amsterdam, Rotterdam, Utrecht en 
Den Haag) hebben een actief beleid ten aanzien van het slavernijverleden 
ontwikkeld en formele excuses uitgesproken. Een heel aantal andere 
gemeenten, waaronder Middelburg, Arnhem, Haarlem, Gouda, 
­Groningen, Tilburg, Nijmegen, Dordrecht, Delft en Hoorn zijn met 
eigen  onderzoeken bezig en/of hebben ruimte gecreëerd voor jaarlijkse 
Keti Koti-vieringen en verwante activiteiten en denken bijvoorbeeld na 
over omstreden monumenten en straatnamen.
 — 31 —
— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
De gezamenlijke overheden zijn, kortom, een niet te onderschatten 
(machts)factor wat betreft de ruimte die erkenning, herdenking en ver­
werking van het slavernijverleden behoeft, evenals in de verwerking 
van zijn hedendaagse doorwerkingen. Een voorbeeld zijn de culturele en 
erfgoedinstellingen die iets met het slavernijverleden van doen (willen) 
hebben en van al deze verschillende overheden afhankelijk zijn voor hun 
financiële functioneren. In het geval van de rijksmusea heeft de overheid 
hun collecties zelfs in eigendom. Interessant is ook het maatschappelijk 
initiatief om een nationaal trans-Atlantisch Slavernijmuseum op te rich­
ten dat werd overgenomen door de gemeente Amsterdam en nu ook door 
de nationale overheid is omarmd. 
Inmiddels heeft diezelfde overheid zich nu gerealiseerd dat Nederland 
ook een slavernijverleden in de Indische Oceaan en Indonesische archipel 
heeft en heeft opdracht gegeven dat mee te nemen. 
◼◼ ◼◼  Doorwerking
Er is nog nauwelijks fundamenteel onderzoek gedaan naar doorwerkin­
gen van het slavernijsysteem in de hedendaagse Nederlandse samen­
leving. Toch zijn er wel enkele elementen die in ieder geval steeds 
terugkeren in de debatten over het (Atlantisch) slavernijverleden en die 
hier als een werkdefinitie van ‘doorwerking’ kunnen worden opgevat:
1.	 Er is tijdens en na de periode van slavernij en kolonialisme bij witte 
Nederlanders en nazaten van slaafgemaakten een cultureel archief 
gevormd, dan wel mentaal erfgoed geproduceerd, dat bij beide groepen 
een cultuur heeft gecreëerd die respectievelijk gevoelens van vermeen­
de superioriteit en vermeende inferioriteit heeft geïnternaliseerd.2
2.	Het gevolg daarvan is anti-Zwartracisme in alle lagen van de Neder­
landse samenleving, als onderdeel van, maar niet synoniem met 
­institutioneel racisme.
3.	Er kan bij de nazaten van slaafgemaakten sprake zijn van een inter­
generationeel trauma dat (zelf)ontwikkeling in de weg staat. Naar 
Amerikaans voorbeeld wordt hier ook wel over post traumatic slavery 
­syndrome gesproken als psychisch/psychiatrisch ziektebeeld, opgelopen 
in de slavernij en daarna.
Doorwerkingen kunnen ook worden afgeleid uit het 10-puntenplan dat de 
Organisatie van Caribische Landen (caricom) in 2013 opstelde. 
 — 32 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Zij vroegen van voormalige slavennaties in Europa: 1) volledige en 
­formele excuses; 2) repatriëring naar Afrika indien gewenst; 3) hulp bij 
een ontwikkelingsprogramma voor de Inheemsen; 4) hulp bij de opbouw 
van culturele instituties; 5) hulp bij de publieke gezondheidscrisis; 6) hulp 
bij het uitbannen van ongeletterdheid; 7) hulp voor een kennisprogram­
ma over Afrika; 8) hulp bij psychologische rehabilitatie; 9) technologie­
overdracht en het delen van wetenschappelijke kennis; 10) 
schuldkwijtschelding.3
In januari 2016 benaderde de voorzitter van de caricom premier Rutte 
met het 10-puntenplan en vroeg hem wat Nederland daaraan dacht te 
doen. Bijna een jaar later antwoordde de premier met een opsomming 
van activiteiten, waaronder (steun voor) de jaarlijkse Keti Koti-herden­
king, de Black Achievement Month, een website en een essaywedstrijd 
voor kinderen. In zijn brief worden de zorgen en diepe gevoelens erkend 
van de Caribische landen, waaronder ook de koninkrijksgebieden, 
­rondom de doorwerkingen van het slavernijverleden. We zullen alles 
­moeten doen, zegt de premier in zijn brief, om ervoor te zorgen dat de 
­verschrikkingen van de slavernij niet worden vergeten of worden her­
haald. Daarom zal Nederland zich moeten concentreren op het bouwen 
van een gezamenlijke toekomst en zoeken naar manieren van samen­
werking en dialoog met de Caribische landen via de caricom. 
De initiatieven en wensen die de premier uitsprak waren wellicht 
hoopvol, maar ze voldoen bij lange na niet aan de diepgaande en 
Op een CARICOM-conferentie in 2013 werd het 10-puntenplan geformuleerd.
 — 33 —
— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
­structurele veranderingen waar de caricom om vroeg. Wanneer de initia­
tieven niet worden gekoppeld aan de relatie van het slavernijverleden met 
het anti-Zwartracisme van vandaag de dag, dan blijft het toch vooral bij 
mooie woorden. Wel is Nederland een van de weinige Europese landen die 
het Decade for People of African Descent uitgeroepen door de Verenigde 
Naties heeft geadopteerd.
Niet iedereen spreekt graag over ‘doorwerkingen’. Sommige nazaten spre­
ken liever over de ‘erfenissen’ van het slavernijverleden. Zij benadrukken 
de (overlevings)kracht en de strijd van de (voor)ouders, evenals de 
­culturele en sociaaleconomische bijdrage die zij aan Nederland leverden 
en nog leveren.4 Tot de erfenissen uit de slavernij behoren de Afro-cultu­
ren die toen zijn gevormd, van taal tot spiritualiteit en van muziek tot een 
normen-en-waardensysteem, die ook in Nederland steeds zichtbaarder 
aanwezig zijn en worden uitgedragen. Soms gebeurt dat zelfs onbewust, 
zoals de prominente aanwezigheid van de voormalige creoolse talen 
­Sranantongo en Papiaments in de hedendaagse Nederlandse jongerentaal. 
Er heerst trots op de ‘Black achievers’ in de Nederlandse samenleving, 
maar het gevoel overheerst dat hun aandeel in de meeste maatschappelijke 
sectoren nog bij lange na niet representatief is. Alleen op de nationale en 
internationale sport- en cultuur/entertainmentpodia zijn Afro-Nederlan­
ders zichtbaar en substantieel vertegenwoordigd. Dat is overigens een 
typerende disbalans die in veel voormalige slavenhoudende naties te zien 
is. Dit alles leidt tot de volgende aanbeveling: stimuleer en steun groot­
schalig, fundamenteel onderzoek naar de erfenissen en doorwerkingen 
van de slavernij in het heden.
◼◼ ◼◼  Overheden en slavernij
Het behoeft inmiddels geen betoog meer dat Nederlandse overheden 
in alle lagen betrokken zijn geweest, aandeel hebben gehad in en gepro­
fiteerd hebben van slavenhandel en slavernij. Dat is echter voor de over­
heden een pas zeer recent besef en wat zij daar vervolgens mee doen is 
zeer wisselend.
De Nederlandse overheid bepaalt de inhoud van het onderwijs door 
aan te geven waarover de leerlingen aan het eind van het primair en 
­voortgezet onderwijs in ieder geval kennis moeten hebben, door middel 
van zogenaamde kerndoelen in het primair onderwijs en eindtermen in 
het voortgezet onderwijs (zie hoofdstuk 3 van Tom van der Geugten). Die 
 — 34 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
klinken sinds 2006 ook door in de Canon van Nederland, eveneens een 
overheidsinitiatief. Deze is richtinggevend voor docenten, met name voor 
het geschiedenis- en burgerschapsonderwijs. Ook de methodeproducen­
ten (uitgevers) richten zich logischerwijs op de Canon, met sterk wisselend 
resultaat. Op wat de docenten er in de klas mee doen bestaat geen toezicht. 
Het wetenschappelijk onderzoek in Nederland wordt bovendien naast en 
met universiteiten in hoge mate bepaald door de Nederlandse Organisatie 
voor Wetenschappelijk Onderzoek (nwo) en de Koninklijke Nederlandse 
Akademie van Wetenschappen (knaw), die grotendeels door de overheid 
worden gefinancierd. Veel van de grote onderzoeksprogramma’s worden 
door hen opgesteld. Een overkoepelend, multidisciplinair onderzoekspro­
gramma naar de Nederlandse slavernij en haar doorwerkingen is door hen 
nog niet geëntameerd. Wel zijn er verschillende deelstudies of deelpro­
gramma’s door hen gesubsidieerd, zoals recentelijk nog het nwo-project 
Church and Slavery in the Dutch Empire: History, Theology and Heritage.
Na acties uit de (Afro-)Nederlandse samenleving gaf de Tweede Kamer de 
regering in 1998/1999 opdracht de mogelijkheden van een nationaal sla­
vernijmonument te onderzoeken en eventueel te realiseren. Het was de 
tijd van het tweede kabinet van premier Wim Kok (1998-2002), een coalitie 
van PvdA, D66 en vvd, en er was duidelijk politiek momentum voor zo’n 
initiatief. Met instemming van een aantal bewindspersonen en op initia­
tief van het Prins Clausfonds verschenen twee bundels met essays van 
witte én zwarte betrokkenen, nationaal en internationaal, over hoe het 
­slavernijverleden te herdenken. Zeer betekenisvol was dat de presentatie 
plaatsvond in de net gerenoveerde oude zaal van de Tweede Kamer.5
Voorwaarde voor de totstandkoming van een monument was overigens 
wel dat de overheid slechts met één partij wilde praten. Vrijwel alle voor­
vechters verzamelden zich daarom in één platform. Kennelijk schrok de 
overheid van haar eigen beleid en probeerde een soort buffer te plaatsen 
tussen dit platform en de regering door de installatie van een gezelschap 
‘ambassadeurs’, met gerenommeerde, niet als radicaal bekendstaande 
Bekende Nederlanders erin. Ondanks dat deze onverwachte extra buf­
fer door velen – en zeker het platform van organisaties – als niet erg 
­betrouwbaar werd ervaren, stond er in 2002 wel een Nationaal Monument 
Slavernij­verleden in het Amsterdamse Oosterpark. Tevens in Amsterdam 
werd een jaar later de dynamische dimensie daarvan, het Nationaal Insti­
tuut Nederlands Slavernijverleden en Erfenis (NiNsee), geopend. 
 — 35 —
— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
Bij het nationaal monument spreken ieder jaar op 1 juli met Keti Koti, 
de dag waarop Nederland in 1863 de slavernij in het Atlantisch gebied 
afschafte, vertegenwoordigers van de overheden hun treurnis en spijt uit 
over het slavernijverleden. Pas zeer recent, op 19 december 2022 (en niet 
op de datum van Keti Koti, 1 juli), werden nationale excuses namens de 
staat uitgesproken, met de toezegging dat het daar niet bij zal blijven. De 
term ‘doorwerkingen’ werd verschillende keren aan de excuses gekoppeld 
en het is te hopen dat er een concreet programma komt dat actief met die 
doorwerkingen aan de slag gaat. Sinds de ‘deep remorse’ die minister Van 
Boxtel op de grote vn Racismeconferentie in 2001 in Durban uitsprak 
heeft het eenentwintig jaar geduurd voor het tot echte excuses kwam. 
Het is een langzaam proces. 
In 2012, tien jaar na de oprichting van NiNsee, trok de nationale over­
heid uit bezuinigingsoverwegingen de financiële stekker uit dit instituut. 
Door velen is dat als een dolkstoot in de rug en nieuw bewijs van onbe­
trouwbaarheid ervaren. Het was te danken aan de blijvende ondersteu­
ning door de gemeentelijke overheid van Amsterdam dat NiNsee is blijven 
bestaan. Maar daarvoor moesten ze wel hun gebouw verlaten, de goed­
lopende slavernijtentoonstelling voor het onderwijs opheffen en de staf 
tot een minimum beperken. 
Nu, tien jaar later, financiert de nationale overheid weer mee aan 
­NiNsee-projecten, worden medewerkers aan vele overlegtafels van de 
overheid gevraagd, wordt de Black Achievement Month, die als een 
NiNsee-­initiatief is gestart, door de nationale overheid medegefinancierd 
en ­betalen de gemeente Amsterdam en het ministerie van ocw aan de 
opstart van een nationaal slavernijmuseum in Amsterdam. Een initiatief 
overigens dat uit de samenleving kwam en via de Amsterdamse gemeente­
raad beleid werd en vervolgens in het nationaal coalitieakkoord terecht­
kwam. Nu lijkt er ook als onderdeel van de excuses een substantieel 
bedrag voor de totstandkoming van dit museum te zijn gereserveerd. 
Bovendien moet er een fonds komen, voorlopig van tweehonderd miljoen 
euro, waaruit in ieder geval educatieprojecten zullen worden gefinancierd. 
Dat is waardevol, maar nog geen herstel.
Daarnaast heeft de Nederlandse regering, bij monde van premier 
Rutte, toegegeven dat zij begrip heeft voor het feit dat Zwarte mensen 
zich gediscrimineerd kunnen voelen door Zwarte Piet. Dat was een grote 
verandering na eerdere opmerkingen van de premier dat Zwarte Piet 
nu eenmaal zwart is en werd beïnvloed door de golf aan Black Lives 
 — 36 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Matter-­demonstraties in 2020. Maar dat begrip heeft er nog niet toe geleid 
dat ­bijvoorbeeld openbare optochten met Zwarte Pieten worden gestopt, 
of dat burgemeesters dringend wordt verzocht geen Zwarte Pieten meer 
te ontvangen. 
Kortom, de houding van ‘de’ Nederlandse overheid ten aanzien van ‘het’ 
slavernijverleden vertoont een heel diffuus en heterogeen beeld, al lijkt er 
steeds meer aandacht te komen voor het slavernijverleden en de eventuele 
doorwerkingen daarvan. De zorgvuldig gekozen woorden waarmee de 
nationale excuses door de minister-president op 19 december 2022 werden 
uitgesproken zijn door zeer velen als waardevol en historisch ervaren. Nu 
zal het zaak zijn het proces van bewustwording, verwerking, herstel en 
heling verder te stimuleren en langdurig te borgen. 
Processen als deze, die het gevolg zijn van ruim tweeënhalve eeuw 
actieve betrokkenheid van de staat bij wat nu ook als een misdaad tegen 
de menselijkheid wordt erkend en daaropvolgend anderhalve eeuw actief 
Tijdens de Keti Koti-viering van 2021 eisten mensen de excuses 
van koning Willem-Alexander.
 — 37 —
— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
zwijgen, zijn niet in korte tijd afgerond. Dat kost decennia, misschien 
zelfs enkele generaties. Ieder initiatief van de overheid op dit gebied zal 
daar dan ook rekening mee moeten houden en vanuit een langetermijn­
perspectief moeten worden opgezet en gegarandeerd. Daarmee wordt 
tegelijk vertrouwen gekweekt. Kortetermijnprojecten en eenmalige geld­
bedragen lossen de structurele ongelijkheid van nazaten van slaafgemaak­
ten op sociaal, economisch, cultureel, medisch en andere maatschappelijke 
terreinen niet op. Het is een continu proces, dat continu moet worden 
gevoed. 
 — 38 —
Nancy Jouwe (1967) is een Nederlands cultuur­
historicus en auteur. Zij doet onderzoek naar 
onder meer racisme en intersectionaliteit en is 
betrokken geweest bij de publicatie van verschil­
lende wandelgidsen over het slavernijverleden 
en de stedelijke onderzoeken naar Utrecht en 
Amsterdam. Ook was zij co-redacteur van 
­Slavernij herbezien / Revisualizing ­Slavery (2021).
 — 39 —
Nancy Jouwe
2. 		
Een misdaad tegen  
	
de menselijkheid:  
	
Nederlandse lokale  
	
politici en burgemeesters 	
	
Op 20 november 2022 was het zover: met de excuses van de Haagse burge­
meester Jan van Zanen hadden de G4-steden Rotterdam, Amsterdam, 
Utrecht en Den Haag, op basis van historisch onderzoek, alle vier formeel 
hun excuses aangeboden voor het slavernijverleden van hun stad.
Sharon Dijksma, burgemeester van Utrecht, bood op 23 februari 2022 
namens het college van Burgemeester en Wethouders excuses aan voor de 
rol van het Utrechtse stadsbestuur bij de koloniale slavenhandel, de 
onderdrukking van slaafgemaakten en de wonden die daardoor zijn ont­
staan. Ze begon haar speech in de Utrechtse Janskerk – gekozen omdat het 
Janskerkhof een concentratiepunt is voor directe connecties met het kolo­
niale slavernijsysteem – als volgt: 
Vandaag staan we stil bij het slavernijverleden van onze stad 
en blikken we vooruit om hier lessen uit te trekken. Ik vind 
dit enorm belangrijk, omdat we het over niets minder dan 
een misdaad tegen de menselijkheid hebben. Gedurende 
meer dan 250 jaar heeft er een groot onrecht plaatsgevonden, 
waar ook de stad Utrecht een rol in heeft gehad. Ik wil dit 
illustreren met het verhaal van een dertienjarige jongen met 
de naam ‘Koenjapen’. Op 3 juli 1774 was het de Utrechtse 
voc-medewerker Jan Lambertus van Spall die deze jongen 
aankocht. Uit de verkoopakte weten we dat Koenjapen afkom­
stig was uit een gemeenschap van landarbeiders en palmwijn­
verkopers. Waarschijnlijk zou hij binnen enkele jaren zijn 
vader opvolgen, een gezin stichten en een belangrijke positie 
­innemen binnen zijn gemeenschap. Maar met één enkele 
­pennenstreek werd dit alles doorgestreept en zijn toekomst 
door iemand anders bepaald. De medewerker die de verkoop 
 — 40 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
registreerde, noteerde als nieuwe naam voor de jongen… 
‘Utrecht’. En hij was niet de enige, want uit het nationaal 
archief weten we dat er tientallen tot slaaf gemaakten waren 
die de naam ‘Utrecht’ kregen.1 
Burgemeester Femke Halsema van Amsterdam was Dijksma voorgegaan 
op 1 juli 2021, de dag van emancipatie voor de Nederlandse Cariben (1 juli 
1863) en de Rotterdamse burgemeester Ahmed Aboutaleb bood excuses 
aan op 10 december 2021, de internationale dag voor de mensenrechten. 
Van Zanen en Dijksma hadden geen symbolische data gekozen. Dijksma 
koos met de datum van 23 februari 2022 een meer generiek en open 
moment: eentje met gepaste afstand van de publicatiedatum van het 
Utrechtse onderzoek (30 juni 2021) maar niet te ver erna. Daardoor ont­
stond een moment dat geheel gewijd was aan de excuses, de zwaarte van 
een symbolische datum gold hier niet, wat het extra bijzonder maakte. 
Ook de publicatie van het Amsterdamse onderzoek, dat uitkwam op 
30 september 2020, stond los van data-symboliek en kreeg veel pers­
aandacht, tot aan het achtuurjournaal aan toe. 
De zwarte man te zien in de daklijst van Rokin 64 in Amsterdam is 
aangebracht circa 1725. Het verwijst naar de zeventiende-eeuwse 
bewoner Bartholomeus de Moor die bij de slavenhandel betrokken was..
 — 41 —
— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
Soms wordt data-symboliek wel gezien als een pre, denk aan de vele reac­
ties op de nationale excuses op 19 december 2022, in plaats van 1 juli 2023, 
van premier Rutte. Maar een symbolische datum kan de actie die plaats­
vindt op zo’n dag ook overschaduwen, zo blijkt. Want op 1 juli 2021, in het 
kielzog van de Amsterdamse excuses, bood de eerste provincie, namelijk 
Noord-Holland, ook excuses aan. Maar dit ontging bijna iedereen. 
De excuses in Utrecht toonden dat naast symbolische data, alhoewel 
belangrijk en van waarde, ook het proces belangrijk is. In de aanloop naar 
die excuses kwam er in Utrecht een proces op gang waarbij de burgemees­
ter in gesprek ging met betrokken burgers uit de stad, terwijl er gewerkt 
en geschaafd werd aan de speech. De dag van de excuses zelf werd er 
samengewerkt met producenten uit lokale migrantengemeenschappen, 
waardoor het een breed gedragen bijeenkomst werd.
Hoe kwam het dat vlot achter elkaar, in een tijdsbestek van nog geen 
anderhalf jaar, de G4-steden formele excuses voor het slavernijverleden 
aanboden? Hoe hebben Nederlandse steden en andere overheden zich 
recent verhouden tot het slavernijverleden en de doorwerking hiervan? 
En wat was de rol van enkele sleutelpersonen? 
◼◼ ◼◼  Van spijt naar excuses
Op 2 september 2001 betuigde Roger van Boxtel, toenmalig minister voor 
Grote Steden- en Integratiebeleid, tijdens de anti-racismeconferentie in 
Durban (Zuid-Afrika) ‘deep remorse’ – wat gelezen kan worden als diepe 
spijt neigend naar berouw – over het Nederlandse slavernijverleden. Het 
waren geen excuses maar wel een begin. De conferentie werd geplaagd 
door grote conflicten tussen naties en raakte wat in de vergetelheid door­
dat in dezelfde maand de aanslagen van 11 september de wereld trans­
formeerden. Maar de conferentie in Durban was absoluut historisch. In 
de slotverklaring werd slavernij, ondanks gesputter van eu-leden, een 
misdaad tegen de menselijkheid genoemd. Dat kwam mede dankzij het 
lobbywerk van de feministische activiste Helen Felter die aanwezig was 
als vicevoorzitter van de European Women’s Lobby (de grootste coalitie 
van vrouwenverenigingen in de eu op dat moment). 
Het paste in een tijdgeest waar ook Nederland in mee moest. Toen­
malig premier Wim Kok had in 2000 – zij het met tegenzin – excuses 
­aangeboden aan de Joodse, Indische, Sinti en Roma-gemeenschappen 
voor de rol van de Nederlandse overheid in en na de Tweede Wereldoorlog. 
Datzelfde jaar bracht Elazar Barkan het invloedrijke boek Guilt of Nations 
 — 42 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
(2000) uit, waarin hij pleitte voor een dialoog tussen partijen (vooral 
naties) met een groot historisch conflict en het rechtzetten van historisch 
onrecht door westerse landen. Negen jaar later publiceerde Michael Roth­
berg het veel aangehaalde werk Multidirectional Memory: Remembering the 
Holocaust in the Age of Decolonization (2009). Rothbergs claim was dat de 
­verschillende partijen die strijden tegen historisch onrecht (wo ii of kolo­
nialisme) elkaar in feite beïnvloeden. Rothberg laat daarmee ook zien dat 
het idee van een beperkte ruimte waarin men elkaar zou moeten bevech­
ten, niet productief is. Een belangrijk inzicht dat juist nu veel waarde kan 
hebben voor Nederland want dit in praktijk brengen in het slavernijdebat 
blijkt lastig.2 In plaats van competitie en harde afbakening tussen verschil­
lend historisch onrecht als sturende principes te gebruiken, zou men 
meer oog moeten hebben voor de fluïde processen van wederzijdse beïn­
vloeding binnen een zich ontwikkelende herinneringscultuur rondom 
slavernij. 
De discussies of het nationaal slavernijmuseum en het Utrechts 
slavernij­monument zich alleen of vooral moeten richten op de trans-­
Atlantische slavernij in plaats van op de Nederlandse koloniale slavernij­
geschiedenis, zijn twee recente voorbeelden van het vechten om publieke 
erkenning voor het trans-Atlantische slavernijverleden ten koste van de 
Nederlandse slavernijgeschiedenis in de Indische Oceaan. Binnen die dis­
cussie is dan geen plaats om de Nederlandse slavernijgeschiedenis te zien 
als een mondiaal fenomeen waarin slavernij onder de voc al in 1621 in de 
Molukse Banda-eilanden plaatsvond bijvoorbeeld. Dit laat onverlet dat 
het vooral Afro-Caribische en met name Afro-Surinaamse pleitbezorgers 
zijn geweest die zich in Nederland hebben ingezet voor een herinnerings­
cultuur rondom slavernij in Nederland. 
Vanaf eind jaren negentig pleitten verschillende partijen, zoals vrouwen­
collectief Sophiedela, activist Barryl Biekman en schrijver Frank Martinus 
Arion, voor meer aandacht voor het Nederlandse slavernijverleden en een 
landelijk slavernijmonument. Met de installatie van een nationaal slaver­
nijmonument in Amsterdam op 1 juli 2002 en de oprichting van het Natio­
naal instituut Nederlands slavernijverleden en erfenis (NiNsee) op 24 juni 
2002, werd het Nederlandse slavernijverleden eindelijk serieuzer geno­
men, zo leek. Het was dan ook bijzonder pijnlijk dat de landelijke subsidie 
stopte voor NiNsee in 2013, notabene in het jaar waarin Nederland her­
dacht dat de slavernij in de Nederlandse Cariben formeel honderdvijftig 
 — 43 —
— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
jaar geleden was afgeschaft (in delen van Nederlands-Indië was dat al 
in 1860 gebeurd). 
Lodewijk Asscher als vicepremier uitte namens het kabinet spijt en 
berouw voor de Nederlandse rol in het slavernijverleden, tijdens de Keti 
Koti-herdenking op 1 juli 2013 in Amsterdam, in het bijzijn van koning 
Willem-Alexander en koningin Máxima. Dat gebeurde mede dankzij 
maatschappelijke druk, onder andere van Collectief Broki. Maar het 
woord ‘excuses’ viel nog niet. Premier Rutte had een jaar eerder aangege­
ven dat slavernij ‘ontmenselijkt’ maar verbond daar verder geen conse­
quenties aan. 
Burgemeester Ahmed Aboutaleb, bij wie de ogen opengingen door 
het Rotterdamse onderzoek, deed in 2018 een oproep tijdens zijn Keti 
Koti-toespraak bij het Slavernijmonument Rotterdam: ‘Asscher heeft 
diepe spijt betuigd. Een mooi gebaar dat paste bij die tijdsgeest. De vol­
gende stap is excuses. Daar roep ik het kabinet toe op.’3 Burgemeester Jan 
Hamming van Zaanstad viel hem bij tijdens diens toespraak.4 Vlak na de 
Black Lives Matter-demonstraties van 2020 dienden Kamerleden Rob Jet­
ten (D66) en Jesse Klaver (GroenLinks), beiden van Indische komaf, een 
motie in over landelijke excuses. Die haalde op dat moment negenenzestig 
stemmen, zeven stemmen te weinig voor een meerderheid. Blijkbaar was 
het nog net te vroeg. 
De burgemeesters van Rotterdam, Utrecht en Middelburg riepen in 
2022 gezamenlijk op tot nationale excuses. Intussen was er al beweging te 
bespeuren bij de landelijke overheid. Er werd een onderzoeksgroep inge­
steld, er werden rondetafelgesprekken georganiseerd met betrokken 
maatschappelijke organisaties en er leken extra financiële middelen te 
komen voor subsidies via fondsen. Zou het dan toch?
◼◼ ◼◼  Lokale druk
De eerdergenoemde G4-burgemeesters deden hun taak met verve: zich 
publiek uitspreken en excuses maken met inhoudelijk sterke speeches. 
Daarmee toonden zij zich een cruciale partij in een proces dat door andere 
spelers in gang was gezet. Want vaak waren het juist lokale activisten en 
politici die een sleutelrol speelden in het agenderen van aandacht voor het 
lokale slavernijverleden. Daardoor kwam er grotere maatschappelijke 
druk en in sommige gevallen een reactief bestuurlijk proces op gang, wat 
uiteindelijk leidde tot excuses. 
 — 44 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Hieronder geef ik ruimte aan enkele lokale initiators, zoals de Rotter­
damse voortrekker Peggy Wijntuin. Wijntuin was journalist bij rtv Rijn­
mond en zat daarna tussen 2006 en 2018 voor de PvdA in de gemeenteraad 
van Rotterdam. Daar merkte zij dat er behoefte was aan een plek om te 
gedenken:
De herdenking gebeurde vooral in kerken, zoals de ebg-kerk 
waar veel Surinamers samenkwamen en de katholieke kerk. 
Mensen zeiden dat het mooi zou zijn als ze ergens samen 
­zouden kunnen komen. In 2008 kreeg ik de eretitel 
Beschermvrouwe Keti Koti. Ik wilde dat laden met de kennis 
die ik had over de behoefte aan een gedenkplek. Ik gebruikte 
het om te gaan werken aan een monument dat in 2013 is ont­
huld. En ondanks dat ik toen in de raad zat, heb ik dat gedaan 
als burger, niet als gemeenteraadslid. Ik hield het buiten de 
politiek, ik wilde niet een gepolariseerd gremium, dat was de 
gemeenteraad op dat moment. Ik wilde niet dat er gespleten 
gesproken zou worden over iets dat moest gaan verbinden. 
 — 45 —
— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
Ik ben er vier jaar mee bezig gegaan en in die jaren kreeg ik 
­vragen als ‘hoezo dat monument in Rotterdam?’ Ik kreeg 
­vanwege mijn zwarte kleur racistische bagger over me heen. 
En ook een enkele doodsbedreiging. Het maakte wat los bij 
mensen.5
Tijdens deze periode realiseerde Wijntuin zich, door het racisme waar 
ze mee te maken kreeg en de onwetendheid van haar stadsgenoten, dat 
Rotterdam de eigen geschiedenis van slavernij niet kende. Ze concludeer­
de dat er onderzoek moest komen voor Rotterdam.
Op 14 november 2017 werd daarom de motie Wijntuin aangenomen 
die pleitte voor het belang van onderzoek naar het koloniale en slavernij­
verleden en voor het delen van deze kennis op scholen en met de ‘gewone 
man op straat’. Voor Wijntuin ging het erom duidelijk te maken ‘waarom 
de stad de stad is die zij is’. Rotterdam had – in tegenstelling tot 
De vier grote steden Amsterdam, Rotterdam, Utrecht en Den Haag hebben onderzoek laten 
doen naar de rol van hun stad in het slavernijverleden.
 — 46 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
­Amsterdam – nog weinig toegang tot onderzoek naar het lokale 
slavernij­verleden. De stad liep achter en het daadwerkelijke onderzoek 
dat plaatsvond tussen 2018 en 2020 mondde dan ook uit in maar liefst 
drie kloeke publicaties.
De Rotterdamse dynamiek ging aan Amsterdamse politici niet verlo­
ren. Maar daar gebeurde eerst iets anders: in december 2017 werd una­
niem een initiatiefvoorstel voor een nationaal slavernijmuseum 
aangenomen. Initiator was Simion Blom, oud-gemeenteraadslid voor 
GroenLinks in Amsterdam en net als Wijntuin van Afro-Surinaamse 
komaf. Onderzoek en excuses volgden op de politieke agenda maar daar 
werd tijd voor genomen en anderhalf jaar na Rotterdam, in juni 2019, 
werd in Amsterdam een breed gedragen initiatiefvoorstel ingediend.
Utrechter Mahmut Sungur zit in de gemeenteraad voor denk. Ook hij 
diende een motie in om aandacht te geven aan het slavernijverleden. Hij 
initieerde de motie in juli 2019, samen met Rachel Streefland van de 
ChristenUnie. In een interview legt hij uit hoe hij hiertoe kwam:
Ik ben praktisch opgegroeid in de wijk Lombok [Indische 
buurt] omdat mijn grootouders daar woonden, waar van 
oudsher veel gastarbeiders wonen. Ik ben van kleins af aan 
opgegroeid met die straatnamen. Toen ik jong was zeiden 
die straatnamen me niet zoveel, maar toen ik in de politiek 
kwam werd ik me er veel meer bewust van. […] Ik zag dat als 
partijen gingen onderhandelen, de belangen van migranten 
het eerst sneuvelden. Maar ik zag ook dat er veel aan het 
bewegen was en dat er dingen veel sneller gingen dan vijftig 
jaar eerder. Denk aan de Zwarte Pieten-discussie. Ik diende 
een motie in tegen Zwarte Piet. Waarom zou je racisme over 
de tijd heen smeren? Als iets racistisch is dan kan het en mag 
het niet. Punt. De motie is toen aangenomen. Daar begon 
mijn strijd voor de Black community.6
Het citaat toont aan dat Sungur, van Turkse komaf, het belangrijk vond 
om de connecties tussen en onderwerpen van de verschillende migran­
tengemeenschappen tot zich te nemen. Over het slavernijverleden hoor­
de hij vooral dat het iets van vier eeuwen terug was. De Zwarte 
gemeenschap in Amsterdam was voor hem een inspiratiebron: ‘Ze zijn 
 — 47 —
— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
sterk en goed georganiseerd en zijn vaak aanjager op dit vlak.’ Toen hij 
hoorde dat er een onderzoek zou komen in Amsterdam wilde hij dat ook 
voor Utrecht want er was weinig over bekend en ‘Utrecht kende een kleine 
zwarte gemeenschap’. Het onderzoek en werk vanuit het project Sporen 
van Slavernij Utrecht diende als voedingsbodem voor de motie. De uit­
komsten van dat onderzoek verrasten hem en waren voor hem ‘best wel 
heftig’.
Omdat in het Utrechtse onderzoek ook de provincie Utrecht werd 
genoemd organiseerde deze een paar sessies met direct betrokkenen van 
het Utrechtse onderzoek en andere wetenschappers, zodat provinciale 
bestuurders en politici zich een beeld en positie konden vormen rondom 
dit thema. Voor hen zal de provinciale betrokkenheid met slavernij 
ontegenzeggelijk een verrassing zijn geweest. 
Ook in kleinere steden als Vlissingen en Delft zetten (oud-)gemeente­
raadsleden zich in, zoals Angelique Duijndam (lijst Duijndam) en 
­Cheraldine Osepa (GroenLinks). Dat ging niet makkelijk; het bleken 
­stugge steden. Osepa kreeg in Delft medestanders, maar geen meerder­
heid. Totdat ineens in het najaar van 2022 toch een motie werd aangeno­
men met een verzoek tot onderzoek. Ongetwijfeld is het effect van de 
nationale dynamiek die was ontstaan, met 2023 als herdenkingsjaar, van 
invloed geweest op steden als Delft. Ook Zaanstad, Hoorn, Leiden en 
diverse andere steden buiten de Randstad zoals Zwolle, Tilburg en Eind­
hoven nemen moties aan of starten initiatieven die getuigen van aandacht 
voor het slavernijverleden en de doorwerking hiervan.
◼◼ ◼◼  Wiens geschiedenis
In de gesprekken met lokale (ex-)politici Wijntuin, Blom en Sungur komt 
steeds naar voren dat de eigen familiegeschiedenis en/of ervaringen met 
migratiegeschiedenis en rassendiscriminatie sterk hebben bijgedragen 
aan de agendapunten die ze te berde brachten in hun politieke werk. Daar­
bij koppelden ze in hun acties de slavernijgeschiedenis aan hedendaagse 
maatschappelijke problemen, inclusief racisme, mede dankzij de conclu­
sies van de stedelijke onderzoeken die daarop wezen. 
Blom en Sungur hadden niet verwacht dat er zoveel naar boven zou 
komen uit de stedelijke onderzoeken. Verschillende steden willen ook 
­vervolgonderzoek opzetten, mede naar aanleiding van moties en voor­
stellen van gemeenteraadsleden. Dit soort processen lijken heel doordacht 
en volgordelijk plaats te vinden met allerlei overleg over en weer, maar de 
 — 48 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
praktijk blijkt vaak rommeliger. Dat rommelige proces zien we ook terug 
bij instituties in steden. In Rotterdam schenkt het Wereldmuseum aan­
dacht aan slavernij in 2023; de Universiteit Utrecht kwam in februari 2022 
met een adviesrapport onder leiding van James Kennedy. En het Utrechtse 
Centraal Museum vergelijkt hun vaste collectie met namen van Utrechtse 
bestuurders die koloniale betrokkenheid hadden. 
Onderzoek doen en daarmee bewijslast aanleveren, een monument 
als materieel herkenningspunt in een herinneringscultuur en excuses 
als uiting van rekenschap door de politieke leiding van stad en land: het 
blijken cruciale stappen in een langer lopend proces waarin meer bewust­
wording en begrip ontstaan over de geschiedenis van een eigen natie. Een 
geschiedenis die lang niet erkend werd vanwege het geïmpliceerde dader­
schap, onbegrip, gebrek aan kennis en gebrek van invoelingsvermogen 
over hoe zo’n geschiedenis resoneert in hedendaagse culturele en sociale 
praktijken. Het herdenken en onderzoeken van het Nederlandse slaver­
nijverleden roept ook weerstand op en volgens premier Rutte zelfs polari­
satie. Maar politiek filosoof Chantal Mouffe adviseerde ons al om niet 
bang te zijn voor polarisatie: de ruimte voor politieke tegenstanders 
maakt ook dat een maatschappij kan groeien en zich ontwikkelen.
Onderzoek naar het lokale of nationale slavernijverleden zorgt ervoor 
dat tegenargumenten (‘slavernij is zo lang geleden, het leverde de staat 
helemaal niet zoveel op, je moet het in de tijd zien, waarom geen aan­
dacht voor…’) lastiger te formuleren worden, het nuanceert bagatellise­
rende claims over de historische en hedendaagse impact van slavernij. Een 
burgemeester die excuses maakt toont moreel en politiek leiderschap en 
geeft daarmee gravitas aan het onderwerp, en een monument centreert 
activiteiten en emoties richting een materiële herinnering aan die 
geschiedenis. 
De combinatie van onderzoek, monument en excuses werkt – zeker als 
het in elkaars verlengde functioneert als wederzijdse inspiratie – als een 
hefboom. Rotterdam en Amsterdam zijn daar voorbeelden van. In Utrecht 
en Den Haag lopen tijdens dit schrijven processen rondom een te onthul­
len monument in 2023. Helaas zijn in Utrecht de inzichten uit het onder­
zoek niet meegenomen in de vertaling naar een monument: daar is het 
monument alleen gericht op de trans-Atlantische slavernij terwijl het 
onderzoek de mondiale reikwijdte van Utrecht en diens koloniale slaver­
nij aantoont, zoals ook uit de speech van de burgemeester bleek. 
 — 49 —
— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
◼◼ ◼◼  Tot slot
Nederlandse lokale politici en burgemeesters toonden politieke moed in 
het verantwoordelijkheid nemen voor historisch onrecht. Dat konden ze 
alleen doen dankzij het werk van activisten en onderzoekers die dit gea­
gendeerd hebben en de noodzakelijke kennis aanleverden. We kunnen 
inmiddels concluderen dat de druk van lokale politici en bewindvoerders 
impact heeft gehad op de landelijke politiek. En door de nieuwe houding 
van de landelijke politiek gaan andere lokale politici weer mee. 
Het is cruciaal dat er verder historisch en interdisciplinair onderzoek 
komt naar instituties en slavernij (denk aan de kerk en academia) en de 
koninkrijksbrede impact van het slavernijverleden. De lokale politici die 
ik hierover sprak en die een actieve vaak initiërende rol hebben gespeeld, 
lieten zich vaak leiden door persoonlijke ervaringen, zoals discriminatie 
en racisme, maar ook door stiltes in de mainstream. Het is inhoudelijk 
interessant dat, zeker in Amsterdam, Utrecht en Den Haag, het koloniale 
slavernijsysteem als een mondiaal fenomeen wordt getypeerd en niet 
slechts trans-Atlantisch. De excuses van deze steden waren niet alleen voor 
het trans-Atlantische slavernijverleden en slavenhandel, maar voor het 
mondiale aspect, waardoor het slavernijverleden en de slavenhandel van 
de voc en de West-Indische Compagnie (wic) werden gekoppeld. Dat is 
een belangrijke ontwikkeling – die ook door iemand als Peggy Wijntuin 
wordt toegejuicht – die nog verre van voltooid is. Zo betreurden de 
Zuid-Afrikaanse onderzoekers, kunstenaars en activisten die ik in 
­november 2022 sprak het dat Nederland de geschiedenis van de voc en 
de Kaapkolonie zo weinig betrekt in dit proces. Ook op dat vlak is nog 
werk aan de winkel.
	
 — 50 —
Methode: Digital Humanities
Digitale middelen en methoden kunnen steeds makkelijker en effectiever worden 
ingezet ter ondersteuning van het onderzoek naar het slavernijverleden en zijn 
doorwerkingen. Het gaat daarbij over de mensen die het betreft en hun locaties, 
relaties, structuren en bewegingen. De eerste grote digitale stappen die in de 
afgelopen vijftien tot twintig jaar zijn gezet op dit gebied maakten deel uit van 
overzichtelijke projecten die bestaande registraties met betrekking tot slaven­
handel en slavernij verwerkten tot digitaal onderzoeksmateriaal. Bekende 
voorbeelden zijn het in kaart brengen van sporen van slavernij op stedelijk 
niveau (mappingslavery.nl), het verwerken van scheepsregisters in grote 
databases (slavevoyages.org) en het digitaliseren en ontsluiten van slavernij­
registers van Suriname en Curaçao (ru.nl/slavenregisters/). 
Deze en soortgelijke projecten hebben hun bruikbaarheid voor een groot publiek 
bewezen, maar confronteren ons ook met een belangrijk aandachtspunt. 
Het complexe systeem dat slavernij en kolonialisme was wordt in een digitale 
omgeving teruggebracht tot een ogenschijnlijk ordelijk geheel. Een belangrijke 
uitdaging voor onderzoek en onderwijs op dit gebied ligt in het adresseren van 
de complexiteit achter die (ogenschijnlijke) orde. In een gezamenlijke digitale 
werk- en studieomgeving kunnen zienswijzen en gewoontes blootgelegd 
worden. Dat is van belang, want die hebben lange tijd de verhoudingen in de 
samenleving bepaald en hebben de doorwerking van ongelijkheid gefaciliteerd. 
Ook is de toevoeging van nog ongehoorde stemmen aan het digitale archief 
een essentieel onderdeel van inclusief onderzoek. Dat kan bijvoorbeeld door 
het verwerven en digitaal beschikbaar maken van oral history-opnames of 
egodocumenten uit privécollecties. 
Innovatieve onderzoeksmogelijkheden op het gebied van genealogie zijn 
niet alleen essentieel voor onderzoekers, ze kunnen ook bijdragen aan het 
verbeteren van welzijn en heling van nazaten, doordat die eindelijk inzicht 
krijgen in hun herkomst en wat gebeurd is met voorouders. Onderzoek naar 
de doorwerking van het slavernijverleden gaat dan ook over inzicht in en 
theorievorming over de ervaringen van mensen op het vlak van bijvoorbeeld 
arbeid, familie, gezondheid, religie en geweld. Digitale technologie kan daarbij van 
betekenis zijn. Wanneer de onderzoeker de beschikking heeft over omvangrijke 
Margo Groenewoud
 tekstuele bronnen kunnen nieuwe digitale methoden het proces van data­
verwerking en data-analyse aanzienlijk bespoedigen, verbeteren en verrijken. In 
platforms voor text- and data-mining (TDM) kunnen op een gebruiksvriendelijke 
wijze analyses worden uitgevoerd in omvangrijke (corpora) datasets. Een 
voorbeeld hiervan is ianalyzer.hum.uu.nl, waarin het krantenbestand van Delpher 
is toegevoegd voor onderzoek. Met gebruikmaking van software voor ‘topic 
modeling’ kunnen verborgen thematische structuren en verbanden in grote 
hoeveelheden tekst worden ontdekt. Ook kan moderne software analyses 
uitvoeren die zijn gericht op chronologie (‘time stamps’) of andere raakpunten 
en verbanden. Deze manieren van onderzoek bevorderen een beter begrip van 
situaties en verbanden.
De op een breed publiek gerichte vorm van Digital Humanities is niet per definitie 
heel ingewikkeld. Met een zorgvuldige verwerking van data in Excel of met 
behulp van online tools voor het maken van een kaart of een tijdlijn kan iedereen 
gemakkelijk een interessante visualisatie maken. 
Ook zijn er platforms die een gratis webomgeving met database bieden 
waarin onderzoekers hun collecties en projecten kosteloos kunnen delen. Een 
voorbeeld is het Brits-Caribische project Digital Grainger waarin iedereen 
informatie en verwijzingen (annotaties) aan een koloniale tekst kan toevoegen 
door gebruik­making van de tool Hypothes.is. 
Dergelijke werkwijzen in onderwijs, wetenschap en de culturele sector kunnen 
een groot verschil maken in het begrijpen en bespreken van het verleden. Juist 
voor onderzoek naar het Nederlands koloniaal verleden en slavernijverleden 
zijn er uitdagingen. Veel belangrijke corpora zijn nog niet digitaal beschikbaar 
en kunnen dus ook niet toegevoegd worden aan TDM-platforms. Systemen en 
softwareproducten voor grootschalige analyses zijn bovendien veelal nog niet 
in staat minder bekende talen en handschriften, zoals Papiaments, Sranantongo 
en talen van Zuidoost-Azië te lezen. Voor grootschalig inclusief historisch onder­
zoek naar de doorwerking van slavernijverleden is dit essentieel. 
Margo Groenewoud (1968) is een sociaal historicus gespecialiseerd  
in de twintigste-eeuwse Nederlandse Cariben. 
— 51 —
 — 52 —
Tom van der Geugten (1952) voltooide zijn 
studie geschiedenis aan de Universiteit van 
Amsterdam. Hij was docent in het voortgezet 
onderwijs en hogeschooldocent aan de Hoge­
school van Amsterdam en Fontys Leraren­
opleiding Tilburg. Daarnaast was hij auteur 
van geschiedenisschoolboeken.
 — 53 —
Tom van der Geugten
3. 		
Het slavernijverleden  
	
in het Nederlandse  
	
onderwijs
Hebben Nederlanders op school veel geleerd over het eigen slavernijverle­
den? Bij een enquête in 2021 onder 30 000 Nederlanders gaf vier procent 
aan daarover ‘veel’ te weten, drieëntwintig procent ‘redelijk wat’, tweeën­
veertig procent ‘een beetje’, achtentwintig procent ‘(bijna) niets’ en drie 
procent ‘niets’. De meerderheid (achtenzestig procent) vond het een goede 
zaak om hier op scholen meer lessen over te geven.1
Wie zich afvraagt wat leerlingen op school leren, moet zich realiseren 
dat onderzoek naar wat in de klas gebeurt en wat daarvan het resultaat is, 
heel lastig is. Er zijn voorschriften en er zijn schoolboeken die door de 
meeste leraren worden gebruikt, maar hoe ze daarmee omgaan in de klas is 
onduidelijk. Dat neemt niet weg dat schoolboeken sturend zijn en daar­
door de belangrijkste informatiebron vormen over de inhoud van het 
geschiedenisonderwijs. Belangrijk zijn ook de handboeken van lerarenop­
leidingen waaruit is op te maken over welke kennis aankomende leraren 
dienen te beschikken.
◼◼ ◼◼  Voorschriften
Het slavernijverleden is al dertig jaar een verplicht onderwerp in het 
onderwijs. Door de wet Basisvorming (1992) bepaalt de overheid met voor­
schriften (kerndoelen) over welke onderwerpen alle leerlingen iets moeten 
leren in het basisonderwijs en de onderbouw van het voortgezet onder­
wijs. In de bovenbouw, waar ongeveer de helft van alle leerlingen geschie­
denis volgt, gelden de examenprogramma’s. Vanwege de grondwettelijke 
vrijheid van onderwijsinrichting omschrijven de voorschriften alleen wat 
leerlingen moeten leren. Niet hoe. Zo vermelden de eerste kerndoelen uit 
1993 ‘de koloniale en postkoloniale verhouding tussen Nederland en Oost- 
en West-Indië’.2 In 2006 kwamen er nieuwe kerndoelen, die in 2023 nog 
steeds gelden.3 Daarin wordt verwezen naar de volgende onderwerpen: (1) 
voc, slavernij en de dekolonisatie van Indonesië, Suriname en de Neder­
landse Antillen (vanaf 2020: voc en wic, slavernij, Anton de Kom en de 
 — 54 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
dekolonisatie van Indonesië, Suriname en het Caribische gebied) en  
(2) slavenarbeid op plantages en de opkomst van het abolitionisme.4
De manier waarop naar deze onderwerpen wordt verwezen (‘vensters 
van de canon van Nederland’ en ‘kenmerkende aspecten van tijdvakken’) 
maakt de behandeling ervan voor het basisonderwijs en de onderbouw 
van het voortgezet onderwijs nogal vrijblijvend, waardoor leraren de 
ruimte hebben om te doen en laten wat ze willen. Het laatstgenoemde 
onderwerp wordt bovendien expliciet genoemd in de examenprogram­
ma’s van havo en vwo, maar niet in dat van het vmbo.
In 2021 deed een commissie voorstellen voor toekomstige kerndoelen 
met een beperkte omvang, waarin ter vervanging van de plantageslavernij 
en het abolitionisme gekozen is voor de minder eurocentrische vermel­
ding ‘ontstaan van mensenhandel tussen werelddelen’.5
◼◼ ◼◼  Schoolboeken 
Er zijn in Nederland zo’n zes commerciële educatieve uitgeverijen die 
series schoolboeken (gedrukte en digitale ‘methoden’) voor geschiedenis 
produceren. Zij en hun auteurs hebben de vrijheid om de inhoud daarvan 
te bepalen, maar zij hebben er natuurlijk belang bij om te voldoen aan de 
voorschriften. Zo mag je verwachten dat Anton de Kom na 2020 in alle 
schoolboeken, die meestal om 
de vijf jaar worden herzien, 
wordt behandeld. Maar hoe de 
voorgeschreven onder­werpen 
worden behandeld zal divers 
blijven, variërend van nauw­
gezet tot oppervlakkig. 
Het maakt dus veel uit voor 
welk schoolboek de leraren 
van een school kiezen en hoe 
uitgebreid de individuele 
leraar bij een onderwerp kan 
of wil stilstaan.
Tussen 1878 en 1960 werd er op alle 
Nederlandse scholen ‘vaderlandse 
geschiedenis’ gegeven.
 — 55 —
— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
Vanaf 1878 tot omstreeks 1960 was ‘vaderlandse geschiedenis’ op scho­
len een apart vak waarvoor schoolboeken werden gemaakt die in de con­
text van de Nederlandse overzeese expansie beperkte aandacht besteedden 
aan slavernij. Zo staat er in het in 1919 verschenen Leerboek der Vaderlandsche 
Geschiedenis:
Teneinde de plantages steeds op voldoende wijze van neger­
slaven te voorzien – want ook Johan Maurits achtte de slaver­
nij noodzakelijk – vermeesterde hij op de kust van Guinea 
St. George del Mina. [...] Alleen de handel in slaven, in krijgs­
behoeften en in Braziliaansch hout behield de Compagnie 
voor zich. [...] Omstreeks 1750 waren er (in Suriname) wel 
400 plantages met 80 000 slaven. Met goed gevolg begon de 
verbouw van koffie, cacao en katoen en de handel in de koffie 
en andere koloniale producten kreeg groote beteekenis; voor 
een waarde van millioenen soms kwam daarvan op de Amster­
damsche markt. Den meesten last had men in Suriname van 
de Boschnegers of Marrons onder welken naam de gevluchte 
slaven bekend stonden; zij verenigden zich tot benden, over­
vielen de plantages en namen vaak bloedig wraak. Ook slaven­
opstanden bleven niet uit.6  
Vanaf omstreeks 1960 werd de Nederlandse geschiedenis op scholen 
­geïntegreerd in de algemene geschiedenis, die in de daarvoor bestemde 
schoolboeken vanuit Europees perspectief werd beschreven. In Wereld in 
wording (1959) plaatste de auteur bijvoorbeeld ‘onze’ slavenhandel niet 
alleen in internationale context, maar hij behandelde ook de onmenselijke 
aspecten daarvan: 
Deze slavenhandel was bijzonder winstgevend, niet alleen 
voor ons, maar ook voor de andere Europese volkeren. Tussen 
1500 en 1800 zijn meer negers over de oceanen van het ene 
werelddeel naar het andere getransporteerd, dan er Europea­
nen in de bekende volksverhuizing in beweging kwamen. 
De slaven werden dikwijls gekocht van de Afrikaanse neger­
vorsten en opperhoofden. Deze voerden, om krijgsgevange­
nen te krijgen voor de verkoop, voortdurend onderling 
oorlog. De gevangenen werden in kudden naar de kust 
 — 56 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
gevoerd en, na evenals slachtvee gebrandmerkt te zijn, twee 
aan twee geboeid en in partijtjes van vijftig aan een zware ket­
ting vastgelegd. Zó dicht werden zij in het ruim van het schip 
opeengepakt, dat weldra in het slavenverblijf een ontzettende 
vervuiling en stank ontstonden. Dikwijls stierf onderweg een 
aantal de verstikkingsdood. Maar... de winsten waren zó 
enorm, dat men dit gedeeltelijk ‘bederf’ der ‘koopwaar’ rustig 
dragen kon.7
Doorgaans leidde de bredere oriëntatie op het onderwerp niet tot meer 
specifieke aandacht voor het Nederlandse slavernijverleden. Zo kreeg 
de plantageslavernij in Noord-Amerika vaak meer aandacht dan die in 
de Nederlandse koloniën. Hieraan kwam een einde door de kerndoelen 
van 1993.
In afwijking van de eurocentrische schoolboeken introduceerde 
­Sprekend verleden (1987) een behandeling van destijds zogenoemde 
niet-westerse gebieden vanuit het perspectief van die gebieden. In het 
hoofdstuk over ‘Zwart-Afrika’ gaat een paragraaf bijvoorbeeld over ‘Euro­
peanen komen en handelen voornamelijk in slaven’, met onder meer een 
fragment uit de autobiografie van de ‘ex-slaaf’ Equiano bij de onderzoeks­
vraag ‘Hoe werden Afrikanen slaaf?’ Het hoofdstuk over Indonesië behan­
delt kort de slavernij: ‘In de koloniale tijd zouden ook de Nederlanders 
gebruik gaan maken van slaven, als huisbedienden en handwerkslieden.’ 
Het hoofdstuk over Suriname bevat een uitgebreide beschrijving van de 
slavernij met veel afbeeldingen. Een kadertekst gaat over Anton de Kom, 
die de Surinaamse geschiedenis bekeek ‘door de bril van de gekoloniseer­
den’. In het hoofdstuk over de Nederlandse Antillen staat een kadertekst 
over slavenverzet.8 Aspecten van deze vernieuwende aanpak zijn in andere 
schoolboeken nagevolgd. 
◼◼ ◼◼  Kennis én vaardigheden
Bij de invoering van de basisvorming in 1993 werd ook het aanleren van 
vaardigheden verplicht gesteld, bijvoorbeeld ‘rekening houden met de 
standplaatsgebondenheid van bronnen en met de eigen standplaatsge­
bondenheid’. Zodoende werd geschiedenis meer een denk- en doevak en 
minder een kennisvak, met minder tekst in de schoolboeken en meer 
opdrachten, vaak in aparte werkboeken. De verplichting inhoudelijk 
­aandacht te besteden aan ‘de verhouding tussen Nederland en Oost- 
 — 57 —
— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
en West-Indië’ zorgde voor ruimte in de meeste schoolboeken voor de 
Nederlandse trans-Atlantische slavenhandel en de plantageslavernij. Maar 
mede door andere inhoudelijke eisen, zoals aandacht voor ‘de Europese 
overzeese expansie’ en ‘het ontstaan van een wereldeconomie’, werd het 
slavernijverleden toch vooral nog eurocentrisch behandeld vanuit het 
­perspectief van de koopman. 
Terwijl leraren geschiedenis na 2006 door de nieuwe voorschriften 
meer verplichte onderwerpen moesten behandelen, vond een goede reali­
satie daarvan niet plaats doordat het geschiedenisonderwijs in de knel 
raakte. Veel scholen besloten namelijk tot beperking van de lestijd voor 
geschiedenis, waarbij veel basis- en vmbo-scholen mede om pedagogische 
redenen kozen voor een combinatie of integratie van geschiedenis met 
andere vakken. Uitgeverijen haakten daarop in met schoolboeken voor 
‘wereldoriëntatie’ en ‘mens en maatschappij’. 
In de schoolboeken van geschiedenis als apart vak en die van de combi­
natievakken is de hoeveelheid aandacht voor het slavernijverleden heel 
divers. Het basisschoolboek Wijzer! Geschiedenis (2014) bevat bijvoorbeeld 
zeven bladzijden met korte teksten, afbeeldingen en opdrachten over 
het slavernijverleden: 
Je leert over een nieuw werelddeel dat werd ontdekt: Ameri­
ka. Veel Europeanen gingen er wonen om van daaruit met 
Europa te handelen. Slaven deden het werk op de plantages 
en de mijnen. [...] Door de ideeën over gelijkheid en demo­
cratie in de tijd van pruiken en revoluties werden de slaven­
handel en de slavernij in de koloniën afgeschaft.9 
Een van de teksten gaat over de opstand van Tula op Curaçao met een foto 
van het Tulamonument en een opdracht over de volgende uitspraak van 
Tula: ‘Zij hebben ons erg slecht behandeld. Wij willen niemand kwaad 
doen maar wij willen vrijheid. Is niet iedereen op aarde een afstammeling 
van Adam en Eva? Zelfs een dier krijgt een betere behandeling.’ De auteurs 
van dit schoolboek kozen voor relatief veel ruimte voor het slavernijverle­
den met aandacht voor het slavenperspectief. 
Met meer beschikbare onderwijstijd is de aandacht voor het slavernijverle­
den het grootst in de schoolboeken voor de bovenbouw van vwo, met ook 
meer plaats voor multiperspectiviteit en meerstemmigheid. Zo wordt in 
 — 58 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Feniks (2012) bij een tekst over en een citaat van Equiano aan leerlingen 
gevraagd of zijn levensverhaal een representatieve en betrouwbare bron is 
over de slavenhandel en slavernij. 
Terwijl de meeste schoolboeken vooral de economische en politieke 
aspecten van slavenhandel, slavernij en de afschaffing daarvan behande­
len, met oog voor meningsverschillen daarover tussen witte mannen (en 
de uitzonderlijke zwarte verdediger van de slavernij, dominee Jacobus 
Capitein), laten andere zich leiden door nieuwe inzichten in de historio­
grafie, zoals Memo (2011): 
In de loop van de 19e eeuw schaften steeds meer landen de 
­slavenhandel en slavernij af. Lange tijd heeft men deze 
gebeurtenissen gezien als het succesvolle resultaat van de 
inzet van abolitionisten. Op die traditionele, eurocentrische 
visie is tegenwoordig kritiek. [...]
Voor historici die slavernij onderzoeken vanuit het 
­perspectief van de slaven, is abolitionisme een besmette term. 
Het duidt immers op actie van blanken alleen. Zij zien de 
afschaffing van de slavernij liever als onderdeel van een lange­
re emancipatiestrijd, die grotendeels het resultaat is van eigen 
inspanningen. Een tweede twistpunt onder historici vormt de 
vraag in hoeverre de geschiedschrijving wordt beïnvloed door 
het beeld dat abolitionisten eind 18e eeuw van de slaven­
handel en slavernij hebben geschetst. [...] Volgens sommige 
historici is dit beeld niet onjuist, maar wel onvolledig. [...] 
Andere historici zien deze opvattingen weer als voorbeeld van 
koloniale geschiedschrijving.10
Forum (2019) behandelt uitgebreid het Nederlandse slavernijverleden in de 
brede context van de mondiale slavernijgeschiedenis vanaf de oudheid. Er 
worden onder meer meningsverschillen tussen historici aan de leerlingen 
voorgelegd. Zo is er een opdracht waarin gevraagd wordt hoe het kan dat 
historici soms verschillende conclusies aan hun onderzoek verbinden: 
‘gebruiken ze verschillende gegevens, of is er een andere reden?’ 
De auteurs van Forum gebruiken, net als de meeste schoolboeken, 
niet het begrip ‘tot-slaaf-gemaakte’ en stellen dat ook ter discussie: 
 — 59 —
— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
Tegenwoordig wordt door sommigen het woord ‘slaaf’ vermeden 
en vervangen door ‘tot-slaaf-gemaakte’. Daarmee wil men uit­
drukken dat slaven onvrijwillig door anderen tot hun rol werden 
veroordeeld en dat ze het dus eigenlijk niet waren. De schrijvers 
van dit boek kiezen ervoor om het woord ‘slaaf’ te gebruiken. Als 
je een woord uit de geschiedenis niet gebruikt omdat je het er 
niet mee eens bent, probeer je het verleden eigenlijk achteraf te 
veranderen. Het kwam vroeger vaker voor dat mensen iets waren 
tegen hun zin, bijvoorbeeld middeleeuwse horigen, dienst­
knechten van bezitters van rijke landhuizen, of dienstplichtige 
soldaten in oorlogen. Het is nogal omslachtig om die allemaal 
‘tot-horigen-gemaakten’, ‘tot-dienstknecht-gemaakten’ en 
‘tot-soldaat-gemaakten’ te gaan noemen. De schrijvers van dit 
boek vinden het vanzelfsprekend dat slavernij in onze ogen iets 
verkeerds is en dat ­slaven er niet zelf voor gekozen hebben het te 
zijn. Opdracht: ‘Aan welke aanduiding zou je zelf de voorkeur 
geven en ­waarom?11
Er wordt steeds meer en steeds beter aandacht gegeven aan het Nederlandse 
slavernij­verleden in de Nederlandse schoolboeken. Op deze pagina’s is te zien hoe 
hiervoor in Sprekend verleden (1987) door een combinatie van tekst en afbeeldingen  
ruimte is gecreëerd.
 — 60 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Nadat schoolboeken zoals Sprekend verleden al eerder beperkte aandacht 
besteedden aan het Nederlandse slavernijverleden in Azië, leidden publica­
ties hierover in 2015 tot meer en betere aandacht in enkele schoolboeken.12 
Zo staat in Geschiedeniswerkplaats (2018): 
Maar Nederlanders vervoerden in de voc-tijd ook vele honderd­
duizenden slaven in Azië. Deze slavenhandel kwam op gang 
toen de Republiek de slavernij officieel nog veroordeelde. Net 
als in Afrika bestond in Azië al eeuwen een uitgebreide inheem­
se slavenhandel. De voc bracht bijvoorbeeld Indiase slaven naar 
plantages op de Banda-eilanden, nadat de bevolking er in 1621 
was uitgemoord. Ook voor de bouw van factorijen en ander 
zwaar werk werden slaven ingezet. Nog grotere aantallen sla­
ven waren persoonlijk eigendom van voc-personeel. Ze werk­
ten in het huishouden en als persoonlijke bedienden. Mannen 
kochten slavinnen voor seks en om mee samen te leven. Kinde­
ren uit relaties van Europeanen en Aziaten werden in Indonesië 
Indo-Europeanen genoemd. [...] Maar de voc haalde ook veel 
slaven van slavenmarkten aan de kusten van Oost-Afrika, India 
en Bangladesh en uit Maleisië en de Filipijnen.13
In een klein aantal schoolboeken is expliciet benoemd dat het bij slavernij 
ging om racisme. Zo staat in Geschiedeniswerkplaats (2 vwo, 2019) een opdracht 
waarbij leerlingen moeten aangeven of een uitspraak uit 1804 van een 
Nederlandse plantagehouder in Suriname een voorbeeld is van superiori­
teitsgevoel en racisme van witte Nederlanders.14
In een deel van de schoolboeken wordt met betrekking tot de slavernij 
een verband gelegd tussen verleden en heden. In Geschiedeniswerkplaats 
(2 vmbo, 2019) staat bijvoorbeeld: 
Sinds de afschaffing van de slavernij wordt in Suriname en op 
de Antilliaanse eilanden op 1 juli Ketikoti (gebroken ketenen) 
gevierd. Maar in Nederland was weinig interesse voor het 
­slavernijverleden. Pas in 2002 kwam er in Amsterdam een 
­nationaal slavernijmonument. Er kwamen boeken, films en 
websites over het slavernijverleden en in 2007 werd slavernij 
een verplicht onderwerp in het onderwijs. In 2013 betuigde de 
Nederlandse regering diepe spijt over het slavernijverleden.15 
 — 61 —
— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
Over het omgaan met het slavernijverleden staat in Tijd voor geschiedenis 
(2 vwo, 2019) de volgende opdracht: ‘Het slavernijverleden van Nederland 
is een zwarte bladzijde in onze geschiedenis. Denk na en geef je eigen 
mening over hoe we het best met dit verleden kunnen/moeten omgaan.’16
In Memo (2011) worden meer perspectieven onderscheiden bij een foto 
van en een tekst over het Nationaal Monument Slavernijverleden: 
- ‘Waarom was de oprichting van dit monument belangrijk voor 
de Surinaamse en Antilliaanse gemeenschappen in Nederland?’
- ‘Bedenk twee betekenissen die een Surinaamse Nederlander aan 
een slavernijherdenking zou kunnen geven.’
- ‘Welke betekenis zou de Nederlandse overheid kunnen geven 
aan een slavernijherdenking door deze bij te wonen?’17
◼◼ ◼◼  Lerarenopleidingen
Door de voorschriften van 2006 kreeg het door de commissie De Rooy 
bedachte kader van tien tijdvakken en kenmerkende aspecten grote 
invloed op alle lerarenopleidingen. Beperkter was de invloed van de 
‘Canon van Nederland’, die meer aandacht kreeg in de pabo (leraren­
opleiding voor het basisonderwijs) dan in de lerarenopleidingen voor het 
voortgezet onderwijs op hbo- en wo-niveau.
Tot die tijd waren er voor de aankomende leraren in het voortgezet 
onderwijs slechts enkele Nederlandse handboeken die weinig aandacht 
besteedden aan het slavernijverleden. Dat veranderde door de verschijning 
van het handboek Oriëntatie op geschiedenis (2009, vierde editie 2020) waarin 
het Europese slavernijverleden in brede context met aandacht voor ver­
schillende perspectieven is behandeld. Maar ondanks de aandacht voor 
slavenopstanden en uitspraken van slaafgemaakten is de beschrijving 
eurocentrisch, bijvoorbeeld:
Na de aankoop volgde de beruchte overtocht over de oceaan 
en de verkoop op de slavenmarkten. De overtocht is berucht 
vanwege de barre omstandigheden en het grote aantal sterf­
gevallen. Daarbij moet worden aangetekend dat in deze perio­
de het aantal slachtoffers ook onder de scheepsbemanningen 
hoog was. Overleefde gemiddeld een op de vijf slaven de reis 
niet, voor de bemanningen van de slavenschepen gold een­
zelfde sterfgetal. [...] Schippers van slavenschepen deden in 
elk geval hun best deden in elk geval hun best om zoveel 
 — 62 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
mogelijk slaven in leven te houden. Elk sterfgeval betekende 
immers ook een economisch verlies.18
Voor de pabo’s zijn er twee handboeken, die beide in 2021 verschenen in 
een vijfde editie. In Geschiedenis geven wordt ruime aandacht besteed aan 
het slavernijverleden, met een veelzijdig beeld over bijvoorbeeld de taken 
van plantageslaven, de wrede behandeling, de opstanden en met kadertek­
sten over bijvoorbeeld de zwarte slavenhoudster Elisabeth Samson. Over 
het ontstaan en verloop van de Nederlandse deelname aan de trans-Atlan­
tische slavenhandel is te lezen: 
Het sterftecijfer aan boord van de slavenschepen was hoog – 
het varieerde tussen de veertig en zeventig procent – omdat 
de schepen overvol werden geladen en de omstandigheden 
aan boord erbarmelijk waren. In totaal zijn er ruim een half 
miljoen Afrikanen als slaven naar de Nederlandse koloniën in 
West-Indië vervoerd. [...] 
Mensenhandel bestond al sinds de oudheid, maar slaven 
werden pas sinds de 16e eeuw op grote schaal aan Europeanen 
verkocht. Deze trans-Atlantische, grootschalige slavenhandel 
bepaalt ons beeld van de slavernij.19 
In Geschiedenis & samenleving wordt het slavernijverleden korter en zakelij­
ker behandeld, bijvoorbeeld: ‘Tijdens die overtocht worden de slaven 
opgesloten in het ruim van een schip. Eenmaal aangekomen in Amerika 
(in bijvoorbeeld Suriname of op Curaçao) worden ze op een slavenmarkt 
verkocht aan plantagehouders.’ Hedendaagse discussies worden aan de 
orde gesteld met twee recente uitspraken over het slavernijverleden:
- ‘Feiten doen ertoe. Zij die over het slavernijverleden het hoogste 
woord voeren, weten sterk te overdrijven. [...] Wij behoren de geschie­
denis niet te bekijken door de bril van ­vandaag, maar met de ogen van 
tijdgenoten.’ (Piet Emmer, 2018)
- ‘Als er een groot onrecht is aangericht op het gebied van mensen­
rechten, dan hoort elk land zich daarvoor te verontschuldigen.’ (Aspha 
Bijnaar, 2019)20
 — 63 —
— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
◼◼ ◼◼  Conclusie
Schoolboeken zijn sturend in het Nederlandse geschiedenisonderwijs – 
en daarin is het slavernijverleden nooit verzwegen. Toch is het onderwerp 
meestal beperkt en vanuit een zakelijk perspectief behandeld, wat de 
vraag oproept welke beelden van het Nederlandse slavernijverleden door 
Nederlanders in hun schooljaren zijn ontwikkeld en welke mogelijke 
gevolgen dat heeft gehad. Om een beter beeld te krijgen van de effecten 
van het vroegere en huidige geschiedenisonderwijs op het maatschappe­
lijk beeld en begrip van het slavernijverleden is nader onderzoek nood­
zakelijk.
In de afgelopen decennia is in schoolboeken over dit onderwerp door 
maatschappelijke, onderwijspolitieke, didactische en historiografische 
ontwikkelingen meer en beter geschreven, met meer aandacht voor sociale 
en culturele aspecten en voor multiperspectiviteit en meerstemmigheid. 
In deze ontwikkeling profileerde een deel van de schoolboeken zich in 
bepaalde opzichten als koploper, terwijl andere schoolboeken meer volger 
of achterblijver waren. Voorbeelden uit de eerste twee categorieën tonen 
aan welke kant het in het algemeen opgaat. Dat wil niet zeggen dat aan 
die boeken niets mankeert, integendeel. Het omvangrijke Nederlandse 
slavernijverleden in Azië verdient bijvoorbeeld veel meer aandacht. 
Het is te verwachten dat alle schoolboeken voortdurend worden verbe­
terd, maar dat onderlinge kwaliteitsverschillen zullen blijven bestaan. Een 
structureel probleem in het geschiedenisonderwijs is de beperkte onder­
wijstijd, waardoor veel leerlingen over menig onderwerp (te) weinig leren. 
Dat een deel van de schoolboeken het slavernijverleden beknopt behandelt 
moet gezien worden als onderdeel van dat probleem.
 — 64 —
Luc Alofs (1960) is als cultureel antropoloog en 
historicus verbonden aan de Universiteit van Aruba. 
Hij werkte gedurende twintig jaar aan het Instituto 
Pedagogico Arubano als programma­leider, docent, 
vakdidacticus en curriculum­ontwikkelaar voor het 
vak asw.  
Edu Dumasy (1948) is voorzitter van de stichting 
Ontmoeten & (Her)denken en deed in de periode 
1975-2018 onderzoek op scholen in Indonesië. Ook 
was hij werkzaam in Nederland als schooldirecteur 
en docent transculturele pedagogiek op 
verschillende lerarenopleidingen. 
Kenny Meyers (1976) is adjunct-directeur op de 
avondhavo/vwo op Aruba. Naast drieëntwintig jaar 
docentschap ontwikkelde hij leerplannen, les­
methoden en examens voor het vak geschiedenis 
voor het voortgezet onderwijs op Aruba. 
Elviera Sandie (1964) is als socioloog werkzaam 
in de Surinaamse jeugd-, onderwijs- en cultuur­
sectoren, als docent op de Anton de Kom Universi­
teit van Suriname, op directie- en bestuursniveau 
bij het Cultureel Centrum Suriname en het 
directoraat Cultuur van het Surinaams Ministerie 
van Onderwijs, Wetenschap en Cultuur (minowc). 
 — 65 —
Luc Alofs, Edu Dumasy, Kenny Meyers en Elviera Sandie 
4. 		
Kolonialisme en 
	
	
slavernij in het onderwijs: 	
	
de Nederlandse Cariben 		
	
en Indonesië
In het Nederlandse geschiedenisonderwijs is het slavernijverleden nooit 
verzwegen, wel is het onderwerp vaak beperkt en eurocentrisch behan­
deld. Inmiddels is er meer aandacht voor sociale en culturele aspecten en 
voor multiperspectiviteit en meerstemmigheid. Hoe zit dat op Aruba, 
Curaçao en Bonaire en in Suriname en Indonesië?
Kenny Meyers en Luc Alofs1
Geschiedenisonderwijs op Aruba, Curaçao en Bonaire
	
Onderwijs en dus geschiedenisonderwijs behoort tot de interne 
aangelegenheden van Aruba en Curaçao, terwijl het onderwijs op Bonaire 
een Nederlandse aangelegenheid is, vanwege de status van ‘bijzondere 
gemeente van Nederland’, en er de Nederlandse voorschriften en 
eindtermen gelden. Ondanks deze fragmentatie tekent zich een 
gemeenschappelijk beeld af van het geschiedenisonderwijs in het basis- 
en algemeen voortgezet onderwijs op de eilanden.
◼◼ ◼◼  Primair onderwijs
Op Aruba moeten leerlingen sind 2017 in staat zijn ‘om gebeurtenissen in 
de lokale, regionale en mondiale geschiedenis te interpreteren om begrip 
te tonen voor ontwikkelingen in de wereld’. In cyclus 1 (groep 3-5) moeten 
leerlingen kinderverhalen van de inheemse bevolking en kolonisten uit de 
Caribische regio, Noord- en Zuid-Amerika kunnen navertellen en uitbeel­
den. In cyclus 2 (groep 6-8) leert de scholier om kolonialisme en slavernij 
in het Caribisch gebied, en Noord- en Zuid-Amerika te herkennen. Leer­
lingen leren de oorzaken en de gevolgen van kolonisatie en slavenhandel 
in het Caribisch gebied en Noord- en Zuid-Amerika aan te wijzen. 
 — 66 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Arubaanse basisscholen zijn verplicht aandacht te besteden aan het 
thema slavernij, maar wat ontbreekt is een geschikte, op de eigen con­
text afgestemde methode. Een aantal scholen gebruikt de inmiddels 
verouderde methode Chispa di tempo (Tijdvonk, 1998), maar deze belicht 
overwegend Aruba’s inheemse geschiedenis. Sommige leerkrachten 
ontwikkelen weliswaar eigen materiaal over slavernij, maar in de prak­
tijk wordt aan veel basisschoolleerlingen het thema slavernij in het 
geheel niet aangeboden. Op Curaçao treffen we een vergelijkbare situa­
tie aan: de eindtermen zijn er, maar de methoden ontbreken. Diverse 
lagere scholen behandelen het thema slavernij vooral in de maand 
augustus, de maand dat in 1795 duizenden onvrije Curaçaoënaars onder 
leiding van Tula in opstand kwamen. Daarna zwakt de aandacht door­
gaans weer af. 
Sinds Bonaire in 2010 een bijzondere gemeente van Nederland werd, 
­gelden de Nederlandse eindtermen voor het basisonderwijs. Er veran­
derde niet veel; in de klas worden de schoolmethoden van voor 2010 
gebruikt en daarin is er maar beperkt aandacht voor slavernij en de 
doorwerking ervan. Ook hier zochten en zoeken scholen en individuele 
leerkrachten oplossingen door het uitnodigen van experts en het 
­ontwikkelen van eigen lesmaterialen en aan slavernij gerelateerde 
­projecten. Ook de leerling op Bonaire ontbeert zodoende kennis over 
het eigen slavernijverleden en de doorwerking daarvan.
◼◼ ◼◼  Algemeen voortgezet onderwijs
In 2000 kwamen op Aruba de conceptrichtlijnen voor de vakken in het 
algemeen voortgezet onderwijs (avo) beschikbaar. In de Ciclo Basico 
(leerjaar 1 en 2) is het geschiedenisonderwijs samengevoegd met de vak­
ken aardrijkskunde, maatschappijleer en economie in het vak Algeme­
ne Sociale Wetenschappen (asw). De asw-methode Calbas (Kalebas, 2005), 
die op Aruba werd ontwikkeld en gepubliceerd, bevat acht lessen over 
slavernij en emancipatie, maar de methode werd na enkele jaren ver­
vangen door Nederlandse schoolmethoden. Er werd gebroken met de 
vakkenintegratie en contextualisering van het curriculum waar asw 
zich op richtte. Ook in de Curaçaose onderbouw wordt een geïntegreerd 
vak ‘Mens en Maatschappij’ aangeboden en komen slavernij en de 
­doorwerking daarvan beperkt aan bod.
 — 67 —
— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
In het Arubaanse eindtermendocument voor het vak geschiedenis in de 
Ciclo Avansa (mavo leerjaar 3 en 4, havo 3-5 en vwo 3-6) is slavernij opgeno­
men, maar ook hier hapert de implementatie. De lokaal ontwikkelde 
methode Bahul (Hutkoffer, 2011) bevat slechts één alinea over de slavernij 
en het emancipatieproces. De methode wordt bovendien alleen op de 
mavoscholen gebruikt, omdat Colegio Arubano (tot 2012 de enige dag­
school op havo- en vwo-niveau op Aruba) besloot om in de bovenbouw 
terug te vallen op schoolmethoden uit Nederland. Het Europese curricu­
lum bevat thema’s als industrialisatie, modern imperialisme en de Eerste 
Wereldoorlog, maar het thema slavernij, en zeker een lokaal, omgevings­
gericht perspectief daarop, blijft veelal buiten beeld. 
De situatie in de bovenbouw van het algemeen voortgezet onderwijs op 
Curaçao is niet wezenlijk anders. In 2019 is een vernieuwd eindtermen­
document voor het vak geschiedenis voor havo en vwo vastgesteld. Hierin 
komen slavernij, het emancipatieproces na 1863, de komst van de olie-­
industrie in 1915 en de periode na de volksopstand van 30 mei 1969 aan 
de orde. Net zoals op Aruba ontbreekt echter een eigentijdse methode die 
de vastgelegde eindtermen uitwerkt. Curaçaose middelbare scholen lossen 
dit tekort op door terug te vallen op de verouderde, maar beproefde 
methode Nos Pasado (Ons verleden, 1985) en recentere uitgaven van het 
Natio­naal Historisch Archief. Een knelpunt is dat instromers vanuit het 
vmbo een geringe voorkennis van het slavernijverleden hebben.
In het middelbaar onderwijs van Bonaire treffen we dezelfde situatie aan. 
Ook voor het algemeen voortgezet onderwijs zijn hier de Nederlandse 
eindtermen van kracht. De Nederlandse eindtermen voor het vak geschie­
denis worden niet gedekt door lokale leermiddelen, waardoor Bonairiaan­
se leerlingen benaderd worden als Europees-Nederlandse jongeren. 
Nederlandse methoden besteden wellicht aandacht aan slavernij, maar de 
lokale context en een gepast ‘wij-perspectief’ ontbreken. Ze gaan voorbij 
aan het gegeven dat Bonairiaanse leerlingen niet dé slavernijgeschiedenis, 
maar hún slavernijverleden zouden moeten ontdekken en verwerken en 
hierop zouden moeten reflecteren. Niet voor niets kopte Trouw de dag voor 
de Slavernij-excuses van de Nederlandse regering over het geschiedenis­
onderwijs op Bonaire: ‘Nederland bepaalt nog steeds wat wij over onszelf 
weten’.
 — 68 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Slavernij, emancipatie en de doorwerking van slavernij nemen een 
bescheiden plek in de Benedenwindse eindtermen voor geschiedenis­
onderwijs in. Methoden om deze eindtermen te realiseren ontbreken. 
Lokale overheden slagen er niet in geschikte methoden te ontwikkelen en 
scholen kiezen mede daarom voor andere opties om eindtermen te realise­
ren. Ingevlogen Nederlandse methoden hebben een Europees perspectief 
en ontberen de voor kwaliteitsonderwijs vereiste contextuele inbedding 
en een wij-perspectief om aansluiting te vinden bij de belevingswereld 
van Benedenwindse leerlingen. Het doel om bij te dragen aan ‘bestaans­
verheldering’ (leerlingen leren vanuit verschillende invalshoeken naar de 
samenleving te kijken en de werkelijkheid om hen heen te begrijpen) met 
betrekking tot de doorwerking van slavernij in de Benedenwindse samen­
levingen, wordt maar zelden gerealiseerd. Lessen uit het verleden blijven 
zodoende ongeleerd.
Elviera Sandie
Surinamisering van het geschiedonderwijs in Suriname
 
‘Ons onderwijssysteem is van het oude Nederland, en wij zijn dit nu 
­langzaam aan het veranderen.’2 Na deze uitspraak uit 2022 van onderwijs­
minister Marie Levens rijst de vraag in hoeverre er al een geschied­enis­
curriculum is ontwikkeld waaruit die verandering van een koloniaal, 
Nederlands perspectief naar een op Suriname georiënteerde benadering 
blijkt. 
 
In koloniaal Suriname werd uitsluitend het Nederlands onderwijssysteem 
toegepast door predikanten en onderwijzers. Totdat Maria Vlier, een 
gekleurde Surinaamse onderwijzeres, in 1863 een geschiedenisschoolboek 
schreef vanuit Surinaams perspectief: Beknopte geschiedenis der kolonie 
­Suriname. Zij was ervan overtuigd dat vaderlandsliefde bij haar leerlingen 
gestimuleerd zou worden wanneer zij leerden over de eigen Surinaamse 
geschiedenis. Dat was in die tijd controversieel en haar boek werd vervan­
gen door ruim vijftien geschiedenisschoolboeken die niet vanuit Suri­
naams perspectief zijn geschreven. Vlier wordt inmiddels geprezen: 
historicus Mildred Caprino noemt haar terecht de grondlegger van het 
Surinaamse geschiedeniscurriculum. 
 — 69 —
— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
Na de onafhankelijkheid in 1975 werd vanuit het onderwijsministerie een 
nieuwe onderwijsdoelstelling en -methode ontwikkeld voor het geschie­
denisonderwijs op het Gewoon Lager Onderwijs en het Voortgezet Onder­
wijs Junioren. De Surinamisering kreeg daarmee een structureel karakter, 
want onder leiding van wetenschappers en onderwijsdeskundigen werd 
de Surinaamse geschiedschrijving onderzocht, geschreven en herschreven 
vanuit onderzoeksthema’s die relevant zijn voor land en volk. Volgens 
­historicus Maurits Hassankhan zorgde de Surinamisering voor meer 
bewustzijn onder Surinamers en voor meer waardering en respect voor 
hun culturen. Het resultaat hiervan was het in eigen beheer uitgegeven 
­schoolboek Ons Volk (1976), dat tot 1989 regelmatig werd aangepast en ver­
nieuwd. Na 1989 zijn er geen nieuwe inzichten meer toegevoegd aan het 
schoolboek en zijn er nauwelijks academici opgeleid om de Surinamise­
ring te continueren. Volgens Hassankhan kampt het onderwijs ten gevol­
ge daarvan met een achterstand van vijfendertig jaar. Hoewel voor en na 
de onafhankelijkheid van Suriname diverse geschiedenisschoolboeken en 
een nieuw curriculum zijn ontwikkeld die de geschiedenis meer vanuit 
Surinaams perspectief behandelen, blijkt de aandacht voor de slavernij- en 
De leerlingen en docenten van een school in Paramaribo staan samen  
op deze foto uit 1910.
 — 70 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
immigratiegeschiedenis anno 2023 nog altijd minimaal. Zo had slechts 
drie procent van de vragen in recente staatsexamens voor het Gewoon 
Lager Onderwijs en Voortgezet Onderwijs Junioren betrekking op deze 
voor Suriname significante (gedwongen) arbeids- en migratiesystemen.  
 
Het volledig Surinamiseren van het geschiedonderwijs zal nog een lang 
en leerzaam proces zijn. Belangrijk is het inlopen van de vijfendertig jaar 
achterstand bij het opleiden van wetenschappers voor maatschappelijk 
relevant onderzoek, alsook de vorming van geschiedschrijvers voor de vast­
legging hiervan. Dit zal moeten resulteren in nieuwe onderwijsdoelstellin­
gen en -methoden, geschiedenisschoolboeken en een curriculum voor alle 
onderwijsniveaus. Geen makkelijke taak voor onderwijsminister Levens, 
maar een absoluut noodzakelijk veranderingsproces na achtenveertig jaar 
onafhankelijkheid van Suriname. 
Edu Dumasy
Slavernij in het Indonesische onderwijs 	
 
 
De slavernij in Indonesië in de koloniale tijd is een thema dat in de Indone­
sische schoolboeken voor het voortgezet onderwijs (vo) vooral gekoppeld 
wordt aan het koloniale verleden. Een verband met het eigen traditionele 
feodale systeem van de vorstendommen in het prekoloniale en koloniale 
tijdperk wordt niet gelegd. Geschiedenisonderwijs in Indonesië dient bij te 
dragen aan de bewustwording van de eenheid van het land ondanks alle 
etnische en religieuze verschillen: schaduwkanten zoals inheemse heren­
diensten en prekoloniale slavenmarkten worden verzwegen.
Op de inhoud van het geschiedenisonderwijs wil de Indonesische overheid 
haar invloed doen gelden. Zo kunnen overal in de archipel de scholen op 
basis van het curriculum van 2013 gedwongen worden om dezelfde daaruit 
afgeleide geschiedenisboeken te gebruiken die daarnaast ook als ebooks te 
downloaden zijn. Sinds de laatste leerplanwijziging van 2013 wordt slaver­
nij (perbudakan) en het daarmee verwante dwangarbeid (kerja paksa) in het 
vo in twee perioden behandeld:
a. 	De hebzuchtfase (fase keserakahan) of de fase van de handels­
tirannie (kezaliman kongsi dagang)
 — 71 —
— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
- 	De rol van de voc waarbij dwangarbeiders werden ingezet bij het 
bouwen van forten, het laden en lossen van schepen en de genoci­
de die J.P. Coen aanrichtte op Banda.
b. 	De fase van de koloniale dominantie:
- 	De economisch gerelateerde slavernij waarbij sprake is van 
­slavernij (perbudakan) en dwangarbeid (kerja paksa) laat men 
vooral beginnen bij het tussenbewind van Herman Willem 
­Daendels (1807-1810) en Thomas Stamford Raffles (1811-1816). 
In deze periode werd de Postweg in Java aangelegd, wat ten koste 
ging van duizenden Indonesische slachtoffers;
- 	Het negentiende eeuwse cultuurstelsel (Tanam Paksa) onder Gou­
verneur Generaal Johannes van den Bosch waar dwangarbeiders 
aan het werk gesteld werden om producten voor de wereldmarkt 
te produceren en zo de koloniale overheid aan grote winsten 
­werden geholpen;
- 	De plantage-economie (Sistem usaha swasta), waarbij particuliere 
bedrijven profiteerden van hun investeringen in koffie, thee 
en rubber zoals op Sumatra (Het Wonder van Deli). 
- 	Opvallend is dat Multatuli daarbij genoemd wordt als criticaster 
van de dwangarbeid maar de rol van de inheemse vorsten 
­ontbreekt. Aandacht is er wel voor helden als Pattimura, 
Diponogoro en Bonjol die in opstand kwamen tegen de dwang­
arbeid;
- 	Ook de Japanse bezettingstijd (1942-1945) wordt genoemd, 
­waarbij duizenden Indonesische dwangarbeiders (romusha’s) 
het leven lieten.
In het algemeen is het zo dat slavernij in de geschiedenisboeken feitelijk 
behandeld wordt met vragen voor de leerlingen die vooral gaan over de 
koloniale tijd en de Japanse bezettingstijd. De opkomst en ondergang van 
inheemse vorstendommen in de archipel wordt wel geschetst maar over 
slavernij en dwangarbeid wordt niet gerept. De tijd na de onafhankelijk­
heid wordt rooskleurig voorgesteld, zonder dat de geschiedenis van sla­
vernij of dwangarbeid expliciet genoemd wordt. De revolutietijd waarin 
de Indonesiërs hun vrijheid bevochten tegen de Engelse Gurkha’s en de 
Nederlandse troepen, een gezamenlijke westerse vijand, wordt verheer­
lijkt. 
 — 72 —
Myrthe Kraaijenoord en Eva Thielen
Interviews: multiperspectiviteit 
in het publieke slavernijdebat
Het slavernijverleden leeft steeds meer: niet alleen in de wetenschap, maar ook 
in de samenleving en politiek. De afgelopen tien jaar is het publiek debat rondom 
dit verleden en zijn doorwerkingen steeds luider gaan klinken. Hierin zijn zowel 
wetenschappers als niet-wetenschappers aan het woord. In dit kader hebben 
wij vijf kenners gevraagd naar hun visie op de relatie tussen samenleving, 
wetenschap en het publiek debat en de rol die de recente excuses van het 
kabinet voor het Nederlandse slavernijverleden, op 19 december 2022, daarin 
gespeeld hebben. Zij hebben zich allen op andere manieren met het slavernij­
verleden in regio’s over de hele wereld beziggehouden. Samen bieden deze 
interviews een goed inzicht in de huidige stand van het debat over het 
slavernijverleden en zijn doorwerkingen.
Gibi Bacilio (1950) is theatermaker, dichter en voordrachtskunstenaar. Hij 
is lid van het platform Slavernijverleden en Erfenis van Slavernij en van 
Asosiashon Promoshon Konsenshi Istóriko (Vereniging ter Bevordering van 
het Historisch Besef). Sinds 1979 houdt hij zich op Curaçao bezig met de 
erkenning en herdenking van het slavernijverleden en zijn doorwerkingen: 
‘In mijn lange strijd voor herdenking zijn er vele belangrijke mijlpalen geweest, 
zo is de verzetsheld Tula in 2010 gerehabiliteerd en uiteindelijk ook tot held 
verklaard op Curaçao.’
Samenleving 
‘Al sinds de jaren vijftig proberen pioniers op Curaçao de stilte rondom het 
slavernijverleden te doorbreken. Deze stilte was lange tijd hardnekkig. Zo 
probeerde ik in de jaren tachtig voor het televisieprogramma Koehoorn mensen 
te interviewen over het slavernijverleden, maar niemand leek behoefte te 
hebben om erover te praten. De schaamte die rondom het onderwerp hing 
sloeg in de decennia erna om in boosheid. Weer later werd de boosheid ingeruild 
voor trots en een hernieuwd idee van de kracht van de voorouders. Vanaf dat 
moment werd er voor het eerst meer over het verleden gepraat – al lag de 
nadruk vooral nog op de emancipatie – en kwamen er kunstprojecten en 
theaterstukken over. In het bereiken van het grote publiek was Charles do Rego’s 
 — 73 —
boek Sklabitut i Rebelion 1795 (Slavernij en verzet, 1795) in het Papiamentu, over 
de vrijheidsstrijd van 1795, zeer belangrijk. Ook voor onze vereniging, Asosiashon 
Promoshon Konsenshi Istóriko, eiste het veel doorzettingsvermogen om te 
vechten tegen de weerstand uit de samenleving. Zo kregen wij in 1986 tijdens 
onze lobby voor een standbeeld ter herdenking van het slavernijverleden te 
horen dat we het maar in onze eigen tuin moesten plaatsen. 
	
In 2009 zijn bij Eilandsbesluit alle belangengroepen in het platform Slavernij­
verleden samengebracht. Het platform is erin geslaagd om de overheid van 
Curaçao te laten nadenken over het slavernijverleden en passende maatregelen 
te nemen. Wij hebben het rapport Wij willen niks anders dan onze vrijheid 
geschreven dat integraal is opgenomen in het rapport van de Advies­commissie 
Dialoog Ketenen van Verleden. Hierin hebben wij de Nederlandse overheid 
duidelijk kunnen maken wat wij nou eigenlijk willen met ons slavernijverleden 
en de doorwerking hiervan.’
Wetenschap
‘Er is nog veel te winnen op het gebied van wetenschappelijk onderzoek naar 
het slavernijverleden. Het allerbelangrijkste is om nieuw onderzoek minder 
eurocentrisch te maken. De gewone mens, de rol van de vrouw en het kind in 
slavernij, het ontstaan en de ontwikkeling van het Papiamentu en de rol van 
de rooms-katholieke kerk verdienen meer aandacht. Ook zou er meer gefocust 
moeten worden op het heden, bijvoorbeeld op de trauma’s en de psychologische 
problemen die zijn voortgekomen uit het slavernijverleden en nog steeds 
doorwerken. Voor de kerk is het heel belangrijk om te onderzoeken hoe zij, na 
erkenning van hun aandeel in slavernij en het bieden van excuses, kunnen 
helpen in het helen van de wonden van de slavernij. En al deze onderzoeken 
moeten voor het grootste deel gefinancierd worden door de Nederlandse staat. 
Dat zou immers een goede stap zijn in het herstel van het koloniale verleden. 
	
Ook moeten we kijken naar eerlijke manieren van herstelbetalingen: hoe 
kunnen we spreken over herstelbetalingen zonder dat er ooit duidelijk is 
geworden wat het precieze leed van onze samenleving is geweest? En kijk dan 
ook naar de landverdeling van Curaçao: op het moment is zestig procent van 
het land in handen van particulieren en door toerisme dreigt dit nog veel meer te 
worden. Ik denk dat het om Curaçao verder te helpen goed zou zijn als zeventig 
procent in handen van de staat is. Alle stranden moeten bijvoorbeeld voor 
iedereen toegankelijk zijn: de zee is ons aller patrimonium.’
 — 74 —
Excuses
‘De excuses waren een heel belangrijke stap. Door de expliciet genoemde 
komma kan er nu eindelijk gepraat worden over hoe het verder moet met de 
ontwikkeling van de eilanden. Het allermooiste hieraan vind ik dat de staats­
secretaris Van Huffelen van Koninkrijksrelaties duidelijk maakte dat de eilanden 
zelf mogen meepraten over deze ontwikkeling. Dit geeft ons regie in het herstel. 
Voor ons zijn er een aantal heel belangrijke punten ter bevordering van het 
herstel van het slavernijverleden: Tula moet op 3 oktober, de dag van zijn moord, 
door de Nederlandse staat in ere hersteld worden. Daarnaast moet de koning 
excuses aanbieden voor de rol van het huis van Oranje-Nassau in het 
slavernijverleden. 
	
Om de doorwerkingen van het slavernijverleden beter in kaart te brengen en 
de samenleving te helen is het bovendien belangrijk dat het onderwijssysteem 
veel meer aandacht gaat geven aan het slavernijverleden en er snel meer 
dialogen georganiseerd worden om te praten over de achterstanden op 
bestuurlijk, educatief, cultureel en psychologisch gebied en op sociaal gebied 
voornamelijk de voortschrijdende materiële en immateriële verpaupering, 
veroorzaakt door het slavernijverleden. 
	
De Nederlandse overheid moet door middel van herstelbetalingen, in een 
solide vorm, bijdragen aan specifieke actieplannen om deze achterstanden 
tegen te gaan. We moeten zowel met elkaar praten – samenwerken met alle 
belangenorganisaties, de lokale en nationale overheden en de verschillende 
Caribische eilanden – als met de Nederlandse overheid.’
Voor een Tulamonument op Curaçao is lang gestreden. Uiteindelijk werd 
in 1997 een door de kunstenaar Nel Simon vervaardigd monument 
onthuld op de voormalige executieplaats van Tula.
 — 75 —
Karwan Fatah-Black (1981), historicus en universitair docent aan de 
Universiteit Leiden, is expert in de Nederlandse koloniale geschiedenis. 
Hij heeft zich sinds zijn proefschrift over Suriname en de trans-Atlantische 
handel beziggehouden met allerlei facetten van het slavernijverleden en is 
een actieve stem in het publiek debat.
Samenleving
‘De nazaten van slaafgemaakten vragen om een ander historisch verhaal dan 
tot nu toe gebruikelijk was in de Nederlandse herdenkingscultuur. Er lijkt meer 
inzicht te zijn ontstaan over de rol die macht speelt in het tot stand komen van 
het nationale geschiedverhaal. De excuses van 19 december 2022 markeren dit 
proces, maar laten ook zien hoe hardnekkig de identificatie met de slaven­
houders is. Het zinnetje “met de kennis van nu” spreekt wat dat betreft 
boekdelen. Over wiens kennis van toen heb je het dan? Niet van de slaaf­
gemaakten die de Nederlandse geschiedenis werden binnengedreven. 
	
De enorme media-aandacht is naar mijn mening niet altijd positief. Media 
wekken graag de indruk dat er allerlei nieuwe ontdekkingen zijn, terwijl het vaak 
gaat om oudere inzichten die niet langer gemarginaliseerd worden. Dit maakt het 
voor mij heel moeilijk om te bepalen welke rol ik als historicus wil vervullen in de 
media. Onder het mom van “aandacht voor het slavernijverleden” komen ook 
onzinnige dingen voorbij. Ik las laatst een boek dat werd aangekondigd als “een 
slavernijgeschiedenis”, maar het bleek gewoon een hervertelling van een 
reisverslag van een paar Europese ontdekkingsreizigers.’
Wetenschap
‘Ik zie nog allerlei gebieden waarop het onderzoek naar het slavernijverleden 
verbeterd kan worden. Nederlandse historici laten zich nogal meeslepen door de 
hype bij de overheid rond dit thema. Dat resulteert in onderzoeken waarin het 
nationale kader belangrijker wordt dan het in het verleden is geweest. Het is wat 
mij betreft beter om te bedenken dat handelaren en bestuurders in de koloniën 
helemaal niet zo bezig waren met Nederland, net zo min als de slaafgemaakten 
zelf. Je ziet dat de specifieke vlag van het bestuur er niet erg toe deed. Migratie, 
uitwisseling van kennis en de eigen identiteit werden niet bepaald door de 
koloniale vlag. Historici doen er goed aan dit voor ogen te houden, ook al zijn de 
beurzen waarmee zij hun onderzoek doen en de archieven die ze onderzoeken 
vaak nationaal van aard. 
	
Er worden mooie interdisciplinaire onderzoeken gedaan, bijvoorbeeld waarin 
archeologie een grote rol speelt. Opgegraven gebruiksvoorwerpen zeggen veel 
 — 76 —
over de leefomstandigheden en de cultuur van slaafgemaakten en dan in het 
bijzonder in steden. Zelf ben ik bezig met het onderzoeken van de transitie 
van slavernij naar burgerschap. Deze transitie verliep op tal van plekken erg 
verschillend en de uitkomst van dit proces is belangrijk om de doorwerking 
van slavernij te begrijpen.’
Excuses 
‘Dat de excuses van 19 december 2022 zowel qua vorm en timing zijn door­
gedrukt door Rutte is veelzeggend. De herdenkingsbeweging heeft veel bereikt, 
maar veel ook nog niet. Het is belangrijk dat de doorwerkingen aangekaart zijn. 
De excuses zullen ook invloed hebben op de wetenschap. Er komt meer ruimte 
voor het onderzoek naar de doorwerkingen van dit verleden. 
	
Het is belangrijk om bij het analyseren van de excuses eraan te denken dat 
er in feite drie publieken waren. Deze hebben allemaal anders gereageerd op dit 
moment. Het eerste publiek was Nederland. Daar is duidelijk gemarkeerd dat dit 
verleden bij Nederland hoort en dat Nederland zich er toe moet verhouden. Het 
tweede publiek was het Caribisch deel van het Koninkrijk. Daar werd vooral 
gevoeld dat de excuses haastig en snel werden doorgedrukt en is het nu vooral 
van belang wat er ná de excuses gaat gebeuren. Het derde publiek was dat in 
Suriname. De excuses zijn daar het minst goed ontvangen, omdat de 
ambassade en het bestuur van Suriname helemaal niet betrokken zijn geweest 
bij de excuses. De Nederlandse overheid lijkt op tal van niveaus nog altijd niet 
goed in staat om Suriname te behandelen als een soevereine staat. Nederland 
ziet Suriname nog te veel als een onderdeel van het koninkrijk.’
	
 
Mercedes Zandwijken (1957), oprichter en directeur van de Stichting Keti Koti 
Dialoog Tafel, kwam pas op late leeftijd in aanraking met het slavernij­
verleden: ‘Toen ik bij de eerste slavernijherdenking in het Amsterdamse 
Oosterpark was, viel het me op dat er geen moment van reflectie was na het 
leggen van de krans. Zo is de Keti Koti Dialoog Tafel ontstaan: een nieuwe 
traditie waarbij witte en zwarte mensen met elkaar in gesprek gaan over 
de sporen die het slavernijverleden heeft achtergelaten. 
In mijn eigen gezin waren er veel onbesproken emoties. De plantage­
cultuur, die voor een groot deel bepaald werd door ideeën over macht en 
onmacht, zijn nog steeds terug te vinden in de Afro-Surinaamse gezins­
structuur. Dit en allerlei vormen van uitsluiting, waaronder racisme, worden 
in de Keti Koti Tafel ondervraagd.’
 — 77 —
Samenleving 
‘Er is zoveel veranderd in het debat rondom het slavernijverleden en zijn door­
werkingen de afgelopen vijf jaar: van het taalgebruik tot de afschaffing van 
Zwarte Piet in grote delen van het land en het begrijpen van de noodzaak van de 
slavernij-excuses. Het belangrijkste is dat we minder snel in een kramp schieten 
als we over het slavernijverleden praten. 
	
Tien jaar geleden was er bij witte Nederlanders nog vooral schuld en 
schaamte, waardoor de gesprekken over hen gingen en niet over wat er met óns 
gebeurd is. Nu lijken witte Nederlanders actiever te luisteren en zijn ze zich meer 
bewust van de grote rol die racisme speelt in het leven van zwarte Nederlanders. 
Dat is een hoopvolle ontwikkeling die ertoe heeft geleid dat veel witte mensen 
nu zeggen: “Daar wil ik iets aan doen.” 
	
Overigens komt het dekolonisatieproces, de druk om onderzoek te doen 
naar het slavernijverleden en de roep om slavernijmonumenten uit de zwarte 
gemeenschappen. Grote veranderingen zijn in gang gezet door de lange strijd 
van onder meer grassroots-organisaties, activisten en zwarte wetenschappers. 
Een nieuwe generatie is mondiger dan ooit en gaat als het moet de barricade op.’
Wetenschap
‘Wat belangrijk is om te onderzoeken is het collectief intergenerationeel trauma 
dat slavernij en kolonialisme heeft achtergelaten in de samenleving. Bestaat er 
zoiets als een post traumatic slave syndrome? En wat is precies intergene­ra­tio­
neel trauma? Hier is nog nauwelijks onderzoek naar gedaan. 
	
Er zijn vier elementen die geadresseerd moeten worden: de omgang met 
intergenerationeel trauma, de effecten van migratie, dynamieken in families en 
dynamieken in de samenleving in relatie tot de sporen van het slavernijverleden. 
Overigens vereist dit niet alleen een multidisciplinaire, wetenschappelijke blik, 
maar juist ook een systemische blik. Wetenschap moet getransformeerd worden: 
onderzoekers moeten zichzelf meenemen in hun onderzoek. We hebben niet 
alleen boekenkennis nodig maar kennis van wat zich in de mensen zelf 
manifesteert. 
	
Ik denk bovendien dat het belangrijk is te kijken naar de expertise die er al is 
binnen de zwarte gemeenschap, maar die nog niet gezien wordt. Waarom wordt 
deze expertise door de samenleving en de overheid niet erkend en verspreid?’
Excuses
‘Er is twee jaar aan het rapport Ketenen van het verleden gewerkt door het 
Advies­college Dialooggroep Slavernijverleden. Rutte heeft op basis van dit 
 — 78 —
rapport zijn excuses gemaakt, zonder deze publicatie af te wachten. Ook is onze 
stichting niet gehoord in het rapport. Ik vraag mij af wie er nog meer niet gehoord 
is. Daarnaast is er, zoals we allemaal weten, voorbijgegaan aan de wens van een 
groot deel van de zwarte gemeenschap die de excuses op 1 juli wilde. Excuses 
aanbieden als een cadeau werkt niet. De hele samenleving had erbij betrokken 
moeten zijn, daarmee zet je bewustwording in gang over het belang en de 
betekenis van die excuses. 
	
Wat ik voor me had gezien? Geen vijfentwintig man in een zaaltje in het 
Nationaal Archief, maar grote beeldschermen in meerdere steden waarop de 
speech live te volgen was zodat het een collectieve ervaring had kunnen zijn. 
Nu heeft het eigenlijk achter de schermen plaatsgevonden. Ik ben benieuwd hoe 
het verder gaat. “Na de komma” zou er wel een dialogisch proces komen, zeiden 
Rutte en de ambtenaren, maar inmiddels zijn we maanden verder en is er nog 
steeds geen communicatie vanuit de overheid. Het lijkt alsof ze nog steeds 
achter de feiten aan lopen.’
Piet Emmer (1944) is emeritus hoogleraar geschiedenis van de Europese 
expansie en schreef vele publicaties over slavernij en migratie. In zijn 
geschiedenisboek op school kwam slechts de afschaffing van de slavernij 
aan bod. Inmiddels ziet hij dat er heel veel aandacht voor is: ‘Het thema is 
niet meer te vermijden, je komt het constant overal tegen.’
Samenleving 
‘Het publieke debat rondom slavernij is voortgekomen uit de enorme aandacht 
die er is voor het slavenverzet. Ik heb soms zelfs het idee dat activisten 
geschiedenis zijn gaan herschrijven en de nuances van het wetenschappelijk 
onderzoek bewust achterwege laten. Een schandaal of een simpel verhaal 
verkoopt nu eenmaal beter dan de complexiteit van het verleden. 
	
Deze “activistische” geschiedschrijving is overigens niet nieuw. Al in de 
achttiende eeuw bedienden de aanhangers van de lobby die ijverde voor de 
afschaffing van de slavenhandel en de slavernij zich ervan. In het publiek debat 
ontbreekt vaak de historische context en wordt de slavenhandel en de slavernij 
bewust of onbewust gemeten met de normen van vandaag. Die vergelijking 
geeft een volstrekt verkeerd beeld, want de slavernij dien je te vergelijken met 
de arbeidsomstandigheden van de tijd waarin, ook in Europa, contractarbeiders, 
strafgevangenen en kleine kinderen werden gedwongen te werken. Plantage­
directeuren waren niet altijd even hardvochtig: zo mochten slaven soms hun 
 — 79 —
familie opzoeken in het weekend en kregen zij daarvoor in het waterrijke 
Suriname soms een boot mee. Zulke informatie ontbreekt mijns inziens meestal 
in de “activistische” geschiedschrijving die zich vooral richt op het verzet. 
	
Slavernij bespreken in de media is ook lastig: de kranten hebben gelimiteerde 
ruimte waardoor ook daar vaak geen aandacht is voor nuances. Het heeft 
sowieso denk ik niet veel nut om binnen de kranten een discussie over slavernij 
aan te gaan.’ 
Wetenschap
‘We weten nog bijna niets over slavenhandel op het Afrikaanse continent zelf. 
Ook is er nog weinig onderzoek naar Afrikaanse bemanningsleden die soms 
aan boord werden genomen om de gestorven Europese bemanningsleden te 
vervangen. Zij voeren mee naar de Amerika’s, maar hoe kwamen zij vervolgens 
weer thuis? En hoe stonden zij tegenover de slavenhandel? Belangrijk is om te 
realiseren dat bronnen niet altijd gemakkelijk te gebruiken zijn. Het is moeilijk 
om vast te stellen of wat er beschreven wordt ook precies zo gebeurd is: de 
Afrikaanse, Aziatische en Indiase slaven en de westerse overheersers snapten 
elkaars werelden niet en dat zie je terug in de bronnen. 
	
Daarnaast lijkt het mij beter om te erkennen dat de koloniale slavernij 
vierhonderd jaar heeft bestaan. Als er zoveel verzet was onder de slaven 
waarom kon die slavernij dan al die eeuwen bestaan?’ 
Excuses
‘De excuses hebben niets te maken met de wetenschap, maar zijn overduidelijk 
een politieke aangelegenheid en het resultaat van een actieve lobby. Excuses 
aanbieden is altijd sympathiek, toch zie ik er het nut niet zo van in. Ik denk dat 
excuses voor onrecht gepaster zijn in een tijd waarin daders en slachtoffers 
nog leven. Volgens de normen van de huidige maatschappij is er heel veel 
misgegaan in het verleden, dus eigenlijk zouden er dan ook excuses moeten 
komen voor de vervolging en bestraffing van homoseksualiteit, de grootschalige 
uitbuiting van kindarbeiders en de uitsluiting en discriminatie van vrouwen 
en meisjes. 
	
Wat ik ook vreemd vond is dat de verontschuldigingen voor het slavernij­
verleden slechts op het Caribisch gebied gefocust zijn, terwijl er in de Nederland­
se koloniën in andere regio’s veel meer slaafgemaakten waren. Dit laat duidelijk 
uitkomen dat de excuses door een sterke Caribische lobby zijn afgedwongen. 
	
Waar het geld van het door de overheid beloofde “bewustwordingsfonds” 
naartoe zou moeten gaan, zou ik niet weten. Aandacht in het onderwijs is er al 
 — 80 —
genoeg, ik word nog steeds bijna wekelijks gemaild door scholieren die hun 
profielwerkstuk willen schrijven over het slavernijverleden en een vraag 
aan mij hebben. 
	
In “herstelbetalingen” zie ik weinig heil. Hoe dat überhaupt berekend zou 
kunnen worden laat ik graag aan anderen over. Wat dat betreft ben ik heel 
duidelijk: wees maar gewoon blij dat je in het heden leeft en besef dat het 
verleden een vreemd land was.’
Wim Manuhutu (1959), historicus en erfgoeddeskundige, is gespeciali­seerd in 
de geschiedenis van de Molukken en was directeur van het Moluks Museum. 
Hij is al sinds zijn studie bezig met slavernij, maar het onderwerp was toen 
nog niet prominent aanwezig in het publieke debat. 
Samenleving
‘In het publieke debat wordt geregeld een scheiding tussen de oceanen 
gemaakt in de bespreking van het slavernijverleden. Dit is ingegeven door 
de wetenschap die deze scheiding ook lange tijd aanhield. Er was nauwelijks 
samenwerking tussen de twee werelden. De publicaties van Reggie Baay en van 
Matthias van Rossum uit 2015 hebben vakkundig een einde gemaakt aan het 
idee dat de slaafgemaakten in Azië mildere omstandigheden kenden. Dit vormde 
een belangrijk keerpunt in het wetenschappelijk en publiek debat. 
	
Deze nieuwe aandacht voor het slavernijverleden van Azië zorgt ook voor 
frictie: Aziatische nazaten die vinden dat er te veel aandacht gaat naar het 
Atlantische gebied en nazaten uit het Atlantisch gebied die vinden dat de 
Aziatische nazaten pas net komen kijken. Een concurrentiestrijd was nooit 
de inzet: we moeten niet de koloniale verdeel-en-heerspolitiek voortzetten. 
	
Hoe kan het slavernijverhaal het grote publiek bereiken? De biografische 
verhalen van historische figuren kunnen context bieden en ook fictie heeft een 
belangrijke rol. Fictie geeft academici de kans om nieuwe dimensies toe te 
voegen aan hun werk en gaten in te vullen (denk aan Saidiya Hartmans concept 
critical fabulation). Ook denk ik dat onderzoeksinstellingen actief moeten worden 
op sociale media omdat dat de plek is waar jonge mensen bereikt kunnen 
worden en open access-onderzoeksresultaten gedeeld kunnen worden. 
	
Het publieke debat heeft een aanjagende functie voor de wetenschap. 
We leven in een tijd dat wetenschap maatschappelijk belang moet hebben en nu 
de lobby van nazaten heeft aangetoond dat het slavernijverleden dat heeft, 
worden er eindelijk meer onderzoeken hiernaar gefinancierd.’
 — 81 —
Wetenschap
‘Eigenlijk ben ik heel positief over de stand van het onderzoek en de ontwikke­
lingen binnen de wetenschap. De laatste jaren is er veel veranderd in de 
kennisproductie. Zo realiseert men zich nu dat slavernij overal is: te lang is 
bijvoorbeeld gedacht dat alleen Holland en Zeeland met slavernij te maken 
hadden, maar door de verschillende stedelijke onderzoeken is dat perspectief 
veranderd. 
	
Er wordt daarnaast meer onderzoek gedaan naar slavernij als systeem: 
de deling tussen WIC en VOC wordt vaker losgelaten, in plaats daarvan is er 
aandacht naar de verwevenheid en het systematische karakter van het 
koloniale rijk. Het enige wat ik graag nog zou willen zien is dat het onderzoek 
minder Nederlands wordt. Er moeten meer onderzoekers uit de regio’s zelf 
betrokken worden. Deze onderzoekers moeten actief toegang krijgen tot 
Nederlands onderzoek en gefinancierd worden door Nederlandse instituten. 
	
Er is voor de onderzoeker een bijzondere rol weggelegd: ze zijn geposi­
tioneerd in de academische wereld maar moeten ook rekening houden met 
het publieke debat. Overigens is het ook belangrijk om te beseffen dat je als 
academicus niet kan eisen van mensen om mee te werken aan je onderzoek, 
het is heel koloniaal om als wetenschapper te verwachten dat iedereen altijd 
met je wil praten.’ 
Excuses
‘De excuses waren een belangrijke symbolische eerste stap naar heling, waarin 
vooral “na de komma” belangrijk is. Dit kan geen eindpunt zijn. Natuurlijk kende 
de datum van 19 december een domme en bizarre aanloop: hoe kan dit in 2022 
nog gebeuren? Het is een koloniale blinde vlek dat er niet zorgvuldig is om­­
gegaan met de mensen waar het over ging. Ik denk wel dat de excuses het 
wetenschappelijke onderzoek zullen bevorderen. Het zal ervoor zorgen dat de 
onderzoeksagenda scherper geformuleerd gaat worden en er aandacht komt 
voor de na- en doorwerkingen. 
	
Dat Rutte erkende dat systematisch racisme aangepakt moet worden is heel 
belangrijk, want het is zo lang ontkend. Slavernij in Azië werd wel kort genoemd 
in de speech, maar er waren geen echte excuses voor. Dit laat weer zien hoe 
politiek gemotiveerd de excuses zijn. Slavernij in “de Oost” is nooit een groot 
thema geweest. Het einde van het koloniale bewind in Indonesië in de jaren 
1945-1950 wel en daar heeft de koning dan ook excuses voor aangeboden. 
Maar slavernij is deel van een veel groter verhaal. Het is raar dat er alleen 
voor de laatste vijf jaar en niet voor de totale 350 jaar sorry is gezegd.’
 — 82 —
Markus Balkenhol is sociaal en cultureel 
­antropoloog en doet onderzoek naar  
kolonialisme, ras/racisme, burgerschap, 
cultureel erfgoed en religie. Zijn PhD- 
dissertatie Tracing Slavery. An Ethnography 
of Diaspora, Affect, and Cultural ­Heritage in 
Amsterdam (2014) richt zich op het cultureel 
geheugen van de slavernij in Amsterdam-­
Zuidoost. Hij is als onderzoeker verbonden 
aan het Meertens Instituut. Zijn meest 
recente publicatie is Tracing Slavery. The 
­Politics of Atlantic Memory in the Netherlands 
(2021).
 — 83 —
Markus Balkenhol
5. 		
Herdenkingen en  
	
doorwerkingen van 
	
	
de slavernij in Nederland 
In 2011 merkten Glenn Willemsen, destijds directeur van het NiNsee, en 
Kwame Nimako, socioloog en oprichter van de Summer School on Black 
Europe, op dat er meer moeite wordt gedaan om de herinnering aan de 
slavernij levend te houden, te herdenken en er een plek voor af te dwingen 
in de publieke ruimte naarmate we er in de tijd verder van verwijderd 
raken.1 Er zijn altijd slavernijherdenkeningen geweest, zeker in Suriname. 
In Nederland gebeurde dat vooral in de tweede helft van de twintigste 
eeuw meestal in besloten, Surinaamse kring. Een enkele keer werd de sla­
vernij ook publiekelijk herdacht, zoals op 1 juli 1963 in Amsterdam, een 
eeuw na de afschaffing ervan, maar van een brede publieke herdenking 
was lang geen sprake. Dat veranderde aan het begin van de jaren negentig, 
toen de slavernij in het bijzonder en de gezamenlijke geschiedenis van 
Nederland, Suriname en de Antillen in het geheel nadrukkelijk in de 
publieke ruimte werd herdacht. De publieke herdenking van de slavernij 
kwam in een stroomversnelling terecht en er werden steeds meer initiatie­
ven genomen om haar een plek te geven in de publieke ruimte en in 
de geschiedeniscanon. In het decennium dat volgde op de uitspraak van 
Willemsen en Nimako zijn deze en soortgelijke initiatieven toegenomen. 
 
De herdenking van het slavernijverleden is onlosmakelijk verbonden 
met processen van identificatie. De geschiedwetenschap, traditioneel de 
hoeder van de ‘vaderlandse’ geschiedenis, heeft moeten erkennen dat zij 
onderdeel is van maatschappelijke memory politics. Het gevoel van verbon­
denheid en identificatie, van ‘wij’, stoelt in belangrijke mate op het idee 
van een gezamenlijk verleden, en dat maakt geschiedschrijving per defini­
tie tot een politiek beladen kwestie. Het slavernijverleden is onderdeel en 
inzet geworden van claims op volwaardig burgerschap. Naast nationale 
identiteit speelt het slavernijverleden ook een rol in hoe mensen zich 
­verhouden tot ‘zwartheid’, ‘witheid’, ‘Afrikaansheid’, ‘Surinaamsheid’, 
‘Antilliaansheid’ of ‘Marron-zijn’. Voor een beter begrip van deze 
 — 84 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
­dynamieken is naast historisch, psychologisch en sociologisch onderzoek 
vooral ook meer etnografisch onderzoek nodig. 
◼◼ ◼◼  De complexiteit van slavernijherdenkingen
Volgens historicus Gert Oostindie zijn vooral Nederlandse auteurs steeds 
meer over de Surinaamse geschiedenis gaan schrijven, omdat Nederland 
de koloniën in de West pas met de komst van grote aantallen Surinamers 
rondom de onafhankelijkheid van 1975 ‘zag’. Het hoeft volgens Oostindie 
niet te verbazen dat slavenhandel en slavernij ‘de meest besproken onder­
werpen zijn uit het koloniale verleden van de West’: 
‘Het gaat niet alleen, in negatieve zin, om de meest ingrijpen­
de episode, maar ook om een tijdsbestek van ruim twee eeu­
wen en daarmee het grootste deel van de koloniale 
geschiedenis; ook stamt de helft van de Surinamers en het 
merendeel van de Antillianen af van Afrikanen die ooit als 
slaaf werden aangevoerd. Maar er is meer. Geen enkel thema 
uit de gezamenlijke geschiedenis leent zich beter voor een 
appèl op Nederlandse gebaren; en aan geen thema zijn zulke 
sterke ideeën verbonden over hedendaagse erfenissen waar­
mee op een of andere manier moet worden afgerekend.’2 
Die vaststelling gaat alleen op voor de afgelopen twee decennia. Daarvóór 
was de slavernij in Nederland – buiten een tamelijk kleine historische 
kring en onder sommige Surinaamse en Antilliaanse Nederlanders – juist 
helemaal geen belangrijk maatschappelijk thema. Wel waren er Surinaam­
se en niet-Nederlandse auteurs die over Suriname schreven.3 Maar niet 
alleen de slavernij zelf, ook die auteurs werden lang niet ‘gezien’. Volgens 
antropoloog Guno Jones heeft dat te maken met het ontbreken van een 
kritische reflectie op het slavernijverleden in de dominante (politieke) cul­
tuur.4 
Het is niet alleen de vraag óf er aandacht is, maar vooral ook welke 
soort aandacht er is – of zou moeten zijn. De analyses en conclusies van 
verschillende Nederlandse historici liepen en lopen sterk uiteen, en er ont­
stond zelfs een Nederlandse versie van de Historikerstreit over historische 
feiten met betrekking tot de slavernij en hun betekenis. De zeer omstre­
den zin van historicus Piet Emmer waarin hij een slavenschip met een 
trans-­Atlantische toeristenvlucht vergelijkt is daar slechts één voorbeeld 
 — 85 —
— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
van.5 Aandacht voor het slavernijverleden kan dus verschillende beteke­
nissen hebben: de ene vorm van aandacht is de andere niet. Zo gebeurde 
het dat historici wel spraken over slavernij, maar dat de manier waarop 
juist stiltes veroorzaakte. Historicus Henk den Heijer beweerde bijvoor­
beeld in een ntr-televisieserie over slavernij dat verkrachting in de slaven­
forten in West-Afrika niet voorkwam, omdat hij daar niets over in de 
bronnen terug kon vinden. Dat over seksueel geweld weinig in de archie­
ven te vinden is betekent uiteraard niet dat het niet voorkwam. Daarom 
is het belangrijk om ook andere bronnen te raadplegen dan die van de 
toenmalige machthebbers. Het is waarschijnlijk niet mogelijk om nauw­
keurige aantallen of individuele gevallen te achterhalen, maar er kan nog 
veel winst geboekt worden op het terrein van bijvoorbeeld oral history, 
genea­logie en onderzoek naar verhalen.
De plantageslavernij in Suriname heeft altijd meer publieke en weten­
schappelijke aandacht gekregen dan vormen van slavernij op de Caribi­
sche eilanden. Het is veelzeggend dat in Nederland 1 juli de datum is 
geworden waarop de slavernij jaarlijks wordt herdacht en niet 17 augustus 
(Tula-dag, de belangrijkste dag voor Curaçao). We weten veel meer over 
Surinaamse visies op het slavernijverleden dan over Antilliaanse. Naar het 
Nederlands slavernijverleden buiten Suriname moet dus nog veel onder­
zoek worden verricht. Op een vergelijkbare manier kwam er ook pas laat, 
pakweg in de afgelopen tien jaar, meer aandacht voor het slavernijverle­
den in Indonesië. De eersten die zich daar publiek over uitspraken werden 
er door de nazaten van slaafgemaakte Afrikanen regelmatig nadrukkelijk 
op gewezen dat dit volgens hen ‘niet over slavernij’ ging.6
Kortom, aandacht voor het slavernijverleden is zeker niet onvermijde­
lijk of eenduidig. Het is het resultaat van een politieke strijd waarbij veel 
partijen betrokken zijn. De publieke aandacht voor het slavernijverleden 
moet daarom in die context worden begrepen.
 
◼◼ ◼◼  De strijd om burgerschap
Wayne Modest, cultuurwetenschapper en inhoudelijk directeur van 
het Museum van Wereldculturen, schreef recentelijk dat de groeiende 
populaireit van slavernijherdenkingen gezien moet worden als onderdeel 
van een politiek momentum rond de laatste eeuwwisseling, ‘een periode 
van intensivering van de discussie over het heden en de toekomst van 
een ­verondersteld multiculturalisme’.7 In de jaren negentig is het 
 — 86 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
­maatschappelijk debat over de multiculturele samenleving verschoven 
van de gedachte dat ­minderheden met behoud van eigen cultuur konden 
worden geïntegreerd naar het idee dat minderheden zich behoren aan te 
passen aan de Nederlandse cultuur, normen en waarden (assimilatie). 
Daarbij werd logischerwijs de vraag naar de definitie van ‘Nederlandse 
cultuur’ steeds prangender: wat zijn precies de cultuur, de normen en 
waarden die ­minderheden worden geacht te omarmen? Er volgde een 
zoektocht naar de ‘Nederlandsheid van Nederland’, die zich vaak richtte 
op een verleden dat als fundering voor de natie en als maatschappelijk 
bindmiddel kon fungeren. De verstrengeling van burgerschap en geschie­
denis leidde er mede toe dat minderheden hun eigen geschiedenis opeis­
ten, die tot op dat moment onvoldoende werd belicht in de 
geschiedeniscanon.
De initiatiefnemers van de herdenking op het Amsterdamse Suriname­
plein, en later ook Barryl Biekman, initiatiefnemer van het nationaal 
Het slavernijmonument in het Amsterdamse Oosterpark, gemaakt  
door kunstenaar Erwin de Vries, werd in 2002 officieel onthuld.
 — 87 —
— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
­slavernijmonument in het Amsterdamse Oosterpark, en Roy Groenberg, 
voorzitter van de stichting Eer en Herstelbetalingen droegen ‘de overtui­
ging uit dat het officieel herdenken van slavernij essentieel is voor gelijk­
waardig burgerschap in Nederland’.8 Over het slavernijmonument moest 
overigens wel flink worden onderhandeld.
Er was uiteindelijk voldoende draagvlak voor het monument, maar dat 
ontstond slechts ten dele doordat de toenmalige regering onder leiding 
van premier Wim Kok overtuigd was van haar morele en/of juridische 
­verantwoordelijkheid voor de slavernij. Voor Koks paarse kabinet van het 
begin van de eenentwintigste eeuw paste een slavernijmonument perfect 
in de multiculturele samenleving die zij voorstonden. Zoals historicus 
Alex van Stipriaan, die nauw betrokken was bij de totstandkoming van het 
monument, toen schreef: ‘[the monument] offered them an opportunity to 
reinforce their profile as a multicultural government’.9 Politieke overwe­
gingen wogen dus minstens even zwaar als moreel plichtsbesef.
De organisaties die zich inzetten voor het slavernijmonument en een 
kritischere kijk hadden op de vaderlandse geschiedenis kregen de wind 
van voren. De onthulling van het monument vond plaats op het hoogte­
punt van het nieuwe populisme van Pim Fortuyn, die zich faliekant keer­
de tegen dit soort initiatieven: ‘Zij die zeggen nog steeds last te hebben 
van het verleden van de slavernij van hun verre voorvaderen horen thuis 
bij de psychiater en niet aan de onderhandelingstafel over een financiële 
compensatie’.10 Rita Verdonk, na Pim Fortuyn de eerste succesvolle rechtse 
populist, riep haar publiek tijdens de lancering van haar politieke bewe­
ging Trots op Nederland toe: ‘Er [is] een sterke “weg-met-ons” stroming 
die ons al jaren wil doen geloven dat onze cultuur niet bestaat en die onze 
waarden en normen zelfs minderwaardig vindt ten opzichte van andere 
culturen. Ze stellen zelfs het sinterklaasfeest ter discussie. En willen overal 
slavernijmonumenten om ons als slecht af te schilderen.’11
Het monument was volgens Verdonk een aanval op de Nederlandse 
goedheid en onschuld, terwijl in haar ogen Nederland ‘eeuwenlang een 
gastvrij volk’ is geweest. Door het toenemende gebruik van sociale media 
zijn dat soort reacties in aantal toegenomen en bovendien steeds feller van 
toon. Inmiddels worden activisten, politici, journalisten en wetenschap­
pers die zich bezighouden met het slavernijverleden geïntimideerd en 
bedreigd.
 — 88 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
◼◼ ◼◼  Materieel, immaterieel en mentaal erfgoed
De samenstellers van de vaste tentoonstelling ‘Onze koloniale erfenis’ in 
het Tropenmuseum gaan er nadrukkelijk van uit dat het kolonialisme, 
waaronder slavernij, gevolgen heeft voor het heden. Dat inzicht was lange 
tijd niet wijdverbreid, maar zeker na de excuses die minister-president 
Mark Rutte op 19 december 2022 namens de Nederlandse staat heeft aan­
geboden zijn velen het daarover eens, al was het maar omdat veel van de 
nazaten van slaafgemaakten nu in Nederland wonen en deel uitmaken 
van de samenleving.
Sommige sporen van het slavernijverleden lijken eenduidig te traceren. 
Zo zijn er in de afgelopen tien jaar steeds meer onderzoeken verschenen 
naar specifieke plekken die verband houden met de trans-Atlantische 
­slavernij, denk aan gidsen waarin wandelingen beschreven staan langs 
historische plekken en aan de verschillende onderzoeken die gedaan zijn 
naar de betrokkenheid van Nederlandse steden in slavernij (zie hoofdstuk 
2 van Nancy Jouwe). Door middel van historisch onderzoek is het mogelijk 
om bijvoorbeeld te achterhalen of de eigenaar van een gebouw betrokken 
was bij de slavenhandel. Ingewikkelder wordt het onderzoek als het gaat 
om niet-fysieke, dus mentale gevolgen en immateriële cultuur als tradi­
ties, rituelen en geloof. Historici Gert Oostindie en Ulbe Bosma schrijven 
bijvoorbeeld dat er trauma’s bestaan van het kolonialisme, slavernij, 
dwangarbeid en racisme die de maatschappelijke verhoudingen belasten.12 
Ook na afschaffing van de slavernij zijn er wonden veroorzaakt, bijvoor­
beeld door de ‘onderkoelde’ verwelkoming van Surinamers in Nederland, 
dat wil zeggen het racisme waar zij mee geconfronteerd zijn (en nog altijd 
worden). Dat racisme is onderdeel van wat antropoloog Gloria Wekker 
een ‘cultureel archief’ noemt, en daarmee eveneens een gevolg van kolo­
nialisme en slavernij. Hoe dat precies tot uiting komt hangt ook af van de 
specifieke historische context. Nieuwe trauma’s zijn toegevoegd aan oude. 
Dat betekent dat het aanwijzen van de slavernij als (voornaamste) oorzaak 
van huidige problemen niet alleen ingewikkeld is, maar ook andere histo­
rische ontwikkelingen kan toedekken. De vraag zou dus moeten zijn op 
welke manier historisch trauma steeds opnieuw herhaald wordt in com­
plexe sociale relaties. Daarbij moet gekeken worden naar de wisselwerking 
­tussen materieel, immaterieel en ‘mentaal’13 erfgoed, oftewel de cultureel-­
politieke en psychologische dimensies van erfgoed en de manier waarop 
deze de beeldvorming in het heden blijven beïnvloeden. Onderzoek naar 
dergelijke dimensies van beeldvorming en de manier waarop via materiële 
 — 89 —
— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
cultuur wereldbeelden worden overgedragen (en uitgedaagd) staat nog in 
de kinderschoenen.
 
◼◼ ◼◼  Religie
Religie speelt een centrale rol in de doorwerking van en de herinnering 
aan de slavernij, maar onderzoek naar die dimensie is nog schaars (zie 
hoofdstuk 27 van Martijn Stoutjesdijk). Wellicht heeft dat te maken met 
het feit dat geschiedenis over het algemeen als een seculier fenomeen 
wordt gezien: bedreven door seculiere geschiedwetenschappers aan de 
universiteit, bediscussieerd in de seculiere publieke sfeer (als cultureel erf­
goed, in de politiek of in talkshows). Toch is religie voor veel mensen die 
zichzelf als nazaat van slaafgemaakten zien een belangrijk deel van hun 
leven. Veel van hen zijn christenen, en hun geloof helpt hen om zin te 
geven aan de wrede geschiedenis, soms zelfs in de vorm van verzoening. 
Wintipriester Marian 
Markelo brengt in 2013 
een plengoffer tijdens de 
herdenking van de slaver-
nij in het Oosterpark, 
vergezeld door het 
Kabra-masker.
 — 90 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Tegelijkertijd zijn er onder hen ook mensen die het christendom catego­
risch afwijzen als zijnde een koloniale religie. Zij benadrukken dat 
­christenen een belangrijke rol hebben gespeeld in het laten voortbestaan 
van slavernij en ongelijke machtsverhoudingen. Dat betekent echter 
niet per se dat zij zichzelf als seculier zien: veel van degenen die het 
christen­dom afwijzen zijn op zoek naar andere vormen van spiritualiteit. 
Zo wordt met name onder sommige jongeren de Afro-Surinaamse winti­
religie steeds populairder, en gaan veel van hen op zoek naar kennis 
­daarover. Het omarmen van winti beschouwen zij als een vorm van 
­emancipatie van het slavernijverleden en het koloniale verleden.
De populariteit van de wintireligie kan soms tot spanningen leiden in 
de verhoudingen tussen Afrikaanse migranten en Afro-Caribische Neder­
landers in Nederland. Voor een groot deel zijn West-Afrikaanse migranten 
lid van pinksterkerken, die alle vormen van Afrikaanse traditionele reli­
gies, inclusief winti en brua, afwijzen. West-Afrikaanse kerken in Europa 
­hebben doorgaans juist het idee dat het seculiere Europa zich weer moet 
richten op de christelijke kerk. Vaak voelen zij de verantwoordelijkheid 
om Europeanen te ‘bekeren’. Op dat gebied zijn er nog veel vragen voor 
toekomstig onderzoek: hoe ver gaat de omarming van de wintireligie? 
Worden mensen daadwerkelijk praktiserende winti-aanhangers? Hoe 
­verhoudt zich dat tot de (seculiere) Nederlandse maatschappij? Welke 
spanningen leven er tussen verschillende religieuze posities en welke 
gevolgen heeft dat voor de herdenking van de slavernij? 
◼◼ ◼◼  Tot slot
De slavernij is vanwege haar omvang, duur en wreedheid een belangrijk 
deel van de Nederlandse geschiedenis. Waarom – en misschien nog 
wel belangrijker, hoe en door wie – de slavernij wordt herdacht, is een 
complexe vraagstelling. De collectieve herinnering is een gelaagd 
­sociaal-cultureel fenomeen dat voortdurend onderhevig is aan verande­
ring. Het is immers verbonden met processen van identiteitsvorming. 
Het gevoel te bestaan als groep ontleent zich in belangrijke mate aan het 
idee van een gemeenschappelijk verleden. Identificatie is een voortdurend 
proces van positionering waarin afkomst, klasse, politieke kleur, leeftijd 
en geslacht een rol kunnen spelen, maar niet zonder meer bepalend zijn. 
Dat betekent dat elke blik op het verleden beïnvloed is door het zoeken 
naar de eigen identiteit in het heden. Daardoor wordt historisch onder­
zoek niet minder ‘waar’, maar is het wel belangrijk om de dynamiek van 
 — 91 —
— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
herinneren goed te begrijpen. Het is de hoogste tijd voor meer en uitge­
breider onderzoek naar dergelijke processen.
De sterke nadruk op de doorwerking van slavernij (en kolonialisme) op 
het heden roept al gauw vragen op. Over zowel de psychische als de sociale 
en culturele doorwerkingen van de slavernij wordt in het publieke debat 
veel beweerd en gediscussieerd, maar systematisch wetenschappelijk 
onderzoek is nog schaars. Er valt veel te winnen op het gebied van domein­
overstijgend onderzoek naar bijvoorbeeld historisch trauma en andere 
vormen waarin slavernij op cultureel vlak doorwerkt. Als slavernij en 
­kolonialisme ‘de wereld gevormd’ hebben, zoals in het Tropenmuseum 
te lezen en te zien is, zijn er dan ook delen van de wereld en wereldbeelden 
die niet door kolonialisme en slavernij gevormd zijn? En wat is het aandeel 
van andere geschiedenissen, bijvoorbeeld dekolonisatie, neokolonialisme, 
(burger-)oorlogen en (trans)migratie in de vorming van diezelfde wereld? 
We kunnen concluderen dat ‘de’ doorwerking van het slavernijverleden 
niet bestaat. Ieder individu gaat anders om met trauma’s. De wetenschap 
moet die verschillende doorwerkingen en de omgang met het verleden 
systematisch onderzoeken. Ze heeft wat dat betreft een maatschappelijke 
taak. Meer onderzoek is tevens nodig naar culturele dimensies als religie; 
als geloof, maar ook als machtsrelatie, als een vorm van herinneringscul­
tuur en als een domein van sociale strijd. Door de complexiteit van de 
genoemde processen en de wisselwerking tussen psychologische, sociale 
en culturele dimensies moet onderzoek zowel in de afzonderlijke vakge­
bieden plaatsvinden, als in domeinoverstijgende samenwerkingen tussen 
bijvoorbeeld psychologen en antropologen. 
 — 92 —
Annemarie de Wildt
De Gouden Koets
Op 13 januari 2022 kondigde koning Willem-Alexander aan dat de Gouden Koets 
‘voorlopig’ niet meer gebruikt zal worden op Prinsjesdag. Zeven maanden eerder 
had hij in het Amsterdam Museum bij de opening van de tentoonstelling over het 
iconische koninklijke voertuig gesproken met kunstenaars die daar hun kritische 
reflecties op de koets toonden. De Amsterdamse kunstenaar AiRich noemde bij 
die gelegenheid het paneel Hulde der Koloniën een misleidende en ‘verzachte’ 
versie van de geschiedenis. In haar eigen versie toont ze wél de dwang en 
onmenselijkheid van het Nederlandse kolonialisme. De Ghanese kunstenaar 
Bernard Akoi-Jackson stelde in zijn installatie de vraag: ‘where does this gold 
come from?’  
De Amsterdamse bevolking heeft de koets geschonken aan Wilhelmina, die in 
1898 werd ingehuldigd als de eerste koningin op de Nederlandse troon. Voor de 
vervaardiging van het rijtuig is betaald met de kwartjes die waren ingezameld 
onder de bevolking van de Jordaan én de ruime donaties van de Amsterdamse 
elite, waaronder de commissarissen van rijtuigenfabriek Spijker. De koets moest 
het hele koninkrijk representeren, inclusief de koloniën. De archieven van Spijker, 
die van de kunstenaar Nicolaas van der Waay, die het rijtuig heeft beschilderd, 
en die van het comité dat het initiatief nam zijn grotendeels verloren gegaan, dus 
we weten niet hoe de opdracht aan Van der Waay luidde. Op het linkerpaneel gaf 
hij inwoners weer van Nederlands-Indië en de Caribische koloniën die producten 
en geschenken overhandigen aan een witte vrouw op een troon. Dergelijke 
iconografie waarin ondergeschiktheid wordt getoond dateert al uit het begin van 
de Europese kolonisatie. Een vergelijkbare voorstelling staat op het timpaan op 
de achterkant van het Amsterdamse stadhuis (nu het Paleis) op de Dam. 
Vanaf het begin was er kritiek op de koets, die symbool zou staan voor de 
ondemocratische en geldverslindende monarchie. Maar vrijwel niemand leek de 
voorstelling op het linkerpaneel echt te zien. Al sinds 2009 bekritiseerde Jeffry 
Pondaag (voorzitter van het Comité Nederlandse Ereschulden) de Gouden Koets 
en de omgang met het Nederlands kolonialisme. In september 2011 riep hij in 
een ingezonden brief koningin Beatrix op het paneel te laten verwijderen. 
Medeondertekenaar Barryl Biekman van het Landelijk Platform Slavernijverleden 
bestookte daarna jarenlang de regering en de koning met kritische brieven, 
 — 93 —
maar toch werd in 2015 besloten de Gouden Koets te restaureren en te blijven 
gebruiken. Black Lives Matter intensiveerde vervolgens het debat over 
racistische beelden. Het Amsterdam Museum riep bezoekers op hun mening te 
geven over de toekomst van de koets. Die werd nog meer een ‘koloniaal object’ 
toen in september 2022 na natuurwetenschappelijk onderzoek vastgesteld 
werd dat het bladgoud afkomstig is uit Suriname. Toen had de koning de Gouden 
Koets inmiddels al ongeschikt verklaard voor ceremonieel gebruik.  
De Gouden Koets is exemplarisch voor de manier waarop de koloniale 
geschiedenis van nationale objecten lang ogenschijnlijk onzichtbaar kon blijven, 
nota bene in de publieke ruimte. De gecombineerde kracht van activisten én een 
museum dat besloot de koloniale aspecten van de koets zichtbaar te maken 
leidde tot intense maar genuanceerde gesprekken, nieuwe perspectieven, 
en uiteindelijk tot het besluit van de koning. 
Annemarie de Wildt (1956) is sinds 1995 conservator bij het Amsterdam 
Museum. Hier werkte ze onder meer mee aan de tentoonstelling over de 
Gouden Koets. Ze heeft ook meegewerkt aan de Gids Slavernijverleden  
Amsterdam.
 — 94 —
Nicole Immler (1972) is hoogleraar 
Historical Memory and Transformative Justice 
aan de Universiteit van Humanistiek in 
Utrecht. Zij studeerde Geschiedenis en 
Cultuur­wetenschappen in Oostenrijk 
en promoveerde op het fenomeen 
familieherinneringen (Familiengedächtnis). 
Ze leidt sinds 2020 het onderzoeksteam 
‘Dialogics of Justice’.
 — 95 —
Nicole Immler
6. 		
Een perspectief op herstel 	
	
en transformative justice 
‘Ik persoonlijk heb de slavernij niet meegemaakt, maar ik kan heel goed 
begrijpen dat het mensen nog gewoon dwars zit. Want het speelt nog 
steeds door tot op de dag van vandaag.’ Dat zei een deelnemer van Suri­
naamse afkomst bij een van de dialogen over het slavernijverleden die de 
stad Rotterdam organiseerde.1 Dit soort opmerkingen laten zien dat de 
slavernij, hoewel die meer dan 150 jaar teruggaat, nog steeds deel uitmaakt 
van de herinnering van velen. Nazaten van de slavernij ervaren deze 
geschiedenis als communicative memory of living memory, als levende her­
inneringen en niet als een cultural memory, die slechts terug te zien is in 
archieven, musea en officiële herdenkingen.2 De gevoelde nabijheid tot 
het slavernij­verleden wordt mogelijk gemaakt door de structuren die deze 
geschie­de­nis heeft achtergelaten in het heden. Daarin bevestigen pijnlijke 
persoon­lijke ervaringen de erfenis steeds opnieuw, de ervaringen die 
sinds kort in de Nederlandse politiek de naam ‘institutioneel racisme’ 
hebben gekregen. Veel nazaten van slaafgemaakten ervaren de structurele 
en culturele doorwerking van het koloniale en slavernijverleden in 
hun dagelijks leven. Racisme en discriminatie op basis van afkomst en 
huidskleur kennen de meesten uit eigen ervaring. Vaak heeft men tien­
tallen voorbeelden: van lager ingeschat worden op school tot de ervaring 
hebben harder te moeten werken om hetzelfde diploma te kunnen 
­behalen of een vergelijkbare waardering te ondervinden. Terwijl de poli­
tiek ons graag vertelt wat er qua historisch onrecht wel of niet verjaard is, 
wat wel of niet te lang geleden is, wat onze aandacht wel of niet mag op­­
eisen, werken bij veel mensen de ervaringen van slavernij op een heftige, 
maar vaak ook op een onzichtbare en ongrijpbare manier door.  
 
Hoe kan de pijn van dit verleden worden begrepen en erkend? Wat zijn 
de juiste instrumenten van erkenning en herstel om 150 jaar na dato 
de verwerking van dit historisch onrecht en de doorwerkingen daarvan 
in de huidige maatschappij in te zetten? De afgelopen decennia is duide­
lijk geworden dat niet alle erkennings- en herstelinstrumenten even 
­toereikend zijn in het herstellen van historisch onrecht. Om die te 
 — 96 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
­bestuderen ontstond in de jaren negentig een nieuwe discipline: transitio-
nal ­justice. Hierbij werd in eerste instantie met name gefocust op ervarin­
gen uit de Tweede Wereldoorlog. Daarbij werd gekeken hoe bijvoorbeeld 
strafprocessen, waarheids- en verzoeningscommissies, excuses, restitutie, 
­herstelbetalingen, oprichting van musea en monumenten, herdenkingen 
en aandacht voor het verleden in het onderwijs en de politiek een samen­
leving konden helpen in het reine te komen met haar gewelddadige 
­verleden. Uit dergelijk onderzoek kwam naar voren dat gezien worden als 
slachtoffer van de Tweede Wereldoorlog voor sommige groepen weinig 
heeft bijgedragen aan het gevoel een ‘gelijkwaardig burger’ te zijn. In deze 
gevallen plaatste erkenning mensen juist terug in hun gemarginaliseerde 
positie en bevestigde het sociale hiërarchieën, in plaats van sociale posities 
en beeldvorming te veranderen. Sociale wetenschappers begonnen daar­
om te zoeken naar manieren waarop onrecht in het verleden erkend kon 
worden zodat het kon bijdragen aan het creëren van gelijkwaardig burger­
schap voor gemarginaliseerde groepen. Filosoof Nancy Fraser spreekt van 
‘transformatieve erkenning’: een vorm van erkenning die de positie van 
gemarginaliseerde groepen in de maatschappij substantieel (sociaal en 
economisch gezien) verbetert.3
Mensenrechtenwetenschappers Paul Gready en Simon Robins popula­
riseerden een even belangrijk concept, transformative justice, dat historisch 
onrecht op een systemische manier benadert: ‘It seeks a form of participa­
tion that engages with but transforms victimhood’.4 Een erkenningspro­
ces zou agency moeten creëren, participatie en relatievorming zouden 
centraal moeten staan en de machtsverhoudingen moeten veranderen. 
Herstelmaatregelen kunnen immers alleen herstel bevorderen als ze deze 
de gemarginaliseerde groepen centraal stellen en gelijkwaardig burger­
schap creëren. Volgens jurist Lisa Laplante is het essentieel voor een goed­
lopend erkennings- en herstelproces om eerst vast te stellen welke vorm 
van rechtvaardigheid beoogd wordt. Streeft men naar herstelbetalingen 
van een specifieke schade in het verleden met een oorzakelijk verband 
(reparative justice), het herstel van de relatie tussen alle betrokkenen (restora-
tive justice) of een breder idee van gelijkheid met betrekking tot participa­
tie en ­inclusie in de samenleving (civic justice) of sociaaleconomische 
recht­vaardigheid (socio-economic justice)?5 Als we vanuit dit onderscheid het 
Nederlandse ­slavernijdebat bekijken dan zien we dat de betrokken 
­groepen uit ­Suriname en het Caribisch gebied civic justice en socio-economic 
justice ­nastreven, door misrepresentatie, discriminatie en racisme op 
 — 97 —
— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
­institutioneel niveau tegen te gaan. De overheid richt zich daarentegen 
meer op reparative en restorative justice, een wat nauwe slachtoffer/daderge­
richte ­aanpak, waarin wangedrag en schade wordt benoemd, maar waar­
in ­herstel vooral gericht blijft op de meer symbolische aspecten.  
 
Dit hoofdstuk gaat over de manier waarop de erkenning voor het Neder­
landse slavernijverleden aanwezig is in de publieke ruimte. Ook wordt er 
stilgestaan bij hoe het slavernijverleden in persoonlijke ervaringen van­
daag de dag nog een rol van betekenis speelt. Binnen families wordt over 
andere dingen gesproken dan in het publieke domein, namelijk over 
alledaagse kwetsende zaken. Dit persoonlijke familieperspectief laat een 
meerstemmigheid zien die reikt tot voorbij het gesimplificeerde publie­
ke debat – toegespitst op een erkenning van ‘zwart’ door ‘wit’.6 Het 
beluisteren van deze meerstemmigheid is belangrijk als we het over 
transformative justice willen hebben.
◼◼ ◼◼  Erkenning slavernijverleden: het publieke debat
De opvattingen over erkenning en herstel van historisch onrecht zijn de 
afgelopen twee decennia sterk veranderd, mede omdat de stemmen van 
de nazaten van de slavernij duidelijker te horen zijn. Terwijl de roep van 
de nazaten om erkenning van het slavernijverleden en passende herstel­
maatregelen steeds luider werd, gaf de overheid er lang geen gehoor aan. 
Er zijn wel stappen gezet: er kwam een Nationaal monument slavernij­
verleden in het Amsterdamse Oosterpark (dat koningin Beatrix in 2002 
inhuldigde met woorden van ‘diepe wroeging’ over slavenhandel en 
­slavernij door de West-Indische Compagnie) en de Keti Koti-viering 
­ontwikkelde zich van een lokaal evenement voor de Surinaamse gemeen­
schap tot een breed publieksevenement dat op de nationale televisie te 
volgen is.
In 2013 was de koning aanwezig bij deze viering, maar tot teleur­
stelling van vele betrokkenen bood hij geen excuses aan voor de slavernij. 
Het moment werd niet begrepen en niet gegrepen. Wel noemde vice­
premier en minister van Sociale Zaken Lodewijk Asscher namens de 
­regering de slavernij een ‘mensonterende praktijk’ en een ‘schandvlek 
in onze geschiedenis’ en toonde hij ‘diepe spijt en berouw’.  
Het publiek debat eiste ondertussen meer van de overheid. Door de acti­
viteiten van tientallen civil society actors kwam er meer en meer dialoog in 
 — 98 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
de samenleving. Het Mapping Slavery-project, de Keti Koti-tafels en The 
Black Archives zijn enkele initiatieven die aantonen hoe groot de behoefte 
was om het slavernijverleden een prominente plek in de samenleving te 
geven. Daarnaast investeerden ook steden en gemeenten in kennis, 
bewustzijn, monumenten en excuses. Ook enkele bedrijven stelden onder­
zoeken in naar hun slavernijverleden en betuigden hier spijt voor. Het 
werd duidelijk dat het slavernijverleden in alle facetten van de Nederland­
se samenleving aanwezig was en al deze initiatieven toonden een bereid­
heid van Nederlanders om de nauwe banden tussen verleden en heden 
en de verstrengelingen tussen allerlei partijen zichtbaarder te maken: in 
plaats van ‘hun’ geschiedenis gingen we in toenemende mate spreken van 
‘onze’ geschiedenis.  
 
Op 1 juli 2020 leek het debat tussen de regering en belangengroepen een 
wending te nemen. Men was op zoek naar een nieuw narratief van waaruit 
men kon bouwen aan een ‘gedeeld verleden’, aldus Linda Nooitmeer, 
Een Keti Koti-tafel in de Schuttersgalerij van het Amsterdam Museum.  
Keti Koti-tafels worden georganiseerd als gedeeld herdenkingsritueel  
waarbij herinneren, dialoog en helen centraal staan.
 — 99 —
— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
­voorzitter van het Nationaal Instituut Nederlands Slavernijverleden (NiN­
see). Het zou minder moeten gaan over spijt en schaamte, maar meer over 
­verbondenheid. Ook vanuit de regering leken stappen gezet te worden om 
de belangengroepen beter te begrijpen. Na de Keti Koti-viering van 2020 
kwam er een debat over institutioneel racisme in de Tweede Kamer en 
­stelde premier Rutte de Advies Dialooggroep Slavernijverleden in om uit 
te zoeken wat er zou moeten gebeuren om het slavernijverleden te erken­
nen. Het rapport Ketenen van het Verleden (2021) adviseerde om ‘het slavernij­
verleden te erkennen als een misdaad tegen de menselijkheid; op 
nationaal niveau excuses aan te bieden; het oprichten van nationaal muse­
um; een nationale herdenkingsdag op 1 juli; meer onderzoek/onderwijs 
over het slavernijverleden en -erfenis; en instellen van een Koninkrijks­
fonds voor structurele en duurzame financiering van herstelmaatregelen, 
onder meer op de Caribische eilanden.’7 Op 19 december 2022 reageerde 
Rutte op dit rapport door formele excuses uit te spreken voor het slaver­
nijverleden en deed hij een handreiking naar de nazaten van slaafgemaak­
ten. Voordat een samenleving vatbaar is voor het gesprek over herstel moet 
er eerst inzicht komen in dat er in het verleden iets mis was wat in het 
heden doorwerkt. Dat is de reden waarom de excuses van de Nederlandse 
overheid als cruciaal werden beschouwd. In de woorden van historicus 
Hilary Beckles in 2021: ‘Er is eerst besef en erkenning nodig dat er een 
­probleem is, voordat er instrumenten kunnen worden aangeboden die 
herstellend (reparatory) zijn.’8 
In de afgelopen decennia zijn er grote veranderingen gekomen in hoe 
men denkt het aangedane leed te kunnen herstellen. Terwijl eerst de term 
‘herstelbetalingen’ centraal stond gaat het debat sinds 2020 steeds meer 
over rechtsherstel.9 Zo legde Kenneth Donau, die zich met stichting 
d’hero inzet voor reparations voor de nazaten van slaafgemaakten, uit: 
‘Reparations in het Nederlands – herstelbetalingen – heeft “geld betalen” 
in de term, dit vernauwt het idee van herstel vanaf het begin, dat roept ook 
weerstand op. […] Als je het over “rechtsherstel” hebt, dan is een gesprek 
veel makkelijker, ook om medestanders te krijgen.’10 Oftewel: ‘herstel­
betalingen’ is een term gericht vooral op het verleden, terwijl ‘rechts­
herstel’ over de toekomst gaat. Barryl Biekman, voorzitter van het 
Landelijk Platform Slavernijverleden, sprak in een toespraak over het 
‘Reparation decade’ en benadrukte dat het gaat om het ‘herstel van elk 
aspect van de rechten van mensen van Afrikaanse afkomst’.11 De Black Lives 
Matter-beweging en het anti-Zwarte Piet activisme leidden ertoe dat de 
 — 100 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
overgang naar nieuwe termen die zich richten op het claimen van rechten 
ook in Nederland zichtbaarder werd in de publieke ruimte.
Daarnaast werd de focus op een ander soort narratief gelegd. In de 
woorden van cultureel antropoloog Francio Guadeloupe: in plaats van 
trauma, slachtofferschap en slavernij (het ‘cultureel traumanarratief’) 
wordt – zoals in het Caribisch gebied al gebruikelijk was – de strijd voor 
vrijheid en gelijkheid en tegen een systeem van onderdrukking centraal 
gesteld.12 
 
◼◼ ◼◼  Erkenning slavernijverleden: het familieperspectief 
In de afgelopen decennia hebben belangenorganisaties en activisten opge­
roepen om meer plek te maken voor dialoog rondom het slavernijverleden 
en te streven naar gelijkwaardig burgerschap. De persoonlijke ervaringen 
van zwarte mensen in Nederland zijn de leidraad geweest in de oproep tot 
deze manieren van transformative justice. Om het belang hiervan beter te 
begrijpen is het belangrijk om stil te staan bij de ervaringen van nazaten 
in Nederland: wat leeft er binnen families zelf? Wat speelt er privé en 
wordt niet publiek gemaakt?
Links een sjabloon 
‘Zwarte Piet is 
Racisme’, gemaakt 
door Quincy Gario.
Rechts een foto van 
het protest ‘Zwarte 
Piet is Zwart Verdriet’ 
in de Bijlmer, 
Amsterdam eind 
jaren negentig. 
 — 101 —
— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
De nasleep van de koloniale hiërarchieën heeft ook binnen verschillende 
gemeenschappen van nazaten van slavernij een koloniale mindset achter­
gelaten, die tot racisme en discriminatie binnen de groepen zelf leidt. 
Naast extern racisme is er dus ook sprake van intern racisme tussen en 
binnen de gemeenschappen en zelfs binnen families. Om te voldoen aan 
de witte westerse norm worden haren bijvoorbeeld gestraight en wordt de 
huid gebleekt en wordt de afkomst ontkend door de taal van de ouders 
niet te spreken of het verleden te verzwijgen. Dat kan resulteren in een 
gevoel van ontheemd-zijn of andere interne conflicten.
Een onderdeel van dit interne racisme is het lange zwijgen over het 
slavernij­verleden. In families met wortels in de Nederlandse koloniën 
werd in eerste instantie weinig over het verleden gesproken. Geïnternali­
seerde schaamte over het koloniale verleden heeft een zwijgcultuur in de 
hand gewerkt, zoals Marcel van Kanten, auteur van het boek Wortelzucht 
(2020) vertelt: ‘Ik kom uit een Surinaamse onderwijzersfamilie. Daarin 
werd vroeger niet gesproken over slavernij. Pas later ben ik dit “Surinaam­
se zwijgen” gaan begrijpen. De vraag is: waarom was het nou een taboe? 
Daarvoor moet je iets begrijpen over hoe de Surinaamse koloniale 
 — 102 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
­samenleving in elkaar zat. Er bestond een sociale hiërarchie: ten eerste de 
blanke bovenlaag, ten tweede Creolen, ten derde Chinezen, ten vierde 
andere ­contractarbeiders (Hindostanen, Javanen), en als vijfde en laatste 
marrons. Wat deed je in zo’n hiërarchische samenleving? Er werd ontzet­
tend gediscrimineerd naar beneden toe. Dus in mijn familie heerste in de 
jaren vijftig ook nog altijd zo’n koloniale mentaliteit, waarin gediscrimi­
neerd werd naar laagopgeleide mensen. Door thuis verplicht Nederlands 
te praten, de taal van de koloniale heerser en door goede educatie probeer­
de mijn creoolse familie zoveel mogelijk te lijken op de blanke bovenlaag. 
Er was toen geen enkele reden om je te verdiepen in de slavernij; men 
schaamde zich ervoor.’13 
Het waren vooral de eerste generatie-migranten bij wie intern racisme 
en het zogenoemde ‘whitepassing’ de norm werd. Zij zagen dit als de 
enige manier om een succesvol leven te leiden in Nederland. De emigratie 
heeft ook schaamte met zich meegebracht tegenover degenen die bleven 
en heeft ervaringen opgeleverd als ‘dubbelbloed’, wat betekent dat men 
vaak in beide landen (van herkomst en van aankomst) het gevoel heeft ‘er 
niet helemaal bij te horen’. De kinderen van de eerste generatie migranten 
zijn daarentegen vaker de verbinding met hun wortels gaan zoeken en 
eisen nu meer zichtbaarheid voor hun verleden (‘Ik wil bijdragen aan het 
terugdringen van de koloniale amnesie van Nederland en ruimte geven 
aan de verhalen van mijn verzwegen familiegeschiedenis’). Ook dankbaar­
heid tegenover de voorouders en trots op hun verzet zijn dominante the­
ma’s (‘Ik ben trots op de vechtersmentaliteit van mijn voorouders en ben 
dankbaar dat ik daar in het heden ook nog kracht uit kan halen’). Het 
blijkt dat naast aandacht voor het slavernijverleden in het publieke debat 
ook generationele en geografische afstand nodig waren om over de pijnlij­
ke aspecten van familiegeschiedenissen te kunnen praten. 
De kaders die het publieke erkenningsdebat over het slavernijverleden 
domineren zijn te simplistisch. Persoonlijke ervaringen als de geciteerde 
laten zien hoe verleden en heden aan elkaar gekoppeld zijn en dat het 
­slavernijverleden niet de stem van zwart tegen wit, slachtoffers tegen 
daders, minderheid tegenover meerderheid, diaspora tegenover overheid 
is. Persoonlijke ervaringen zijn veel ingewikkelder, net zoals postkoloniale 
gemeenschappen hybride zijn, veelvormig verstrengeld met de Neder­
landse samenleving. In de woorden van Urwin Vyent, directeur van het 
NiNsee: ‘We beseffen onvoldoende hoe het slavernijverleden nog altijd 
doorwerkt in de hedendaagse samenleving, bij wit en zwart en in hun 
 — 103 —
— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
onderlinge relatie. Maar ook in relatie tussen zwart en zwart.’14 De per­
soonlijke familie-ervaringen laten zien dat de term ‘herstel’ breder moet 
worden opgevat: het gaat niet alleen om herstelbetalingen vanwege leed 
in het verleden, maar ook om herstel van sociale relaties in het heden en de 
dialoog tussen en binnen de gemeenschappen. De persoonlijke perspectie­
ven breken het denken in essentialismen en tegenstellingen open, die 
publieke en academische debatten rondom de ‘politiek van erkenning’ 
juist zo domineren.  
 
◼◼ ◼◼  Reacties op de excuses vanuit de gemeenschappen
De persoonlijke verhalen maken duidelijk dat de discussie over erkenning 
niet alleen over de excuses, maar ook over de erkenning van de scheefheid 
van het economische en sociale systeem moet gaan. Een economisch sys­
teem dat is ontstaan ten tijde van de slavernij en nog steeds doorwerkt; 
ook al gaat het nu over andere grondstoffen. Waar Nederland tijdens de 
slavernij profiteerde van suiker uit Suriname, profiteert Nederland tegen­
woordig van het goud dat daar onder gelijksoortige condities geprodu­
ceerd wordt. Zo kwam in een interview naar voren: ‘Je moet geen excuses 
aanvoeren. Je moet ervoor gaan zorgen dat wij [in Suriname] ook een nor­
male levensstandaard kunnen krijgen, ooit. Je [Nederland] probeert ieder­
een van je af te stoten: Curaçao, Aruba, Sint-Maarten; en bepaalt dat zij 
geen geld krijgen. Want zij hebben geen macht. Het geld is bij jou. Maar 
waar komt het geld in eerste instantie vandaan?’15 
Bewustwording en verandering van dit economische systeem wordt als 
een manier gezien om de excuses in de praktijk te brengen, anders is het 
slechts een loos gebaar. Daarbij is het belangrijk dat de excuses worden 
gemaakt door de partijen, bijvoorbeeld organisaties en bedrijven, die 
toen de grootste winsten hebben gehaald. Het gaat niet om individuele 
burgers: verantwoordelijkheid moet gedragen worden door degenen die 
structureel verantwoordelijk waren voor slavernij. Herstelbetalingen 
­worden niet gezien als geld dat van de ene naar de andere partij gaat, 
maar als een manier om de economie in Suriname en op de Antillen op te 
bouwen, die door de Nederlandse kolonisator slecht was achtergelaten: 
een vorm van structureel rechtsherstel. Belangrijk is dan ook dat Surina­
me en de Antillen zelf bepalen waar het geld precies aan moet worden 
besteed, en niet de voormalige kolonisator. 
 
 — 104 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
De gevoeligheid met betrekking tot het paternalistische optreden van 
Nederlandse overheidsinstanties is niet alleen terug te zien in de weer­
stand en frustratie van de regeringen van sommige van de Caribische 
eilanden en van Suriname in de aanloop naar de excuses van het Kabinet-­
Rutte iv op 19 december 2022, maar ook onder diverse Surinaamse 
en Antilliaanse organisaties in Nederland zelf. Deze weerstand was er 
ook eerder bij de diverse stadsdialogen – lang voor de excuses van 
19 december 2022 – die in Rotterdam en in andere steden waren gevoerd, 
waar opvattingen te horen waren als: ‘Dit is al de zoveelste keer dat mijn 
[Surinaams-Antilliaanse] gemeenschap niet wordt vertegenwoordigd!’16 
Er heerst het gevoel dat de gemeenschappen zelf te weinig betrokken 
­worden bij het debat. De stadsdialogen voelden voor velen vooral als een 
symbolisch participatief proces dat uiterst selectief was en waar telkens 
dezelfde personen hun stem konden laten horen, die dan vervolgens 
meestal niet werd meegewogen in de besluitvorming. 
 
◼◼ ◼◼  Tot slot
Terwijl binnen activistische kringen en in de gemeenschappen zelf een 
breed gesprek over reparation wordt gevoerd, blijft het Nederlandse poli­
tieke en publieke debat over het onderwerp nog steeds beperkt van aard 
en te veel gericht op symbolische aspecten, zoals excuses, 1 juli als feestdag 
en de komst van een nationaal slavernijmuseum. Nog steeds gaat de aan­
dacht veel minder uit naar bijvoorbeeld maatregelen en middelen om mis­
representatie, discriminatie en racisme op institutioneel niveau tegen te 
gaan. Dat de excuses van De Nederlandsche Bank op 1 juli 2022 voor de 
eigen verantwoordelijkheid in het verleden vergezeld werden door struc­
turele actiepunten in het heden was een veelbelovende stap, net als de aan­
kondiging van de regering dat er een Koninkrijk Fonds van tweehonderd 
miljoen euro komt in de hoop dat een veranderd bewustzijn nieuwe 
­praktijken creëert.
In de gemeenschappen zelf zien wij een duidelijke verbeelding van 
waar ­herstel eigenlijk over gaat. In plaats van een nauw ‘slachtoffer-dader’- 
of ‘schuld-en-verwijt’-kader, dat in het publiek debat wordt geassocieerd 
met herstelbetalingen, ligt de nadruk meer op het gezamenlijk proces, en 
het besef dat de sociale en relationele component wezenlijk is voor herstel. 
Je zou kunnen zeggen dat de in het publiek gangbare term herstelbetalingen 
en het in de gemeenschappen verbrede idee van rechtsherstel of sociaal 
­herstel zelfs haaks op elkaar staan. De één redeneert vanuit schade, de 
 — 105 —
— ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
ander vanuit rechtvaardigheid, de één gaat over individuen of groepen en 
de ander over de gehele samenleving. 
De behoeften voor wat betreft ‘participatie in besluitvormingsproces­
sen’ en ‘rechtsherstel’ (beide zijn nauw verweven) moeten in de toekomst 
meer aandacht krijgen, zodat een breder debat over herstel gevoerd kan 
worden dat dichter bij het idee van ‘transformative justice’ komt: namelijk 
een vorm van radicale participatie die slachtofferschap adresseert maar 
ook transformeert. In deze zoektocht naar erkenning moet er aandacht 
komen voor machtsvragen: wie bepaalt wat erkenning en herstel inhoudt? 
Erkenningskwesties zijn diep verstrengeld in machtskwesties, met een 
groot risico dat zij bestaande machtshiërarchieën bevestigen in plaats van 
veranderen. Het gevaar is dat in een politiek van erkenning gelijktijdig 
(bewust of onbewust) een raciaal discours, hiërarchische relaties of posities 
van superioriteit en inferioriteit gereproduceerd worden. Het is belangrijk 
dat degenen voor wie de maatregelen bedoeld zijn degenen zijn die het 
proces en de inhoud bepalen. 
De excuses zijn nodig om het te kunnen hebben over waar het eigenlijk 
om gaat: het koloniaal verleden met al zijn schaduwkanten als onderdeel 
van de Nederlandse geschiedenis zien en de doorwerking in onze samen­
leving erkennen. Want de nasleep van het koloniale verleden is op vele 
manieren aanwezig, zij het voor sommigen meer zichtbaar en tastbaar 
dan voor anderen. 
 — 106 —
Rose Mary Allen
Methode: orale geschiedenis
Heel lang zijn historici uitgegaan van geschreven bronnen om de geschiedenis 
te reconstrueren. Vanaf de tweede helft van de vorige eeuw heeft een breed 
scala van academische disciplines de betekenis en waarde van orale 
geschiedenis erkend als een manier om de stemmen en herinneringen van 
individuen en gemeen­schap­pen te achterhalen, weer te geven en te inter­
preteren. Deze methode geeft letterlijk en figuurlijk een stem aan degenen 
die ontbreken in de dominante geschied­schrij­ving. Ook steeds meer musea, 
bibliotheken, buurtgemeenschappen, kerken, vakbonden en andere groepen 
maken gebruik van wat er bekend is aan mondeling overgeleverde geschiedenis.
Orale geschiedenis is een methode die orale getuigenissen en orale traditie als 
historisch bewijs vastlegt. Het stamt uit een culturele traditie om informatie die 
van belang is voor een volk mondeling van generatie op generatie door te geven. 
Voornamelijk in orale culturen – waar het schrift lang onbekend was – werden en 
worden genealogie, etiologische verhalen, mythen, liederen, spreekwoorden, 
gebeden, gedichten, toneel en raadsels verbaal doorgegeven. Denk aan de 
odo’s (spreekwoorden en gezegden) van de marrons en Afro-Surinamers die op 
kern­achtige wijze de eigen geschiedenis weergeven; de guritan, de volkspoëzie 
in Zuid-Sumatra; de verhalen bij wayang kulit (het poppenspel) uit Java en Bali; 
de kantika di makamba, traditionele werkliederen op Curaçao en Bonaire en hun 
soortgenoot shanties songs op de Bovenwindse eilanden. Ze worden daarom 
ook wel beschouwd als de oudste vorm van historisch onderzoek, die reeds 
voor de op het geschreven woord gebaseerde historio­grafie bestond. Sinds 
2003 heeft de Unesco bijzondere aandacht voor deze orale bronnen als 
immaterieel cultureel erfgoed, waardoor zij steeds meer worden beschermd en 
de kennis en het bewustzijn ervan wordt vergroot.
Bij het orale geschiedenisonderzoek neemt het gesprek de vorm aan van een 
interview, waarbij de interviewers de vertellers de ruimte geven om over hun 
leven, herinneringen en ervaringen te praten. Het gaat vooral om historische 
thema’s die vaak onderbelicht zijn gebleven. Een punt waar tegenwoordig veel 
aandacht aan wordt besteed door orale historici is de rol van trauma’s in een 
levensverhaal. Naast het vastleggen van onbekende of verwaar­loosde 
herinneringen als bronnen voor de geschiedschrijving, kunnen deze bronnen 
 — 107 —
ook worden gebruikt om te weten te komen hoe en waarom mensen, door over 
het verleden te spreken, inhoud trachten te geven aan hun plaats in het heden.
De aandacht voor de bronnen manifesteert zich ook in het actief creëren van 
verzamelingen van orale bronnen, door ze op te slaan in databanken en 
archiefinstellingen. In Nederland zijn er bijvoorbeeld verschillende archieven 
waarin herinneringen van personen over het koloniale verleden zijn vastgelegd 
op geluids- en beeldmateriaal (zie: Oral History van Data Archiving and 
Networked Services). Een bekend voorbeeld is het archief van de Stichting 
Mondelinge Geschiedenis Indonesië, dat samenvattingen van 1190 interview­
sessies met 724 mensen bevat die informatie geven over de periode 1940-1962 
van de Nederland­se koloniale aanwezigheid in Azië. Op Curaçao hebben de 
volkenkundigen Paul Brenneker en Elis Juliana vanaf 1958 een grote hoeveelheid 
mondelinge infor­matie verzameld. De meeste van de door hen verzamelde 
informatie is opgesla­gen in de Zikinzá-collectie, een databank bestaande uit 
1400 liederen, verhalen en levensverhalen. Bij de Sint-Eustatius Historical Foun­
dation zijn de stemmen van afstammelingen van de slaafgemaakten bewaard 
gebleven, nadat die in de jaren zeventig waren verzameld door de Amerikaanse 
journalist Vivian Graham. Journalist en auteur Boi Antoin heeft de afgelopen 
jaren op Bonaire een uitgebreide collectie van onder andere videobanden en 
audiotapes verzameld, die gedigitaliseerd en ontsloten zijn in het archief Archivo 
Boneiru. Het Instituut voor Beeld en Geluid heeft een deel van deze collectie in 
haar catalogus opgenomen. In Suriname heeft het Amazon Conservation Team, 
in samen­werking met lokale bevolkingen, door middel van orale geschiedenis, 
interactieve kaarten, oude foto’s en archiefstukken, de historie van de marron­
gemeenschap Matawai vastgelegd. 
Het opslaan en digitaal ontsluiten van oraal materiaal stelt deze bronnen veilig 
voor nader onderzoek, herinterpretatie en analyse. Deze bronnen worden 
verifieerbaar voor onderzoekers en kunnen ook in het onderwijs worden 
gebruikt. Ondanks de toenemende belangstelling voor orale geschiedenis om 
de Neder­land­se koloniale geschiedenis bloot te leggen, is er heel veel materiaal 
dat voor onderzoekers en het bredere publiek nog niet toegankelijk is.
Rose Mary Allen (1950) is cultureel antropoloog. Ze is buitengewoon 
hoogleraar Cultuur, gemeenschap en geschiedenis aan de Universiteit 
van Curaçao.
 — 108 —
 — ACTUELE VRAAGSTUKKEN —
Deel 2
Slavernij, 
afschaffingen en 
doorwerkingen
patricia kaersenhout
‘Entangled One is een zeer persoonlijke serie van acht 
werken over het kunnen ontsnappen aan de onveilige 
en verwarrende gevoelens die ontstaan als je zwart 
bent in een overwegend witte samenleving. Het deed 
mij twijfelen aan mijn eigen identiteit en aan de plaats 
waar ik thuishoorde. Ik kon alleen ontsnappen aan 
mijn ‘anders’- zijn in een denkbeeldige wereld. Pas 
daar losten alle grenzen op en werd mijn toegestane 
vrijheid een realiteit van mogelijkheden. Via de taal 
van de verbeelding bevrijd ik mijn innerlijke ziel die 
gevangen zit in het uiterlijke lichaam, dat wordt 
bepaald door ras, geslacht en hiërarchie.’
Entangled One nr. 4 (2011)
werk op papier, 48 x 64,5 cm
 — 110 —
Ellen Klinkers (1964) is gespecialiseerd in de 
koloniale geschiedenis van Nederland. Ze 
­promoveerde op een proefschrift over de 
afschaffing van de slavernij in Suriname. 
Ze schreef in opdracht van het Koninklijk 
­Instituut voor Taal-, Land- en Volkenkunde 
(kitlv) een boek over de koloniale politie in 
Suriname en in opdracht van het Nederlands 
Instituut voor Militaire Geschiedenis (nimh) 
een boek over de Troepenmacht in Suriname.
 — 111 —
Ellen Klinkers
7. 		
Het kronkelige pad  
	
van slavernij naar 
	
	
‘vrije’ arbeid 
De opheffing van de slavenhandel en de slavernij baande de weg voor vrije 
arbeid, maar sloot nieuwe vormen van dwang niet uit. Slavernij, dwang­
arbeid en contractarbeid bestonden in de Nederlandse koloniën soms 
naast elkaar, of volgden elkaar op. Het bestuderen van slavernij in samen­
hang met dwang- en contractarbeid in een koloniale context die dat legiti­
meerde kan bijdragen tot een beter begrip van de transitie van slavernij 
naar vrije arbeid.
De verschillen tussen de voormalige Nederlandse koloniën Suriname, 
de Nederlandse Caribische eilanden en Nederlands-Indië zijn enorm wat 
betreft omvang, ligging, bevolking, economie en samenleving. Het effect 
van de afschaffing van slavernij, het ontstaan en voortbestaan van dwang- 
en contractarbeid in de Nederlandse koloniën kan daarom alleen in hoofd­
lijnen worden besproken. Een grote gemene deler was dat de economieën, 
en daarmee ook de inzet van arbeid, grotendeels in dienst stonden van de 
koloniale machthebbers, die arbeid legitimeerden en controleerden.
◼◼ ◼◼  Het verbod op de trans-Atlantische slavenhandel
In 1845 voer Francis Meynell, een Britse luitenant van de Royal Navy, op 
het marineschip hms Albatross voor de kust van West-Afrika. Hij was op 
weg om de slavenhandel te bestrijden. Op 1 maart van dat jaar overmees­
terde de bemanning van de Albatross het Spaanse schip Albanez, met meer 
dan zevenhonderd slaafgemaakten aan boord. Luitenant Meynell maakte 
een aquarel van het ruim van het schip met de mensen die daar zaten 
opgesloten.
De Albanez werd naar de haven van Freetown in Sierra Leone geleid. 
Maar liefst 148 slaafgemaakten waren omgekomen tijdens de reis. De over­
levenden herkregen hun vrijheid, de slavenhandelaren werden berecht. 
De aquarel toont dus de slavenhandel, die eveneens plaatsvond in de 
Nederlandse koloniën in het Atlantisch gebied, ook nadat het verbod erop 
in 1807 door de Engelsen was afgekondigd. Zij waren overigens niet de 
 — 112 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
eersten die daarmee kwamen – de Denen waren hen in 1803 voorgegaan. 
De Engelsen konden die maatregel ook voor de Nederlandse koloniën 
afdwingen omdat zij die in handen hadden tijdens de napoleontische 
bezetting van Nederland. Na teruggave van de koloniën aan Nederland 
in 1815 bleef het verbod van kracht.
Omdat slavernij zelf nog was toegestaan, bleef de vraag naar slaafge­
maakte Afrikanen bestaan, bijvoorbeeld op plantages in Suriname en op 
de Caribische eilanden Cuba, Puerto Rico, Santo Domingo, Martinique en 
Guadeloupe. Met het Deense eiland Sint-Thomas als centrum werkten de 
Nederlandse eilanden Sint-Eustatius, Saba en Sint-Maarten actief mee aan 
deze handel. De archeoloog en historicus Ryan Espersen toonde aan dat 
dit onder andere gebeurde door het verschaffen van de benodigde papie­
ren, waarmee de illegale handel in slaafgemaakten in feite werd gelegiti­
meerd. In Suriname, waar jaarlijks rond de duizend slaafgemaakten het 
land werden binnengesmokkeld, waren het straffen van de handelaren 
Francis Meynell schilderde uit slavernij bevrijde mensen op het schip Albanez,  
nadat het in 1848 in beslag was genomen maar de mensen nog niet  
aan land waren gebracht.
 — 113 —
— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
enerzijds en de verplichte registratie van slaafgemaakten vanaf 1826 
anderzijds effectieve maatregelen om deze praktijk te bestrijden.1
In die Surinaamse plantage-economie, waar slaafgemaakten meer dan 
negentig procent van de bevolking uitmaakten, tonen de demografische 
cijfers niet alleen het gevolg van de slavernij voor de levens van mensen 
maar ook het falen van dat systeem na het stoppen van de handel; nooit 
zou het aantal geboortes de sterfte overstijgen. Vooral het leven op de 
­suikerplantages eiste zijn tol. Toen de invoer van nieuwe slaafgemaakten 
stopte, voelden de planters direct de gevolgen. 
De slavernij op de eilanden werd daarentegen niet gekenmerkt door een 
sterfteoverschot. Een gezonder klimaat en het ontbreken van een groot­
schalige plantage-economie zoals in Suriname zouden redenen daarvoor 
kunnen zijn. Daarom werd lange tijd aangenomen dat slavernij op 
de eilanden minder zwaar was. Recent archeologisch (bot)onderzoek en 
onderzoek naar het gebruik van orale tradities op de Caribische eilanden 
door onder andere archeoloog Felicia Fricke doen dat beeld kantelen. 
Beide tonen nieuwe perspectieven op de levensomstandigheden van slaaf­
gemaakten, hun dieet, fysieke gesteldheid, eventuele letsels als gevolg van 
straffen en daarmee ook op verzet en religie. De verschillen tussen de 
eilanden worden zichtbaar. Mogelijk biedt dit onderzoek in de toekomst 
meer informatie over de levensomstandigheden in de laatste fase van de 
slavernij, na de afschaffing van de handel.2 
De afschaffing van de (illegale) slavenhandel vormde de aanzet tot her­
vormingen door het koloniale bestuur. Aan voeding en levensomstandig­
heden werden minimumeisen gesteld, het ongelimiteerde straffen werd 
aan banden gelegd, verkoop of verplaatsing van slaafgemaakten werd 
bemoeilijkt en kerstening aangemoedigd. Op Curaçao was bekering tot 
het katholicisme overigens al in de achttiende eeuw begonnen, in tegen­
stelling tot Suriname, waar de protestante Herrnhutters al enkele decen­
nia voor de afschaffing van de slavernij op de plantages werden toegelaten. 
Het zou het voortbestaan van in slavernij gevormde Afro-Amerikaanse 
religies, talen en culturen in Suriname en op de eilanden niet bedreigen.
Deze maatregelen werden in Suriname genomen in de hoop de bevol­
kingsafname af te remmen. In zowel Suriname als op Curaçao hadden ze 
tot doel om opstanden te voorkomen en uiteindelijk, na de afschaffing van 
de slavernij, een op Europese waarden gebaseerde cultuur en economie 
met bijbehorend arbeidsethos te bewerkstelligen. 
 — 114 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
◼◼ ◼◼  De afschaffing van de slavernij
In Nederlands-Indië kwam op 1 januari 1860 formeel een einde aan de 
­slavernij. Recent onderzoek heeft aan het licht gebracht hoe omvangrijk 
en diepgeworteld de slavernij in Nederlands-Indië was. De Verenigde 
Oost-Indische Compagnie (voc) bezat en verhandelde daar al slaafge­
maakten sinds het begin van de zeventiende eeuw. Dat gebeurde op zeer 
grote schaal. De slaafgemaakten kwamen uit Oost-Afrika en verschillende 
landen in Azië. Ze werden ingezet in huishoudens, mijnen, werkplaatsen 
en bij het bouwen van militaire forten.3
Na de afschaffing van de slavernij ontving een klein deel van de eigena­
ren op Java een schadeloosstelling voor hun verloren menselijk ‘bezit’. 
Buiten Java was dat minder het geval, maar kwam er ondanks het verbod 
ook niet direct een einde aan de slavernij; die werd oogluikend toegestaan, 
onder andere in de vorm van ‘schuldslaven’ (het afbetalen van een schuld 
door middel van arbeid). Naast slavernij kwamen in Nederlands-Indië 
andere vormen van dwang voor die daar na de afschaffing van de slavernij 
bleven bestaan. Ten behoeve van het in 1830 ingevoerde cultuurstelsel 
moesten ­boeren een deel van hun grond gebruiken voor exportproducten, 
 — 115 —
— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
die zij als pacht aan het gouvernement afstonden (zie hoofdstuk 12 van 
Jan Breman). 
Het koloniale juridische systeem maakte het mogelijk om tot dwang­
arbeid veroordeelde gevangenen in te zetten bij militaire expedities van 
het Koninklijk Nederlands-Indisch Leger (knil), al gebeurde dat aanvan­
kelijk formeel alleen op vrijwillige basis. Vanaf 1873 mochten dwangarbei­
ders die tot meer dan drie maanden dwangarbeid waren veroordeeld ook 
buiten de eigen regio worden ingezet. Deze dwangarbeiders werden deni­
grerend betiteld als ‘kettingberen’ omdat zij soms aan elkaar geketend 
werden. De sterfte onder de dwangarbeiders bij het knil was hoog. Precie­
ze cijfers zijn niet bekend, maar tijdens de Atjehoorlog (1873-1914) zouden 
zo’n 25 000 van hen zijn omgekomen. Verder werden ze ingezet bij de aan­
leg van wegens en havens, in de mijn- en de landbouw. In de twintigste 
eeuw nam de inzet van dwangarbeiders bij het knil af omdat er minder 
militaire expedities werden georganiseerd, niet omdat er een verbod op 
deze vorm van dwangarbeid kwam in Nederlands-Indië.4 Het cultuurstel­
sel en de inzet van dwangarbeiders bij het knil laten zien dat de opheffing 
van slavernij de continuering van dwangarbeid niet belemmerde.
Schrijver en tekenaar W.E.H. Winkels 
dreef in 1863 de spot met de afschaffing 
van de slavernij. Hij bekritiseerde 
kolonisten voor wie de slavenhandel 
‘goudvisserij’ was geweest.
 — 116 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Ruim drie jaar later dan in Nederlands-Indië werd de slavernij in ­Suriname 
en op de Nederlandse Antillen afgeschaft. Omdat die gebieden werden 
omringd door Britse en Franse koloniën, die in respectievelijk 1834 en 1848 
de slavernij al hadden afgeschaft, was het einde van de ­slavernij in Surina­
me en op de Antillen op den duur onvermijdelijk. Slaafgemaakten ont­
snapten, zij het niet op grote schaal, vanuit het Surinaamse grensgebied 
Nickerie naar Brits Guyana en vanaf Sint-Maarten en Sint-­Eustatius naar 
de Britse eilanden Saint Kitts en Anguilla. De afschaffing van de Franse sla­
vernij leidde op Sint-Maarten tot vluchtpogingen naar het Franse deel van 
het eiland en tot verzet onder de achterblijvers in het Nederlandse deel die 
weigerden nog langer als slaafgemaakten te werken. Het resultaat was dat 
de slavernij op het eiland de facto werd opgeheven. Slavenwetten werden 
opgeheven en er werd loon betaald. Toch duurde het nog tot 1 juli 1863 
voordat de slavernij in Suriname en op de Nederlandse Caribische eilanden 
daadwerkelijk werd afgeschaft – na een lang proces van lobbyen en dralen.
In een serie spotprenten liet de schrijver, tekenaar en voormalig 
plantage­opzichter W.E.H. Winkels zien dat de afschaffing van de slavernij 
gedoemd was te mislukken, omdat de voormalige slaafgemaakten niet 
meer voor de planters zouden werken waardoor de economie in het slop 
zou raken.
De planters eisten met succes compensatie voor het verlies aan mense­
lijk ‘bezit’. In Suriname kregen ze een schadeloosstelling van driehonderd 
gulden per vrijgemaakte. Op Curaçao, Bonaire, Aruba, Sint-Eustatius en 
Saba was dat tweehonderd gulden. Omdat op Sint-Maarten de slavernij 
in praktijk al in 1848 was opgeheven, kregen de eigenaren daar honderd 
gulden per vrijgemaakte uitbetaald. De vrijgemaakten zelf kregen niets. 5 
In Suriname volgde er na de afschaffing van de slavernij een tienjarige 
overgangsperiode, het zogenaamde staatstoezicht. De voormalige slaaf­
gemaakten werden tot nog tien jaar plantagearbeid verplicht. Zij konden 
jaarlijks contracten sluiten op plantages naar keuze. Veranderen van werk­
gever was een van de weinige manieren om vrijheid van arbeid te ervaren 
en de planters te laten voelen dat nu ook zij afhankelijk waren van hun 
bereidheid om te werken. Maar het loon dat ze voor hun werk kregen 
was nauwelijks voldoende om een gezin te onderhouden, terwijl ouderen 
zonder contract vaak in armoede op de plantages leefden.6
Op de Nederlandse eilanden in de Cariben was geen staatstoezicht. 
De eilanden waren handelskoloniën, geen economieën met massale inzet 
van slaafgemaakten; op de plantages werd vooral voor de lokale markten 
 — 117 —
— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
geproduceerd. Een uitzondering was Bonaire, waar slaafgemaakten in 
de zoutpannen werkten. 
Vrije arbeid betekende nog geen gelijke kansen op de eilanden, waar 
kleur, klasse en religie al voor 1 juli 1863 de status van zowel de vrije als de 
onvrije eilandbewoners bepaalden. Er heerste bittere armoede als gevolg 
van schaarste aan werk en land. Vooral de nazaten van slaafgemaakten 
kampten daarmee. Gebrek aan beschikbare vruchtbare grond en werk 
maakte de vrijgemaakten soms afhankelijk van hun voormalige eigenaren. 
Op Curaçao, bijvoorbeeld, bleven ze om die reden op het land van hun voor­
malige eigenaren wonen. In ruil voor grond werkten zij soms nog voor de 
landeigenaar (het paga tera-systeem). Om aan de armoede op de eilanden te 
ontkomen, emigreerden vooral mannen in groten getale (zie hoofdstuk 15 
van Charles do Rego). 
Een keerpunt bracht de opkomst van de olie-industrie door de Konink­
lijke Nederlandsche Petroleum Maatschappij Shell, eerst op Curaçao en ver­
volgens op Aruba, in de jaren twintig. De industrie gaf een enorme impuls 
aan de economie, bracht werkgelegenheid voor velen en trok een stroom 
migranten naar die eilanden. Maar die ongekende economische groei was 
niet voldoende om diepgewortelde raciale barrières te doorbreken. De olie­
maatschappij heeft een stevig fundament in het koloniale verleden. Het in 
1890 opgerichte bedrijf Koninklijke Olie in Nederlands-Indië, later Shell, 
kon in de kolonie bouwen aan de basis voor haar imperium, met gunstige 
voorwaarden voor zichzelf en ongunstige werkomstandigheden voor 
de Chinese en Javaanse contractarbeiders – in die tijd geringschattend 
­‘koelies’genoemd. 
In Suriname werd in de periode van het staatstoezicht gezocht naar 
nieuwe wegen om de plantages draaiende te houden met behulp van goed­
kope arbeid. Arbeiders kwamen eerst in relatief kleine aantallen uit Madei­
ra, China en de Cariben, maar vanaf 1873 werden zij massaal in Azië 
geworven. Meer dan 34 000 Brits-Indiërs en bijna 33 000 Javanen maakten 
als contractarbeiders de overtocht naar Suriname om daar onder moeilijke 
omstandigheden op de suikerplantages te werken. Iedereen die contract­
breuk pleegde werd strafrechtelijk vervolgd, zoals was vastgelegd in het 
poenale sanctiebeleid.7 Volgend op het slavernijsysteem ontstond zo een 
nieuwe vorm van onvrije arbeid, die tot de Tweede Wereldoorlog bleef 
bestaan. De migratie van contractarbeiders uit Nederlands-Indië naar 
­Suriname laat zien dat het moeilijk was om aan het koloniale regime te 
­ontsnappen.
 — 118 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Geleidelijk aan verlieten de vrijgemaakten de plantages. Hun plaatsen 
werden ingenomen door contractarbeiders. Een bestaan opbouwen in een 
land waar grootschalige landbouw met behulp van goedkope contract­
arbeid de standaard was, was niet eenvoudig. De winning van goud en 
rubber in het binnenland van Suriname, de nieuwe frontier-gebieden 
(gebieden die de grens met het ontgonnen land markeerden) boden 
­kansen. Sommigen traden in dienst van de koloniale overheid. 
Er is nog veel onbekend over de kansen op de vrije arbeidsmarkt in de 
decennia na de afschaffing van de slavernij. Ontstonden er vormen van 
solidariteit of werden er juist nieuwe barrières opgeworpen tussen de 
­verschillende groepen vrije arbeiders? 
◼◼ ◼◼  Schipperen tussen verandering en behoud
De afschaffing van de slavernij en daarmee de introductie of het voortbe­
staan van contractarbeid en onvrije arbeid vergden aanpassingen in de 
organisatie van bestuur en ordehandhaving. In symbolische zin speelde 
het koningshuis een rol in het vormen en hervormen van de koloniale 
staat. In Suriname en op de eilanden werd koning Willem iii gepresen­
teerd als degene die het initiatief had genomen tot de afschaffing van de 
slavernij, terwijl hij in feite alleen het besluit daartoe had ondertekend. 
Dankbaarheid jegens de koning werd gebruikt om gehoorzaamheid, 
werkzaamheid, christendom en loyaliteit naar het koloniale gezag te 
­stimuleren. In Nederlands-Indië werd de kroon ingezet om een gevoel 
van eenheid tot stand te brengen tussen ­‘moederland’ en kolonie nadat de 
troepen hun repressieve taken hadden uitgevoerd: Indonesische vorsten 
tekenden loyaliteitsverklaringen en werden uitgenodigd voor koninklijke 
feestdagen.8
Daarnaast werd in Suriname tijdens de periode van het staatstoezicht 
een administratief systeem van districten en districtscommissarissen op 
touw gezet om arbeid te registreren en te controleren. Verordeningen 
tegen landloperij en werkweigering werden uitgevaardigd en konden 
­leiden tot gevangenisstraf of dwangarbeid. Deelname aan ‘heidense riten’, 
oftewel afro-religieuze rituelen, werd verboden om het assimilatieproces 
te bevorderen. 
In Suriname was de invoering van een politiemacht gekoppeld aan de 
afschaffing van de slavernij: het korps marechaussee werd op 1 juli 1863 
actief. Aan disciplinering en recht moest immers opnieuw vorm worden 
gegeven nu de sociale verhoudingen niet langer werden bepaald door 
 — 119 —
— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
­slavernij. De planter verloor zijn disciplinerende macht; hij mocht niet 
langer veroordelen en straffen zoals tijdens de slavernij. Bovendien groei­
de de bevolking door de komst van Aziatische contractarbeiders tussen 
1863 en 1900 met bijna zevenendertig procent. Op de eilanden was de 
afschaffing van de slavernij niet zozeer van invloed op de politieorganisa­
tie, maar wel de opkomst van de olie-industrie, in de jaren twintig van de 
twintigste eeuw, die eveneens een enorme bevolkingsgroei teweegbracht 
en zo een impuls gaf aan reorganisatie, uitbreiding en militarisering van 
de politiemacht. Die was in het enorme eilandenrijk van Nederlands-Indië 
in het begin van de twintigste eeuw verder ontwikkeld dan in Suriname 
en op de Antillen. Dat moderniseringsproces kwam in de jaren dertig tot 
stilstand. De opkomst van nationalisme en politiek zelfbewustzijn van de 
bevolking zette de koloniale staat onder druk, met als gevolg dat de politie 
haar macht trachtte te behouden met repressie en geweld. 
Op de Caribische eilanden, in Nederlands-Indië en Suriname stond de 
koloniale politie aan het eind van de negentiende eeuw voor zowel veilig­
heid als controle, dus voor zowel recht als disciplinering. Het bieden van 
veiligheid legitimeerde de politie, maar die veiligheid was ook nodig om 
de koloniale economie te laten functioneren. Terwijl repressief politie­
optreden in de wetenschappelijke literatuur van de jaren tachtig en 
negentig van de vorige eeuw nog werd beschouwd als effectief koloniaal 
machtsvertoon, wordt het in de moderne literatuur eerder gezien als teken 
van zwakte en onmacht van de koloniale staat en de politieorganisatie.9
De Antilliaanse politie kende gedurende de gehele periode een aan­
zienlijke instroom van Nederlands militair en civiel personeel. De politie 
in Nederlands-Indië bestond vrijwel geheel uit Indonesiërs, met uitzonde­
ring van de hoogste rangen. Dat gold ook voor Suriname. Naar Curaçaos 
voorbeeld was daar een civiel politiekorps, sterk leunend op militaire 
­discipline en machtsvertoon, bestaande uit oud-militairen van Europese 
afkomst, het ideaal geweest bij de oprichting van het korps marechaussee 
op 1 juli 1863. Het bleek niet haalbaar een volledig wit korps tot stand te 
brengen, er waren eenvoudigweg te weinig geschikte mensen uit die 
groep voorhanden. Dat leidde tot een korps inlandse politie, bemand 
met creoolse mensen (voormalig slaafgemaakten en hun nazaten), naast 
het korps marechaussee. Er waren dus twee politiekorpsen, gescheiden 
door kleur. Dat krampachtige onderscheid was opmerkelijk omdat tijdens 
de slavernij planters werden bijgestaan door zwarte opzichters, basya’s. 
Het raciale onderscheid bij de politie kan worden begrepen als een 
 — 120 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
­herdefiniëring van de sociale grenzen na de afschaffing van de slavernij. 
Zoals ­historicus Frederick Cooper en antropoloog Ann Stoler stellen in 
hun ­analyse van koloniale samenlevingen was het ‘anders zijn’ van de 
gekoloniseerden geen vaststaand gegeven, maar moest dat voortdurend 
worden herbevestigd. Een wit korps marechaussee representeerde de 
koloniale staat en symboliseerde het ongebroken gezag van de witte kolo­
niale bevolking na de afschaffing van de slavernij.10 Het in stand houden 
van twee politiekorpsen, van elkaar gescheiden op basis van huidskleur, 
was in de praktijk op den duur een onhoudbare situatie, zodat beide korp­
sen in 1895 werden samengevoegd tot het korps gewapende politie, waar­
van de leden al snel voornamelijk bestonden uit mannen van creoolse 
afkomst.
Historicus Michael Rothberg introduceert het begrip the implicated 
­subject (de medeplichtige ondergeschikte) ten aanzien van mensen die 
­verbonden zijn aan of deel uitmaken van een instituut als de politie, maar 
geen invloed hebben op dat systeem.11 Hoe ver draagt de medeverantwoor­
delijkheid van het individu voor de organisatie die hij dient? De politie in 
de Nederlandse koloniën kreeg gestalte in een ambivalente context van 
behoudzucht en verandering. Men zag steeds beter de waarde van de loka­
le agent met kennis van land, taal en mensen, maar tegelijkertijd kreeg het 
lokaal politiepersoneel nooit het volledige vertrouwen en werd het leger 
als loyale bondgenoot van de koloniale staat achter de hand gehouden. 
Terwijl hij werd onderbetaald en gewantrouwd en nauwelijks carrière­
mogelijkheden had, werd de lokale politieman bovendien geconfronteerd 
met een systeem van racisme en uitsluiting – dat hij door zijn werk zelf 
mede in stand hield. Dat laatste laat vooral duidelijk de gelaagdheid zien 
van een koloniale staat in transitie en het toont tevens hoe kronkelig het 
pad naar vrije arbeid was. 
◼◼ ◼◼  Verder onderzoek
Om de transitie van slavernij naar vrije arbeid in de koloniën te begrijpen, 
zou het zinvol zijn deze in samenhang met andere vormen van onvrije 
arbeid te bestuderen. Hoe kon vrije arbeid zich ontwikkelen in een 
­omgeving waar onvrije arbeid de standaard was? Was sociale mobiliteit 
mogelijk in samenlevingen waar afkomst de status bepaalde? Waar lagen 
de mogelijkheden en waar de beperkingen? Hoe kan een begrip als het 
implicated subject ons helpen de spagaat te begrijpen van gekoloniseerde 
mensen in overheidsdienst? Wat betekende de afschaffing van de slavernij 
 — 121 —
— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
voor slaafgemaakten die al vóór de afschaffing van de slavernij vrij waren 
geworden? Ontstond er solidariteit of werden er nieuwe barrières opge­
worpen?
De zoektocht naar de stem van slaafgemaakten en andere in onvrijheid 
levende mensen is natuurlijk niet nieuw. Hun stem weerklinkt niet in de 
bronnen. Die werden door anderen geschreven: koloniaal bestuurders, 
planters en andere ondernemers. Een vertekening van de geschiedschrij­
ving lijkt zodoende onvermijdelijk. Begin jaren tachtig schreef de histori­
cus Ranajit Guha dat het beter is die vertekening te erkennen en te 
beschouwen als een bron van informatie die de geschiedschrijving bepaalt. 
Door die vertekening te beschouwen als een vaststaand feit en haar te 
­analyseren kunnen we dat verloren gewaande verleden benaderen. Ook 
de antropoloog Michel-Rolph Trouillot schrijft dat ‘stiltes’ onvermijdelijk 
zijn in de geschiedschrijving. Opnieuw lezen en overwegen van bronnen 
biedt ook volgens hem openingen tot een beter begrip van degenen wier 
stem verloren ging.12 Die inzichten zijn onverminderd waardevol. Naast 
geschreven bronnen brengen orale tradities, tentoonstellingen in musea, 
vragen over restitutie van erfgoed, het toegankelijk maken van foto­
materiaal en de herwaardering van cultureel erfgoed ter plaatse, zoals 
plantages, fabrieken, begraafplaatsen, monumenten en archeologisch 
onderzoek de materiële en immateriële culturele erfenis van de wereld 
van de gekoloniseerde bevolking dichterbij. Die ­ontwikkeling moet 
­gestimuleerd en aangemoedigd worden.
 — 122 —
Felicia Fricke
Methode: archeologie
 
Archeologie kan een belangrijke bijdrage leveren aan ons begrip van het Neder­
landse slavernijverleden. Deze discipline richt zich op voorwerpen, bouwsels en 
andere bewijsmaterialen (zoals glasscherven, ruïnes en plantenresten) die 
mensen in het verleden hebben achtergelaten. Archeologie maakt het mogelijk 
om onderzoek te doen naar onderwerpen die zelden in historische documenten 
worden genoemd en naar de zienswijze van mensen die geen schriftelijke 
bronnen hebben achtergelaten. Archeologie is inter­disciplinair, gebruikt verschil­
lende soorten gegevens en overlapt met disciplines als antropologie, geschiede­
nis en sociologie. De meeste archeologische informatie is afkomstig van 
op­gra­vin­gen, waarbij voorwerpen, bouwsels en grondverkleuringen informatie 
kunnen geven over het bestaan van een huis, een dorp, of een stad. Tijdens en 
na een opgraving kunnen een aantal wetenschappelijke analyses worden 
uitgevoerd die bijvoorbeeld de chemische samenstelling van een scherf aarde­
werk of de biologische samenstelling van een dierlijk bot vaststellen. Op basis 
van deze gegevens kunnen archeologen handelsroutes en levens­patronen 
reconstrueren. Archeologie kan dan ook een effectieve methode zijn voor het 
bestuderen van slavernij en slaafgemaakten. 
In de Nederlandse Cariben neemt het aantal archeologische studies naar 
slaafgemaakten toe, waarbij onderzoek wordt gedaan naar bouwmethoden, het 
voedsel dat slaafgemaakten aten, de ziekten waar ze aan leden en hun West-
Afrikaanse afkomst. In Suriname wordt bijvoorbeeld onderzoek gedaan door 
te kijken naar dorpen die gebouwd zijn door marrongemeenschappen, door 
genetische studies en analyses van menselijke resten op bevolkingsniveau. 
In Zuid-Afrika zijn onder meer wiskundige analyses gemaakt van het menselijk 
skelet, biomoleculaire analyses gericht op het bestuderen van volksverhuizingen 
en studies van rotstekeningen gemaakt door ontsnapte slaafgemaakten die een 
guerrillaverzet voerden. Inmiddels is er in Indonesië ook enig archeologisch werk 
verricht, waaronder een landschaps­studie naar sociale controle op een plantage 
op de Banda-eilanden.1
Dit soort archeologisch onderzoek biedt een verrassende inkijk in de levens 
van slaafgemaakten, die uit andere bronnen vaak niet voorhanden is. Toch zijn er 
ook tekortkomingen. Die hebben vooral te maken met de (neo)koloniale aspecten 
van een discipline die vaak geen rekening houdt met lokale afstammelingen en 
oorspronkelijke gemeenschappen. Op Sint-Eustatius bijvoor­beeld werden in 2021 
 — 123 —
bij een opgraving op Golden Rock Plantation zonder over­leg met de lokale 
gemeen­schap de overblijfselen van zo’n zeventig mensen opgegraven. Na 
klachten worden er nu wijzigingen doorgevoerd in het erfgoed­beheer op het 
eiland om ervoor te zorgen dat dit niet opnieuw gebeurt. Een andere uitdaging 
voor de archeologie van het Nederlandse slavernijerfgoed is de conservering 
van voor­werpen in warme, vochtige klimaten, waar archeo­lo­gische overblijfselen 
wellicht minder compleet bewaard zijn dan elders, en na opgraving sneller 
vergaan.
Gelukkig zijn er een aantal strategieën ontwikkeld die overleg met, en betrok­
ken­heid van, de lokale gemeenschap stimuleren, zoals de richtlijnen voor het 
betrekken van afstammelingen die is ontwikkeld door het African American 
Cultural Heritage Action Fund van de National Trust for Historic Preservation en 
James Madison’s Montpelier in de VS. De opgraving in de jaren tachtig op de 
Afrikaanse begraafplaats in New York wordt vaak genoemd als een best practice 
die werd toegepast na openbare klachten. Binnen de Nederlandse koloniale 
context zijn er ook lokale initiatieven om de verhoudingen tussen archeologen, 
overheid en gemeenschap te herstructureren. Zo hebben de Sint-Eustatius 
Afrikan Burial Ground Alliance, de Statia Heritage Research Commis­sion en de 
Statia Cultural Heritage Implementation Committee gewerkt aan erfgoed­kwesties 
die voortkwamen uit de opgraving bij Golden Rock Plantation in 2021. 
Actievoerders uit de gemeenschap en jonge wetenschappers lopen vaak voorop 
bij het veranderen van de houding van archeologen.2
Ten slotte komen er in de archeologie voortdurend nieuwe technologische 
mogelijkheden bij die ook nuttig zouden kunnen zijn voor het onderzoek naar de 
Nederlandse koloniale slavernij. Bijvoorbeeld de extractie van DNA uit een pijp­
steel in Maryland (VS); verbeterde karteringsmethoden; en de identificatie van 
ziekte-eiwitten in tandsteen. Daarnaast valt er veel te verwachten van samen­
werking tussen historici en archeologen, waardoor grondiger en genuanceerd 
onderzoek gedaan kan worden. De toekomst van de archeologie van het 
Nederlandse slavernijverleden ligt dus in een steeds gedetailleerder inzicht 
in de levens van slaafgemaakte mensen, geholpen door wetenschappelijke 
ontwikkelingen en verkregen in samen­werking met de lokale gemeenschap.
Felicia J. Fricke (1989) is gespecialiseerd in interdisciplinaire Caribische 
erfgoedstudies, met een focus op Nederlands-Caribische archeologie en 
osteologie. In 2020 publiceerde ze Slaafgemaakt. Rethinking Enslavement in 
the Dutch Caribbean.
 — 124 —
Kwame Nimako is socioloog en econoom en 
oprichter en directeur van de Black Europe 
­Summer School (bess) die sinds 2007 in Amster­
dam is ­gevestigd. Hij doceerde Internationale 
Betrekkingen aan de Universiteit van Amsterdam 
en bekleedde ­gasthoogleraarschappen aan de 
­Universiteit van ­Californië en de Universiteit van 
Suriname. Zijn meest recente publicatie is The 
Dutch Atlantic. Slavery, Abolition and Emancipation 
(2011) samen met Glenn Willemsen.
 — 125 —
Kwame Nimako
8. 		
Afschaffing zonder  
	
emancipatie
Slavernij en verzet zijn twee kanten van dezelfde medaille en moeten 
samen bestudeerd worden, omdat mensen zichzelf niet vrijwillig tot slaaf 
laten maken. Afrikanen in Afrika waren vrij, totdat zij werden gekidnapt 
en tijdens de Atlantische overtocht (de zogeheten Middenpassage) naar 
Amerika werden gebracht. Ze werden pas tot slaaf gemaakt op het 
moment dat ze daar aankwamen. Daarom gebruik ik in dit hoofdstuk de 
termen ‘slaafgemaakt’ in plaats van ‘slaaf’ en ‘slaafmakers’ in plaats van 
‘slavenhouder’ of ‘slavenhandelaar’. In de context van de trans-Atlantische 
slavenhandel was eigendomsslavernij een legaal bedenksel van Europese 
makelij. Het systeem werd bedacht, ontworpen en bestuurd vanuit Europa 
onder de leiding van Europese vorsten en uitgevoerd door hun Europese 
onderdanen in Amerika. In het geval van Nederland ging het om een 
buitenlandse, Spaanse, vorst die regeerde via tussenpersonen, edicten en 
decreten. De Nederlanders waren al betrokken bij de trans-Atlantische 
handel in slaafgemaakten voordat Nederland in 1648 een soevereine natie 
werd, de stap die staatsvorming mogelijk maakte. Een aantal Antilliaanse 
eilanden werden tijdens de Tachtigjarige Oorlog (1568-1648) zelfs veroverd 
met het idee daar een slavenmaatschappij op te bouwen. Slavernij is dus 
onlosmakelijk verbonden met die oorlog. 
Het ontvoeren en vervoeren van Afrikanen om hen tot slaaf te maken, als­
mede de verschrikkingen die daarmee gepaard gingen, waren primair 
bedoeld om de slaafgemaakten onder dwang en zonder arbeidscontract 
goederen te laten produceren onder toezicht van de slaafmakers. Veel 
wetenschappers gebruikten de benaming ‘planters’ voor de slaafmakers, 
al blijkt uit alle bewijsmateriaal dat zij in werkelijkheid geen sprietje 
plantten. Het waren de slaafgemaakten die hakten, verbouwden en oogst­
ten, die balen droegen, kookten, serveerden, wasten en schoonmaakten, 
zodat de slaafmakers op de plantages, onbekommerd door deze onge­
schoolde tijdsbestedingen, zich konden wijden aan lezen, schrijven, 
­sporten en andere vormen van zelfontplooiing en recreatie. 
 — 126 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
De trans-Atlantische handel in slaafgemaakten creëerde ook banen 
voor Europeanen. Er werkten duizenden zeelieden en militairen op de 
schepen; tienduizenden mensen werkten in de havens en in aanpalende 
sectoren die met de slavernij verbonden waren; miljoenen mensen profi­
teerden van goederen als suiker, katoen en koffie die door de slaafgemaak­
te mannen, vrouwen en kinderen geproduceerd werden. 
De slaafgemaakten accepteerden hun toestand en status niet zonder 
verzet. Sommigen verzetten zich stilletjes, anderen openlijk en collectief. 
Om de arbeid van slaafgemaakten te coördineren en beheersen, grepen 
slaafmakers actief in verschillende aspecten van hun sociale leven in, van 
het productieproces tot reproductie en gezinsleven. Deze interventies en 
het verzet daartegen zijn nog steeds een wezenlijk onderdeel van de herin­
neringen van de afstammelingen van de slaafgemaakten. 
De koloniën boden onderdrukte Europeanen een ontsnappingsroute 
om aan de Inquisitie en andere vervolgingen te ontkomen. In brede zin 
kregen Europeanen door de koloniën meer vrijheid, mobiliteit en toegang 
tot land en bezit. Daar zat een keerzijde aan: landonteigening en slavernij 
in de koloniën leidden tot onvrijheid en lijfeigenschap voor veel Afrikanen 
en de meeste lokale Amerikaanse volkeren. 
Na vierhonderd jaar onderdrukking werd de slavernij afgeschaft, maar 
dat verhaal is minder eenduidig dan over het algemeen wordt gedacht. 
Met name twee kwesties vragen om verdieping, namelijk: welke factoren 
leidden tot het terugtrekken van Nederland uit de trans-Atlantische 
‘slaven­handel’, en hoe schafte Nederland de eigendomsslavernij af? 
◼ ◼◼  De afschaffing van de slavernij
De slaafgemaakten moesten werken tot ze er dood bij neervielen. Ze wer­
den geslagen, gegeseld en seksueel misbruikt. De slaafmakers gingen daar 
ongehinderd mee door totdat de Britten in 1808 aankondigden een eind te 
maken aan hun aandeel in de slavenhandel en stappen ondernamen om de 
handel te bestrijden. De Nederlanders schaften de handel in slaafgemaak­
ten echter niet meteen vrijwillig af. Het kostte nog zes jaar, en een boel 
internationale druk, voor het zover was. De invasie en bezetting van 
Nederland door Napoleon (1795-1813) was het begin van het einde van de 
officiële betrokkenheid bij de slavenhandel. Uit de beschikbare data blijkt 
dat de Nederlanders tussen 1751 en 1775 118 200 ontvoerde Afrikanen ver­
voerden die tot slaaf gemaakt werden. Tussen 1776 en 1800 daalde dit 
­aantal tot 34 200. In Frankrijk gebeurde het tegenovergestelde. Tussen 
 — 127 —
— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
1751 en 1775 vervoerde Frankrijk 321 500 Afrikanen om tot slaaf te maken; 
tussen 1776 en 1800 bedroeg het aantal vervoerden 419 500. Dit laat zien 
dat de Fransen hun aandeel verhoogden ten koste van de Nederlanders.1
De napoleontische bezetting vond plaats tegen de achtergrond van 
twee ontwikkelingen. Ten eerste waren er opstanden door slaafgemaak­
ten: de succesvolle anti-slavernij-opstand in Haïti in 1791 en de neergesla­
gen opstand geleid door Tula op Curaçao in 1795. Tula werd daarbij 
gemarteld en gedood. Ten tweede breidden de oorlogen op het vasteland 
van Europa zich als direct gevolg van de napoleontische bezetting uit naar 
de Europese koloniën. In dezelfde periode dat Napoleon Europa bezette, 
bezette Engeland Bonaire (in 1804) en Curaçao (in 1805). In de onderhan­
delingen om hun soevereiniteit terug te krijgen en een constitutionele 
vorst aan te stellen, werden de Nederlanders in 1814 verplicht hun deelna­
me in de slavenhandel te staken. Engeland behield Sri Lanka en Kaap de 
Goede Hoop, maar betaalde daarvoor de nieuwe Nederlandse koning Wil­
lem i compensatie waarmee hij zijn leger kon opbouwen.
Toen er geen Afrikanen meer waren om de krimpende bevolking in 
Suriname aan te vullen na het afschaffen van de officiële slavenhandel, riep 
de Nederlandse regering een commissie in het leven die in 1844 rappor­
teerde over de staat van de Nederlandse slavenkolonie. De commissie 
bevestigde dat de slaafgemaakte bevolking kromp en adviseerde de Neder­
landse regering de slavernij af te schaffen om Suriname als kolonie te 
behouden. De regering volgde dit advies op en startte het proces om een 
eind te maken aan de eigendomsslavernij in Suriname en de ­Antillen (zie 
hoofdstuk 10 van Ulbe Bosma). Hierbij volgde Nederland het Britse voor­
beeld en begon zich voor te bereiden op de afschaffing van de slavernij. Net 
als de Britse slaafmakers vroegen de Nederlanders om een schadevergoe­
ding. Ter onderbouwing van hun eis tot vergoeding voor de afschaffing, 
bood de belangengroepering van slaafmakers in Suriname het Nederland­
se parlement een petitie aan. De redenering van de petitie was dat de sla­
vernij een door de staat goedgekeurd ‘legaal’ systeem was en dus luidde 
een deel van de petitie als volgt:
Vroeger, en zelfs nog niet zeer lang geleden, werd het houden 
en aankoopen van slaven in de kolonie van overheidswege niet 
alleen aangemoedigd en beschermd, maar zelfs verpligtend gemaakt. 
Bovendien werd het manumitteren moeijelijk gemaakt en 
was het den slaven zelfs verboden zich vrij te koopen. De 
 — 128 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
­slavernij werd toen dus niet alleen als wettig beschouwd, 
maar ook beschermd; de slaaf is dus het bij de wet erkend 
eigendom van zijn meester.2 
En daar heb je het: slavernij was een door de staat gesponsord systeem en 
de slaafmakers werden beschermd door hun staat. Daarom kon de staat de 
slavenhouders niet zomaar aan hun lot overlaten. Parlementslid Elout van 
Soeterwoude (1805-1893) stelde logischerwijs de vraag waarom de staat 
niet ook de slaafgemaakten compenseerde: ‘Zou de slaaf niet veeleer aan­
spraak hebben om bij dien meester en bij ons in Nederland, die het onregt 
duldden, althans eenige vergoeding te vragen voor het bitter leed, van 
vader tot zoon gedurende twee eeuwen gedragen?’3
Op 2 juli 1862 presenteerde de regering haar afschaffingsvoorstel aan het 
parlement als een vierdelig pakket: ten eerste het afschaffen van, of een 
einde maken aan, de slavernij in de West-Indische koloniën van Neder­
land. De beoogde datum van afschaffing was 1 oktober 1863, maar na het 
debat en de nodige amendementen werd de datum naar voren gehaald 
naar 1 juli 1863. Ten tweede beloofde de regering de eigenaren van de slaaf­
gemaakten te compenseren voor het verloren gegane ‘eigendom’. De slaaf­
makers eisten een compensatie van vierhonderd gulden voor elke 
slaafgemaakte persoon die per 1 juli 1863 ‘vrijgelaten’ zou worden ten 
gevolge van de afschaffingsproclamatie. Maar uiteindelijk kwamen parle­
ment en regering overeen om de slaafmakers in verschillende gebieden 
verschillend te compenseren, namelijk driehonderd gulden per slaafge­
maakte in Suriname, tweehonderd gulden op Curaçao, Bonaire, Aruba, 
Sint-Eustatius en Saba en honderd gulden op Sint-Maarten. Ten derde 
werd beloofd dat de vrijgelaten slaafgemaakten in Suriname gedurende 
tien jaar onder staatstoezicht zouden blijven staan. Er waren redelijke 
argumenten tegen staatstoezicht of een soort ‘leertijd’, maar de meerder­
heid stemde voor. Het staatstoezicht, zoals die periode werd genoemd, 
bestond uit geleidelijke loslating, meebewegen met verandering zonder 
de macht te delen met de slachtoffers van de onderdrukking. Het vierde 
onderdeel van het pakket was dat de regering tien jaar lang zou zorgen 
voor de immigratie van contractarbeiders uit Brits India. 
Een consequentie van het feit dat de afschaffing van de slavernij gepresen­
teerd werd als onderdeel van een pakket aan maatregelen, was dat een 
 — 129 —
— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
algemene stemming tegen een van de vier afzonderlijke onderdelen 
­voldoende was om de afschaffing van de slavernij te vertragen. Hoewel 
sommige parlementariërs bezwaar hadden tegen het voorstel tot afschaf­
fing en het zagen als intimidatie van de kant van de regering, gingen ze 
uiteindelijk toch overstag, omdat ze ervan overtuigd waren geraakt dat 
de slavernij een vloek en een smet was op het blazoen van de Nederlandse 
staat. Uiteindelijk werd de afschaffing van de slavernij een middel tot een 
doel, namelijk het behouden van Suriname als landbouwkolonie. Tegen 
de tijd dat de slavernij bij wet werd verboden, in 1863, hadden de Neder­
landers meer dan 600 000 Afrikanen vervoerd om hen tot slaaf te maken.
De officiële proclamatie van de afschaffing van de slavernij bevatte 
informatie over de vergoeding die de slaafmakers zouden ontvangen voor 
de vrijlating. Maar deze informatie werd weggelaten in de versie die in de 
Surinaamse taal, het Sranan tongo, werd gedrukt en aan de slaafgemaak­
ten werd medegedeeld. Een dag na de proclamatie stond er in het redactio­
neel van het Utrechtsch Provinciaal en Stedelijk Dagblad het volgende:
Onthulling van een gedenksteen van koning Willem III ter gelegenheid van het 
vijfentwintigjarig Emancipatiefeest op het Gouvernementsplein in Willemstad.
 — 130 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Alleen waar de maatschappij op hare natuurlijke grond­
slagen, op beginselen van vrijheid en gelijkheid is gevestigd, 
is op den duur welvaart en bloei te verwachten. Moge die 
­welvaart en bloei het lot van onze West Indische koloniën 
worden! Met des te meer ingenomenheid zal men dan steeds 
den 1 Julij 1863 als een blijde dag in Neerlands geschiedenis, 
als een gelukkig moment in ’t regeringstijdperk van Willem 
iii blijven herdenken.4
De hoop die uit deze uitspraak van de krantenredactie sprak, is helaas niet 
doorgedrongen tot het nationale Nederlandse bewustzijn en is evenmin 
werkelijkheid geworden op Nederlandse bodem. Er is ook geen bewijs dat 
de Nederlandse academische wereld en de media het op de agenda plaats­
ten. In plaats van nagedachtenis en herdenking volgden stilte en ontken­
ning. 
◼ ◼◼  Erfenis
De Nederlandse eigendomsslavernij en haar langetermijneffecten delen 
veel kenmerken met de praktijken in andere koloniën in Noord- en 
Zuid-Amerika, namelijk het wrede vervoer en tot slaaf maken van Afrika­
nen, maar ook de economische uitbuiting, politieke overheersing en 
­sociale achterstelling. Alle gemeenschappen die slaafgemaakten hielden, 
hadden of ontwikkelden racistische ideologieën gebaseerd op de dagelijk­
se praktijk en filosofische geschriften. Bijvoorbeeld ideologieën die Afrika­
nen en Zwarte mensen als intellectueel inferieur, maar fysiek superieur 
definieerden (en dus geschikter om de hele dag in de brandende tropische 
zon te werken).
Hoewel er in officiële documenten sprake is van een ‘emancipatiever­
klaring’, was er in de praktijk geen sprake van emancipatie. De slavernij 
werd afgeschaft bij wet, maar emancipatie houdt veel meer in dan dat. 
Emancipatie is een proces waarbij een gestigmatiseerde groep die over­
heerst is door een andere groep in de maatschappij zich hieraan ontwor­
stelt en haar positie probeert te verbeteren. De groep probeert een 
volwaardige plaats in de maatschappij op te eisen, te integreren in 
de bestaande sociale orde en daarin aanzienlijke veranderingen aan te 
brengen. Dit emancipatieproces is veel breder, transformatiever en besten­
diger dan de sociale mobiliteit van een enkeling uit de overheerste groep. 
Dit proces is nog steeds niet afgerond.
 — 131 —
— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
In Suriname en de Antillen herinneren en herdenken de nazaten van 
de slaafgemaakten de slavernij, het verzet en de veerkracht op heel ver­
schillende manieren en met heel verschillende verhalen. Op 1 juli 1993 
hebben Zwarte mensen, voornamelijk vrouwen, van Surinaamse en Antil­
liaanse afkomst de afschaffing van de Nederlandse trans-Atlantische 
eigendomsslavernij in Amsterdam herdacht. Hierna hebben zij een for­
meel verzoek ingediend bij de regering om een monument op te richten 
voor de jaarlijkse herdenking van de Nederlandse trans-Atlantische eigen­
domsslavernij. Door hun activisme en gelobby werd het monument in 
2002 realiteit. Het jaar daarna volgde de door de Zwarte bevolking geëiste 
toestemming voor het oprichten van het Nationaal instituut Nederlands 
Slavernijverleden en Erfenis (NiNsee). Daarbij moet opgemerkt worden 
dat hiervoor bar weinig publieke steun was. Slechts een handvol 
mainstream Nederlandse geschiedkundigen en publiek actieve intellec­
tuelen hebben zich uitgesproken voor de groepen die campagne voerden 
en lobbyden voor het monument en het instituut.
Voor toekomstig onderzoek naar de erfenis van slavernij zijn vier zaken 
van belang: ten eerste is de herdenking wel zichtbaar, maar nog nooit 
­systematisch onderzocht. Ten tweede is er in Nederland nog geen onder­
zoek gedaan naar de vergoeding voor slaafmakers, in tegenstelling tot in 
het Verenigd Koninkrijk waar de aard en omvang van de vergoedingen 
grondig gedocumenteerd is. Ten derde is het staatstoezicht nog niet syste­
matisch onderzocht. En als laatste moet ook de kwestie van de gevolgen 
van het contractarbeidersregime op de vrijgemaakte voormalige slaaf­
gemaakten beter onderzocht worden. Ook is het belangrijk om te 
­bedenken welke instellingen en individuen deze onderzoeken precies 
zouden moeten uitvoeren. Het bestaande universitaire onderzoek naar 
de Nederlandse slavernij staat bol van de weglatingen, stiltes en 
omfloerste beschrijvingen.
 — 132 —
Lauren Lauret (1991) is als nwo Rubicon 
post­doctoral fellow verbonden aan University 
College London. Haar onderzoek richt zich op 
negentiende-eeuwse Nederlandse politici met 
een koloniaal verleden. Samen met Karwan 
Fatah-Black werkt zij aan een project over bur­
gerschapsvormen in het Nederlandse kolonia­
le rijk gefinancierd door het knaw Fonds 
Staatsman Thorbecke. 
 — 133 —
Lauren Lauret
9. 		
De Nederlandse politiek 	
	
en slavernij in de  
	
negentiende eeuw
 
 
Met de Bataafse revolutie in 1795 werden slavenhandel en slavernij een 
vraagstuk in de landelijke politiek. In de tweede helft van de achttiende 
eeuw was de morele kritiek op slavernij prominent en publiek op de 
voorgrond getreden in de opiniepers en filosofische werken, maar tot 
veranderingen had dit nog niet geleid. In dit hoofdstuk staan de vragen 
centraal hoe de Nederlandse politiek na 1795 is omgegaan met slavernij, 
hoe historici erover hebben geschreven en welke vragen nog 
onbeantwoord zijn. 
◼ ◼◼  Revolutie en restauratie, 1795-1840
In april 1797 deed de radicale volksvertegenwoordiger Pieter Vreede een 
oproep in de Nationale Vergadering om in de nieuwe grondwet een verbod 
op slavenhandel en slavernij op te nemen.1 Een commissie die was inge­
steld door dezelfde Nationale Vergadering boog zich over deze vraag, 
maar adviseerde om niets daarover vast te leggen. Het behoud van de over­
gebleven koloniën, met name Suriname, Curaçao, de Goudkust en delen 
van Nederlands-Indië, zou in gevaar komen wegens gebrek aan kolonisten 
om daar de orde te bewaren en de grond te bewerken na de afschaffing. 
Bovendien stond de onrust die was ontstaan op Santo Domingo na de 
Franse afschaffing van slavernij (1794) iedereen nog helder voor ogen. 
Nadelige economische gevolgen kon de jonge Bataafse Republiek niet 
­dragen. Ondanks de morele bezwaren tegen slavernij leidden deze prakti­
sche bezwaren ertoe dat het nieuwe grondwetsontwerp voor de Bataafse 
Republiek het onderwerp slavernij onbesproken liet. Een jaar na zijn 
oproep was Vreede betrokken bij de succesvolle campagne om het nieuwe 
grondwetsontwerp af te keuren. In januari 1798 pleegde hij vervolgens 
een staatsgreep, waarna de radicalen zelf een nieuw grondwetsontwerp 
konden opstellen. Maar ook in dat ontwerp bleef slavernij onbesproken. 
Kennelijk had het thema voor Vreede en zijn medestanders geen politieke 
prioriteit meer. Kortom, de ook in Nederland veel gebruikte kreet 
 — 134 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
­‘vrijheid, gelijkheid en broederschap’ bleek niet van toepassing op de 
slaafgemaakten in de Bataafse overzeese gebiedsdelen.
Met de overgang naar het Verenigd Koninkrijk der Nederlanden werd 
in de grondwet van 1815 bepaald dat niet meer de Staten-Generaal, maar 
koning Willem i het opperbestuur genoot over de koloniën. Hij had 
­grootse plannen met deze gebieden, daarbij gesteund door de macht die 
de grondwet hem toebedeelde en het snelle herstel van de Nederlandse 
­slavenkoloniën en slavernijgerelateerde industrieën na de napoleontische 
oorlogen. Na het verlies van een groot deel van het koloniale wereldrijk 
behoorde Nederland vanaf het begin van de negentiende eeuw niet 
meer tot de grootste slavenhoudende staten in de wereld, maar de slaven­
houdende plantages waren nog wel van economisch belang voor de staat 
en de ondernemers. Recent onderzoek naar de oprichting van De Neder­
landsche Bank wees bijvoorbeeld uit dat het startkapitaal waarmee de 
oprichting van dat instituut mogelijk werd gemaakt deels afkomstig was 
van ondernemers met directe belangen in de plantageslavernij. Verder 
steeg de ­consumptie van katoen, indigo, suiker en koffie, hoewel de 
publieke ­opinie zich tegen slavernij had gekeerd. Willem i wilde dat de 
staatskas daarvan profiteerde en stuurde wetsvoorstellen naar de Tweede 
Kamer voor verhoogde accijnzen op koffie en suiker. Ondanks pogingen 
van Amsterdamse handelshuizen om dat wetsvoorstel in de kiem te smo­
ren vanwege teruglopende winstgevendheid, stemden de Tweede en Eer­
ste Kamer in met de accijnsverhoging. Door Britse internationale druk was 
de afschaffing van de slavenhandel opgelegd. Slavenhouders beseften dat 
zij lippendienst konden bewijzen aan de abolitionistische zaak door de 
afschaffing van de slavenhandel stilzwijgend te accepteren: die stond 
immers het gebruik van slavernij als productiewijze niet in de weg.2
Als opperbestuurder van de koloniën vond Willem i een gelijk­
gestemde ziel en trouwe dienaar in de militair Johannes van den Bosch: 
beide mannen ontwikkelden een allesomvattende visie op koloniaal 
bestuur die het lot van vele slaafgemaakten en lokale boeren bezegelde.3 
Van den Bosch had gediend in Nederlands-Indië en werd in 1827 benoemd 
als ­commissaris-generaal van Suriname en de Antillen, met als opdracht 
het bestuur grondig te herzien. Een onderdeel van Van den Bosch’ beleid 
was het invoeren van een belangrijke wijziging in het koloniaal reglement 
(1828) waardoor slaafgemaakten juridisch voortaan als personen werden 
beschouwd in plaats van als goederen. Plantagedirecteuren en investeer­
ders in Nederland kwamen daartegen in verzet. Ze slaagden erin het 
 — 135 —
— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
Ministerie van Koloniën te overtuigen om bij de herziening van het 
­Reglement (1833) het betreffende artikel te schrappen.
Slaafgemaakten konden daarna dus weer als goederen worden 
­behandeld. Dat had verstrekkende gevolgen voor de politieke discussie 
over de afschaffing van de slavernij. In zijn nieuwe functie van 
gouverneur-­generaal van Nederlands-Indië (1830-1833) voerde Van den 
Bosch het ­cultuurstelsel in met het doel de kolonie winstgevender te 
maken. ­Slavernij maakte daardoor langzaam plaats voor dwangarbeid 
van  dorpsbewoners op het platteland, die een deel van hun grond moes­
ten bewerken om vastgestelde hoeveelheden gewassen tegen vaste lage 
­prijzen te leveren aan het gouvernement. 
 
◼ ◼◼  Abolitionisme en anti-abolitionisme, circa 1840-1850
De politieke discussie over de afschaffing van slavernij richtte zich 
vanaf 1840 op de Atlantische gebieden en dan met name Suriname. 
­Hoewel historici de meeste aandacht hebben besteed aan de plantage-­
ondernemingen in dit gebied, kwam ook op de Nederlandse Cariben 
grootschalige slavernij voor. Zo leefde op Curaçao maar liefst veertig 
Aanzicht van het Ministerie van Koloniën in het voormalige Huygenshuis in Den Haag.
 — 136 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
­procent van de bevolking in slavernij. De Caribische eilanden ontwikkel­
den zich nooit tot plantage-economieën, terwijl Suriname dat bijvoor­
beeld wel deed. Daar waren de investeringen van Nederlanders het 
grootst en daarmee hun belangen bij afschaffing. Met de invoering van 
de ministeriële verantwoordelijkheid en medezeggenschap van de 
­Staten-Generaal over de koloniale begrotingen in 1840 waren de koloniën 
niet langer ­volledig het domein van de Oranjevorst. Gedesillusioneerd 
door de inperking van zijn macht trad Willem i af; de troon ging over op 
zijn zoon, Willem ii. In het Adres van Antwoord op de Troonrede van 1841 
zinspeelden de Eerste en Tweede Kamer op de emancipatie van slaafge­
maakten. Ook in de samenleving groeide de weerstand tegen slavernij. 
Aangemoedigd door de Britse abolitionisten organiseerden Nederlandse 
burgers zich met als doel ook hier te lande de afschaffing tot stand te 
­brengen. 
Die opleving van het abolitionisme was aanleiding voor de Amsterdam­
se handelshuizen om zich tot de nieuwe koning te wenden en zich van 
zijn steun voor behoud van hun koloniale eigendom te verzekeren. In 
een petitie verklaarden de belanghebbenden de Nederlandse regering 
­verantwoordelijk voor de emancipatie. Indien de regering die overwoog 
zou daar ‘behoorlijke schadeloosstelling’ tegenover moeten staan. Meer­
dere ondertekenaars hadden al een schadevergoeding ontvangen van de 
Britse overheid. Ook protesteerden zij tegen de rol die een ‘Vereeniging of 
Maatschappij’ voor ‘de emancipatie der slaven’ wilde spelen bij de afschaf­
fing van slavernij in Suriname. Willem ii ging mee in deze redeneertrant 
van de plantage- en slaveneigenaren: de koning weigerde de Maatschappij 
tot Bevordering der Afschaffing van Slavernij steun te verlenen en zijn 
minister van Koloniën, Jean Chrétien Baud, ging eerst onderzoeken of 
afschaffing eigenlijk wel noodzakelijk was. 
Baud kon slavernij in de luwte onderzoeken omdat de financiële 
­malaise die Willem i had nagelaten de politieke agenda domineerde. Het 
reorganiseren van de staatsschuld maakte ruimte voor politieke hervor­
mingen zoals de afschaffing van slavernij, en de abolitionisten spoorden 
het parlement middels petities aan tot actie.4 Hoezeer een deel van de 
Tweede Kamer andere prioriteiten stelde, blijkt uit de behandeling van 
een verzoekschrift van de belanghebbenden in 1845. De ondertekenaars 
bekritiseerden de gouverneur van Suriname omdat hij met pogingen 
het lot van de slaafgemaakten te verbeteren juist onrust zou veroorzaken. 
Liberale Kamerleden grepen dit adres ondertussen juist aan voor hun 
 — 137 —
— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
­streven om meer inspraak op het koloniaal beleid te krijgen door een 
­discussie over het grondwetsartikel dat handelde over de machtsbalans 
tussen de koning, kabinet en de Kamer. Volgens een Kamercommissie 
wierpen de liberalen daardoor ‘als opzettelijk eenen sluier’ over ‘de vol­
harding in de onbeperkte slavernij’ die in de petitie verborgen was.5 
De grondwetsherziening van 1848 maakte de Staten-Generaal als 
medewetgever weer verantwoordelijk voor koloniale zaken. Maar de kans 
om slavernij af te schaffen bij het herzien van de grondwet is doelbewust 
onbenut gelaten, vanwege de hoge kosten die dat met zich mee zou bren­
gen. Nu ook Frankrijk in dat jaar slavernij had afgeschaft, wat vergezeld 
ging van een schadevergoeding voor de eigenaren, leek het ministers niet 
raadzaam om daarover iets te bepalen in de herziene grondwet. Zolang de 
regering de eis (schadeloosstelling) van de eigenaren niet wilde erkennen 
trokken die laatsten de noodzaak voor afschaffing in twijfel. Schoorvoe­
tend erkenden de eigenaren pas in 1852 dat het voortbestaan van slavernij 
onwenselijk was, terwijl de Tweede Kamer begreep dat iedere poging 
­slavernij af te schaffen zonder schadeloosstelling kansloos was.
◼ ◼◼  De Staatscommissie en de Emancipatiewet, 1853-1863
In november 1853 ging een Staatscommissie onder leiding van oud-minis­
ter Baud aan de slag om de afschaffing voor te bereiden. Het parlementaire 
draagvlak bleek echter gering. Zo legde Guillaume Groen van Prinsterer 
zijn lidmaatschap neer vanwege de omslachtige werkwijze die Baud had 
voorgesteld en het grote aandeel dat de belanghebbenden bij slavernij in 
de commissie hadden. Groen daarentegen vertegenwoordigde de Maat­
schappij tot Bevordering der Afschaffing van Slavernij en gold als de 
Nederlandse Wilberforce, de achttiende-eeuwse Britse abolitionist.6 Maar 
het vertrek van Groen en zijn keus om de Staatscommissie als parlementa­
riër te bekritiseren, stemden commissielid en plantage-eigenaar A.P. Brug­
mans bitter. In plaats van ‘de Staatscommissie in haren eigen boezem 
voortelichten,’ was Groen ‘van het vaandel gelopen.’7 Groens keuze om het 
vaandel van de abolitionisten niet langer te dragen in de Staatscommissie 
gaf de belanghebbenden uiteraard de gelegenheid om hun stempel te 
drukken op de rapporten en uiteindelijk op de wetsvoorstellen die daarop 
gebaseerd werden.
Verschillende factoren hebben in Nederland bijgedragen aan de lange 
aanloop naar de afschaffing van de slavernij. Wie de archieven van het 
Ministerie van Koloniën bestudeert kan niet anders dan concluderen dat 
 — 138 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
verreweg de meeste politieke tijd opging aan Nederlands-Indië. Daar­
tegenover stond echter de individuele betrokkenheid van bestuurders 
zoals minister Baud en van zijn opvolgers, waaronder Jan J. Rochussen. 
Ook laatstgenoemde was een oud-gouverneur-generaal en had in die 
­hoedanigheid zelfs een verzoekschrift tot afschaffing van slavernij in 
Nederlands-Indië in ontvangst genomen, maar naast zich neergelegd. Als 
minister van Koloniën daarentegen loodste Rochussen de Emancipatiewet 
voor Nederlands-Indië door het parlement. De wet trad in 1860 in wer­
king.8 Ook schreef hij aan de gouverneur in Suriname dat hij hoopte ‘[d]e 
groote maatregel der Emancipatie – hoe men er ook in het afgetrokkene 
over mag denken [...] in de eerstvolgende zitting [van de Staten-Generaal] 
tot stand te brengen.’9 Na drie mislukte pogingen en een afgekeurde 
begroting stapte Rochussen op. Naast desinteresse heeft ook het hoge 
tempo waarin ministers de portefeuille van Koloniën doorgaven de voort­
gang van het wetsvoorstel geen goed gedaan. Tussen 1855 en de wet voor 
de Atlantische gebieden van 1862 ontving het parlement zes emancipatie­
voorstellen, verdedigd door maar liefst vier verschillende ministers. 
Bovendien was het eerder regel dan uitzondering dat er een ‘oudgast’ uit 
Nederlands-Indië aan het roer van het departement van Koloniën stond, 
die waar het West-Indische zaken betrof volledig moest vertrouwen op 
dossierkennis (van medewerkers) aangevuld met de standpunten van de 
Wisselbrief ter waarde van tweehonderd gulden ten name van Emma Martins.  
Uitgegeven op 19 juli 1864 op Sint-Eustatius, ter compensatie voor het vrijverklaren  
van de slaafgemaakten die zij tot haar bezit rekende.
 — 139 —
— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
belanghebbenden. Bovendien heeft recent onderzoek informatie opgele­
verd over de lobby van Amsterdamse belanghebbenden voor het afschaffen 
van slavernij in ruil voor gunstige voorwaarden voor de eigenaren. Die 
lobby (van eigenaren en investeerders) had meer dan eens direct effect op 
keuzes van de ministers en slaagde er zo in om de regering een vast bedrag 
aan schadevergoeding uit te laten betalen per slaafgemaakte, ongeacht de 
leeftijd van de betrokkene of het soort plantage waar zij of hij op werkte.
Op 1 juli 1863 trad de Emancipatiewet in werking in het Atlantisch gebied. 
Slavenhouders in Suriname ontvingen driehonderd gulden per slaafge­
maakte en zestig gulden indien de geëmancipeerde het recht op ‘manu­
missie’ (vrijlating door de eigenaar) had verworven. Op Curaçao, Bonaire, 
Aruba, Sint-Eustasius en Saba ontvingen eigenaren tweehonderd gulden 
en op Sint-Maarten honderd gulden per slaafgemaakte. Het verschil in 
marktwaarde van de geproduceerde goederen in de koloniën bepaalde dit 
verschil. In totaal keerde de Nederlandse regering 9 864 360 gulden uit 
aan schadevergoeding, wat neerkwam op ruim een derde van de Rijksbe­
groting voor het jaar 1863. De Nederlandse overheid kon dit bekostigen 
door het begrotingsoverschot verkregen door de dwangarbeid in Neder­
lands-Indië die met het cultuurstelsel was ingevoerd.10 
Het lange wetgevingstraject van de Emancipatiewet, dat duurde van 
1853 tot 1862, is beschreven door opeenvolgende historici. De meeste stu­
dies benaderen slavernij als een sociaaleconomisch en cultureel fenomeen. 
Ze kwamen tot stand onder auspiciën van het Koninklijk Instituut voor 
Taal, Land- en Volkenkunde (kitlv) in Leiden en werden voor het over­
grote deel geschreven door Nederlandse historici. Een belangrijke impuls 
aan de geschiedschrijving over de Nederlandse Cariben ontstond later als 
een reactie op een baanbrekend artikel van de Britse historicus Seymour 
­Drescher, die zich richtte op de vraag of er een causaal verband bestond 
tussen kapitalisme en de afschaffing van slavernij. Historicus Gert Oostin­
die gaf als reactie een alternatieve verklaring voor de late afschaffing in 
Nederland: het bescheiden economisch belang van de op slavernij geba­
seerde productie in het Atlantisch gebied zorgde ervoor dat het thema 
geen politieke prioriteit kreeg.11 De hernieuwde aandacht voor het belang 
van slavernij in het Atlantisch systeem maakt deze verklaring mogelijk 
minder plausibel en de tijd lijkt dan ook rijp om antwoorden in een ande­
re richting te zoeken. De Surinaamse historicus Joseph Siwpersad schreef 
in 1979 een standaardwerk over de Nederlandse regering en de afschaffing 
 — 140 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
van slavernij in Suriname.12 Hij beschouwde slavernij daarin niet als 
­culturele of sociale, maar primair als een politieke kwestie. Vanuit dat 
­perspectief betoogde hij onder meer dat juist de economisch gemotiveerde 
eigenaren de besluitvorming over de afschaffing van slavernij hebben 
­vertraagd.
◼ ◼◼  Staatstoezicht en immigratie, circa 1863-1900
De formele afschaffing van slavernij betekende voor veel slaafgemaakten 
nog geen vrijheid. Op 1 oktober 1863 begon de periode van staatstoezicht 
die de regering had ingesteld voor Suriname. Dat hield in dat meer dan 
33 000 geëmancipeerde slaafgemaakten verplicht, voor de duur van maxi­
maal tien jaar onder toezicht van de staat voor een zelfgekozen werkgever 
werkten. Verder verleende de regering financiële steun aan de immigratie 
van contractarbeiders naar het Caribisch gebied. Met het afschaffen van de 
slavernij kwam er bovendien geen einde aan de overtuiging van Neder­
landse bestuurders dat de voormalig slaafgemaakten met harde hand 
geregeerd moesten worden en dat vooral Suriname behoefte had aan extra 
Spotprent uit 1862 naar 
aanleiding van de 
afschaffing van de 
slavernij. Te zien is een 
slaafgemaakte man met 
een lichtjesslinger en de 
letter W (van Willem III) in 
lichtjes op zijn borst.
 — 141 —
— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
arbeidskrachten. Directeur van de Surinaamse Immigratie Maatschappij 
(1865-1870) en latere kabinetsleider Nicolaas G. Pierson schreef hierover in 
1871: ‘De emancipatiewet is in mijn ogen altijd een failure geweest. […] Ik 
zou gewild hebben: een staatstoezicht van 50 jaren en tegelijk verplicht 
onderwijs […] tegelijk aanvoer van vreemde werklieden – want Suriname – 
al werken alle negers – heeft nog werkkrachten nodig.’12 Een jaar na het 
schrijven van deze brief stemde de Tweede Kamer in met het traktaat 
­tussen de Nederlandse en Britse staat over de emigratie van Hindostaanse 
contractarbeiders uit Brits-Indië naar Suriname. Vanaf 1890 kwamen 
daar Javaanse contractarbeiders bij. Kortom, terwijl slavenhandel (1814) 
en slavernij (1860/1863) waren afgeschaft, groeide vanaf de emancipatie 
de betrokkenheid van de Nederlandse regering bij de rekrutering en 
financiering van immigranten uit Azië die leidde tot de huidige Surinaam­
se bevolkingssamenstelling. 
Daarnaast bleven de bevoegdheden van de bestuurders en instellingen 
in de koloniën zeer beperkt. De onvrede daarover onder de inwoners 
kwam bijvoorbeeld tot uiting bij de viering van het vijfentwintigjarig 
bestaan van de Koloniale Staten van Suriname in mei 1891. Er braken rel­
len uit, waarbij een dode viel te betreuren. Een en ander luidde het vertrek 
in van de gouverneur, M.A. de Savornin Lohman. Parlementair chroni­
queur Netscher vatte de bestuurlijke invloed van de familie De Savornin 
Lohman in zowel de koloniën als Den Haag bondig samen met de volgen­
de zinsnede: ‘Leden van dit geslacht regeeren op kristelijk-historischen 
grondslag de zwartjes in West-Indië en de zwarten in ons Parlement!’14 
Kabinetsleider Mackay peilde vervolgens oud-minister van Koloniën 
­Willem de Brauw voor het Surinaamse gouverneurschap. Die had er 
­weinig trek in om in Suriname min of meer aan de Haagse leiband te 
gaan lopen. De gouverneur vertegenwoordigde de Kroon en bestuurde de 
kolonie immers op basis van regeringsbesluiten die werden genomen in 
Den Haag. De Brauw wist ‘precies hoeveel er in Suriname gedaan’ moest 
worden, want de regering ‘heeft in Suriname den boel bedorven reeds bij 
de slaven-emancipatie’. Tegelijkertijd stelde de oud-minister ‘hoe bitter 
weinig een Gouverneur er doen kan [...] zoolang de staatkundige kringen 
in Nederland volkomen onverschillig blijven voor het lot der kolonie, die 
zij als een lastpost beschouwen, waarvan men liefst zoo weinig mogelijk 
wil hooren.’15 
Het opvallendst aan de redenering van De Brauw is zijn uitspraak over 
de onverschilligheid van de Haagse bestuurders voor het lot van deze 
 — 142 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
kolonie en haar inwoners, terwijl zij de politieke verantwoordelijkheid 
volledig in handen hadden. Daarmee bevestigde De Brauw het bestaande 
beeld over hoe bestuurders en politici met de politieke verantwoordelijk­
heid voor slavernij zijn omgegaan in de negentiende eeuw. Uit de huidige 
stand van het onderzoek blijkt echter dat er vraagtekens gezet moeten 
worden bij de desinteresse van de bestuurlijke elite als verklaring voor de 
late afschaffing van slavernij in Nederland. Slavernij, zowel de afschaffing 
als de doorwerking daarvan, liet politici niet onberoerd, maar zij gaven 
prioriteit aan binnenlandse hervormingen, de economische belangen van 
de koloniale metropool en het behoud van de koloniale gebieden als win­
gewesten. Hun politieke zeggenschap over de kolonie hebben zij daardoor 
niet aangewend om de emancipatie van slaafgemaakten te bespoedigen. 
◼ ◼◼  Tot slot
Om recht te doen aan hun aandeel in het slavernijverleden hebben ver­
schillende Nederlandse steden, provincies en instituten onderzoeken uit­
gevoerd naar hun eigen betrokkenheid bij slavernij. Die groeiende reeks 
slavernijgeschiedenissen vraagt allereerst om synthetiseren van de uit­
komsten. Daarnaast zijn er drie lijnen in de politieke geschiedenis van het 
slavernijverleden die vragen om verder onderzoek. Ten eerste beschouwde 
de grondwet van 1815 de koloniën als het domein van de Oranjevorst. 
Daardoor lag het opperbestuur tot 1840 in handen van koning Willem i. 
Een onderzoek naar het slavernijverleden en het koloniale verleden van 
het Huis van Oranje werd in december 2022 aangekondigd. Een tweede 
onderzoekslijn is de invloed van bestuurders met een koloniaal verleden. 
Zo vertrouwden Willem i en Willem ii met respectievelijk Johannes van 
den Bosch en Jean C. Baud op mannen die hun loopbaan in Nederlands-In­
dië waren begonnen. Frits de Kock, een jeugdvriend van Willem iii, groei­
de uit tot zijn ­privésecretaris en directeur van het Kabinet des Konings. Hij 
was geboren in Amboina (het huidige Ambon) als zoon van Hendrik de 
Kock, de leger­aanvoerder in de Java-oorlog (1825-1830) en minister van 
Binnenlandse Zaken onder Willem i. 
De derde onderzoekslijn gaat over de periode na de Emancipatiewet. 
Bij de afschaffing van de slavernij kregen de eigenaren compensatiegeld 
uitgekeerd. Naast de kennis over de herkomst van dit geld uit dwang­
arbeid in Azië is ook bekend hoeveel compensatiegeld aan iedere eigenaar 
en investeerder is uitbetaald. De volgende stap is onderzoek naar wat 
de ontvangers van het compensatiegeld daarmee hebben gedaan. 
 — 143 —
— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
­Onderzoekers die de arbeidsgeschiedenis van het Britse rijk hebben 
­bestudeerd stellen bijvoorbeeld dat de afschaffing van slavernij leidde 
tot een intensivering van kolonisatie en het overstappen op een productie­
systeem gebaseerd op onvrije contractarbeid. In haar studie over de 
arbeidsmigratie vanuit Brits-Indië en Java naar Suriname heeft Rose­
marijn HÖfte al aangetoond dat het juridisch instrumentarium om de 
goedkope arbeid te controleren bepalender was dan de economische 
motieven van de migranten en het op papier waarborgen van hun welzijn. 
Ook historicus Ulbe Bosma heeft gewezen op de overeenkomsten in de 
behandeling van arbeiders door koloniale mogendheden in de tweede 
helft van de negentiende eeuw. Maar in tegenstelling tot andere landen 
beschouwde Nederland de voormalig slaafgemaakten na hun emancipatie 
niet als Nederlands staatsburger. Ook de politieke besluitvorming die ten 
grondslag lag aan deze keuze en de alternatieve vormen van burgerschap 
die er later voor in de plaats kwamen, vragen om meer duiding. Pas daarna 
zullen we de doorwerking van het slavernijverleden op de lange termijn 
beter kunnen begrijpen.
 — 144 —
Ulbe Bosma (1962) is senior onderzoeker bij 
het Internationaal Instituut voor Sociale 
Geschiedenis en bijzonder hoogleraar 
Internationale Comparatieve Sociale 
Geschiedenis bij de Vrije Universiteit. Hij 
schreef een groot aantal boeken en artikelen 
over de koloniale geschiedenis. Zijn meest 
recente boek The World of Sugar, verscheen in 
2023 bij Harvard University Press. 
 — 145 —
Ulbe Bosma
10. 	
Gedwongen verplaatsing 	
	
en illegale slavenhandel 	
	
na de afschaffing
Bij de teruggave van koloniale gebieden door de Britse regering in 1815 
verplichtte Nederland zich om de slavenhandel in deze koloniën en 
­territoriale wateren te verbieden en te bestrijden. Het ging daarbij om de 
Nederlandse Antillen, Suriname, de Nederlandse vestiging Elmina (op de 
kust van het huidige Ghana) en de Indonesische archipel. Die afschaffing 
verliep weinig voortvarend. De voortdurende mensenroof en slavenhandel 
in het Aziatische deel van de koloniale bezittingen waren verreweg het 
omvangrijkst, maar die in het Atlantische gebied lagen politiek veel 
­gevoeliger vanwege de aanhoudende grootschalige illegale slavenhandel, 
met name door Franse, Portugese en Spaanse schepen. De ­Britten beschul­
digden de Nederlanders regelmatig van laksheid en zelfs medeplichtig­
heid aan het in stand houden van de slavernij in het Atlan­tische gebied.  
◼ ◼◼  Indonesische Archipel
Het Nederlandse gezag was vroeg in de negentiende eeuw op de meeste 
plaatsen in de Indonesische archipel nog slechts marginaal vertegen­
woordigd. Alleen op Java en de Molukken kon het bestuur direct ingrijpen 
in lokale verhoudingen en daarnaast de veelvuldig voorkomende kidnap­
pings van mensen, vooral door piratenschepen, effectief bestrijden. Daar­
bij kwam dat eeuwen van koloniale slavenhandel en een snel toenemende 
vraag naar allerhande producten, zoals rotan en parels, voor de Chinese 
en Europese markt de waarschijnlijk oeroude praktijken van mensenroof 
en slaven­handel nog flink hadden aangewakkerd. De snelgroeiende 
wereldhandel, met de inzet van steeds grotere schepen en nieuwe 
­communicatiemiddelen, was zo een belangrijke factor in het voortduren 
en mogelijk zelfs uitbreiden van de slavenhandel en slavernij in de 
­Indonesische  archipel. 
In het begin van de negentiende eeuw teisterden grote piratenvloten 
Nederlands-Indië, de Filippijnen en het huidige Maleisië. De meeste 
­schepen daarvan waren afkomstig van het machtige, onafhankelijke 
 — 146 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Sulu-sultanaat, gevestigd ten noorden van Kalimantan (Borneo). De zee­
rovers kaapten alle schepen die in hun vaarwater kwamen, ook die onder 
Europese vlag, en overvielen hele dorpen. Bij hun gewelddadige roof­
tochten kwamen jaarlijks vijftienhonderd tot tweeduizend mensen om 
en werden zo’n drie- tot vierduizend slaafgemaakten uit de Indonesische 
archipel weggevoerd.1 Overvallen vonden zelfs plaats op de kust van Java, 
het best verdedigde eiland in de regio, waar het koloniale bestuur zetelde. 
De bestrijding van zeeroverij genoot daarom hoge prioriteit voor de 
Nederlands-Indische regering. 
Ondanks hun politieke en economische rivaliteit werkten de Britten en 
Nederlanders steeds meer samen om de maritieme slavenjacht in de Zuid­
oost-Aziatische wateren aan te pakken. Aanvankelijk wisten zij weinig te 
beginnen tegen de snelle piratenschepen, maar dat veranderde toen hun 
beider koloniale marines stoomschepen inzetten. Niettemin bleef de zee­
roverij tot het einde van de negentiende eeuw een serieuze bedreiging 
voor de scheepvaart en visserij. Naast deze actieve bestrijding van de zee­
roverij ging het koloniale bestuur van Nederlands-Indië in 1820 over tot de 
aanleg van een slavenregister om zo de aanvoer van slaafgemaakten naar 
de koloniale gebieden te stoppen. Iedere niet-geregistreerde slaafgemaak­
te was automatisch vrij voor de wet en nieuwe slaafgemaakten mochten 
niet verhandeld worden. Door vrijlating en sterfte moest de omvang van 
de slavernij zo gaandeweg afnemen. Het aantal personen op deze lijst 
slonk inderdaad van ongeveer twintigduizend in 1820 tot ongeveer tien­
duizend in 1841. 
De meeste overgebleven slaafgemaakten verrichtten huishoudelijk 
werk, maar een deel werkte op de nootmuskaatperken op de Banda-­
eilanden, die in het bezit waren van Nederlandse afstammelingen. Om 
het tekort aan arbeidskrachten daar op te vangen werd in de jaren dertig 
van de negentiende eeuw nog overwogen vierhonderd slaafgemaakten van 
Bali over te brengen. Dat idee werd echter losgelaten, omdat het feitelijk 
ging om de invoer vanuit een gebied dat niet onder direct Nederlands 
gezag stond, maar onder lokale heersers. Als het al niet naar de letter dan 
was het in ieder geval naar de geest in strijd met het Brits-Nederlandse 
verdrag tegen de slavenhandel. In plaats van Balinezen werd een groeiend 
aantal gestraften en bannelingen uit de Nederlandse koloniën naar Banda 
gezonden, al valt niet uit te sluiten dat er ook illegale slaventransporten 
plaatsvonden.
 — 147 —
— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
Op veel plaatsen in de archipel, met uitzondering van Java, waar de slaver­
nij min of meer was uitgebannen, leefde in de eerste helft van de negentien­
de eeuw meer dan tien procent van de Indonesische bevolking in slavernij. 
In absolute aantallen – het blijft bij grove schattingen – ging het om zo’n 
567 000 tot 806 000 personen, waarbij ongeveer een kwart in staat van 
­slavernij moet zijn terechtgekomen als gevolg van kidnapping of maritie­
me slavenhandel.2 Daarbij viel het aantal van tien- tot twintig­duizend door 
het koloniaal gezag geregistreerde slaafgemaakten in het niet. 
Na de formele afschaffing van de slavernij in Nederlands-Indië in 1860 
probeerde het koloniale bestuur via verdragen de vele zelfstandige vorsten­
dommen in de archipel te verplichten om de slavenhandel te bestrijden en 
de slavernij geleidelijk uit te bannen. Soms vond daarbij emancipatie van 
slaafgemaakten plaats, waarbij compensatiegelden werden uitgekeerd 
aan de voormalige eigenaren. Van afdwingen, laat staan militair ingrijpen, 
was echter nauwelijks sprake; daartoe ontbrak het koloniale bestuur een­
voudigweg de menskracht. Het koloniale leger was bovendien na 1873 
­verwikkeld in een bloedige oorlog tegen Atjeh en kon zich weinig andere 
militaire conflicten permitteren. Om deze reden werd bijvoorbeeld in de 
jaren zeventig van de negentiende eeuw de al in 1863 gestarte registratie 
en emancipatie van een omvangrijke in slavernij levende populatie in Zuid­
west-Sulawesi op de lange baan geschoven.
Vrouwen, kinderen en mannen keren terug van de nootmuskaatoogst op Banda.  
De eilanden en hun inwoners zijn eeuwenlang uitgebuit in de hebzucht naar deze 
begeerde specerij.
 — 148 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Ook Europeanen maakten zich nog schuldig aan slavenhandel in de 
Indonesische archipel. Zo haalden Franse slavenschepen in de eerste helft 
van de negentiende eeuw vermoedelijk nog duizenden slaafgemaakten van 
Bali, voor hun plantages op Mauritius en mogelijk ook Réunion. Ook wer­
den in de jaren 1840 schepen onder Nederlandse vlag betrapt bij het halen 
van slaafgemaakten van Portugees Timor, door de autoriteiten aldaar. De 
slavenhalers waren op weg naar Makassar, een centrum van slavenhandel 
gedreven door Europese afstammelingen.3 Bij de uitvoer van slaafgemaak­
ten van het eiland Nias, onder de kust van Sumatra, naar de op Sumatra 
gelegen stad Padang waren in de jaren dertig van de negentiende eeuw 
zelfs Nederlandse bestuursambtenaren betrokken. Hun verweer was dat 
het hier geen slaven­handel betrof, maar vervoer van pandelingen, onder 
wie zij personen verstonden die verplicht waren tot arbeid omdat zij bij 
iemand in de schuld stonden. Zij zouden vrijkomen zodra ze genoeg had­
den gewerkt om hun schulden te voldoen. Pandelingschap was destijds 
namelijk nog niet onwettig. De zaak werd voorgelegd aan koning Willem i, 
met als resultaat dat de handel in pandelingen voortaan strafbaar was. Dat 
nam niet weg dat het koloniale bestuur nog vaak een oog dichtkneep bij de 
invoer van slaafgemaakten en pandelingen om lokale economische elites te 
vriend te houden. Zo traden Nederlandse koloniale ambtenaren nog in de 
jaren zeventig bewust niet op tegen openlijke slavenhandel door handela­
ren van Arabische origine in Pontianak.
In diezelfde periode ging vanaf Sulawesi, Bali, Timor, Nias en Sumba de 
uitvoer van slaafgemaakten bijna ongehinderd door. Vanaf Sumba werden 
in 1877 nog vijfhonderd mensen verkocht en uitgevoerd. In Centraal Sula­
wesi hield de ontvoering in slavernij van personen aan tot het einde van de 
negentiende eeuw. Er waren flinke economische belangen gemoeid met 
deze mensenhandel, zoals de productie van peper en rotan. Mensenhandel 
kwam ook voor bij de grote Chinese arbeidsmigratie naar plantages en mij­
nen in Azië en Zuid- en Noord-Amerika, die vanaf de jaren veertig op gang 
was gekomen. Zo meerde in 1856 de Bellona, een schip onder Nederlandse 
vlag, aan in de haven van Batavia met aan boord ruim driehonderd gekid­
napte Chinezen met bestemming Cuba. Het Nederlandse ministerie van 
Justitie bemoeide zich ermee, maar beperkte zich tot een waarschuwing 
aan Nederlandse reders zich met deze handel niet in te laten.4 Uiteindelijk 
verordonneerde de Nederlands-Indische regering in 1868 dat gelet op het 
geldende verbod op slavernij van iedere Chinese immigrant moest worden 
vastgesteld dat deze zich uit vrije wil in de ­Indonesische archipel bevond.  
 
 — 149 —
— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
In de laatste jaren van de negentiende eeuw nam de nationale en internati­
onale druk op de Nederlands-Indische regering toe om op te treden tegen 
slavenhandel en slavernij. Misstanden werden steeds vaker en sneller 
bekend dankzij telegraafverbindingen en door toedoen van de zich snel 
ontwikkelende dagbladpers. Ondertussen drong de Nederlandse aanwe­
zigheid steeds dieper en verder door in de archipel. Vanaf de jaren tachtig 
dreigde het koloniale bestuur bijvoorbeeld de haven van Lombok te blok­
keren om de aanhoudende slaveninvoer voor de rijstvelden op dit eiland 
te stoppen. Angst voor reputatieschade en buitenlandse inmenging bracht 
de Nederlands-Indische regering ertoe met geweld zelfstandige vorsten­
dommen te onderwerpen. Het argument van de strijd tegen de slavernij 
kwam daarbij maar al te goed van pas. Dat gebeurde in 1894 eerst in 
­Lombok, en in 1908 in het naastgelegen eiland Bali, waarna een begin 
werd gemaakt met de afschaffing van slavernij. In 1900 werd het koloniale 
leger voor een tweede maal naar Nias gestuurd, nadat een eerste bloedige 
expeditie had plaatsgevonden in 1863. Pas na veertien jaar was het eiland 
volledig onder controle gebracht, waarmee in naam ook aan de slavernij 
en slavenhandel op dit eiland een einde kwam. 
De geleidelijke terugdringing van de slavernij en slavenhandel was 
in 1914 nog niet voltooid. Daarnaast kwam er geenszins een einde aan 
dwang­arbeid door personen in gevangenschap. Het is van belang om het 
hoge aantal dwangarbeiders te noemen dat in de loop van de negentiende 
eeuw door het koloniale gezag werd ingezet. Ieder jaar werd een half pro­
cent van de Indonesische bevolking – meer dan twee procent van de vol­
wassen mannelijke bevolking – tot dwangarbeid veroordeeld. Zo draaiden 
de kolenmijnen aanvankelijk bijna volledig op gedetineerden.5 
◼ ◼◼  Elmina
Het koloniale bestuur in Nederlands-Indië kampte met een permanent 
tekort aan militaire slagkracht, mede veroorzaakt doordat uit Europa 
afkomstige militairen in groten getale stierven in de tropen. Dit verklaart 
waarom de Nederlandse regering haar toevlucht nam tot de rekrutering 
van soldaten via haar kolonie Elmina op de Afrikaanse westkust (het 
­huidige Ghana). Elmina was sinds de verovering door de West-Indische 
Compagnie in 1637 het belangrijkste Atlantische aanvoerpunt van slaaf­
gemaakten voor Nederland. Het verdrag met de Britten had daaraan een 
einde moeten maken, maar de praktijk bleek weerbarstiger. In totaal 
­werden tussen 1832 en 1873 zo’n drieduizend slaafgemaakte mannen uit 
 — 150 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
West-Afrika ingelijfd als soldaten in het Nederlands-Indische, en vijftig in 
het Surinaamse leger.6 Het ging hierbij veelal om krijgsgevangenen van 
Ashanti-vorsten, die door de Nederlanders werden vrijgekocht, waarna de 
rekruut het afkoopbedrag van zijn soldij moest terugbetalen. In theorie 
was de Afrikaanse soldaat in Nederlandse dienst vrij, maar in de praktijk 
viel hij onder de krijgstucht en werd desertie streng bestraft.
Ook toen deze vorm van werving onder Britse druk werd gestaakt, ging 
het in stilte op bescheidener schaal door. In een nieuw protest in 1861 
beklemtoonde Engeland dat deze rekrutering de slavenjacht in de hand 
werkte. Overigens hadden de Britten wat betreft het aankopen van slaafge­
maakten ten eigen dienste boter op hun hoofd. Planters op de Britse 
West-Indische eilanden kochten namelijk soms slaafgemaakten op de 
Twee portretten van Isaac Israëls 
van voormalige Afrikaanse 
militairen van het KNIL.  
Links ‘Jan Kooi’ en rechts ‘Kees 
Pop’. De eigen, Afrikaanse namen 
van militairen werden niet 
genoteerd.
 — 151 —
— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
Nederlandse ­Antillen om hen 
vervolgens na invrijheidstel­
ling als contract­arbeiders op 
hun plantages te werk te stel­
len. Vertrekken was hun net 
zomin toegestaan als de 
­Afrikaanse soldaten in 
Nederlands-­Indië.7
De Engelse protesten 
tegen de werving in Elmina 
moeten niettemin gezien 
worden tegen de achtergrond 
van de omvangrijke illegale 
slaventransporten over de 
Atlantische Oceaan, waarin 
Spaanse, Portugese, Ameri­
kaanse en Franse ­schepen 
onder steeds wisselende 
namen en vlaggen de hoofd­
rol speelden. Nederland ging 
daarbij niet vrijuit. In 1829 
constateerde de ­commandant 
van een Engels oorlogsschip 
dat de slavenhandel in Accra 
plaatsvond onder Nederland­
se vlag, in het volle ­daglicht en op slechts een paar honderd meter van het 
Engelse fort. Later heeft de historicus Joseph Dorsey het vermoeden geuit 
dat er een link bestond ­tussen West-Afrika en Curaçao, waardoor gekidnap­
te Afrikanen het Cari­bische gebied in gesmokkeld konden worden. Daarbij 
waren ook Neder­landse schepen betrokken. Vaststaat dat er in Elmina 
regelmatig slaven­schepen werden voorzien van voedsel en water. Neder­
land werd door Britse politici bij herhaling, en terecht, laksheid verweten, 
omdat de verstrekking van roeiers en kano’s voor de proviandering van 
­slavenhalers inging tegen het Brits-Nederlandse slavernij­verdrag. Het 
Nederlandse excuus dat men niet van tevoren kon weten of een schip 
een slavenhaler was, moet in Londen met hoongelach zijn ontvangen. De 
ruimen van slaven­schepen waren immers duidelijk herkenbaar voor dat 
doel ingericht.8
 — 152 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
◼ ◼◼  Suriname 
De Surinaamse suikerplantages hadden aan het begin van de negentiende 
eeuw dringend behoefte aan werkkrachten, vooral omdat door de extreem 
zware werkomstandigheden de sterfte op deze ondernemingen hoog was 
en het aantal geboortes laag. Planters kochten slaafgemaakten aan vanuit 
de krimpende koffieplantages. Daarnaast vonden er omvangrijke slaven­
importen plaats, gemiddeld zo’n honderd per jaar tussen 1816 – het 
moment dat Suriname door de Britten werd overgedragen aan Nederland 
– en 1827. Volgens sommige waarnemers ging het rond 1820 zelfs om 
­tussen de vijfentwintighonderd en drieduizend personen, vaak gebracht 
door slavenhandelaren van Martinique en Guadeloupe.9 Deze slaaf­
gemaakten werden vaak geïmporteerd als zijnde afkomstig uit de Franse 
Antillen, hetgeen was toegestaan onder het Brits-Nederlandse verdrag. 
Overigens zouden tot begin jaren twintig van de negentiende eeuw slaaf­
gemaakten nog publiekelijk worden geveild zonder dat daarbij zelfs maar 
de moeite werd genomen hun recente komst uit Afrika te verhullen. 
We weten het een en ander over deze illegale slavenhandel, vooral 
dankzij twee Britse rechters die tussen 1822 en 1845 in Suriname zetelden. 
Daar vormden zij samen met twee Nederlandse rechters een rechtbank die 
bevoegd was inzake de slavenhandel en slachtoffers ervan vrij kon maken. 
Uit de correspondentie van deze twee rechters blijkt dat er ook in de jaren 
twintig nog honderden gekidnapte Afrikanen in Suriname werden inge­
voerd. Zo voer in 1823 een Frans schip pal langs Fort Amsterdam de Suri­
namerivier op met 350 uit Afrika gehaalde slaafgemaakten aan boord. Het 
kon niet anders, concludeerden de genoemde Britse rechters, of het Neder­
landse koloniale bestuur in Suriname stond heimelijk aan de kant van de 
smokkelaars.10 
De Britten waren niet te spreken over het optreden, of beter het gebrek 
eraan, van de koloniale ambtenaren in Suriname tegen de slavenhandel. 
Zij wreven hun meermalen onder de neus dat er vaak geen enkel Neder­
lands marineschip voor de Surinaamse kust voer en spoorden Nederland 
aan om daar voldoende oorlogsschepen te laten patrouilleren. Toch nam 
Nederland wel maatregelen. In 1824 vond een aanscherping plaats van de 
strafbaarstelling van slavenhandel in de vorm van een boete van tiendui­
zend gulden, vijftien jaar dwangarbeid en verbeurdverklaring van het 
schip. Twee jaar later werd bij Koninklijk Besluit ook voor Suriname een 
slavenregister ingesteld en net als in Nederlands-Indië was dit bedoeld om 
illegale importen van slaafgemaakten tegen te gaan. Ook de aanstelling 
 — 153 —
— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
van Johannes van den Bosch als commissaris-generaal voor de Antillen 
en Suriname met de uitdrukkelijke opdracht om een einde te maken aan 
Atlantische slaveninvoer in Suriname, heeft naar verluidt een positieve 
uitwerking gehad. Na 1827 schijnen de aantallen ingevoerde slaafgemaak­
ten teruggelopen te zijn.11
In ieder geval meldden de twee Britse rechters in Paramaribo in 1833 
aan de Britse minister van Buitenlandse Zaken, Palmerston, dat er de laat­
ste drie jaar geen slaafgemaakten Suriname meer waren binnengesmok­
keld. Er zou enkel invoer hebben plaatsgevonden van Curaçao, hetgeen 
niet in strijd was met het Brits-Nederlandse verdrag. Toch is het de vraag 
of deze slaafgemaakten werkelijk uit Curaçao afkomstig waren, omdat 
andere bronnen wijzen op zeer beperkte aantallen, hooguit tien tot 
­twintig per jaar, die van dit eiland naar Suriname vertrokken. Bovendien 
bleven buitenlandse slavenhalers proberen uit Afrika ontvoerde mensen 
in Suriname te importeren. Nadat in 1834 in de Britse koloniën de slavernij 
was afgeschaft, werden de Britse rechters in Suriname steeds assertiever in 
hun optreden. Zij verweten het koloniale bestuur dat het bevrijde slacht­
offers van de Atlantische slavenhandel op suikerplantages te werk stelde. 
Het leek hun onaannemelijk dat hier van vrijwilligheid sprake was gezien 
de zwaarte van de arbeid en de hoge sterfte op deze ondernemingen. Ont­
kenningen van Nederlandse zijde maakten geen indruk, zo liet de Britse 
minister van Buitenlandse Zaken de Nederlandse regering weten. Het was 
duidelijk dat het geduld van de Britten opraakte. Zij hamerden nu op 
iedere letter van het verdrag tegen de slavenhandel. Dat er nog slavernij 
bestond in het Nederlandse koninkrijk was in hun ogen al stuitend 
genoeg. Van hun kant beschouwden de Nederlandse autoriteiten in 
­Suriname, en zeker de planters, de Britse rechters steeds meer als bet­
weterige pottenkijkers. De planters deden er alles aan om deze rechters 
het leven zuur te maken. Uiteindelijk werd in 1845 het gemengd gerechts­
hof opgeheven.12 
◼ ◼◼  Curaçao
Vanaf de zeventiende eeuw tot aan de Britse bezetting van 1807 tot 1816 
was Curaçao een Caribisch knooppunt van slavenhandel. Nadien bleef 
dit eiland, waar meer slaafgemaakten leefden dan in de rest van de Neder­
landse Antillen tezamen, nog decennialang een centrum van kleinschalige 
slavenhandel. In de periode 1816-1847 werden ruim vierduizend slaaf­
gemaakten uitgevoerd. Een overzicht uit het jaar 1834 laat zien dat 
 — 154 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
­zevenentachtig procent van de 372 uitgevoerde slaafgemaakten naar 
­Puerto Rico gingen. Slechts zeventien van de 372 maakten de overtocht 
naar Suriname en nog eens tien naar het Deense eiland Sint-Thomas.13 
Voordat daarvoor toestemming werd gegeven diende de slaafgemaakte 
ten overstaan van een ambtenaar te verklaren tegen verkoop buiten het 
eiland geen bezwaar te maken. Die vrijwilligheid lijkt een wassen neus, 
maar mogelijk is dat niet helemaal het geval. In tegenstelling tot Surina­
me, met zijn uitgebreide suikerproductie, groeide de slaafgemaakte 
­bevolking in Curaçao zonder toevoer van buitenaf. Daarnaast kampte 
het eiland met mislukte maïsoogsten, het belangrijkste voedingsgewas, 
hetgeen hongersnoden veroorzaakte. Daardoor, zo werd gemeld, zagen 
ouders zich gedwongen hun kinderen te verkopen om ze van de honger­
dood te redden – een onderbelicht onderwerp dat verder onderzoek 
­verdient. Ook plantage-eigenaren voelden zich genoodzaakt hun slaaf­
gemaakten te verkopen en deden dat het liefst aan planters in Puerto Rico, 
waar de suikerplantages de prijs van slaafgemaakten flink opdreven. Dat 
verklaart waarom een maatregel in 1831 om de verkoop van slaafgemaak­
ten buiten het Nederlandse gebied tegen te gaan al snel onder druk van de 
Curaçaose elite werd ingetrokken. Wel nam de uitvoer van slaafgemaakten 
in de loop van de jaren dertig af.14 
Naast deze gelegaliseerde transacties vonden vanuit Curaçao ook 
­illegale slaventransporten plaats, waaraan de instelling van het slaven­
register in 1839 een einde moest maken. Maar zo’n register werkte beter 
tegen illegale invoer dan uitvoer, en al helemaal niet tegen het uitrusten 
en bevoorraden van slavenschepen. Zo signaleerde een van de twee in 
­Suriname gestationeerde Britse rechters in 1839 dat een schoener van 
Curaçao naar Puerto Rico was gevaren. In 1840 bleek hetzelfde schip weer 
teruggekeerd naar Curaçao om vervolgens onder een andere naam en vlag 
naar Sint-Thomas te zijn gevaren en ten slotte onder weer een andere vlag 
in Curaçao te zijn aangemeerd. De gezaghebber van Curaçao, Reinier 
­Frederik Baron Raders, wees echter alle verdenkingen van de hand: het 
ging hier om een schip dat zaken als zout vervoerde, het betrof geen 
­slavenschip.15 Dat was een weinig geloofwaardig verhaal. Zeker volgens 
de Britse autoriteiten, die dit zagen als deel van een groter patroon van 
uitgebreide illegale trans-Atlantische slaventransporten naar Cuba, Puerto 
Rico en Brazilië. Bovendien hadden Franse en Amerikaanse slavenschepen 
al eerder Nederlandse scheepspapieren verworven met als doel onder 
Nederlandse vlag aan Britse controles te ontkomen. 
 — 155 —
— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
Daarbij kwam dat Curaçao als vrijhaven een aantrekkelijk toevluchts­
oord vormde voor slavenhalers. Zo was in 1845 het Spaanse schip El Conde 
de Mirasol – vermoedelijk was dit maar een van de namen van dit schip – 
uitgerust in Curaçao en vervolgens als slavenhaler naar West-Afrika geva­
ren. De intra-Caribische slavenhandel bleef een maas in het net, en daarin 
paste precies de vrijhaven van Curaçao als illegale doorvoerhaven, vrees­
den de Britse autoriteiten. Zij drongen daarop met succes aan op algehele 
stopzetting van vergunningen voor uitvoer van slaafgemaakten uit 
Curaçao, hetgeen in 1847 geschiedde. 
◼ ◼◼  Tot slot
We kunnen vaststellen dat de slavenhandel nog decennialang voortging, 
ook nadat de Britten de Nederlanders hadden verplicht deze te bestrijden 
bij de teruggave van koloniën. Het omvangrijkst was de illegale mensen­
handel in de Indonesische archipel, hetgeen het Nederlandse koloniale 
bestuur gedeeltelijk valt aan te rekenen. Nederland treuzelde en keek niet 
zelden de andere kant op, maar ook de Engelsen, die veel hadden aan te 
merken op de Nederlanders, handelden niet anders in Azië en Afrika. Wat 
betreft het Atlantische gebied hadden de Engelsen recht van spreken. In 
Elmina, Suriname en op de Caribische eilanden bleef immers ook na 1818 
slavenhandel bestaan onder het oog van Nederlandse gezaghebbers. 
Het is duidelijk dat er nog flinke leemten bestaan in onze kennis van de 
slavernij, slavenhandel en mensenroof in de Nederlandse koloniën in de 
negentiende eeuw. Het is vooral opvallend hoe weinig de enorme omvang 
van de slavernij in de Indonesische archipel in de negentiende eeuw speci­
fiek en heel Zuidoost-Azië in het algemeen, de aandacht heeft gekregen 
van historici. Doordat het Nationaal Archief de afgelopen jaren omvang­
rijke delen van de koloniale archieven heeft gedigitaliseerd, is dit onder­
zoek naar de slavenhandel en slavernij in de Nederlandse koloniale 
gebieden en wateren wel degelijk mogelijk en zelfs veel eenvoudiger 
geworden. Ten opzichte van de rest van de wereld valt hierbij bovendien 
nog een serieuze inhaalslag te maken.
 — 156 —
Coen van Galen
Methode: slavenregisters  
en onderzoek 
Dankzij honderden vrijwilligers en donateurs is het de Nederlands-Surinaams-
Antilliaanse projectgroep Historische Database Suriname en Curaçao ­ 
(ru.nl/hdsc) gelukt om in de afgelopen jaren de slavenregisters van Suriname 
en Curaçao online te zetten. Die registers maken het mogelijk om slaafgemaakte 
mensen door de tijd heen te volgen, van de ene eigenaar naar de andere en van 
de ene kolonie naar de andere, waardoor een doorsnede van de diverse levens 
van mensen in slavernij opgetekend kan worden.
De slavenregisters werden door koloniale overheden gemaakt om een sluitend 
systeem te creëren, een ‘boekhouding’ van alle mensen die in een bepaald 
gebied in slavernij leefden. Met dergelijke individuele registraties wilden koloniale 
overheden in de negentiende eeuw de mogelijkheden beperken dat mensen 
illegaal in slavernij terechtkwamen en dat ze verhandeld werden. De Britten 
waren de eersten die de registers instelden nadat zij in 1808 een verbod op de 
trans-Atlantische slavenhandel hadden ingevoerd. Onder Brits bewind werden 
de registraties in die periode ook ingevoerd in Nederlands-Indië en Suriname. 
Dat ontwikkelde zich onder Nederlandse bestuur tot de ‘Registers van 
lijfeigenen’ in Nederlands-Indië vanaf 1819, het slavenregister in Suriname vanaf 
1826 en registraties op Curaçao en de andere Antillen vanaf het eind van de 
jaren dertig van de negentiende eeuw. In Nederlands-Indië werden de 
slavenregisters per residentie opgezet, maar alleen voor gebieden onder direct 
Nederlands bestuur. Op de Antillen kreeg elk eiland een eigen registratie. Alleen 
in Suriname ontstond een centrale registratie voor de hele kolonie. Er waren 
geen slavenregisters voor de verspreide Nederlandse forten en posten aan de 
kust van West-Afrika. 
De ontmenselijking die typerend is voor slavernij is duidelijk te zien in de 
registers. Mensen werden in eerste plaats beschreven als ‘bezit’ van anderen. 
In het algemeen bevatte elk slavenregister de naam van de slaafgemaakte, 
de naam van de eigenaar en informatie over geboorte, overlijden, verkoop en 
eventuele vrijlating of ontsnapping. Hoe die informatie werd georganiseerd 
verschilde per register. Over het algemeen werd ook het geslacht, de leeftijd of 
 — 157 —
het geboortejaar en de naam van de moeder van een slaafgemaakte vermeld. 
In Nederlands-Indië en door de Britten in Zuid-Afrika werd daarnaast ook de 
geboorteplaats of land van afkomst vermeld, informatie die in Suriname en de 
Antillen ontbreekt. In Suriname werd ook de plantage vermeld, omdat er een 
strikt juridisch onderscheid bestond tussen ‘plantageslaven’ en ‘particuliere 
slaven’. In de Britse koloniën in Zuid-Afrika en Guyana werd bovendien informatie 
gegeven over beroep en huidskleur of etniciteit. Die informatie ontbrak in 
Nederlandse slavenregisters, waarschijnlijk omdat huidskleur formeel geen rol 
speelde in de juridische status van een slaafgemaakte. 
De slavenregisters zijn dankzij deze informatie een rijke bron voor onder meer 
sociaalhistorisch, demografisch en genealogisch onderzoek. Slaafgemaakten 
werden niet als lid van een familie geregistreerd, en vaders werden nooit 
genoemd. Familieonderzoek kan dus alleen in de vrouwelijke lijn gedaan worden, 
tenzij een koppeling kan worden gemaakt met andere archieven, zoals de 
Burgerlijke Stand en doopregisters. Het late ontstaan van de slavenregisters, 
ruim na de afschaffing van de trans-Atlantische slavenhandel, maakt het vrijwel 
onmogelijk om mensen te verbinden aan het specifieke slavenschip waarmee ze 
uit Afrika kwamen. Een laatste beperkende factor in het onderzoek is het 
ontbreken van sommige registers. De slavenregisters van Curaçao zijn als enige 
compleet, die van Suriname zijn vrijwel compleet vanaf 1851, terwijl oudere series 
gaten bevatten. Van de slavenregisters van Nederlands-Indië bestaan alleen 
fragmenten.  
De slavenregisters kunnen context bieden met betrekking tot andere bronnen, 
zoals kranten, testamenten en rechtbankverslagen, waarin de naam van een 
slaafgemaakte en een slaveneigenaar worden genoemd. Sinds de publicatie van 
de slavenregisters zijn al tienduizenden mensen over de hele wereld op zoek 
gegaan naar hun voorouders en zijn de registers gebruikt voor televisieseries, 
podcasts, boeken, toneel en onderwijs om het slavernijverleden zichtbaar te 
maken. Voor wetenschappers biedt de grote hoeveelheid informatie bovendien 
de kans om niet alleen individuele levens te reconstrueren maar ook structuren 
daarachter te ontdekken, zoals het opvallende verschil in sterfte tussen mannen 
en vrouwen in Suriname en betere overlevingskansen van slaafgemaakten op 
Curaçao.  
De HDSC heeft als uiteindelijke doel een reconstructie te maken van de complete 
bevolking van Suriname en Curaçao tussen 1830 en 1950, zodat de doorwerking 
 — 158 —
van slavernij en kolonialisme met betrekking tot verschillende generaties 
onderzocht kan worden. Om die reden wordt nu ook de Burgerlijke Stand van 
Suriname gedigitaliseerd en verbonden aan de slavenregisters en de registers 
van contractarbeiders die vanaf 1853 naar Suriname kwamen. Als volgende stap 
wordt gewerkt aan een uitbreiding van de dataset met Aruba, Sint-Eustatius en 
andere gebieden in het Caribisch gebied. Als voorbeeld van het belang van het 
online beschikbaar maken en onderling verbinden van al deze bronnen is 
het goed om te kijken naar Sint-Eustatius. In 1863 werden daar 1201 mensen 
geëmancipeerd, waarvan er 826 niet in de Burgerlijke Stand van het eiland 
terug zijn te vinden. Dat is alleen te begrijpen als we Sint-Eustatius in een 
bredere context zien, want velen van hen duiken later op in de 
bevolkingsregistraties van Curaçao, de Deense Maagdeneilanden en zelfs in de 
registers van contract­arbeiders in Suriname. Kennis over migratie tijdens en na 
slavernij is essentieel voor ons begrip van die regio.
Coen van Galen (1971) is universitair hoofddocent sociale geschiedenis aan 
de Radboud Universiteit Nijmegen. Hij is initiatiefnemer van de Historische 
Database Suriname en Curaçao (ru.nl/hdsc), die als doel heeft om via citizen 
science-projecten slavenregisters en andere bevolkingsarchieven uit het 
Caribisch gebied te digitaliseren en online te publiceren voor publiek en 
wetenschappelijk onderzoek. 
  — 160 —
Pepijn Brandon (1980) is hoogleraar Mondiale 
Economische en Sociale Geschiedenis aan de VU 
en senior onderzoeker aan het Internationaal 
Instituut voor Sociale Geschiedenis. Hij leidde 
verschillende onderzoeksprojecten over het 
Nederlandse slavernijverleden.
 — 161 —
Pepijn Brandon	
11. 	
Slavernij,  
	
kolonialisme en  
	
de financiële sector 
In april 2022 bood de abn amro Bank formeel excuses aan voor de rol die 
historische voorlopers van de bank hadden gespeeld in de internationale 
slavernij. Niet veel later volgde De Nederlandsche Bank (dnb). De meest 
markante voorganger van abn amro waarvan de slavernijconnecties 
waren doorgelicht, was de firma Hope & Co. Die moet gerekend worden 
tot de grootste internationale handels- en financiershuizen van de tweede 
helft van de achttiende eeuw. Juist in die periode bleek de financiële gigant 
maar liefst een kwart tot een derde van zijn jaarlijkse opbrengsten te 
­behalen uit slavernijgerelateerde activiteiten. De firma verstrekte en 
beheerde voor eigen rekening leningen aan plantages in Nederlandse, 
Britse en Deense koloniën, verdiende aan de handel in door slaafgemaak­
ten geproduceerde goederen uit het Caribisch gebied en Azië, en was ook 
geldschieter voor andere grote Europese handelshuizen die investeerden 
in de plantagesector. Tot in de negentiende eeuw bleef het inmiddels 
sterk afgeslankte financiershuis betrokken bij de slavernijeconomie, 
onder andere door investeringen in de plantagesector in het zuiden van 
de Verenigde Staten.1 
De direct tot slavernij terug te voeren activiteiten van de firma waren 
i­ngebed in een veel bredere betrokkenheid bij slavernij en kolonialisme. 
Medeoprichter van de firma Thomas Hope was bewindhebber bij de 
West-Indische Compagnie (wic) en de Verenigde Oost-Indische Compag­
nie (voc), en trad in beide compagnieën op als vertegenwoordiger van 
­respectievelijk de stadhouders Willem iv en Willem v (zie hoofdstuk 29 
van Raymund Schütz). Op de Britse markt speculeerde Hope & Co op grote 
schaal op aandelen van de Britse East India Company. Als verstrekker van 
grote staatsleningen financierde de firma bovendien regelmatig koloniale 
ondernemingen en speelde hij een belangrijke faciliterende rol bij de 
­Louisiana Purchase (1803), die de jonge Verenigde Staten de controle gaf 
over aanzienlijk zuidelijk plantagegebied. Ook voor de terugbetaling 
van staatsleningen was Hope & Co direct afhankelijk van het succes van 
 — 162 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Europese koloniale ondernemingen. Zo vormden de opbrengsten uit de 
handel in (gedeeltelijk) via slavenarbeid verkregen Braziliaanse diamanten 
en tabak het onderpand voor grote leningen aan het begin van de negen­
tiende eeuw.2  
 
Hope & Co is exemplarisch voor de historische verwevenheid van de 
Nederlandse financiële en zakelijk dienstverlenende sector met slavernij 
en kolonialisme, al was de schaal van de betrokkenheid van deze firma wel 
uitzonderlijk. Recent onderzoek naar dnb toonde de voortzetting van 
deze verwevenheid in de negentiende eeuw, in de laatste decennia van de 
slavernij.3 Tussen het eind van de zestiende en de late negentiende eeuw 
nam de financiering van koloniale en slavernijondernemingen vele ver­
schillende vormen aan. Het is onmogelijk om die in een korte bijdrage 
allemaal te bespreken, laat staan om daarnaast ook nog aandacht te beste­
den aan de ideeënwereld en mentaliteit die schuilgingen achter het wijd­
vertakte systeem van investeren in handel in mensen of door dwangarbeid 
verkregen producten. Dit hoofdstuk concentreert zich op drie gezichts­
bepalende aspecten van de Nederlandse financiële betrokkenheid: de 
financiering van koloniale handelscompagnieën in de zeventiende eeuw, 
de expansie van de West-Indische plantagesector in de achttiende eeuw 
en de erfenissen in de negentiende eeuw en daarna.  
◼ ◼◼  Financiering van de voc en de wic
De opkomst van de Nederlandse slavenhandel en de organisatie van 
­slavernij in door Nederlanders beheerste gebieden zijn onlosmakelijk 
­verbonden met de voc en wic. Maar deze compagnieën opereerden nooit 
alleen. Achter de door de Staten-Generaal goedgekeurde monopoliemaat­
schappijen stonden private investeerders, die niet zelden probeerden om 
ook buiten de compagnieën om een graantje mee te pikken van de groei­
ende koloniale handel. De voc was verantwoordelijk voor een van de 
belangrijkste financiële innovaties in de geschiedenis van het kapitalisme: 
ze werd het eerste bedrijf ter wereld met permanent kapitaal en verhan­
delbare aandelen.
Compagnieën waren al voor de oprichting van de voc in 1602 een gang­
bare ondernemingsvorm. Een compagnie was een tijdelijk partnerschap 
tussen handelaren. Ieder legde eigen kapitaal in om een onderneming 
mogelijk te maken, bijvoorbeeld het uitreden van een schip. De investe­
ring gold voor één reis of een beperkte periode. Na afloop ontbonden de 
 — 163 —
— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
De VOC was het eerste bedrijf ter wereld dat aandelen verhandelde.  
Dit aandeel, ter waarde van zeshonderd gulden, werd op 6 oktober 1606  
gekocht door kruidenier en later haringkoper Theunis Jansz.
 — 164 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
partners de compagnie en ontvingen zij hun startkapitaal terug, waarbij 
ze de winsten of verliezen onderling verdeelden. Op deze wijze organi­
seerde een ondernemer als Balthazar de Moucheron (circa 1552-circa 1630), 
zijdelings betrokken bij slavenhandel op de Afrikaanse kust, verschillende 
vloten naar Azië voor de oprichting van de voc. Johan van der Veken 
­(1549-1616), een van de eerste bekende Nederlandse participanten in de 
trans-Atlantische slavenhandel, richtte vergelijkbare tijdelijke compagnie­
ën op voor zijn handelsreizen in suiker en mensen in het Atlantisch 
gebied. 
De organisatie van de handel op Azië via gelegenheidscompagnieën 
bleek echter al snel een beperking voor de economische en militaire ambi­
ties van de Nederlanders. Vooral door de inzet van raadspensionaris Johan 
van Oldenbarnevelt verenigden de verschillende ‘voorcompagnieën’ zich 
in 1602 tot een enkele door de Staten-Generaal gesteunde compagnie. 
Deze voc kreeg het alleenrecht op de Nederlandse handel tussen Azië en 
Europa, en mocht daarnaast haar door de uitgifte van aandelen verkregen 
startkapitaal van 6,4 miljoen gulden inzetten om uit naam van de 
­Staten-Generaal oorlog te voeren, koloniën te stichten en recht te spreken 
in door haar veroverde gebieden. De financieringsvorm bleef echter lijken 
op die van een traditionele compagnie: na tien jaar zou de voc geliqui­
deerd worden ten gunste van de aandeelhouders, die vervolgens zouden 
kunnen besluiten om een nieuwe compagnie op te richten. De enorme 
kosten van oorlog en verovering drukten echter op de handelswinsten en 
daarmee op de uitgekeerde dividenden. De Staten-Generaal waren bang 
dat de financiers van de voc bij liquidatie van de Compagnie eieren voor 
hun geld zouden kiezen, en niet opnieuw zouden willen deelnemen in een 
vergelijkbare onderneming. Daarom namen ze een radicaal nieuwe stap: 
de staat stond de Compagnie in 1612 toe om de beloofde opheffingsdatum 
te negeren en de terugbetaling van het oorspronkelijk geïnvesteerde 
­kapitaal uit te stellen voor onbepaalde tijd. Dat leidde uiteraard tot een 
gespannen verhouding met de aandeelhouders. Sommigen daarvan pro­
beerden zelfs een eigen onderneming op te zetten om het voc-monopolie 
te doorbreken. De spanningen duurden voort tot 1623. Een combinatie van 
nieuwe garanties van de staat en de doorbraak voor de voc in Azië door 
Jan Pieterszoon Coens brute, en op de Banda-eilanden zelfs genocidale, 
veroveringscampagne besliste de conflicten in het voordeel van de voc-­
bewindhebbers.4 Rond dezelfde tijd verleenden de Staten-Generaal 
ook een octrooi aan de wic, opgezet naar het model van haar Aziatische 
 — 165 —
— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
­voorganger. De gelijktijdige strijd om het kapitaal van de voc zorgde er 
wel voor dat investeerders in eerste instantie veel minder toeschietelijk 
waren, maar in de loop van 1623 was het startkapitaal van 7,1 miljoen 
­gulden bijeen.5 Vanaf het begin had de wic echter nog veel directer 
­concurrentie van private ondernemers dan de voc. Verschillende goederen 
waren uitgezonderd van het monopolie en voor de organisatie van de 
eigen ­handelsvloten was de wic sterk afhankelijk van zelfstandige 
­onder­nemers. 
In de geschiedschrijving van de Nederlandse overzeese expansie is 
­traditioneel veruit de meeste aandacht besteed aan de twee grote handels­
compagnieën. Over hun financiële structuur, winsten en verliezen en de 
conflicten tussen compagnieën en aandeelhouders is dan ook veel bekend. 
Maar investeren in een handelscompagnie was zeker niet de enige manier 
om winst te maken uit koloniale expansie. In het Atlantisch gebied en 
in Azië opereerden de voc en wic als de paraplu voor allerlei private acti­
viteiten, legaal en illegaal. Daaronder vielen – ook in het door de voc 
beheerste gebied – investeringen in slavenhandel en door slaafgemaakten 
geproduceerde goederen door compagniesdienaren en vrije burgers ter 
plaatse. Recent onderzoek naar koloniale betrokkenheid richt zich daarom 
minder op de geldstromen die rechtstreeks via de Compagnieën liepen en 
meer op de private kapitaalstromen daarachter en -omheen.6 
 
◼ ◼◼  Het kapitaal voor de plantages
De voc en wic ontvingen van de Staten-Generaal monopolies op (een deel 
van) de handel en verregaande bevoegdheden bij het opzetten van een 
koloniaal bestuur. De compagnieën hadden geen monopolie op de pro­
ductie van koloniale landbouwgoederen. In sommige delen van de wereld 
bleef de productie grotendeels in handen van lokale elites die samen­
werkten met de compagnieën, op andere plaatsen namen Europese 
­kolonisten de controle over de landbouw over of richtten zij zelfs een 
heel nieuwe koloniale exporteconomie in. Het meest extreme voorbeeld 
van die laatste strategie was de inrichting van een volledig op slavernij 
gebaseerde ­plantagesector in verschillende delen van het Amerikaanse 
continent. 
De eerste Nederlandse auteur die het woord ‘plantage’ systematisch in 
zijn huidige betekenis gebruikte, Ottho Keye (midden zeventiende eeuw, 
geboorte- en sterfdatum onbekend), rekende voor dat de investering van 
een kapitaal van vijfduizend gulden in een kolonie aan de kust van 
 — 166 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Zuid-Amerika veel meer winst zou opleveren dan een veel grotere investe­
ring in Nederland of een landbouwkolonie in Noord-Amerika. Het fictieve 
rekenvoorbeeld ging ervan uit dat de ondernemer van dit startkapitaal 
3750 gulden zou uittrekken voor het kopen van ‘een aental van dertich 
­Slaven ofte Negros’. De rest zou hij moeten uitgeven aan gereedschap, 
bouwmaterialen, levensmiddelen en goedkope kleding voor de slaafge­
maakten.7 Deze rekensom bleek al snel een grove onderschatting van de 
hoeveelheid kapitaal die gemoeid was met het opzetten en in gang hou­
den van een plantage. Rond het midden van de achttiende eeuw bedroeg 
de getaxeerde waarde van een koffieplantage gemiddeld 105 000 gulden 
en van een suikerplantage gemiddeld 129 000 gulden.8 De jaarlijkse uit­
gaven om een gemiddelde plantage draaiend te houden konden oplopen 
tot ver boven de 20 000 gulden.9 De gemiddelde investeringen in een 
­plantage in het Caribisch gebied lagen daarmee vele malen hoger dan die 
Vaak werden Surinaamse plantages gefinancierd door Europese banken.  
Dit is waarschijnlijk Plantage Jagtlust, in 1735 aangelegd door Frederik Berewout, 
bewindhebber van de WIC en directeur van de Sociëteit van Suriname. De prent is 
gemaakt door Hendrik Huygens en geeft een bijna vredelievend beeld van een plantage.
 — 167 —
— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
in een productiebedrijf in de Nederlandse Republiek.10 Rond de plantages 
ontstond een voor die tijd uniek geïntegreerd systeem van overzeese 
­productieve investeringen, grootschalige inzet van Afrikaanse slaafge­
maakten, een complex van zakelijke en financiële dienstverlening en 
­handels-, verwerkings- en consumptienetwerken tot diep in het Europese 
achterland. Deze grootschalige samenhang tussen (gedwongen) arbeids- 
en kapitaalvoorziening, productieve landbouw, handel en consumptie 
maakt de plantagesector voor velen een belangrijke voorloper van de 
hedendaagse kapitalistische wereldeconomie.11
 
Ook in voc-gebied in Azië waren plantages waarop slaafgemaakten 
gedwongen arbeid verrichtten voor de productie van exportgoederen. 
Het voc-monopolie op de intercontinentale handel wierp echter een 
grote drempel op voor directe private investeringen vanuit Europa in de 
Aziatische slavernij. Dat neemt niet weg dat handelaren en financiers in 
de Nederlandse Republiek verdienden aan de slavernij in Azië via hun 
investeringen in de voc, het doorverkopen van door slaafgemaakten 
geproduceerde goederen zoals foelie en nootmuskaat of door in Azië zelf 
vermogen op te bouwen. Naar de bijdrage van deze verschillende vormen 
van profiteren van Aziatische slavernij aan de kapitaalvorming in de 
Nederlandse Republiek moet nog systematisch onderzoek gedaan 
­worden. 
Drie hoofdbronnen kunnen worden aangewezen voor de miljoenen­
investeringen in het plantagestelsel in de Nederlandse Atlantische 
­koloniën. Ten eerste waren er kolonisten die zelf of met behulp van de 
eigen familienetwerken voldoende kapitaal bijeenbrachten om een plan­
tage te stichten en die vervolginvesteringen financierden uit de opbreng­
sten van de plantage. Voor grotere plantages kwam daar een tweede optie 
bij: geld lenen van kapitaalkrachtige kooplieden in de Nederlandse Repu­
bliek of elders. Een derde optie bood een nieuwe investeringsvorm die 
ontstond in de achttiende eeuw: de negotiatielening. Dat was een vorm 
van hypotheekverstrekking waarbij de plantage en slaafgemaakten als 
onderpand dienden. De lening liep vaak via een Amsterdams handels- 
en financiershuis, maar die firma’s leenden niet hun eigen kapitaal uit. 
In plaats daarvan richtten zij een fonds op en zetten obligaties uit via 
de kapitaalmarkt. De fondshouders beloofden rentes van rond de vijf 
­procent. Zij keerden die uit door de verkoop van de op de plantages 
­geproduceerde goederen in eigen hand te nemen. De handels- en finan­
 — 168 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
ciershuizen in het hart van het negotiatiestelsel verwierven zo een centrale 
plaats in de lucratieve handel in Caribische goederen en verlangden daar 
bovenop allerlei commissies. In de late jaren zestig en de vroege jaren 
zeventig van de achttiende eeuw nam het negotiatiestelsel een ongekende 
vlucht. Tussen 1753 en 1775 investeerden voornamelijk Amsterdammers, 
maar op kleinere schaal ook Rotterdammers, Middelburgers en kapitaal­
krachtige burgers elders ruim 63 miljoen gulden in slavernijplantages. 
Een financiële crisis aan het begin van de jaren zeventig maakte echter 
een einde aan de hausse. Toch betekende dat geen einde voor de grote 
betrokkenheid van Nederlandse financiershuizen bij de slavernij. Sterker 
nog, voor een aantal belangrijke spelers op de financiële markt zoals Hope 
& Co of de firma Insinger & Co. ligt het zwaartepunt van die betrokken­
heid, zowel financieel als wat betreft invloed op het beleid op de plantages, 
juist in de periode na de crisis.12 Vermogende families in de negentiende 
eeuw bezaten via huwelijken en overerving vaak aanzienlijke pakketten 
aan obligaties en aandelen in de West-Indische plantagesector, die na 1815 
regelmatig nog rendementen opleverden.
Traditioneel richtte het Nederlandse onderzoek naar de financiering 
van de plantagesector zich zo sterk op de negotiatielening dat de andere 
vormen van plantagefinanciering vrijwel uit beeld verdwenen. In werke­
lijkheid was het negotiatiestelsel waarschijnlijk hooguit in de periode 
1765-1775 de dominante vorm van investeren in de plantage-economie. 
Een bedrijf als Hope & Co combineerde investeringen via het negotiatie­
stelsel met meer traditionele directe leningen op basis van het eigen 
­kapitaal. De overmatige focus op het negotiatiestelsel in de Nederlandse 
literatuur heeft waarschijnlijk belangrijke slavernijgerelateerde kapitaal­
stromen aan het oog onttrokken.  
 
◼ ◼◼  Erfenissen 
In de negentiende eeuw ondergingen slavernij, kolonialisme en ook de 
Nederlandse financiële sector grote veranderingen. De Nederlandse staat, 
niet de publiek-private handelsmaatschappijen, was voortaan verantwoor­
delijk voor koloniaal bestuur. Slavernij kwam onder grote druk te staan, 
door opstanden, verschuivende publieke opinie in Europa en internatio­
nale campagnes voor de afschaffing van slavenhandel en later de slavernij. 
Het zwaartepunt van de Atlantische plantagesector verschoof van de 
­Caribische eilanden naar nieuwe expansiezones in Brazilië, Cuba en het 
zuiden van de Verenigde Staten. Tegelijkertijd groeide de omvang van 
 — 169 —
— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
de koloniale handel vanuit Indonesië explosief, gevoed door de opkomst 
van een nieuw systeem van gedwongen arbeid, het cultuurstelsel op Java. 
Die verschuiving had ook haar weerslag op de investeringsportfolio’s van 
financiële ondernemingen en handelsondernemingen in Nederland, 
waarin het Indische aandeel sterk toenam. Dat wil echter niet zeggen dat 
investeerders hun betrokkenheid bij slavernij simpelweg ‘inruilden’ tegen 
andere vormen van participatie in de koloniale sector. Insinger & Co. nam 
het beheer van verschillende plantages over en probeerde op allerlei 
manieren de winstgevendheid van de slavernij-investeringen te verhogen. 
Hope & Co bouwde de investeringen in het Caribisch gebied af, maar raak­
te via een ingewikkelde financieringsconstructie nauw betrokken bij de 
Citizens’ Bank of Louisiana. Die was speciaal opgericht om de expansie 
van de plantagesector in het Amerikaanse zuiden te financieren. In het 
kielzog van die operatie verstrekte Hope & Co zelfs nog een nieuwe lening 
met 203 slaafgemaakten en plantagegronden als onderpand aan de eige­
naar van de plantage Oswichee Bend in Alabama.13 Sommige van deze 
pogingen van bankiers om mee te profiteren van de slavernij waren winst­
gevend, andere leidden tot grote financiële verliezen. Hoewel tegen het 
midden van de negentiende eeuw de morele verwerpelijkheid van slaver­
nij ook in Europa breed werd erkend, had dat weinig invloed op het 
gedrag van bankiers. Winstverwachtingen, soms tegen beter weten in, 
­bleven voor hen leidend. 
Met de afschaffing van de slavenhandel daalde het aantal nieuwe 
gedwongen arbeidskrachten dat vanuit Afrika de Nederlandse plantage­
sector bereikte uiteindelijk tot een minimum. Ook in Nederlands-Indië 
keerde de koloniale staat zich formeel tegen de slavenhandel, hoewel ze 
die soms oogluikend toestond. Het grote merendeel van de geëmancipeer­
den aan het begin van de jaren zestig van de negentiende eeuw was uit 
slaafgemaakte ouders geboren. Hun voorouders hadden vaak al genera­
tieslang bijgedragen aan de rijkdom van Nederlandse families. De afschaf­
fing van de slavernij bood nog een laatste kans om geld te verdienen aan 
hun status van slaafgemaakte. In december 1835 claimde Anna Geertruida 
van der Paauw bij de Britse overheid voor ongeveer duizend Britse pond 
aan ‘compensatiegeld’. Haar claim was gebaseerd op het mede-eigenaar­
schap van de plantages Gelderland en Rotterdam in de voormalige 
­Nederlandse kolonie Berbice.14 Van der Paauw, de moeder van de latere 
bierbrouwer Gerard Heineken, had haar aandeel in deze plantages 
­verworven via het huwelijk met haar in 1835 reeds overleden eerste man 
 — 170 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Pieter Jacob Schumacher, wiens voorouders een negotiatiefonds beheer­
den en prominente planters en handelaren in plantagegoederen uit 
­Berbice waren. De familie Heineken is daarmee een van de talrijke wel­
gestelde Nederlandse families waarvan negentiende-eeuwse voorouders 
werden gecompenseerd voor de emancipatie van hun slaafgemaakten. In 
Nederland moest de emancipatie in de Caribische koloniën wachten tot 
1863, en werd in totaal een bedrag van 9,9 miljoen gulden uitbetaald aan 
de voormalige eigenaren. Die compensatie kwam er niet zomaar. Finan­
ciers en plantage­bezitters als Fritz Insinger, hoofd van de Firma Insinger 
& Co., voerden een agressieve lobby om de aard en hoogte van deze 
­compensatie te ­beïnvloeden.15 
Het geld dat op deze wijze werd uitgekeerd aan bij de slavernij betrok­
ken families vormt deel van de directe materiële erfenis van de slavernij, 
net als het kapitaal dat grote ondernemingen als Hope & Co via hun 
­slavernijgerelateerde activiteiten verwierven. Maar voor de Nederlandse 
financiële sector was er ook sprake van immateriële erfenissen. Koloniale 
expansie en slavernij waren verbonden met innovaties in de werking van 
het financiële systeem, zoals de introductie van verhandelbare aandelen in 
bedrijven met permanent kapitaal in de zeventiende eeuw en de verfijning 
van het negotiatiestelsel als nieuwe investeringsvorm in de achttiende. 
Rond die financiële innovaties functioneerde een financieel-dienstverle­
nende sector, die ook na de afschaffing van de slavernij sterk gericht zou 
blijven op de koloniale handel. Slavernij leverde zodoende niet alleen een 
bijdrage aan individuele vermogens, maar ook aan de architectuur van de 
Nederlandse financiële sector. En dan is er nog dat andere essentiële punt, 
dat in alle details over financieel-historische ontwikkelingen te makkelijk 
uit beeld verdwijnt: de cultivering van een mentaliteit waarin menselijk 
leed moeiteloos werd weggecijferd ten gunste van kille investerings­
overwegingen en winstberekening. 
  — 172 —
Jan Breman (1936) is socioloog en emeritus-
hoogleraar van de Erasmus Universiteit en 
de Universiteit van Amsterdam. Hij schreef 
vele publicaties over de aard en uitwerking 
van het Nederlandse koloniale bestuur in 
Indonesië en van het Britse imperialisme 
in India. Zijn meest recente publicatie 
hierover is Kolonialisme en racisme. Een 
postkoloniale kroniek (2021).
 — 173 —
Jan Breman
12. 	
Koloniale onvrije arbeid 	
	
in negentiende-eeuws 
	
Nederlands-Indië  
	
Na de ondergang van de Verenigde Oost-Indische Compagnie (voc) ont­
spon zich een bestuurlijke discussie waarin het verschil van mening niet 
ging over de vraag óf, maar vooral hóé koloniale exploitatie moest worden 
voortgezet. De commissie die de bestuurlijke overdracht van de voc naar 
de staat regelde gaf te kennen dat ‘de koloniën bestaan voor het moeder­
land en niet het moederland voor de koloniën’. Gouverneur-generaal  
H.W. Daendels, die daarvoor in 1808 werd aangesteld, werd de architect 
van de vroeg-koloniale staat die het stelsel van de voc herordende en de 
eerdere geringe reikwijdte daarvan doorbrak. Dit leidde ertoe dat de 
­koloniale overheid, met intensivering van dwang, tot veel dichter bij 
de werkvloer afdaalde. 
Al in de achttiende eeuw dwong de voc de lokale bevolking op Java 
tot zogenoemde herendiensten (verplichte arbeid) en het produceren 
van handelsproducten als koffie. Deze vormen van dwangarbeid waren 
voor­lopers van het latere cultuurstelsel. Ze bestonden naast slavernij en 
verschilden daarvan doordat deze koloniale onderdanen niet als slaaf­
gemaakten verkocht konden worden. Toch leidde de voortgezette 
­horigheid wel tot mateloze uitbuiting en systematisch geweld tegen de 
boerenmassa. Al onder Daendels ging de vroege koloniale staat begin 
negentiende eeuw over tot een grootschalige uitbreiding en verscherping 
van deze koloniale arbeidsdwang. De lokale bevolking werd verplicht 
tot het produceren van handelsgewassen als bijvoorbeeld koffie, indigo, 
suiker en thee voor afzet op de wereldmarkt. Zij werden daartoe gedwon­
gen door een koloniale machinerie die werd aangestuurd door een kleine 
witte top, die macht en gezag uitoefende via een veelvoudig gelaagd 
bestand van Javaanse volkshoofden. Het stelsel was gericht op het verho­
gen van de productie: de koloniale bestuursambtenaren kregen voor hun 
voornaamste taak – het garanderen van de teelt, bewerking en levering 
van handelsgewassen – een provisie voor de ingezamelde kwantiteit van 
 — 174 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
deze verlangde producten. De volkshoofden moesten zich nauwgezet 
houden aan de instructies van het koloniale bestuur op straffe van ontslag 
of zelfs verbanning bij nalatigheid of overtreding van hun bevoegdheden. 
Voor toegewijd dienstbetoon ontvingen deze Javaanse volkshoofden een 
vergoeding voor de geleverde handelsgewassen, onder handhaving van de 
al bestaande afdracht aan hen door de boeren van een deel van de voedsel­
opbrengst, met name rijst. Onder Daendels werd dit aandeel verhoogd 
van een tiende tot een vijfde van de geproduceerde hoeveelheid. Dit kostte 
de staatskas niets en was bedoeld om de volkshoofden tot meegaandheid 
te stemmen bij de verhoging van de lasten die via hen aan de bevolking 
­werden opgelegd. 
De inrichting van dit regime van gedwongen tewerkstelling op Java 
werd wel degelijk aan discussie blootgesteld. Vaak stond daarbij de vraag 
centraal hoe het boerenbestel moest worden ingericht om tot het grootst 
mogelijke voordeel van het ‘moederland’ te strekken. De belangrijkste 
gezagsdrager belast met de inzameling van koloniale handelsgewassen 
gaf in 1800 te kennen dat dit stelsel doorspekt was van dwang, omdat ‘de 
Javanen eenige weinige uitgesondert, met weerzin coffij planten en dat 
zij bij continuatie tot de bearbeiding van dezelve als met geweld moeten 
worden gedreven’.1 Deze koloniale dwang werd toegepast vanuit de heer­
sende opvatting dat de Javaanse boer slechts beperkte behoeften had en 
geen meerdere welvaart nastreefde. Een hoge ambtenaar die de gouver­
neur-generaal als secretaris terzijde stond, H.W. Muntinghe, dacht hier 
echter heel anders over. Ook hij vond dat iedere kolonie ‘ten bate van het 
moederland’ moest staan, maar meende dat lotsverbetering van de bevol­
king daarbij voorop moest staan, en niet het blokkeren van elke prikkel 
tot vooruitgang door dwangmaatregelen. Toch ging Daendels in 1808 over 
tot aanscherping van het dwangstelsel en bepaalde dat niemand van de 
gedwongen teelt vrijgesteld mocht worden, behalve volkshoofden en 
arbeidsongeschikten. De ontheffing gold zelfs niet meer voor dorpspries­
ters, bejaarden en weduwen. Vanaf veertien jaar werden kinderen volledig 
dienstbaar en zelfs voor die leeftijd moesten zij met hun ouders als hulp­
krachten meewerken.
◼ ◼◼  Het dorpsbestel als grondvlak  
	
van koloniaal bestuur (1814-1830)
Na terugkeer van het Nederlands bestuur op Java in 1814 woog Muntinghe 
als president van de Raad van Financiën in een advies de voor- en nadelen 
 — 175 —
— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
van onvrije en vrije arbeid af. Hoe zou het zijn, zo opperde hij, als de 
Zeeuwse boer gedwongen zou worden zijn producten tegen de helft, een 
vierde of een tiende deel van de werkelijke waarde te leveren? Zeker, traag­
heid en tegenzin bevingen de Javaan zodra hij in opdracht van anderen en 
onder streng toezicht moest werken, maar zou dat bij de Zeeuw onder een 
zelfde systeem niet ook gebeuren? Bij vaststelling van de prijs voor arbeid 
op een te laag peil zou voortgaande dwang nodig blijven. Muntinghe 
sprak daarom opnieuw de stelling tegen dat de Javaan voor elk ander 
­stelsel dan onvrije arbeid de deugden miste en waarschuwde met klem 
voor de hoge kosten van dwang en bewaking voor de verplichte tewerk­
stelling. Ook dit keer was zijn pleitnota voor vrije arbeid tevergeefs, want 
onder het nieuwe Nederlandse koloniale bewind zou het dwangstelsel 
alleen maar worden uitgebreid. 
Hij gaf echter niet op. In zijn nieuwe nota uit 1817 ging hij ook in op 
de sociale organisatie aan de onderkant van de boerensamenleving. Hij 
beschreef daarbij dorpsgemeenschappen als een homogeen geheel met 
eigenschappen als zelfbestuur en zelfvoorziening, beslotenheid en 
­cohesie. Een dorpsraad koos uit zijn midden bij toerbeurten een dorps­
hoofd om de gemeenschap extern te vertegenwoordigen en in eigen kring 
de gezamenlijke belangen naar behoren te regelen. Dit portret van het 
dorp als een hechte boerengemeenschap heeft echter nooit bestaan: het 
was een constructie gecreëerd door Nederlanders ter bevordering van de 
koloniale politiek.2 Het heeft geleid tot de nu gangbare voorstelling van 
een homogene boerenmassa, opgesloten in een communaal bestaan, via 
de landadel in horigheid onderworpen aan vorstenhoven in verschillende 
delen van Java. In plaats van het reproduceren van deze koloniale beeld­
vorming moet de grote ongelijkheid in de beslaglegging op bouwgrond, 
alsmede de afhankelijkheid van de bevolking aan lokale grondbezitters 
en bovenlokale landadel nadruk krijgen. 
De werkelijkheid was namelijk een veel gelaagder maatschappij van 
boeren. De landarme en landloze segmenten waren onderworpen aan de 
zeggenschap van voorname grondbezitters die met elkaar beslag hadden 
gelegd op het overgrote deel van het bouwareaal. De bewerking daarvan 
gebeurde door huishoudens aan wie de eigenaars velden in pacht uitgaven 
(deelbouwers) of door landloze knechten die in de huishoudens van de 
grondbezitters waren opgenomen. Heren en boeren stonden tegenover 
elkaar in een verhouding van patronage en onderdanigheid. Monopolise­
ring van het grondgebruik was de hefboom om beslag te leggen op het 
 — 176 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
arbeidsvermogen van ondergeschikte huishoudens. Binnen het later 
gecreëerde koloniale systeem zorgde deze complexe ordening ervoor dat 
de landadel tot taak kreeg de verplichte teelt en levering van gewassen aan 
de grondbezittende boeren op te dragen, die op hun beurt weer de met 
hen verbonden deelbouwers en knechten ermee belastten. 
De koloniale miskenning van de gelaagdheid aan de voet van de 
boeren­economie had tot gevolg dat de arbeidsdwang die de vroeg-­
koloniale staat aan grondbezitters oplegde door de hoofden van deze 
dominante huishoudens doorgeschoven werd naar de van hen afhanke­
lijke boeren die grotendeels of geheel van de vrije toegang tot grond­
gebruik waren uitgesloten. Het betekende dat deelbouwers en 
landarbeiders, de minsten onder de Javaanse bevolking, de meeste lasten 
moesten dragen. De schatplichtigheid waaraan de bevolking onderhevig 
was gold niet alleen voor de verbouw van gewassen maar ook voor de 
bouw van pak­huizen, de aanleg van wegen en andere publieke werken. 
Herendiensten was de naam voor deze arbeidsvordering waartegenover 
geen of een uiterst minimale vergoeding stond.
Het dwangstelsel drukte zwaar op de boeren, maar de koloniale 
­verslaglegging bagatelliseerde het opgelegde corvee desondanks als 
­weinig bezwaarlijk. Het zou gemakkelijk te combineren zijn met de eigen 
teelt van voedsel voor de primaire behoeften. Toch stelde zelfs Johannes 
van den Bosch, die als ontwerper van het uiteindelijke cultuurstelsel de 
lasten verder zou verzwaren, dat de teeltdwang niet twee maanden, maar 
zes maanden beslag legde op de werktijd van een boerengezin. 
De enige manier voor boeren om aan de uitgeoefende arbeidsdwang te 
ontsnappen was wegtrekken naar nog onontgonnen streken. De koloniale 
overheid stelde echter paal en perk aan landvlucht door boeren met straf­
maatregelen te verbieden hun woonplaats te verlaten. Omdat er vaak te 
weinig bouwgrond en tijd overbleef om in het eigen levensonderhoud te 
voorzien, probeerden velen toch te vluchten. 
◼ ◼◼  Het cultuurstelsel (1830-1870)
Het cultuurstelsel zoals dit door Van den Bosch werd ingevoerd was dus 
de uitkomst van ontwikkelingen die al waren ingezet onder voc-bewind 
en op grotere schaal uitgebreid waren onder de vroeg-koloniale staat van 
Daendels. Onder Van den Bosch werd het dwangstelsel nu nog verder 
­aangedreven. Boeren op Java moesten twintig procent van hun grond 
gebruiken om gouvernementsproducten te produceren. Dit werd gerecht­
 — 177 —
— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
vaardigd met het koloniale argument dat het een stimulerende werking 
zou hebben op de zogenaamd ‘povere werklust’ van de boeren. Deze 
­koloniale constructie van de ‘luie Javaan’ kwam de koloniale overheid 
ten goede omdat het op deze manier de bevolking via de dwang van het 
cultuurstelsel de zelfdiscipline bijbracht die zij zou ontberen. In deze 
­uitleg werden de onvrije arbeid en het geweld en de dwang die daarmee 
gepaard gingen een voorwaarde voor maatschappelijke vooruitgang. 
De vereiste omvang van de productie van handelsgewassen werd steeds 
verder verhoogd en daardoor werden meer boerengezinnen voor het 
­cultuurstelsel ingeschakeld. In 1850 was bijna de helft van de bevolking op 
Java aan het cultuurstelsel onderworpen. 
Het scala aan gewassen dat boeren voor de Nederlandse overheid moes­
ten verbouwen nam ook steeds verder toe. Koffie was al onder de voc het 
voornaamste gewas dat gedwongen geproduceerd werd rond Batavia en in 
de Preanger Regentschappen (West-Java). De teelt vond aanvankelijk dicht 
bij de boerennederzettingen plaats, maar het bevel om steeds meer van dit 
gewas te leveren maakte de ontginning van plantages in de heuvels en ber­
gen ver weg van de woonlocaties noodzakelijk. Deze scheiding tussen 
wonen en werken voerde de arbeidslast enorm op. 
Ook suiker was een van de belangrijke gewassen, voornamelijk langs de 
noordelijke kustvlakte van Java. Al vroeg waren hier Europese plantages 
gesticht. De koloniale belastingheffing dwong de grondbezittende boeren 
in deze regio’s om een vijfde deel van hun velden af te staan en bovendien 
een vijfde deel van het werkjaar (zesenzestig dagen) de arbeidskracht te 
leveren die voor de suikerproductie nodig was. In wisselbouw circuleerde 
de rietteelt door bij toerbeurt beslag te leggen op de bouwgrond van de 
boerenbevolking, door particuliere landheren in staat te stellen suiker­
fabrieken te bouwen en zich een roterend deel van het dorpsareaal toe 
te eigenen. 
De vordering van grond en arbeid voor de koffie- en suikerrietteelt liep 
in de praktijk veel hoger op dan waarvoor vergunning was gegeven. De 
bevolking had daardoor te weinig tijd om in de eigen bestaansbehoeften 
te voorzien en dat leidde regelmatig tot voedseltekorten die op hongers­
noden uitliepen. De koloniale rapportages verzwegen dit vaak en maakten 
slechts incidenteel en gedempt melding. De jacht naar een steeds hogere 
productie leidde tot steeds hogere uitbuiting en onderdrukking. Dit wak­
kerde verzet en ontduiking aan. Uiteindelijk zou dat massale ­verzet bij­
dragen aan het besluit om het cultuurstelsel in 1870 af te ­schaffen.
 — 178 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Exemplarisch voor de excessen was de indigoteelt. De vraag naar indi­
go (een verfstof) door de Europese textielindustrie was bijna onverzadig­
baar. In reactie op de val van de koffieprijs op de wereldmarkt werd bij 
aanvang van het cultuurstelsel door Van den Bosch opdracht gegeven om 
in plaats van koffie indigo aan te planten in de Preanger-regio. De berei­
ding van de verfstof uit de indigo, die eveneens werd opgedragen aan de 
Javaanse verbouwers, was zeer arbeidsintensief. Het in het eigen levens­
onderhoud voorzien was een onmogelijke opgave naast de verplichte 
­indigoproductie. De volkshoofden stelden bewaking in die voorkwam dat 
deze misstanden tot een grootschalige uittocht van boeren leidden. In tal 
van districten braken onlusten uit. Een inspecteur meldde in 1835 dat in 
de drie indigofabrieken die hij bezocht al enkele duizenden Javaanse 
arbeiders door hongersnood waren omgekomen.3 Hij beschreef hoe hij 
wandelende geraamten tegenkwam die zich van de ene naar de andere 
plaats voortsleepten. Geschokt door zijn ervaring adviseerde hij de teelt 
en fabricage te staken. Zijn onwelkome rapportage leidde tot ontslag. De 
indigoteelt werd tot het midden van de negentiende eeuw in het oostelijk 
deel van de Preanger Regentschappen in stand gehouden. Het gevolg was 
zoals hij had voorzien: massale sterfte onder de Javaanse bevolking van 
West-Java door hongersnood en ziekte. Deze rampzalige uitwerking van 
het cultuurstelsel is in de koloniale verslagen van die jaren nagenoeg 
onvermeld gebleven. 
◼ ◼◼  De Nederlandsche Handel-Maatschappij, 
	
een koninklijke vennootschap
Voor de verkoop van de producten die onder het cultuurstelsel werden 
verbouwd werd de Nederlandsche Handel-Maatschappij (nhm) opgericht. 
Met een eigen inleg van vier miljoen gulden – meer dan tien procent van 
het startkapitaal – nam Willem i als koning-koopman en grootaandeel­
houder het recht de directie te benoemen die ook aan hem jaarlijks verslag 
moest afleggen. De nhm leverde voor de Nederlandse schatkist al snel een 
‘batig slot’ op van zes miljoen gulden. De helft daarvan was de opbrengst 
van koloniale waren, onder andere behaald op de inmiddels in Amsterdam 
gehouden koffieveilingen. De andere helft werd geleverd door de inkom­
sten van de verpachting van opium.
De lucratieve verkoop van opium in Nederlands-Indië was gebaseerd 
op verslaving aan het roesmiddel. Dit gebeurde met vorstelijke in­­
stemming en het leverde ook directe baten op voor het koningshuis en 
 — 179 —
— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
de  schatkist. De verkopen van de nhm werden de hoofdbron van inkom­
sten van de Nederlandse overheid.4 De financiële boekhouding bleef 
ondoorzichtig zolang Willem i de Oost-Indische koloniën als zijn kroon­
domein beschouwde. Verantwoording over de gevoerde politiek aan de 
volks­vertegenwoordiging bleef ook na invoering van het cultuurstelsel 
nog bijna tien jaar achterwege. Het was een begunstiging die het batig 
slot dat Nederland en de vorstelijke kas bereikte tijdens de duur van het 
­cultuurstelsel tot grote hoogte heeft opgevoerd: gouverneur-generaal 
J.C. Baud stelde dan ook terecht dat Indië de kurk was waarop het 
­‘moederland’ dreef. 
De enorme winsten die het cultuurstelsel opleverde waren snel weer 
gespendeerd. Zo werden de kostbare koloniale oorlogen ermee gefinan­
cierd, zoals de Java-oorlog tussen 1825 en 1830, waarbij de Midden-­
Javaanse adel en zijn aanhang onder de boerenbevolking in opstand 
Foto van een winkel aan de Amsterdamse Weteringstraat. De handel  
in producten als koffie, thee, cacao en suiker – geproduceerd in koloniën  
onder gedwongen arbeid – was uiterst winstgevend.
 — 180 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
kwamen tegen de vreemde overheersing. Ook met de kosten van de 
winstgevende onderwerping, zoals de betalingen aan de Javaanse volks­
hoofden en de cultuurprocenten uitgekeerd aan de koloniale ambtenarij, 
waren aanzienlijke bedragen gemoeid. De schamele plantlonen en ver­
goedingen voor herendiensten aan de Javaanse werkenden bereikten hen 
daaren­tegen vaak niet doordat van hoog tot laag in de lange keten van 
koloniaal bewind werd afgeroomd. Deze wanbetaling en afpersing was 
een staande praktijk die uit het koloniale bestel voortvloeide. En 
ondanks alles bleef een florissant batig slot over dat rond het midden van 
de negentiende eeuw tot meer dan een derde tot bijna de helft van het 
nationaal ­inkomen opliep.5
Dit omvangrijke koloniaal surplus voorkwam de vroegtijdige invoe­
ring van een inkomstenbelasting in Nederland, financierde de aanleg 
van spoorlijnen en havenbouw en subsidieerde in Twente en Tilburg de 
textiel­industrie die werkgelegenheid genereerde en ‘katoentjes’ ging 
­produceren voor de koloniale export. Het geld werd ook gebruikt om 
in 1863 de schadevergoeding te betalen aan de slavenhouders in ‘West-­
Indië’ voor het verlies van hun slaafgemaakten. De opgemaakte koloniale 
balans toont niet alleen aan dat de inkomsten uit het koloniale win­
gewest gebruikt werden om de economische groei in Nederland aan te 
jagen, maar ook dat men er al vroeg op gericht was het ‘moederland’ en 
kolonie blijvend met elkaar te verbinden in de constructie van een rijk 
met overzeese gebiedsdelen. 
◼ ◼◼  Politieke vernieuwing, moreel activisme 
	
en regimewisseling na 1870
De grondwetswijziging in 1848 gaf blijk van een veranderde politieke 
gezindheid in Nederland, van waaruit initiatieven opkwamen tot de 
afschaffing van slavernij in Suriname en beëindiging van de arbeids­
dwang voor de Javaanse boer. Deze initiatieven keerden zich niet tegen 
koloniale overheersing, maar maanden juist tot voortzetting ervan van­
uit het idee dat de verondersteld hulpeloze koloniale onderdanen alleen 
door hun onderworpenheid verheven konden worden. Multatuli baarde 
met zijn boek Max Havelaar (1860) opzien door de verborgen kant van het 
cultuurstelsel aan het licht te brengen. In een fictief narratief werd de 
gekoloniseerde mens in beeld gebracht, wat de vermeende verhevenheid 
van de moederlandse beschaving blootlegde.6 Multatuli’s tirade leidde in 
1866 tot de oprichting van de Maatschappij tot Nut van den Javaan. De 
 — 181 —
— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
politieke­ vernieuwing in Nederland bleef in Nederlands-Indië niet 
­onbesproken en leidde in Batavia in 1848 tot een publiek beraad dat eisen 
formuleerde voor de afschaffing van het cultuurstelsel, beëindiging van 
het handels­monopolie van de nhm, vrijheid van drukpers en een verbod 
op slavernij. De dissidenten in het koloniaal bestuur die erbij betrokken 
waren vonden geen gehoor. De gedoging van slavernij voor huishoude­
lijk gebruik zou tot 1860 voortduren en het cultuurstelsel hield tot 1870 
stand, omdat het in deze jaren voor de Nederlandse schatkist als onmis­
baar gold. Het moreel activisme kreeg weinig politieke bijval, vond geen 
directe vertolking in het gevoerde koloniaal beleid en speelde geen rol 
van betekenis bij de uiteindelijke afbouw van de gedwongen gewassen­
teelt.
De afschaffing van het cultuurstelsel in 1870 kwam onder heel andere 
politieke druk tot stand. In Nederland wonnen de voorstanders van een 
vrije markteconomie het pleit van de aanhangers van staatsbemoeienis. 
Tegelijk was er in Nederlands-Indië de groeiende weerstand van de 
Javaanse boerenbevolking tegen het cultuurstelsel. De Agrarische wet 
van 1870, die samen met opheffing van het cultuurstelsel werd afgekon­
digd, bepaalde dat alle grond die nog niet of ongeregeld verbouwd werd 
nu de koloniale overheid toebehoorde. Het betekende dat de Javaanse 
bevolking werd beroofd van de grond rond dorpen die nog onontgonnen 
was of slechts in gebruik was voor wisselbouw. De koloniale overheid gaf 
deze gebieden vervolgens in langdurige pacht uit aan particuliere onder­
nemingen voor grootschalige landbouw. 
Deze staatsgeorganiseerde grondroof was de opstap naar een kapita­
listisch productiebestel gebaseerd op koloniale plantages en mijnbouw 
gefinancierd door het Europese bankwezen.7 De nhm vormde zich om 
tot een zakenbank (tegenwoordig abn amro) die leningen aan plantage­
maatschappijen verschafte en ook zelf investeerde. Het Huis van Oranje 
behield een niet gering aandeel, en het beginvermogen dat Willem i had 
verzameld zou tot een nog veel groter fortuin groeien, vooral door als 
voornaam aandeelhouder in mijnbouwondernemingen van tin, aardolie 
en bauxiet op te treden. In de nieuwe kapitalistisch koloniale ordening 
bleef onvrije arbeid bestaan. Voor gedwongen tewerkstelling werden nu 
ook op grote schaal gevangenen ingezet. Vele mega-ondernemingen – die 
ruimhartig door de koloniale staat werden gesteund en profiteerden van 
de koloniale grondroof en arbeidsdwang – zouden na de dekolonisatie 
als multinationals een florissante toekomst tegemoet gaan.
 — 182 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Al in 1860 waarschuwde Multatuli dat de transitie naar het vrije 
­bedrijfs­leven de werkende bevolking niet ten goede zou komen. Die 
­waarschuwing bleek dertig jaar later juist te zijn geweest. De landarme 
en landloze klassen werden tot zwerfarbeid veroordeeld. Het leidde tot 
een door bestaansnood gedwongen reservoir van werkvolk dat vanaf de 
tweede helft van de negentiende eeuw als contractarbeiders verscheept 
werd naar nieuwe plantages aan Sumatra’s oostkust en nog veel verder 
weg in bijvoorbeeld Suriname.8
Op de plantages of in mijnbouw buiten Java werden deze arbeiders 
aan strafrechtelijke (poenale) sancties onderworpen die tot bijna het einde 
van de koloniale overheersing in Nederlands-Indië in stand zijn gebleven.9 
De extreem zware bestraffing – die vaak geketend werd uitgevoerd en 
werd ­gegeven voor zelfs zeer lichte vergrijpen – werd niet alleen door 
werkbazen opgelegd maar ook door koloniale ambtenaren die ‘koelies’ tot 
gevangenisstraf veroordeelden voor hun tekortschietende arbeidsprestatie 
of blijken van verzet tegen wrede koeionering. Met deze voortzetting 
van onvrije tewerkstelling, ondanks de afschaffing van de slavernij, vol­
deed de ­koloniale overheid aan de wens van westerse, meestal Nederlandse 
Vrouwen die koffie oogsten op Sumatra voor de Deli Maatschappij,  
een Nederlands bedrijf dat tabak, thee, koffie en rubber liet verbouwen  
en verhandelde.
 — 183 —
— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
ondernemers om de benodigde arbeidskrachten in mateloze uitbuiting en 
onderdrukking op te sluiten. Het was een onvrijheid die met racistische 
en valse argumenten over de lokale ‘landaard’ werd gerechtvaardigd. 
Zo ontnam het imperialisme in haar hoogtijdagen de overheerste 
­volken meer dan alleen het zicht op hun eigen verleden. Het politieke 
­economische regime dat het imperialisme implementeerde ontzegde deze 
samenlevingen de vrijheid om zelf de route naar de toekomst te bepalen. 
De zoektocht naar maatschappelijke en humane vooruitgang is voor deze 
meerderheid van de mensheid voortijdig gestrand. 
 — 184 —
Anne-Marieke van Schaik
Belast koloniaal verleden 
In het Belasting & Douane Museum in Rotterdam staat een houten beeldje van 
een Javaanse ambtenaar. Zijn uiterlijk weerspiegelt zijn ambivalente positie in 
dienst van het Nederlandse gouvernement. De man draagt Europese kleren, een 
horlogeketting en aktentas, gecombineerd met een sarong, slippers en de iket, 
het traditionele hoofddeksel. De Nederlandse kolonisator maakte voor het 
uitvoerend bestuursapparaat in Nederlands-Indië zo veel mogelijk gebruik van 
lokale ambtenaren en handelaren. Indonesiërs die meewerkten aan het koloniale 
bestuur kregen westerse scholing, een salaris en meer aanzien in de koloniale 
standenmaatschappij. Zij waren onderdeel gemaakt van het koloniale bestuur, 
maar hadden geen macht om de koloniale structuur van binnenuit te 
veranderen. Het verdeel- en heersprincipe was succesvol: zonder de inzet van 
lokale belastingambtenaren was het Nederland nooit gelukt het enorme gebied 
zo efficiënt te besturen. 
Zowel in de Indonesische archipel als in de Cariben werden belastingambtenaren 
aangesteld om hoofdgeld, belastingen op verkoop van roerende en onroerende 
goederen, grondbelasting, accijnzen, zegelbelastingen, loods-, haven- en 
ankergelden en in-, uit- en doorvoerrechten te innen. De optelling van alle 
geregistreerde belastingopbrengsten in Nederlands-Indië tussen 1848 en 1940 
bedraagt 25 836 314 430 gulden.1 En dan is de periode daarvoor niet eens 
meegeteld.  
De namen, tarieven en vrijstellingen waren per eiland en ook in Suriname 
verschillend. Koffie, suiker en andere door slaafgemaakten verbouwde 
‘luxeproducten’ leverden niet alleen belastinggeld op in de koloniën, maar waren 
in Nederland ook nog eens impost- en accijnsplichtig. De slavenhandel leverde 
ook meerdere belastingen op voor de Nederlandse schatkist. Het belastingtarief 
voor verkoop, in- en uitvoer van slaafgemaakten was bijvoorbeeld op Curaçao 
en Sint-Eustatius eind zeventiende en begin achttiende eeuw ongeveer twee 
procent.2 De opbrengst van de trans-Atlantische slavenhandel kan geschat 
worden op een bedrag tussen 101 en 127 miljoen gulden: de directe belasting­
inkomsten waren dan zo’n twee tot tweeënhalf miljoen gulden.3 Dit is 
conservatief geschat, want de meeste slaafgemaakte mensen wisselden 
meerdere keren van eigenaar en het hoofdgeld is in dit bedrag ook nog niet 
 — 185 —
meegerekend. Als een slaafgemaakte zichzelf en zijn of haar gezin wilde 
vrijkopen, was de belasting aanzienlijk hoger: bedragen variëren van honderd tot 
vijfhonderd gulden. Verder onderzoek kan meer licht werpen op de rol en het 
profijt van overheden in koloniale belastingheffing.
 
Anne-Marieke van Schaik (1967) is kunsthistoricus en sinds 2007 
conservator bij het Belasting & Douane Museum in Rotterdam, waar 
zij in 2022 de tentoonstelling Belast koloniaal verleden samenstelde.
 — 186 —
Michiel van Kempen (1957) is bijzonder hoogleraar 
Nederlands-Caribische Letteren aan de Universiteit van 
Amsterdam. Hij schreef een literatuurgeschiedenis van 
Suriname en stelde tal van bloem­lezingen samen. Zijn 
laatste publicaties zijn de dichtbundel Het eiland (2020), 
Het andere postkoloniale oog (2020), de bloemlezing uit het 
werk van Jit Narain Een mensenkind in niemandsland 
(2021), de herwerkte biografie van Albert Helman Pionier 
en rebel (2022), een onderwijseditie van Anton de Koms 
Wij slaven van Suriname (2022), het Album van de Caribische 
poëzie (2022) en Dat wij zongen (2022).
 — 187 —
Michiel van Kempen
13. 	
Talen en literaturen 	 	
	
	
van de voormalige  
	
Nederlandse koloniën 
◼ ◼◼  Koloniaal Babel in vogelvlucht
Wie anno 2023 over het Amsterdamse Damrak loopt hoort conversaties 
in tal van Europese talen, in het Chinees, Japans, Arabisch, Perzisch en in 
Indiase talen. Eenzelfde toren van Babel liet zich horen in de koloniale 
centra van de zeventiende en achttiende eeuw. In Batavia (het huidige 
Jakarta) hoorde je op straat stemmen uit alle hoeken van het eigen rijk, 
maar ook Chinees, Tamil, Portugees en tal van andere Europese talen. 
In het Paramaribo van dezelfde tijd klonken Nederlands, Frans, Duits, 
Engels, Zweeds en het ‘Negerengelsch’. Alle grote Europese talen konden 
gehoord worden op de kades van het Bovenwindse Sint-Eustatius toen 
‘the Golden Rock’ in de tweede helft van de achttiende eeuw als vrijhaven 
en stapelplaats diende voor de handel van koloniale zeevarende naties. Op 
de Benedenwindse eilanden voerde het Spaans de boventoon, maar meng­
den zich ook Portugees, Frans en Nederlands in het palet.  
 
Taalpolitiek was net als onderwijspolitiek een instrument van imperialis­
tische overheersing en kan binnen koloniale context twee radicaal ver­
schillende gedaanten aannemen. Allereerst kan zo’n politiek gericht zijn 
op assimilatie, waarbij de gekoloniseerde volkeren zich de taal en de cul­
tuur van de koloniale bovenlaag zo goed mogelijk ‘eigen’ moeten maken. 
Daarnaast kan een taalpolitiek erop gericht zijn de diversiteit aan talen en 
culturen zo veel mogelijk intact te laten, een politiek die evengoed voort 
kan komen uit respect voor die culturen als vanuit een bewust streven 
naar verdeel en heers. Beide gedaanten van taalpolitiek kwamen voor in 
de Nederlandse koloniale geschiedenis. Vaak wordt ‘de Oost’ gezien als de 
regio van gerespecteerde cultuurdiversiteit, terwijl ‘de West’ voorbeelden 
verschaft van verdeel- en heerspolitiek. De werkelijkheid is aanzienlijk 
complexer en weerbarstiger, zelfs binnen één en dezelfde regio.
 
 — 188 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
In wezen kent de taalsituatie in al die wijdverspreide koloniale gebieds­
delen maar één constante: het idee dat de volkstalen te arm waren om 
complexe gedachten en ideeën adequaat uit te drukken. Het Nederlands – 
hoe marginaal in sommige gebiedsdelen dan ook – werd gezien als de 
superieure taal die in staat was het volk te verheffen. Over de volkstalen 
werd in de regel denigrerend gedaan, zo ze al niet verboden werden: ‘Ga 
je mond spoelen’ kregen leerlingen van Surinaamse en Antilliaanse 
­scholen tot ver in de twintigste eeuw te horen, wanneer ze op het schoolerf 
Sranantongo of Papiaments hadden gesproken. En aan het einde van de 
negentiende eeuw werd de scheiding van Hollanders en gekoloniseerden 
in Nederlands-Indië scherper en kreeg het veel gehanteerde Maleis 
het odium van onbeschaafdheid dat het tot dan toe niet had.1 Omdat er 
­weinig geïnvesteerd werd in de ontwikkeling van de volkstalen (met uit­
zondering van Indië rond 1900 ten tijde van de ‘ethische politiek’, toen 
In 1876 verscheen een 
brochure over de 
zwarte predikant 
Johannes King. In 
de literatuur over 
Suriname bleef hij later 
ook veel aandacht 
krijgen.
 — 189 —
— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
taalzuiverheid werd bepleit voor alle talen), bevestigde de taalsituatie 
bijna altijd de status quo: het Nederlands bleef een stut van het koloniale 
project en voermiddel van superioriteitsdenken. Tegelijkertijd bekrach­
tigde die situatie ook het sterke gevoel van eigenheid en identiteit van de 
volkstalen die, tegen alle verwaarlozing en verdrukking in, bleven voort­
bestaan. 
◼ ◼◼  Multitaligheid in de voormalige koloniën
We kunnen grote vraagtekens zetten bij de veronderstelde talige homoge­
niteit van de koloniale bovenlaag. In de bestuurlijke aansturing vanuit de 
Nederlanden en in de rechtspraak heeft de Nederlandse taal een belang­
rijke rol gespeeld, maar de praktijk van alledag laat een sterk multitalig 
beeld zien. 
Van de zeventiende tot de negentiende eeuw bestond de koloniale 
­bovenlaag in ‘de Oost’ uit mensen van Europese en (in mindere mate) niet-­
Europese nationaliteit en speelden Aziatische talen in het communi­catie- 
verkeer een belangrijke rol. Het Nederlands deed nauwelijks mee; 
Portugees en Maleis waren de contacttalen tussen de groepen, klassen 
en eilanden. Aziatische talen drongen ook door in een taalvariant van 
het Nederlands als het petjoh. Deze mengtaal, gebruikt in de alledaagse 
omgang, kende tal van grammaticale en lexicale elementen die ontleend 
waren aan het Maleis en het Indonesisch-Chinees. In de twintigste eeuw 
werd schrijver Tjalie Robinson er de literaire roerganger van. Dat in Indo­
nesië het Nederlands eeuwenlang niet dieper doordrong dan het vernis 
van de bestuur- en onderwijstaal en nooit tot de ziel van de Indonesiërs 
wist door te dringen, bleek wel na de machtsomwenteling van 1950 toen 
het Bahasa Indonesia in korte tijd het Nederlands in alle kieren en naden 
van de samenleving wist te verdringen.
Aan de Kaap voltrokken zich processen van creolisering (vermenging 
van culturen en talen) en is de situatie gecompliceerd door het ontstaan 
van een ‘oude’ variant van het Nederlands in de vorm van het Zuid-Afri­
kaans, tegenover het Engels, twee talen die vanaf circa 1900 door de witte 
bovenlaag van de maatschappij als dominante taal werden gehanteerd. 
Hierbij geldt de aantekening dat gaandeweg de geschiedenis negentig 
procent van de Afrikaanssprekenden ging behoren tot de zogenoemde 
‘bruin­mensen’ van de Kaap. De zwarte en gekleurde bevolking maakte 
overigens gebruik van een waaier aan volkstalen, maar pas tegen het einde 
van de twintigste eeuw verwierf een aantal daarvan een officiële status. 
 — 190 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
In Suriname voltrokken zich weer geheel andere processen. Al in de 
­slavendepots in Afrika, onderweg op de slavenschepen en in de kolonie 
ontstond een contacttaal gebaseerd op West-Afrikaanse talen, Engels en 
Nederlands: het Sranantongo. Vooral in de achttiende eeuw speelden de 
klasse van de Joodse planters een belangrijke rol in de plantagesamen­
leving en werden naast het Nederlands zowel Portugees, Duits en Frans 
als in mindere mate Jiddisch gesproken. Het Nederlands was de taal 
van een minderheid van Hollandse planters en ook de taal van de Kerk 
en het recht, maar het contact met de slavenbevolking ging in het ‘Neger­
engelsch’, ofwel het Sranantongo zoals het vandaag genoemd wordt. Als 
in 1863 de slavernij formeel wordt afgeschaft en op dat moment al twee 
derde van alle plantages toebehoort aan mensen van gemengde afkomst, 
heeft dat ‘Negerengelsch’ zich ook genesteld in kringen van de elite. Maar 
Eerste uitgave van Ik en 
Bentiet uit 1976 van Tjalie 
Robinson, een van de 
zeldzame boeken geheel 
in het petjoh.
 — 191 —
— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
met de invoering van de algemene leerplicht in 1876 kon het Sranantongo 
nauwelijks enige erkennig verwerven. Het werd geringschattend ‘taki-­
taki’ genoemd. Terwijl de Surinaamse scholieren in de twintigste eeuw 
hun mond spoelden nam de literatuur in het Sranantongo in de jaren 
­vijftig en zestig een grote vlucht: ‘De dichters hebben de Surinaamse onaf­
hankelijkheid gemaakt,’ schreef de Surinaamse jurist en schrijver Hugo 
Pos.2 Van een van die dichters, Johanna Schouten-Elsenhout, zou Hillary 
Clinton jaren later een gedicht over de kracht van de vrouw voordragen.
 
Op de Benedenwindse eilanden is het beeld nog weer anders: bedient de 
bovenlaag van de samenleving zich aanvankelijk vooral van het Portugees 
en Spaans, al tamelijk vroeg heeft het Papiaments een onwrikbare positie 
ingenomen, vanaf het einde van de negentiende eeuw ook steeds sterker 
als schrijftaal. Het is ondenkbaar dat in de twintigste eeuw de meerder­
heid van de Curaçaoënaars, Arubanen en Bonairianen, ongeacht hun 
maatschappelijke positie, een andere taal dan het Papiaments als 
hun moedertaal zouden noemen. Op Curaçao werd tussen de twee wereld­
oorlogen een politiek gevoerd om zo veel mogelijk Nederlands te introdu­
ceren in het dagelijks leven, in het taalgebruik en in de cultuur. Maar juist 
ten tijde van deze Hollandisashon ontwikkelde zich een fierheid op het 
eigen Papiamentu die culmineerde in het oeuvre van de nog altijd onom­
streden grootste schrijver van Curaçao: Pierre Lauffer. Verdrukking kan 
averechts werken. 
◼ ◼◼  De situatie anno 2023
Bij alle variabiliteit kent de huidige taalsituatie van alle voormalige 
Nederlandse koloniën één gemene deler: ze is in tal van opzichten het 
­product van eeuwen kolonialisme. Dat geldt net zo voor Indonesië dat na 
de Tweede Wereldoorlog een radicaal antikoloniale koers inzette, als voor 
Ceylon (Sri Lanka), Zuid-Afrika, Suriname en de Nederlands-Caribische 
eilanden. Dit betekent niet dat het Nederlands in al die voormalige kolo­
niën nog een belangrijke plaats inneemt; dat is enkel nog het geval in 
­Suriname. Het betekent dat de talen van al die landen bepaald zijn door 
de koloniale tijd, zowel in hun onderlinge verhoudingen – dominant of 
marginaal, officiële taal, contacttaal of groepstaal – als door processen van 
creolisering. In Indonesië is het Bahasa Indonesia de overkoepelende taal 
geworden met tal van erkende grote ‘groepstalen’ van soms tientallen mil­
joenen sprekers, zoals het Javaans. Het Nederlands speelt er geen enkele 
 — 192 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
rol meer. Relicten van het Indisch-Nederlands vinden we nog wel terug in 
de literatuur van Nederlandse schrijvers met Indische roots als Marion 
Bloem, Adriaan van Dis, Alfred Birney en Otto de Kat. 
Als Zuid-Afrika in 1994 elf talen de status van officiële taal verleent, is 
het goed te beseffen dat zelfs dát een vereenvoudigde afspiegeling vormt 
van een nog veel complexere cultuurdiversiteit die de koloniale tijden 
heeft overleefd. Het Zoeloe en het Xhosa zijn grotere talen dan het Afri­
kaans, en het Engels moet als vijfde taal qua omvang de taalgroep van het 
Noord-Sotho voor zich laten. Het Tswana, Zuid-Sotho, Tsonga, Swazi, 
Venda en Zuid-Ndebele completeren het elftal. Op dit moment wordt de 
leefwereld van bruine Zuid-Afrikanen aan de Kaap en dus ook kolonialis­
me, racisme en armoede door jonge schrijvers als Ronelda Kamfer, Nathan 
Trantraal en Ashwin Arendse verwoord. Ook in het Engelstalige werk van 
bijvoorbeeld André Brink, Dan Sleigh, Karel Schoeman en recenter Koleka 
Putuma, Yvette Abrahamse en Rayda Jacobs trekt de koloniale geschiede­
nis haar sporen. 
 
De kunstenaar Marcel Pinas maakt in zijn werk veel gebruik van culturele 
uitingen van de marrons. In dit monument in Hoorn zijn de letters van het Afaka 
te zien, een eigen schrift van de marrons.
 — 193 —
— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
In Suriname is het Nederlands nog altijd de enige officiële taal, zij het dat 
er een variant gesproken wordt met een geheel eigen woordenschat, klank 
en vaak ook zinsbouw: het Surinaams-Nederlands. Het Sranantongo fun­
geert als lingua franca voor alle bevolkingsgroepen, het Sarnámi is de taal 
van de grootste bevolkingsgroep: de Hindostanen, de nakomelingen van 
Brits-Indische contractarbeiders. De geschreven variant van het Sarnámi 
kwam pas tot bloei in de Nederlandse diaspora na de Surinaamse onafhan­
kelijkheid in 1975, namelijk in Den Haag, het Bollywood aan de Noordzee. 
Suriname kent daarnaast nog tal van andere talen. De marrons (nakome­
lingen van mensen die de plantages waren ontvlucht) worden nu opge­
deeld in ongeveer zes stammen, waarvan er vijf een eigen marrontaal 
hebben, terwijl er één zich bedient van het Sranantongo.
Daarnaast bestaat er buiten het demografische waterhoofd van Parama­
ribo nog een heel palet aan talen van de oorspronkelijke bewoners: talen 
als het Karaïbs, het Trio en het Wayana die ver van de hoofdstad een leven 
­blijven leiden. Verder zijn er nog het Surinaams-Javaans, twee varianten 
van het Chinees en sinds enkele decennia hebben tientallen Braziliaanse 
goudzoekers ook het Portugees aan het palet toegevoegd. De groepstalen 
die het dichtst bij de hoofdstad Paramaribo gebruikt worden, hebben het 
meest te lijden onder processen van urbanisatie en mondialisering, 
zoals het Arowaks en het Javaans: jongeren hebben die al ingeruild voor 
Nederlands, Sranantongo en Engels. Nu de marrons bij elke volkstelling 
gegroeid blijken te zijn en al de op een na grootste bevolkingsgroep vor­
men, is het de vraag of de status van marrontalen als het Ndyuka en Sara­
makaans in die inhaalspurt zal meekomen. Het recent uitgekomen Album 
van de Caraïbische poëzie (2022) over Suriname en de Nederlands-Caribische 
eilanden laat zien hoe veelzijdig de literatuur is die uit die meertaligheid 
voortkomt. Alle volkstalen zijn nadrukkelijk aanwezig, niet enkel in de 
oude orale overlevering maar ook in poëzie, volksliedjes, rijmpjes en in 
hedendaagse rap en spoken word.
Op de Benedenwindse eilanden Aruba, Bonaire en Curaçao heeft het 
Papiamentu (Papiamento op Aruba) een sterke positie binnen alle gelede­
ren van de bevolking. Sinds het begin van de eenentwintigste eeuw is het 
ook een officiële taal die gebruikt kan worden binnen het rechtssysteem, 
de politiek en het onderwijs. Die officiële status was overigens de bekrach­
tiging van een al lang bestaande feitelijke situatie. Het Nederlands wordt 
nog wel frequent gebruikt – zeker ook in formele situaties – maar is 
­weinig populair. Het Spaans had vooral op Aruba al een tamelijk sterke 
 — 194 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
positie verworven door de toestroom van mensen van andere eilanden, 
maar door de grote invloed van Amerikaanse toeristen doet het Engels 
zich sterker gelden. De Bovenwindse eilanden waren al Engelstalig, het 
Nederlands neemt daar al lang slechts een marginale, bijna uitsluitend 
formele positie in. Hoezeer politieke beslissingen die in Den Haag geno­
men worden nog altijd de taalsituatie op de eilanden beïnvloeden, blijkt 
het duidelijkst uit de grote toestroom van Nederlanders naar Bonaire. De 
versterking van de positie van het Nederlands aldaar roept gevoelens van 
onvrede en onmacht op bij de Bonairianen.  
◼ ◼◼  De stand van het onderzoek
De laatste drie à vier decennia heeft het taalkundig onderzoek naar de 
Nederlandse koloniën een grote vlucht genomen. In Suriname werden 
­bijvoorbeeld creooltalen bestudeerd: deze waren eeuwenlang gevormd 
door het grote isolement van bepaalde bevolkingsgroepen en boden 
­daarmee interessante taalkundige inzichten. Op de eilanden werd het 
Papiaments bestudeerd als vehikel van een zich ontwikkelende nationale 
identiteit. Op basis van onder meer die studies zijn op de Nederlands-­
Caribische eilanden uitgangspunten voor taalbeleid geformuleerd. Zo 
zijn er twee raamovereenkomsten met de Taalunie: één voor het bevorde­
ren van het Nederlands (dat belangrijk wordt geacht als bestuurstaal 
­binnen het Koninkrijk en om studerenden meer doorstromingskansen 
te geven) en één voor het bevorderen van het Papiaments. Maar door 
gebrek aan middelen en expertise is er geen uitvoering gegeven aan de 
belangwekkende aanbevelingspunten inzake de bevordering van het 
Papiaments.
De studie van de literaturen heeft intussen ook een grote vlucht 
­genomen met tal van literatuurgeschiedenissen die nadrukkelijk aan­
dacht vragen voor de dekoloniserende kracht van de eigen literaturen van 
de koloniën. Zo schreef Wim Rutgers over de Nederlandse Antillen (1996), 
Michiel van Kempen over Suriname (2003) en Henry Habibe (2014) over 
Aruba, werden de Indische letteren in verschillende studies beschreven, 
en liet Alfred ­Birney dan weer een eigenzinnig tegengeluid horen met 
zijn selectie van teksten in de monumentale uitgave Oost-Indische inkt: 
400 jaar Indië in de Nederlandse letteren (1998) en in zijn Yournael van Cyberney 
(2001). Het herlezen van Indische literatuur vanuit postkoloniaal stand­
punt werd beproefd in de zesentwintig opstellen van De postkoloniale 
­spiegel (2021) onder redactie van Rick Honings, Coen van ’t Veer en 
 — 195 —
— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
­Jacqueline Bel. Daarnaast zijn er studies verschenen die zich concentreren 
op de literatuur van een bepaalde periode, zoals die van Jan Voorhoeve 
over de Nederlandse koloniale literatuur van Suriname, van Wim Rutgers 
over de koloniale tijd op Curaçao of die van Adrienne Zuiderweg over de 
voc-literatuur van Batavia. Verder zijn er geschiedenissen die de litera­
tuur in één bepaalde taal in de koloniën uitlichten. Er is inmiddels een 
imposante reeks bloemlezingen verschenen die teksten van de vroegste 
koloniale letteren tot onze tijd documenteren. Deze uitgaven hebben 
uiteraard ook bijzondere betekenis voor jongere generaties die zich oriën­
teren op hun culturele roots.3 
◼ ◼◼  Aanbevelingen voor verder onderzoek4
Omdat de talen van de voormalige koloniën in sterke mate gevormd zijn 
door eeuwen kolonialisme, volgt daaruit dat Nederland een postkoloniale 
medeverantwoordelijkheid heeft voor de grote variëteit van talen en niet 
enkel voor het Nederlands, en zal Nederland verschillende vormen van 
onderzoek moeten ondersteunen. In algemene zin moet allereerst worden 
vastgesteld dat er op het gebied van het tegendiscours nog altijd weinig 
onderzoek gedaan is. Vanaf de vroegste pogingen tot kolonisatie is er altijd 
een geschiedenis geweest van verzet en obstructie, en koloniale stemmen 
hebben altijd hun tegenstemmen, of counter narratives, gehad – in de mees­
te gevallen in andere talen dan het Nederlands. Er is een handvol onder­
zoeken naar de manier waarop gekoloniseerden hebben ‘teruggeschreven’, 
zoals René Rosalia’s onderzoek naar de repressie van het dans-, muziek- en 
poëziegenre dat bekend staat als tambú op Curaçao en het onderzoek van 
Rose Mary Allen naar het belang van liederen en spreekwoorden onder 
Afro-Curaçaoënaars.5 Toch is er nog altijd een wanverhouding tussen 
onderzoek verricht door Nederlanders en onderzoek verricht door onder­
zoekers uit de voormalige koloniën.
De theoretische openheid van Nederlandse universiteiten voor de blik 
van de ‘Ander’ en de meerwaarde van multiperspectiviteit staat in schril 
contrast met het gebrek aan inzicht in de enorme praktische drempels die 
onderzoekers in de voormalige koloniën te overwinnen hebben, en het 
begrip voor andere wijzen van onderzoek die niet stroken met de Neder­
landse academische traditie (bijvoorbeeld een meer regionale focus, het 
sterk verdisconteren van orale overlevering, een minder hiërarchische 
waardeschaal binnen tekstvormen). De Nederlandse universiteiten 
slaan een pover figuur als het gaat om het aantal leerstoelen gericht op 
 — 196 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
de  koloniale en postkoloniale culturen, literaturen en geschiedenis, 
­afgezet tegen bijvoorbeeld het enorme aantal leerstoelen Black Studies aan 
Amerikaanse universiteiten. Aan de Noordzee staat het postkoloniaal 
lezen van de ­literaturen van de voormalige koloniën nog in de kinder­
schoenen. Drie terreinen die grotendeels onderbelicht zijn gebleven 
en een bijzondere ­stimulans verdienen zijn:
1. Processen van culturele marginalisatie en inclusie van gekolo­
niseerde bevolkingsgroepen; daarbinnen is er nog zeer veel 
onderzoek te verrichten naar de orale literaturen, hun betekenis 
voor identiteitsbehoud en koloniaal verzet en hun functie 
­binnen de nationale literaturen;
2. Er is nog maar sporadisch onderzoek gedaan naar de wissel­
werking tussen de verschillende koloniën en praktisch geen 
­vergelijkend onderzoek naar taalpolitiek, vormen van creolise­
ring, en de ontwikkeling van het literatuurbedrijf. Een bijzonder 
aandachtsgebied hierbinnen vormt de invloed van West-­
Afrikaanse talen op koinè’s, pidgins en creooltalen van het 
­Caribisch gebied, waarbij vanzelfsprekend samenwerking 
met Afrikaanse moedertaalsprekers onontbeerlijk is;
3. Het onderzoek door de inwoners van de voormalige koloniën 
naar de koloniale literatuur in het Nederlands, om zo een ander 
perspectief te krijgen op de Nederlands-Indische, ­Nederlands-­ 
Afrikaanse en Nederlands-Caribische letteren, is nog nooit ver­
richt. Het onderzoek naar missionaire literatuur als koloniaal 
instrumentarium is nog nauwelijks begonnen.
Van Nederlandse kant is nog maar weinig gedaan om ideeën te onder­
zoeken die te maken hebben met de koloniale verhoudingen en slavernij, 
zoals vooroordelen, verkeerde inschattingen en het onvermogen om de 
andere kant van de medaille te zien. Doorwerkingen van het Nederlandse 
koloniale slavernijverleden, ook betreffende taal en literatuur, zijn sinds 
de jaren vijftig onderzocht en in veel rapporten met aanbevelingen 
beschreven, maar de uitvoering stuit vaak op vele obstakels, zoals disconti­
nuïteit van beleid, tekort aan middelen en expertise en politieke afstem­
ming met Den Haag. Ook is er van Nederlandse kant weinig openlijke 
steun voor de innovatieve ideeën over taalbeleid die op de Nederlands-­
Caribische eilanden geformuleerd worden. Het wordt tijd reële kansen 
te geven aan de reeds getekende raamovereenkomsten tussen de landen 
 — 197 —
— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
in het koninkrijk. Dit straalt erkenning uit van het hoogste cultuurgoed: 
het Papiaments als de algemeen gebezigde taal van de eilanden.
Het belang van aandacht voor de doorwerking van kolonialisme en 
­slavernij in de taalsituatie en in de vaak precaire situatie van de volkstalen 
(de creooltalen) is een goed startpunt om ondersteuning te geven aan 
­taal­beleid dat vaak al behoorlijk is vormgegeven op papier, maar nog 
­zelden in de praktijk, vooral bij gebrek aan structurele middelen. Voor de 
literatuurstudie geldt dat onderzoek naar de verhouding tussen literatuur 
in dominante talen (Nederlands, Engels, Afrikaans) en andere talen in pro­
cessen van dekolonisatie en natievorming nog maar in de kinderschoenen 
staat. Misschien is de samenwerking tussen onderzoekers van verschillen­
de nationaliteiten en het stimuleren van onderzoek zoals hierboven 
­aangeduid van groter belang voor de gebieden zelf dan voor Nederland. 
Maar dat mag nooit een argument zijn om vanuit Nederland niet die 
samenwerking voortvarend aan te vatten. Laat dat deel zijn van Neder­
lands ‘ereschuld’.
 — 198 —
Caroline Drieënhuizen
Methode: slavernij en  
visuele bronnen
Slavernij lijkt op het eerste oog weinig zichtbaar in tekeningen, aquarellen, 
prenten, boekillustraties, kaarten of schilderijen. Dat is op zijn minst merk­
waardig, want het gaat om een alom aanwezig en in al zijn gewelddadigheid 
sterk tot de verbeelding sprekend fenomeen. De vroegmoderne en negentiende-
eeuwse afbeeldingen van Surinaamse suikerplantages, Indonesische huis­
houdens en koloniale stadsimpressies uit zowel Suriname als Indonesië met 
witte huizen, hutten en wuivende palmen ogen voor sommigen vooral idyllisch. 
Maar schijn bedriegt. We moeten beter, breder en vooral ‘anders’ kijken. 
Afbeeldingen van de koloniën zijn geen weergave van een historische realiteit, 
maar een afgeleide daarvan. De meeste visuele bronnen zijn het product van de 
witte, voornamelijk mannelijke, dominante, blik in een koloniaal machtsregime. 
Via die blik, beïnvloed door (koloniale) ideeën, opvattingen en verlangens, kijken 
we nu naar de in beeld gebrachte koloniale wereld van toen. Zo verkrijgen we 
informatie over bijvoorbeeld leefomstandigheden en tradities, maar de 
afbeeldingen zeggen vooral iets over de manier waarop de kolonisator keek 
naar slavernij, over hoe in een koloniale context sociale verschillen werden 
aangebracht en hoe de wereld werd geordend. Ze zeggen paradoxaal genoeg 
minder over de mensen en de wereld die ze tonen. We dienen ons derhalve 
bewust te zijn van onze eigen positie en de bijbehorende blinde vlekken: onze 
manier van kijken is historisch, geografisch, cultureel en sociaal (klasse, kleur 
en gender) bepaald.
Kunsthistoricus Elmer Kolfin, die voor het eerst uitvoerig onderzoek deed naar de 
beeldvorming rond slavernij in Suriname, wees er reeds op dat afbeeldingen van 
slaafgemaakten het resultaat waren van westerse visies op slavernij, en dus 
ook sturend in de beeldvorming daarover. Afgezet tegen de discussie over 
slavernij in Suriname aan het eind van de achttiende en het begin van de 
negentiende eeuw, werd er relatief minder gedebatteerd over Aziatische 
slavernij. Afbeeldingen van slavernij in Azië waren er wel, maar het onderwerp 
leek minder duidelijk aanwezig. De afbeeldingen van Aziatische slaafgemaakten 
die er waren werden bovendien niet ingezet voor de Nederlandse 
 — 199 —
abolitionismebeweging. Eerder vond het tegenovergestelde plaats: net als in 
Suriname verschenen slaafgemaakten in Indonesië als een soort karikaturen in 
de rond het midden van de negentiende eeuw razend populaire albums met 
beschrijvingen van bevolkingsgroepen van landen. In een deel van die albums 
vol representanten van sociale groepen uit de kolonie werd het type van ‘de 
slavin’ gebruikt om het (voort)bestaan van slavernij in Indonesië tegenover 
het publiek in Nederland te verdedigen. Zo werd het beeld van Nederlandse 
Aziatische koloniën waar ‘milde’ huishoudslavernij plaatsvond geconstrueerd. 
Dat wordt overigens tot op de dag van vandaag in stand gehouden. 
Bewustwording van de geschiedenis van slavernij is noodzakelijk om Aziatische 
slavernij op afbeeldingen te kunnen herkennen. Wie met die wetenschap kijkt, 
en zich bewust is van de intentie waarmee de afbeeldingen zijn gemaakt, en 
daarmee koloniale ideologie, ziet dat slaafgemaakten in Azië talloze keren 
zijn afgebeeld. Ze staan afgebeeld als decoratief element in de marge van 
vroegmoderne kaarten van de koloniën, op afbeeldingen van koloniale huis­
houdens en, in de schaduw van de voornaamste geportretteerden, op vroeg­
moderne schilderijen. Veel minder vaak staan slaafgemaakten centraal in een 
afbeelding, en slechts zelden kennen wij hun naam. 
Kolfin heeft in zijn boek Van de slavenzweep & de muze (1997) afbeeldingen van 
slaafgemaakten in Suriname bijeengebracht. Hij laat overtuigend zien hoe er 
drie verschillende fasen zijn aan te wijzen in de Nederlandse verbeelding van 
slavernij. In de zeventiende eeuw, stelt hij vast, speelden slaafgemaakten een 
ondergeschikte rol in afbeeldingen. Ze werden afgebeeld op kaarten en in 
boeken, als onderdeel van koloniale landschappen en industrie. Rond de 
eeuwwisseling van de achttiende naar de negentiende eeuw werden zij vaker 
gepresenteerd als slachtoffer, bijvoorbeeld door de wrede straffen die zij 
moesten ondergaan weer te geven, of ze te laten zien als representanten van 
een sociale groep in Suriname (‘de slaaf’). Pas in de loop van de negentiende 
eeuw, zo betoogt Kolfin, werden slaafgemaakten afgebeeld als mens, als individu 
en werden zij zelfstandig, dus niet als onderdeel van een landschap of ter 
illustratie van een tekst, afgebeeld. Kolfins werk wordt, hoewel het inmiddels al 
ruim een kwart eeuw oud is, nog steeds beschouwd als het standaardwerk over 
de verbeelding van slavernij in Suriname. Onderzoek naar illustraties van 
slaafgemaakten op de door Nederland gekoloniseerde Caribische eilanden is er, 
voor zover ik weet, niet. Het onderzoek naar de verbeelding van slavernij in de 
koloniën in Azië komt op gang. In 2021 verscheen een eerste aanzet met de 
 — 200 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
bundel Slavernij herbezien. Visuele bronnen over slavernij in de Indonesische 
archipel en de Indische Oceaan.
Als we afbeeldingen kritisch en met speciale aandacht voor sociale machts­
verhoudingen, sociale verschillen en beelvorming bekijken, geven zij de 
voorzichtige mogelijkheid de aanwezigheid en het karakter van slavernij in zowel 
het Atlantisch gebied als in Azië in kaart te brengen. Maar ze leggen vooral, als 
representaties van slaafgemaakten en slavernij, de historische wortels bloot van 
de tot op de dag van vandaag doorwerkende, Nederlandse beeldvorming en het 
denken over slavernij. Voor onderzoek daarnaar zouden afbeeldingen dus niet 
alleen op hun visuele aspecten moeten worden beoordeeld, maar ook op sociale 
aspecten en effecten: waarom werd een afbeelding gemaakt? Voor wie? En 
hoe werd een illustratie in de loop van de tijd verspreid en van betekenissen 
voorzien? Zo constateerde Kolfin bijvoorbeeld al in 1997 dat seksualiteit en 
slavernij veelvuldig samengaan in afbeeldingen, maar diepgravend onderzoek 
naar de verbeelding en functie daarvan heeft nog niet plaatsgevonden. Meer 
traditioneel kunsthistorisch onderzoek, met aandacht voor kunststijlen, 
stromingen en artistieke ontwikkelingen in een bredere internationale context, 
kan mogelijkerwijs inzichten opleveren. Kortom, door met een kritische blik te 
kijken naar afbeeldingen van slaafgemaakten en hun sociale omstandigheden 
kan de verbeelding van slavernij ons een schat aan belangrijke nieuwe 
informatie bieden. 
Caroline Drieënhuizen (1983) is historicus, gespecialiseerd in Nederlandse 
koloniale geschiedenis (met name die van Indonesië) en dekolonisatie­
processen. Ze heeft vooral belangstelling voor materiële cultuur en 
beeldcultuur en verzamelingen in koloniale contexten. Ze is als universitair 
docent werkzaam aan de Open Universiteit. 
  — 202 —
Valika Smeulders (1969) is hoofd van de afdeling 
Geschiedenis van het Rijksmuseum. Ze is 
gespecialiseerd in het koloniale verleden en de 
representatie ervan, in museale collecties en hun 
sociale relevantie en in restitutiebeleid. Zij schreef 
over de representatie van het slavernijverleden 
in Nederland, Curaçao, Suriname, Sint-Maarten, 
Ghana en Zuid-Afrika. 
 — 203 —
Valika Smeulders
14.    ‘Somtijts een Moor 
	
	
by maegdekens’: 
	
	
de koloniale wereldorde 	
	
in de Nederlandse kunst
In Nederland is door de eeuwen heen, grofweg vanaf de oprichting van 
de handelscompagnieën aan het begin van de zeventiende eeuw tot na de 
afschaffing van de slavernij, de wereldorde, en de diverse groepen die daar 
deel van uitmaken, hiërarchisch verbeeld. In die verbeelding staat Europa 
als heerser bovenaan; de gekoloniseerde delen van de wereld hebben een 
dienende rol. Of Europa, de witte mens, heeft de rol van economische en 
technische voortrekker en morele opvoeder en wijst andere volkeren de 
weg. 
Heel lang is deze kijk op de wereld aangehouden als de norm. Zo kon 
­ontstaan en blijven voortbestaan wat Gloria Wekker in 2016 duidde als 
het ‘Nederlandse culturele archief’. Zij onderzocht voor Nederland wat 
Edward Said in 1993 met betrekking tot de westerse wereld omschreef 
als ‘cultural archive’, ‘the centrality of imperialism to western culture’. 
Wekker doelt niet op een fysiek archief, maar op een complex geheel aan 
kennis en referentiekaders die de legitimatie vormen voor de overheersing 
van een groot deel van de wereld door de Europese mens. Ze legt daarbij 
de nadruk op denkbeelden, op immaterieel erfgoed als het ware, en op 
­culturele productie in de eenentwintigste eeuw.1 In deze bijdrage richt ik 
mijn aandacht op de ‘dragers’ van die denkbeelden door de eeuwen heen, 
dat wil zeggen op materieel erfgoed, kunst en gebruiksvoorwerpen die 
zijn geproduceerd gedurende de koloniale periode. Visuele beelden die 
werden gebruikt als communicatiemiddel, het privé verzamelen van 
kunstvoorwerpen en later het oprichten van musea voor breder publiek 
hebben een belangrijke rol gespeeld in de verankering van het ‘culturele 
archief’. In dit hoofdstuk ga ik in op de relatie tussen die objecten, het 
zelfbeeld van Nederland als natie in wording en de omgang met de zwarte 
aanwezigheid in Nederland. 
 
 — 204 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Vanaf het einde van de koloniale periode in de negentiende eeuw is in 
Europa gewerkt aan het openen van monumentale musea. Die pasten 
in de opkomst van nationalistische gevoelens. Jonge natiestaten zetten 
musea in om een narratief over zichzelf te creëren. Dat museale landschap 
kreeg in elk land een eigen karakter en uitstraling. In Nederland is in dat 
opzicht een landschap gecreëerd waarin onderscheid wordt gemaakt tus­
sen onder meer musea voor geschiedenis en oude kunst, ‘volkenkundige’ 
musea en musea voor moderne en hedendaagse kunst. In de eerste catego­
rie stonden Europese verworvenheden en heldendom centraal. Dat 
gebeurde op basis van collecties waarin de nadruk lag op macht, welvaart 
en bijbehorende specifieke vormen van esthetiek. In volkenkundige 
musea richtte men de blik op de niet-westerse wereld. Daar werd het ver­
haal verteld van de delen van de wereld die Europa had veroverd aan de 
hand van objecten die waren gemaakt door ‘de Ander’, die ver afstond van 
het Nederland van toen en nu.2
Die indeling en specialisering heeft ervoor gezorgd dat de tweedeling 
­tussen Nederland en het gekoloniseerde gebied, de witte Nederlander en 
‘de Ander’, ook duidelijk herkenbaar is in de interpretatie van museale 
­collecties. Terwijl die tweedeling nota bene niet strookt met de werkelijk­
heid waarin Nederland eeuwenlang een koloniale mogendheid is geweest, 
mensen uit gekoloniseerd gebied in feite al eeuwen in Nederland wonen 
en Nederland nog altijd een koninkrijk is dat deels in het Caribisch gebied 
ligt. In deze bijdrage bepleit ik het belang van onderzoek naar de verbeel­
ding van Nederland als koloniale en postkoloniale staat. Daarmee doel ik 
op de kunst en kunstnijverheid die verzameld is door musea voor geschie­
denis en oude kunst, objecten die nauwelijks worden erkend en gepresen­
teerd als deel van de koloniale geschiedenis en erfenis – en niet op kunst 
en objecten die een directe relatie hebben met de gekoloniseerde landen, 
de collecties van de musea voor ‘volkenkunde’, nu ‘wereldculturen’ 
genoemd. Immers, met de scheiding tussen deze verzamelgebieden is 
een scheiding aangebracht tussen Nederland en de gekoloniseerde wereld, 
tussen groepen mensen, tussen de maatschappelijke werkelijkheid van 
het kolonialisme en de beleving van schoonheid onder de hogere klasse 
in Europa. Een meer diepgaand begrip van deze kunstverzamelingen is 
nodig om beter zicht te krijgen op de relatie tussen Nederlandse esthetiek 
en het koloniale systeem en de aanwezigheid van mensen uit gekoloni­
seerd gebied in Nederland. Anders gezegd: er is meer onderzoek nodig 
naar de invloed die de koloniale periode heeft gehad op de Nederlandse 
 — 205 —
— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
kunst en kunstnijverheid. Daarmee ontstaat een completer beeld van 
de wording van het hedendaagse Nederland en over de rol die de verbeel­
ding in kunst en categorisering van kunst heeft gespeeld in het vormen 
van noties over de Nederlandse samenleving en de mensen die daar 
­thuishoren.
Ik ga eerst in op de relatie tussen slavernij, ras en het koloniale systeem. 
Ras heeft als sociaal construct de koloniale economische structuur gelegi­
timeerd en tegelijkertijd een lang onderbelichte erfenis achtergelaten in 
ons denken over de samenleving. In de paragraaf ‘Koloniale elites als 
opdrachtgever’ kijk ik naar de groep die profijt trok van het systeem, te 
weten de gegoede klasse die betaalde voor de vervaardiging van kunst en 
gebruiksvoorwerpen. Acht objecten illustreren daarbij de relatie tussen 
koloniaal denken en de ontwikkeling van visuele cultuur. In ‘Thuishoren 
in Nederland’ richt ik aan de hand van nog eens vier objecten de blik op 
een andere groep: de zwarte mens in Nederland. 
◼ ◼◼  Slavernij, ras en de verbeelding 
	
van een nieuwe wereldorde
Slavernij is van alle tijden, evenals discriminatie op persoonlijk, indivi­
dueel niveau. In de koloniale periode werden deze fenomenen aan elkaar 
gekoppeld en geïnstitutionaliseerd. ‘Ras’ werd als sociaal construct 
gebruikt om een nieuwe wereldverhouding mogelijk te maken. In de 
­middeleeuwen was het Iberisch schiereiland (Zuid-Europa) nog een 
samenleving waar christenen, joden en moslims naast elkaar woonden en 
huidskleur niet bepalend was voor iemands rang of stand. De heersende 
groep bestond uit een mengeling van Arabieren, Berbers en West-Afrika­
nen die werd aangeduid met de verzamelterm ‘Moren’, een verwijzing 
naar de Grieks/Romeinse term voor ‘zwart’, maar ook gebruikt als verwij­
zing naar het islamitisch geloof. Tijdens de ‘Moorse heerschappij’ over 
Spanje bestond er nog geen relatie tussen die term en slavernij. Het jaar 
1492 markeert het einde van dat tijdperk: toen gingen de Europese 
‘ontdekkings­reizen’ van start. Delen van andere continenten werden ver­
overd en omgevormd tot plaatsen waar producten konden worden gewon­
nen die in Europa veelgevraagd waren. Omwille van winstbejag gingen 
veel landen, waaronder Nederland, over tot het koloniseren van afgelegen 
gebieden, het creëren van een nieuwe wereldwijde politieke, economische 
en sociale rangorde waarin een deel van de mensheid in dienst werd 
geplaatst van de Europese mens. 
 — 206 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
De koloniale slavernij was een multinationaal verdienmodel ten gunste 
van Europa. Het systeem strekte zich uit rondom de Atlantische en de 
­Indische Oceaan. Via handelscompagnieën werd het aangestuurd, maar 
niet overal werden dezelfde regels ingevoerd. Slavernij in koloniale vorm 
werd vooral opgelegd onder Europees gezag in de ‘koloniën’. Daar werden 
mensen gedwongen tot werken op grootschalige plantages, in de mijn­
bouw en andere bedrijfstakken en in en rondom de woningen van de 
­koloniale elite. Het systeem was gericht op het behoud van macht, op 
­continuïteit voor de groep die de economie bepaalde. Slavernij veranderde 
van een persoonlijk, willekeurig, tijdelijk fenomeen, zoals de afbetaling 
van een schuld, het volbrengen van een opgelegde straf, of het lot van een 
krijgsgevangene, naar de ‘aangeboren’ conditie van de gekleurde mens, 
een conditie die werd overgedragen van generatie op generatie. Een condi­
tie die werd gelegitimeerd met de Bijbel in de hand, die door de overheid 
bovendien werd verankerd in regels en wetten.
Die regelgeving rondom geracialiseerde slavernij werd over het 
­algemeen niet in Europa ingevoerd. De plantages, de plekken waar slaven­
arbeid werd ingezet, bevonden zich immers elders. Wel aanwezig in 
Europa waren de bestuurders en machthebbers, plantage-eigenaren op 
afstand en anderen die profiteerden van het systeem. Zij hadden belang bij 
het bestendigen en in stand houden van de koloniale verhoudingen en de 
dominantie over ‘de Ander’, die werd onderbouwd door een hiërarchisch 
wereld- en mensbeeld. Deze machthebbers beschouwden mensen in het 
Caribisch gebied, de Amerika’s, Afrika en Azië als hun bezit, dat zij soms 
meenamen naar Nederland. Om het eigenaarschap over die slaafgemaak­
ten in Nederland aan te kunnen houden, werden rechtszaken gevoerd en 
werd er gelobbyd.  
 
De koloniale periode leverde een nieuwe groep rijken op, die hun nieuw 
verworven macht en bezit graag lieten zien. Het internationale karakter 
van die macht had een prominente plek in het beeld dat deze groep creëer­
de van zichzelf en de wereld. Met een machtspositie en met bezit in veraf­
gelegen gebieden kon men pronken middels de lijfelijke aanwezigheid 
van een ‘exotische’ bediende in het huishouden, en door die en dergelijke 
‘zwarte dienstbaarheid’ te laten vastleggen op een schilderij. In de zeven­
tiende eeuw werden portretten van de Europese elite met naast zich 
een bediende met een koloniale achtergrond zeer populair. In zijn 
­schildershandleiding schreef Samuel van Hoogstraten in 1678 over het 
 — 207 —
— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
naast elkaar afbeelden van wit en zwart: ‘Zoo vind het oog ook een ver­
noegen Somtijts een Moor by maegdekens te voegen.’3 Deze woorden 
zijn door kunsthistorici veelal geïnterpreteerd als het streven naar kleur­
contrast op het doek vanuit het oogpunt van compositie en schoonheid. 
De tekst spreekt echter van contrasten tussen mensen in verschillende 
levensfasen en uitgangsposities, zoals het contrast tussen ouderdom en 
een ‘dertel speelend kind’ en tussen ‘gewapenden’ en ‘naekten’. Uit de 
keuze voor de term ‘maegdeken’ spreekt het idee dat een zwarte man in 
tegenstelling staat tot een christelijk meisje, in al haar onschuld, zelf­
beheersing en rechtschapenheid. De ‘Moor’ die in het middeleeuwse 
­Spanje nog de machthebber was, werd na de losmaking van Spanje in de 
Nederlandse schilderkunst steeds vaker afgebeeld als een heidense dienaar 
en ondergeschikte.
Hiërarchische beeldtaal is eeuwenlang gebruikt en is bijzonder hard­
nekkig gebleken. Ook in de lange aanloop naar de afschaffing van het 
­systeem van slavernij bleef hij in gebruik, zij het dat er sprake was van 
een ontwikkeling. De nadruk kwam onder abolitionisten meer te liggen 
bij de rol die zij zichzelf toedichtten als witte ‘redders’ van de onderge­
schikte ‘rassen’. Van Hoogstraten schreef over wat zijns inziens het verschil 
tussen ­‘zwarten of witten mensche’ kenmerkt: ‘…een Moor […] wegens zijn 
­platten neus, kort hair, bolle kaken, en zekere dommicheit ontrent zijn 
oogen, welk alles zeer lichtelijk aen een verstandich aenschouwer, dat het 
een zwart is, uitdrukt.’4 Naarmate het einde van de slavernij in zicht 
kwam, werd aan de verbeelding van de zwarte mens als ‘dommich’ en 
intellectueel beperkt steeds vaker het onvermogen tot zelfredzaamheid 
toegevoegd.
Dat denken over ras zijn weerslag heeft gehad op de verbeelding van 
onze werkelijkheid laat het belang zien van epistemologie: hoe komen wij 
aan onze kennis, hoe controleren wij objectiviteit? Antropoloog Michel-
Rolph Trouillot toonde in 1995 aan dat macht van invloed is op het docu­
menteren van geschiedenis.5 Zijn werk concentreert zich op auteurschap, 
het beheer van archieven en historiografie. Dezelfde observatie geldt 
voor kunst: door kunst, door beeldtaal te zien als een onafhankelijke en 
complete basis voor geschiedschrijving, wordt voorbijgegaan aan andere 
­werkelijkheden, die wel aan bod komen wanneer uiteenlopende discipli­
nes, vakgebieden en bronnen worden gecombineerd. Het betrekken 
van de historische context van het verzet onder slaafgemaakten en de 
manier waarop verzet de koloniale economie ondermijnde, zal tot andere 
 — 208 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
­conclusies leiden over de veranderende manier waarop de zwarte mens in 
beeld werd gebracht dan studies die zich beperken tot het beschrijven van 
het beeld. Door zowel verbeeldingen als concepten die werden gebruikt 
als legitimatie van het systeem kritisch te analyseren, ontstaan nieuwe, 
beschouwende inzichten. Op grond van die duiding zullen nieuwe 
­termen ontstaan, en een nieuwe categorisering. 
 
◼ ◼◼  Koloniale elites als opdrachtgever
In het koloniale systeem vervulden mensen uit Europa hoge posities in 
gekoloniseerd gebied. Zij verwierven er bezit dat zij na hun dood door­
gaven. Via familie-erfenissen werden kinderen, kleinkinderen en andere 
verwanten in Europa eigenaren van koloniaal onroerend en roerend goed, 
waaronder slaafgemaakten. De koloniale elite is dus niet slechts de groep 
die woonde in ‘de West’ of ‘de Oost’, maar ook die in Nederland in de 
zeventiende, achttiende en negentiende eeuw, vanwege de sterke verwant­
schap met de koloniale economie en politiek. 
Van oudsher zochten en vonden leden van koninklijke en adellijke 
families huwelijkspartners elders in Europa. Via huwelijken werden 
­politieke banden en economische posities versterkt, en werden netwerken 
gebouwd waarbinnen smaak en cultuur, gewoontes en rituelen werden 
gedeeld. De elite in diverse delen van Europa stond dus in onderling 
­contact en er ontstonden trends. Kunsthistorici wijzen vaak op kopieer­
gedrag als een verklaring voor de destijds ontstane en vigerende beeldtaal. 
Daarmee blijft een specifiekere analyse vooralsnog achterwege: wat is de 
bron? Waar werd een beeld voor het eerst gebruikt? Wat is de relatie in dat 
specifieke gebied, met lokale regels en economische belangen? Dat zijn 
belangrijke vragen voor vervolgonderzoek, dat ons meer inzicht kan ver­
schaffen in de boodschap die werd overgebracht met deze beeldtaal, en de 
redenen die men daarvoor had.  
 
Zoals hierboven al is vermeld is er een ontwikkeling te zien in de beeldtaal 
die samenhangt met het begin en einde van de slavernij.6 In het begin 
diende de verbeelding van slavernij ter legitimatie. Er werd een hiërar­
chisch wereldbeeld gecreëerd waarin ras instrumenteel was, waarbij 
werd verwezen naar de Bijbel. Een voorbeeld hiervan is een kast gemaakt 
tussen 1670 en 1690, afgebeeld op de pagina hiernaast. Het meubel is 
­vervaardigd van materialen uit de tropen en versierd met taferelen uit 
het Oude Testament. In het midden onderaan is Noach te zien, na de 
 — 209 —
— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
zondvloed en met de regenboog. De kast wordt gedragen door mannen en 
vrouwen met een donkere huidskleur. Wordt daarmee het lot van Noachs 
nageslacht uitgebeeld? De hoofdtooien van de figuren doen denken aan 
‘Moorse’ tulbanden, zoals vaker te zien in verbeeldingen van de drie wij­
zen en de geboorte van Christus. Kleding en schoeisel doen denken aan de 
uitrusting van een Romeinse gladiator, een verwijzing naar slavernij in de 
oudheid. Een klok uit 1715-1725, ernaast afgebeeld, laat zien hoe een sym­
boliek werd ontwikkeld die meer specifiek stond voor de trans-Atlantische 
slavernij: de twee donkere figuren aan weerskanten boven op de klok 
­dragen rokken van tabaksbladeren, geen schoenen, en banden om hun 
bovenarmen, polsen en hals. 
Kabinet, anoniem,  
circa 1670-1690.
Klok, anoniem, 
circa 1715-1725.
 — 210 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Naast deze meer abstracte manier van verwijzen naar slavernij werd 
ook arbeid die werd verricht door Afrikanen verwerkt in toegepaste kunst. 
Dat is bijvoorbeeld te zien op die hierboven afgebeelde gelegenheids­
glazen die leden van families die koloniale bedrijven bestierden tijdens 
feestelijke gelegen­heden gebruikten om mee te toosten. De werkzaam­
heden zijn op de ­glazen afgebeeld alsof ze ontspannen werden verricht. 
Dat is zeer opmerkelijk, want de dagelijkse realiteit van slaafgemaakten 
op de plantages werd gevormd door zware omstandigheden, uitputting 
en uitbuiting. Plantage-arbeid is ook op de daarnaast afgebeelde kwispe­
door te zien, een pot die in gezelschappen werd gebruikt voor het spuwen 
van tabak tijdens het converseren, samen musiceren en spelletjes spelen. 
De afbeelding verbindt het genot van de elite in Europa met de dienstbaar­
heid van de zwarte mens. 
Bovenstaande voorbeelden laten zien dat kennis van de belangen van de 
opdrachtgevers die deze en soortgelijke objecten lieten maken cruciaal is 
voor een beter begrip van de afbeeldingen erop. Het verbreden van onder­
zoek naar meerdere disciplines heeft eerder een belangrijke ontwikkeling 
in de interpretatie van schilderijen veroorzaakt. Lang werden de zwarte 
Kwispedoor, anoniem, circa 1715-1725.
Gelegenheidsglas, anoniem, 
circa 1725-1750.
 — 211 —
— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
bijfiguren op portretten van de elite in de kunsthistorische literatuur 
‘pages’, dan wel ‘tropes’ genoemd. De eerste aanduiding is een eufemisme, 
omdat page een functie was die slechts was weggelegd voor jonge mannen 
uit de hogere klasse. De opleiding en carrièrevooruitzichten van een page 
stroken niet met de omstandigheden waaronder jonge mannen uit Afrika 
in Nederland leefden. De tweede classificatie, die op een louter symboli­
sche aanwezigheid doelt, bleek eveneens onterecht. Archiefonderzoek 
(scheepsoverzichten, notariële en kerkelijke bronnen) heeft inmiddels 
aangetoond dat er wel degelijk een zwarte aanwezigheid in Nederland 
was en soms kan er een relatie gelegd worden tussen een schilderij en 
­specifieke families met hun zwarte bedienden.7 Dat betekent niet dat elke 
afgebeelde Afrikaanse jongere ook echt naar het leven is geschilderd en 
neemt niet weg dat verder onderzoek nodig is om meer zicht te krijgen 
op het verschil tussen modellen en nabootsingen om de reden achter een 
dergelijk portret te kunnen duiden. 
Portret van Maria van Oranje met een Afrikaanse bediende,  
door Jan Mijtens, 1665.
 — 212 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Vanaf de tweede helft van de achttiende eeuw komt het slavernij­
systeem sterker onder druk te staan. Slavernij is altijd bevochten door 
slaaf­gemaakten zelf, en diverse revoluties in Noord-Amerika, Frankrijk en 
Saint Domingue (het latere Haïti) ondermijnen de positie van de Europese 
elite verder. Langzaam wordt een verandering in denken zichtbaar waarbij 
de proteststem binnen de gemeenschap van de christelijke kerk aanzwelt 
en zich verbindt met een politieke lobby tegen slavernij. Deze schotel is 
een voorbeeld van Nederlands abolitionisme. De tekst verwijst naar God, 
en slavernij krijgt een ‘menselijker gezicht’ door niet een Bijbelse vloek 
of alledaagse arbeid te tonen, maar een moeder met kind, zie de afbeelding 
hierboven. Daarmee komt er echter nog geen einde aan de verbeelding van 
de zwarte mens als ondergeschikt aan de witte. Een voorbeeld is deze 
Franse ­pendule uit 1806, zie de afbeelding hierboven. Te zien is een scène 
uit de Franse roman Paul en Virginie (1788) waarin twee verdwaalde witte 
kinderen op het eiland Mauritius naar huis worden gebracht door 
­marrons die de slavernij zijn ontvlucht. Hoewel deze mannen vrij zijn, is 
er sprake van een duidelijk en schrijnend contrast tussen hen als zwarte 
dragers en de in goud uitgevoerde draagstoel met kinderen.8 Tot lang na 
de afschaffing van de slavernij zou het idee van Van Hoogstraten dat de 
ogen van zwarte mensen ‘dommig’ waren herhaald worden. Dit zijn de 
Schotel, Etruria Works, 
circa 1853-1863.
Pendule Paul en Virginie,  
circa 1806.
 — 213 —
— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
vier windrichtingwijzers waarmee het Rijksmuseum, dat in 1885 werd 
geopend, is toegerust. Elke figuur heeft een eigen karakter. De zwarte man 
is de enige die blaast met open­gesperde ogen, een kenmerk dat veelvuldig 
terugkomt in de verbeelding van mensen van Afrikaanse afkomst , zie de 
afbeelding hierboven.  
◼ ◼◼  Thuishoren in Nederland
In Nederland bestaat een relatief klein aantal studies die samen een over­
zicht vormen van objecten waarop de zwarte mens is verbeeld.9 Dat toont 
aan dat er, in samenhang met archief- en historisch onderzoek, nog veel 
te ontdekken valt over Nederlanders van kleur vanaf de zestiende eeuw. 
Bovendien groeien met de belangstelling voor de koloniale geschiedenis 
ook de publieke collecties waarin objecten zijn verzameld die weer nieuwe 
vragen oproepen. Behalve op de wereld van de elite, kunnen die objecten 
ook licht werpen op het leven van andere sociale klassen. Zo lijkt dit 
­schilderij uit 1820 (afb. pag. 214) nieuwe informatie te bieden voor het 
­verder onder­zoeken van de ontwikkeling van het tentoonstellen van 
­mensen van kleur op ­kermissen, en in de negentiende en twintigste eeuw 
in koloniale ­tentoonstellingen.
Windrichtingwijzer, circa 1885.
 — 214 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Een andere mogelijke invalshoek is de focus op de militaire wereld. Op 
afbeeldingen daarvan zijn mannen van Afrikaanse afkomst in het leger 
vaak ­trommelaar, soms met een stereotyperende halsband. Tegelijkertijd 
lijkt hier meer gelijkwaardigheid mogelijk: de zwarte man is geen bedien­
de maar rijdt te paard voor de andere soldaten uit, zie p. 215. Kort nadat de 
slavernij werd afgeschaft op het Franse Saint Domingue, kwam Nederland 
onder Frans bewind te staan. In Frankrijk werd de zwarte groep van vrije 
en slaafgemaakte mensen die klommen op de maatschappelijke ­ladder 
vereeuwigd in kunst.10 Of die verandering ook in de Bataafse Republiek 
plaatsvond, zou kunnen worden bestudeerd aan de hand van onder meer 
het schilderij op p. 216, waarop een man staat afgebeeld die meer lijkt op 
een adjudant dan op een bediende. 
Markt met ‘wereldwonderen’ door Jan Verheijen, 1820.
 — 215 —
— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
Er zijn ook andersoortige objecten die handvatten bieden om ons in te 
leven in de ervaringen van slaafgemaakten in Nederland. Tot voor kort 
werden halsbanden in Nederlandse museale collecties steevast geclassifi­
ceerd als hondenbanden, zie p. 217, terwijl de halsband veelvuldig terug te 
vinden is als geschilderd motief en in verschillende Europese ­landen ook 
als object. Archiefonderzoek bewijst dat banden als gebruiksvoorwerp zijn 
vervaardigd om koloniale bedienden vast te kunnen ketenen. Zo plaatste 
in 1696 een lezer een oproep in de Amsterdamsche Courant voor een verloren 
gouden horloge met daaraan: ‘een silvere sleutel, ­dienende tot sluyting 
van een halsbant van een Neger’.11 Het zou interessant zijn om te onder­
zoeken hoe het gebruik van deze gruwelijke banden zich verhoudt tot 
de  okale wet omtrent het bezit van slaafgemaakten in dat specifieke land, 
en de economische en politieke belangen van de personen die die banden 
lieten maken. Was een dergelijke band in ­Nederland praktisch of vooral 
Inspectie van een regiment cavalerie door Cornelis Troost in 1742.  
Op de voorgrond staat een zwarte trommelaar.
 — 216 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
 — 217 —
— SLAVERNIJ, AFSCHAFFINGEN EN DOORWERKINGEN —
symbolisch bedoeld, of stond het ook voor de wens om de koloniale 
­slavernijwetten in Nederland door te voeren? Anders dan de eerder­
genoemde objecten brengt dit afschuwelijk gebruiksvoorwerp ons vooral 
ook dichter bij de ervaring van de koloniale bedienden in Nederland. De 
objecten waarop zij zichzelf verbeeld zagen, getoond als minderwaardig, 
moeten confronterend zijn geweest voor hun omgeving. Een halsband, 
op het lichaam gedragen, is niets anders dan een brandmerk van slavernij. 
Het is veelzeggend dat een object dat zo significant moet zijn geweest 
voor zowel de koloniale machthebber als voor de drager, zo lang onder een 
foutieve aanduiding en daarmee in vergetelheid verborgen is geweest. 
 
Het onderzoek dat elders is gedaan, de overzichten van Nederlandse kunst 
en de objecten die hier als aanknopingspunten zijn gegeven vormen een 
basis voor veelvuldig en uiteenlopend vervolgonderzoek. Alleen grondig 
onderzoek waarin diverse vakgebieden, brongebruik en perspectieven 
­bijeen worden gebracht kan het beeld over hoe Nederland zich als natie 
gedragen, misdragen en geprofileerd heeft verdiepen en ons beeld over 
‘thuishoren’ verbreden. 
 Portret van Jean-Baptiste graaf 
Dumonçeau met een Afrikaanse 
man, door Hennequin en Couvelet, 
1809.
Halsband met 
het wapen van 
Nassau, 
anoniem, 1689.
 — 218 —
Mark Ponte
Slavernij in Nederland?
In juli 1683 ging in de Stadsschouwburg van Amsterdam het toneelstuk ‘De 
Belachelijke Jonker’ van Pieter Bernagie (1656-1699) in première. Het was een 
hit en het werd in de decennia daarna tientallen keren opgevoerd. Een van de 
hoofdpersonen is Joris, die na een carrière van ruim dertig jaar in Azië terugkeert 
in Amsterdam. In de op een na laatste scène blijkt dat de VOC-veteraan naast 
goederen en mooie Aziatische kleren ook twee Zwarte bedienden heeft 
meegebracht, niet voor zichzelf maar voor een belangrijk heer. ‘Wel broer neem 
jij twee zwarten meede?’ vraagt zijn zus aan hem. ‘Ja, ’t is om aan een magtig 
Heer Te geeven, zy verstaan ’t geweer, Zy konnen danssen,’ antwoordt hij.1 
Hoewel het hier om fictie gaat, laat het stuk zien dat de praktijk van het 
meenemen en weggeven van bedienden een normaal verschijnsel was in de 
toenmalige Republiek. Zo hebben er aan het hof van de Oranjes in Den Haag 
diverse mensen van Afrikaanse herkomst gewerkt, van wie een aantal als kind 
‘cadeau’ werd gedaan aan het Hof.2 Ook op vele andere plekken in de Republiek, 
tot ver buiten Holland, hebben Zwarte bedienden gewerkt, zoals in Gelderland, 
Groningen en Friesland. 
De laatste jaren zijn er verschillende onderzoeken verschenen naar slavernij 
en naar mensen uit de gekoloniseerde gebieden die terechtkwamen in de 
Republiek. Men richt zich daarbij tot nu toe vooral op de grote steden. De 
resultaten maken duidelijk dat terwijl de Nederlanders de wereld over trokken, 
de wereld ook naar Nederland kwam. Weliswaar vond de kolonisatie, het daad­
werkelijk tot slaaf maken van mensen en hen in slavernij tewerkstellen door 
Nederlanders overzee plaats in Afrika, Azië en Amerika, maar dat alles werd 
vanuit de Republiek georganiseerd. En vanaf het begin kwamen daardoor niet 
alleen koloniale producten maar ook mensen aan in de Republiek. Al tijdens de 
zogenaamde ‘Eerste scheepvaart’ naar Azië maakte de bemanning mensen tot 
slaaf en nam ze mee terug.3 
Vroeg in de zeventiende eeuw vormde zich in Amsterdam al een kleine vrije 
Zwarte gemeenschap. De meeste vrouwen in deze gemeenschap kwamen mee 
met kooplieden uit Spanje, Portugal en Nederlands-Brazilië en belandden zo in 
Amsterdam; de mannen waren vooral Zwarte zeelieden en soldaten. Met de 
komst van bedienden die werkten in slavernij werd de kwestie in Amsterdam 
 — 219 —
weer actueel. Dat is terug te zien in de wetgeving uit die tijd. In de keurboeken, 
oftewel stadsrechtsboeken, van Amsterdam is vanaf 1644 een bepaling over 
slavernij opgenomen. De letterlijke kopie van een Antwerpse bepaling die 
teruggaat tot in de zestiende eeuw laat zien dat slavernij in de stad formeel 
verboden was: ‘Binnen der Stadt van Amstelredamme ende hare vrijheydt, zijn 
alle menschen vrij, ende gene Slaven.’ Het was echter aan de slaafgemaakte 
om zijn of haar vrijheid op te eisen. Net als in Antwerpen (zie hoofdstuk 24 van 
Jeroen Puttevils) kon daardoor in de steden van de Republiek de praktijk van 
slavernij blijven bestaan. Recent onderzoek laat zien dat verschillende 
slaafgemaakte vrouwen uit Nederlands-Brazilië in Amsterdam in de jaren 1650 
actief hun vrijheid opeisten.4 
Net als uit ‘de West’ werden ook uit de koloniale gebieden in Azië regelmatig 
slaafgemaakte Aziaten meegenomen naar de Republiek. De VOC probeerde dat 
tegen te gaan. In 1636 werd het verboden, en dat verbod werd in de jaren daarna 
regelmatig herhaald. Een uitzondering werd gemaakt voor de slaafgemaakten 
van de hoogste beambten en voor de slaafgemaakte vrouwen die zuigelingen 
verzorgden. De Heren Zeventien bepaalden bovendien dat de eigenaar van 
tevoren een borg moest storten waarmee de terugreis kon worden betaald. De 
mensen die het betrof waren vanaf het moment dat zij voet op Republikeinse 
bodem zetten formeel vrij. Maar dat wil niet zeggen dat zij direct hun ‘meesters’ 
konden verlaten. Ze bleven meestal gewoon in dienst en verkeerden zo lange tijd 
in een afhankelijke positie.
In de loop van de achttiende eeuw reisden steeds vaker kooplieden en plantage-
eigenaren uit de Caribische plantagekoloniën, Suriname, Berbice en Demerara, 
naar de Republiek, voor zaken of om zich daar permanent te vestigen. Zij namen 
vaak slaafgemaakte bedienden mee. In de loop van de achttiende eeuw nam 
de komst van slaafgemaakten dan ook flink toe. De Surinaamse gouverneurs­
journalen tonen het komen en gaan van plantage-eigenaren en anderen met 
hun slaafgemaakte bedienden. 
Tot diep in de achttiende eeuw veranderde er meestal weinig aan de status van 
slaafgemaakten als ze in de Republiek waren of weer waren teruggekeerd. Door 
de onduidelijkheid in stedelijke wetgeving en met betrekking tot handhaving kon 
slavernij in de praktijk dus in de Republiek voortduren. Twee Afro-Surinaamse 
vrouwen, Marijtje Criool en haar dochter Jacoba Leilad, brachten daar in 1771 
verandering in door bij de Staten-Generaal persoonlijk om vrijbrieven te vragen, 
 — 220 —
zodat ze als vrije mensen naar Suriname konden terugkeren. De Staten-Generaal 
besloten, gebaseerd op de oude wetgeving uit de zeventiende eeuw, dat de 
Republiek geen slavernij kende en dat vrijbrieven dus niet nodig waren. Die 
beslissing leidde tot onrust onder de planters in Suriname en Amsterdamse 
investeerders, die bang waren om zo hun ‘geïnvesteerde kapitaal’ kwijt te raken. 
Om hun tegemoet te komen, pasten de Staten-Generaal de regelgeving aan, 
en in 1776 werd bepaald dat ‘slaven’ die in de Republiek aankwamen niet 
automatisch vrij waren, maar pas na een half jaar, met de mogelijkheid tot 
verlenging van nog een half jaar. Als de persoon in kwestie na dat jaar nog 
niet was teruggestuurd naar Suriname was hij of zij automatisch vrij, ook bij 
terugkeer naar de kolonie. Maar zelfs daarna werd dit nog af en toe met succes 
betwist door slaveneigenaren. Die situatie bleef bestaan tot de slavernij 
daadwerkelijk werd afgeschaft, in 1860 in Nederlands-Indië en in 1863 in 
het Caribisch gebied.
Mark Ponte (1979) is historicus en tentoonstellingsmaker verbonden aan 
het Stadsarchief Amsterdam. Hij doet onderzoek naar migratie en slavernij 
in Amsterdam en het Nederlands-Atlantisch gebied.
   
Ibu Pemetik Teh (2023)
fotomontage en afdruk op papier, 13 x 9 cm
 Deel 3
Nederlandse  
koloniale 
slavernij  
wereldwijd
Theo Frids Hutabarat
‘In dit werk is de hand van een anonieme arbeider 
afgebeeld ­terwijl ze een theeblad plukt. Het is een 
eerbetoon aan haar, een overblijfsel dat haar bestaan 
bevestigt. De afbeelding is ergens tussen 1921 en 
1926 gemaakt, toen de slavernij in Indonesië 
officieel al was afgeschaft. Maar de erfenis ervan 
bleef op vele manieren bestaan, bijvoorbeeld door 
het voortbestaan van racisme en ongelijkheid en het 
lage loon en de zware omstandigheden waaronder 
deze arbeider moest werken. Dit beeld werd 
gemaakt door een beschadigde foto uit mijn 
familiecollectie te overlappen (superimpose) met 
een foto uit het fotoarchief van de kitlv-collectie. 
De verdwijnende delen van de beschadigde foto 
drukken de politieke uitwissing van bepaalde 
aspecten van de geschiedenis uit. Het doet de vraag 
opkomen: hoe kunnen we reageren op dit 
onvolledige beeld en recht doen aan de levens van 
slaafgemaakten en hun nazaten? Om de foto te zien: 
bezoek de digitale collectie van Universiteits­
bibliotheken Leiden: kitlv A891 – Theepluk op een 
onderneming van het Nederlandsch-Indisch Land 
Syndikaat in de Oostkust van Sumatra.’
 — 224 —
Charles do Rego (1946) studeerde Sociale Geografie 
en bezit een mba. Hij heeft zich verdiept in de 
Antilliaanse geschiedenis en publiceerde regelmatig 
over kolonialisme, slavernij en verzet, educatie, 
immigratie en integratie en constitutionele 
aangelegenheden. Hij was (onder meer) lid van 
de Raad van Advies van Curaçao en (Plv.) Voorzitter 
van de Electorale Raad.
 — 225 —
Charles do Rego
15. 	
Koopwaar, dwangarbeid 	
	
en opstandigheid: 
	
	
over slavernij en daarna 
	
	
op de Nederlands-
	
	
Caribische eilanden
De slavernij was een sociaaleconomisch systeem dat van een slaafgemaakte 
een productiemiddel maakte, dat ingezet of verhandeld werd naar gelang 
de wensen van de eigenaar. Op de Nederlandse Caribische eilanden heeft 
de Atlantische slavernij in de zeventiende eeuw vorm gekregen onder 
het bestuur van de West-Indische Compagnie (wic). De wic en de Neder­
landse Staat hebben door hun regelgeving en religieuze politiek bewust 
hiër­archische en repressieve maatschappijstructuren tot stand gebracht 
en in stand gehouden. Een belangrijk element ervan is de gevoerde grond­
politiek, waarbij in eerste instantie alleen compagniedienaren land 
­verkregen, wat de basis heeft gelegd voor een selectieve welvaarts­
ontwikkeling met grote maatschappelijke tegenstellingen. 
Op alle Antilliaanse eilanden heeft slavernij van Afrikanen een belangrijke 
rol gespeeld. Zij hebben de plantages en de benodigde fysieke infrastruc­
tuur aangelegd en hielden de economische pijlers overeind. Op Aruba is 
de grond pas goed in cultuur gebracht in de tweede helft van de achttiende 
eeuw door de kolonisten toen zij slaafgemaakten mochten invoeren.1 Al in 
de zeventiende eeuw werden die op Bonaire ingezet voor zoutwinning en 
houtkap. Op beide eilanden ontstond vervolgens ­vermenging met de 
­kolonisten en slaafgemaakte Afrikanen.2 Naast een geografische segregatie 
is ook een taakverdeling ontstaan met betrekking tot de inheemse bevol­
kingen, die ook geëxploiteerd werden en heren­diensten moesten verrich­
ten. Op Sint-Maarten was niet alleen sprake van zoutwinning waarin 
Afrikanen tewerkgesteld werden, maar ook van export­gerichte landbouw 
van suiker en tabak. De kleine landbouw was juist weer van meet af aan 
van belang voor Saba, waarbij in een later ­stadium ook kleine groepen 
 — 226 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
slaafgemaakten werden ingezet. ­Sint-Eustatius werd, evenals Curaçao, 
gedurende de achttiende eeuw een belangrijk overslag- en distributiecen­
trum voor goederen en slaafgemaakten. Sint-Eustatius heeft tevens een 
exportgerichte landbouw van betekenis gekend. Op Curaçao kwam de plan­
tagelandbouw met inzet van Afrikanen het meest tot ontwikkeling, maar 
de handel bleef centraal staan. Slaafgemaakten die te werk gesteld werden 
op de verschillende eilanden moesten zich onder alle omstandigheden 
schikken, maar velen accepteerden hun situatie niet zonder tegenwerking, 
vlucht of verzet.
 
◼ ◼◼  Handel in en exploitatie van mensen
Waar de verhandelde mens tewerkgesteld werd moest hij een transformatie 
ondergaan. De absolute onderwerping aan het gezag van de meester en de 
gedwongen gewenning aan de structuur en cultuur van het dagelijks leven 
op de plantages en in de herenhuizen vormden het voorlopig sluitstuk. 
Slaafgemaakten moesten in een maatschappelijke omgeving met afwijken­
de normen en waarden leren leven en daar stukje bij beetje hun nieuwe 
bestaan vorm en inhoud geven. Hoewel je kunt stellen dat er voor de slaaf­
gemaakten na één of meerdere generaties een min of meer herkenbare soci­
ale omgeving was ontstaan, moet het een onwezenlijke situatie zijn 
geweest, die hun welzijn en identiteit beïnvloed heeft. Vooral het besef dat 
zij als slaafgemaakten niets anders waren dan verhandelbare wezens moet 
hun altijd bij zijn gebleven. Bij oplopende spanningen en opstanden zien 
we dan ook het diep verankerde wantrouwen ten opzichte van de meesters, 
maar ook onder elkaar door onderlinge tegenstellingen en de strenge straf­
fen die zij kregen.
Vanaf 1633 veroverde de wic Curaçao, Aruba, Bonaire, Sint-Eustatius, 
Saba en Sint-Maarten. Al snel voerde de wic slaafgemaakten naar dit 
gebied. In 1662 sloot de wic bovendien met de Spaanse Kroon een asiento, 
waardoor de wic in het Caribisch gebied het alleenrecht verwierf om de 
Spaanse koloniën van slaafgemaakten te voorzien. In deze periode groeide 
Curaçao en later Sint-Eustatius, kortstondig, uit tot de belangrijkste distri­
butiecentra van slaafgemaakten in de regio. Na het verlies van het asiento in 
1713, werd de positie van Curaçao als wic-distributiecentrum van Afrikanen 
meteen minder belangrijk. Wat niet inhield dat er geen slaaf­gemaakten 
meer verhandeld werden: de archieven verhalen regelmatig van schepen 
met slaafgemaakten in hun lading. Zelfs na het verbod van de  slavenhandel 
in 1814, toen de Nederlanden onder druk van Engeland de handel staakten, 
 — 227 —
— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
­kwamen nog enige slavenschepen Willemstad binnen­varen.3 Bovendien 
bleef Curaçao een belangrijk handelsknooppunt voor andere producten. 
Voor deze handel was het werk van slaafgemaakten zeer belangrijk: zowel 
bij de verbouw van producten als in de haven en op de handelsschepen 
werden slaafgemaakten ingezet. Sint-Eustatius verloor haar positie als dis­
tributiecentrum van slaafgemaakten aan het eind van de achttiende eeuw.
De shons, heren of plantage-eigenaren, bleven hun menselijke waar 
­verhandelen wanneer dat hun uitkwam. De plakkaten om de koop van 
zogeheten ‘Franse negers’ te controleren na de opstanden op de Franse 
kolonie Haïti van 1791 en 1793 geven aan dat er ook slaafgemaakten uit het 
buitenland betrokken werden. In de eerste decennia van de negentiende 
eeuw nam de verkoop van mensen vanuit Curaçao naar andere Atlantische 
koloniën toe omdat er op Curaçao een algemene economische malaise 
heerste, terwijl de plantage-economie in andere streken juist bloeide.4 
Deze regionale handel kwam in trek toen de verschillende Europese 
mogendheden in het begin van de negentiende eeuw de slavenhandel 
afschaften. Daarmee kon er (nagenoeg) geen menselijke koopwaar meer 
uit Afrika gehaald worden. Verkoop binnen de regio werd wel toegestaan. 
Alleen al in de jaren 1831-1847 werden in totaal 1883 slaafgemaakten vanuit 
Curaçao geëxporteerd. Uit een onderzoek naar plantage Santa Martha 
(Curaçao) blijkt dat van nagenoeg alle families één of zelfs meerdere leden 
verkocht werden.5 
 
Een sterk gelaagde samenleving 
In de loop van de achttiende eeuw kregen de insulaire samenlevingen een 
meer consistente sociale structuur. Na enkele generaties slaafgemaakten 
werden verwantschapsrelaties hechter en ontwikkelde de eigen taal (Papia­
mentu en Creools Engels) zich verder, evenals de omgangsvormen en cul­
turele uitingen. Ook in deze ontwikkelingen kwamen de onderlinge 
tegenstellingen tussen de slaafgemaakten terug. Mannen en vrouwen had­
den verschillende rollen te vervullen in de maatschappij en hadden ook een 
ander aanzien. Binnen de gemeenschappen van slaafgemaakten bepaalden 
moeders en kinderen de familieverhoudingen. Zij werden op transport­
akten en inventarislijsten dan ook geregistreerd, terwijl de term vader 
amper voorkomt. Desondanks is het belangrijk om te bedenken dat som­
mige mannen zich wel degelijk als vaders hebben opgesteld, maar door het 
koloniale gezag nooit zijn erkend en daarom ook niet terug te vinden in de 
archieven van de Nederlandse overheersers. 
 — 228 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Sommige kinderen zijn voortgekomen uit relaties tussen een zwarte 
(slaafgemaakte) moeder en een witte vader. Die gekleurde nakomelingen 
van de shon kregen meestal hoger gewaardeerde posities, en vooral de 
meisjes werden vaak naar zijn stadshuizen gestuurd. Daardoor ontstond 
er een concentratie van kleurlingen. Zij waren echter niet de enige die in 
de stad woonden. Uit statistieken van eind achttiende eeuw blijkt dat het 
aantal slaafgemaakten die in Willemstad woonden 5539 bedroeg tegen­
over 7445 slaafgemaakte mensen in het omliggende gebied. Andere 
­statistieken laten juist weer zien dat er in de stad naast deze slaafgemaak­
ten ook veel vrije zwarte mensen, Nederlandse bestuurders en handela­
ren uit allerlei gebieden woonden of tijdelijk verbleven. Dat betekende 
dat de onvrije mensen in Willemstad op een klein oppervlak dagelijks in 
aanraking kwamen met een grote verscheidenheid aan mensen, zowel 
lokalen als passanten van allerlei komaf.
Dat laat de gecompliceerde gelaagdheid zien van samenlevingen zoals 
die op de Antilliaanse eilanden. Kleur, gender en sociale en economische 
status hadden niet alleen invloed op het soort werk dat iemand kon doen, 
maar ook op waar men woonde. Er ontwikkelden zich meerdere sociale 
lagen die onderling verschilden qua sociaaleconomische positie, afkomst, 
status en qua ras, met alle mogelijke kleurschakeringen. Zodoende raak­
te de samenleving doordrenkt met een constante preoccupatie met de 
eigen positie in de maatschappelijke structuur en het behoud daarvan. 
Die preoccupatie, als gevolg van kolonialisme en slavernij, werd een diep­
geworteld element dat vele generaties zou overleven en dat de maat­
schappelijke cohesie bepaald niet bevorderde.  
 
Leven in schaarste
Uit een rapport van 1791 blijkt ‘dat de slaven op dit eiland (Curaçao) van 
veel ongelukkiger conditie zijn dan de slaven [...] van Guyana, vanwege 
de ontoereikende voedselvoorziening’.6 In de regenrijke gebieden kon­
den de slaafgemaakten op hun kostgrondjes meestal voldoende voedsel 
produceren voor eigen gebruik. Op Curaçao zijn de cultures nooit goed 
van de grond gekomen en waren de opbrengsten van de plantages margi­
naal.7 Voedselimporten waren noodzakelijk, en zodra het minder goed 
ging met de handel, zoals aan het eind van de achttiende eeuw, kwam de 
voedselvoorziening in gevaar en kreeg het gebrek een algemeen karakter. 
Het  uitblijven van voedselimporten betekende honger en bracht velen 
tot wanhoop en rebellie, zoals in 1795. De slaafgemaakten bevonden 
 — 229 —
— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
zich materieel en maatschappelijk in een uiterst marginale positie en 
leden ook het meeste gebrek. In de schrale, droge omgeving waren wei­
nig aanvullende voedingsmiddelen te vinden. De visvangst op zee werd 
door de ­plantage-eigenaren strak gereguleerd om vluchten te verhinde­
ren. 
De Bovenwindse eilanden verkeerden in een klimatologisch gunstiger 
positie wat betreft voedingsgewassen. De zeer kleine omvang van deze 
eilanden met beperkte grond was echter ook een zwakte, die werd verer­
gerd door de frequente orkanen. De nabijheid van andere eilanden leidde 
bij de slaafgemaakten tot een continue drang om te ontsnappen. Vanaf 
het begin van de negentiende eeuw trokken velen naar die eilanden en 
gebieden die reeds bevrijd waren van slavernij of waar werk te vinden 
was, zoals Puerto Rico, Santo Domingo en de Verenigde Staten. Die mobi­
liteit heeft het karakter van de Bovenwinders beïnvloed: men zocht 
steeds naar betere omstandigheden elders. Een bijkomend gevolg was 
dat de Bovenwinders in de hele regio familiebanden kregen. 
Op Bonaire heeft de eenzijdige economie en de zeer ongunstige verde­
ling van gronden ertoe geleid dat de vrije, zwarte en gekleurde bewoners 
hun toevlucht moesten zoeken op zee. De algemene schaarste bleef nog 
lang een bepalende factor op alle eilanden en komt terug in leefstijlen, 
­vertellingen en heeft lang de eetgewoonten beïnvloed. Op de droge eilan­
den was het eenzijdige menu met maïs als basisvoedsel en gebrek aan 
verse groenten kenmerkend.
Opstanden en vlucht
Uit geschiedkundige bronnen en mondelinge overleveringen kunnen we 
opmaken dat slaafgemaakten zich nooit geheel bij hun situatie hebben 
neergelegd. Daarvan getuigen de verschillende gewelddadige vormen 
van verzet, zoals bij Rif Sint-Marie in 1716, Hato in 1750 en de grote 
opstand onder leiding van Tula in 1795.
Aan die laatste deden enige duizenden mee. Het besloeg heel het 
­westelijk deel van Curaçao en was zeer bedreigend voor de koloniale 
orde. Deze vrijheidsstrijd had een bijzonder ideologisch karakter en ook 
de sympathie van enige republikeinsgezinden uit de hogere klassen zoals 
Johanna Lesire, eigenaresse van Porto Marie, en de lichte kleurling Jean 
de Fourcade.8 Dat er sprake was van een vooropgesteld plan blijkt uit de 
processtukken en uit het feit dat direct na de werkweigering op 17 augus­
tus van alle nabije plantages opstandelingen naar het verzamelpunt in 
 — 230 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Santa Cruz trokken. De Franse revolutie en de opstanden in Haïti (1791 en 
1793) zijn van grote invloed geweest. 
Daarnaast duiken er berichten op van opstootjes, bijvoorbeeld begin 
1795 te Santa Catharina (Curaçao) en op Aruba komen geïsoleerde gewelds­
activiteiten voor. Ook na de mislukte opstand van Tula en de strenge straf­
fen bleef het verlangen naar vrijheid overeind, getuige de aansluiting bij 
de Franse inval in 1800. Het weglopen en de vlucht naar de vaste kust, bij­
voorbeeld naar Coro (Venezuela), waar gevluchte slaafgemaakten die zich 
tot het katholicisme bekeerden in vrijheid konden leven, bleef in deze 
periode ook bestaan. Zo nam op de Bovenwindse eilanden, vooral 
Sint-Maarten, het weglopen ongekende vormen aan doordat de Franse en 
Engelse territoria vrijverklaard werden van slavernij vóór de vrijlating 
door Nederland. Zelfs op Saba, waar het slavernijregiem minder repressief 
was vanwege de kleinschaligheid en de beperkte beschikbaarheid van 
grond waardoor eigenaar en slaafgemaakte dichtbij elkaar leefden, kwam 
het tot confrontaties en vlucht in de pre-emancipatieperiode. De bestaan­
de beperkingen en de minderwaardige positie, waarin velen niet meer 
wensten te leven, stimuleerden het verlangen naar vrijheid. 
In Punda en Otrobanda (nu wijken in Willemstad), waar minder direct 
toezicht werd gehouden, grote aantallen vrijen leefden en een verbinding 
met de buitenwereld was, kon de onvrede en woede eerder leiden tot 
rebels gedrag. Zwarten en gekleurden werden daarvoor regelmatig 
Op 17 augustus 1795 
legden Tula en tientallen 
andere slaafgemaakten 
het werk neer. Onder 
leiding van Tula trokken 
vervolgens duizenden 
slaafgemaakten richting 
de gouverneur in 
Willemstad. Het verzet 
werd hardhandig 
neergeslagen en Tula werd 
gemarteld en gedood.
 — 231 —
— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
gestraft met geseling. Zo getuigde Tula, ten overstaan van pastoor 
Schinck, dat hij tot bloedens geslagen werd. Dat werd uiteindelijk een 
belangrijke factor voor zijn opstandigheid. 
Verzet manifesteerde zich niet alleen in geweldsuitbarstingen of 
vluchtpogingen. Veel vaker was er op Curaçao sprake van tijdelijk weg­
lopen door zich te verschuilen in de dichte mondi (woest land van doornig 
struikgewas en cacteeën) en grotten of met kleine vaartuigen naar een 
ander territoir te varen. Weglopen gebeurde meestal voor korte periodes 
door de natuurlijke beperkingen. Andere manieren van dit ‘klein verzet’ 
waren het opzettelijk tegenwerken van opzichters, het werk niet goed 
­uitvoeren, veinzen dat men de meester hoogacht maar achter zijn rug 
beschimpen in tambu liedjes en verhalen van Kompa Nanzi (Op Sint-­
Maarten Anansi Stories genoemd). Ook verhalen over gunsten bij koningen, 
‘terugvliegen’ naar het land van oorsprong en het gebruik van guené als 
geheimtaal maakten deel uit van het verzet en het geheel ervan laat de 
­culturele complexiteit zien. Het repressieve systeem, met opzichters en 
strenge straffen om de slaafgemaakten onder controle te houden, was een 
reactie op dat latente verzet. De eigenaren en bestuurders vreesden 
immers geweld, maar bijvoorbeeld ook gif of zwarte magie. Een en ander 
leidde tot nog strengere maatregelen om de zwarte bevolking onder 
­controle houden.
◼ ◼◼  Vrijheid in afhankelijkheid en armoede
In de loop van de negentiende eeuw werd het steeds duidelijker dat 
­slavernij op de Antillen niet kon blijven bestaan. Na de afschaffing van de 
slavernij in de Britse en Franse koloniën, in respectievelijk 1834 en 1848, 
moest de Nederlandse regering wel stappen ondernemen. Na lang getreu­
zeld te hebben over de financiële compensatieregeling aanvaardde de 
Tweede Kamer op 9 juli 1862 een wetsvoorstel. In de zogeheten Emancipa­
tiewet werd bepaald dat de slaafgemaakten in alle Nederlandse koloniën 
per 1 juli 1863 vrij zouden zijn. Als schadeloosstelling kregen de eigenaren 
op de Antillen tweehonderd gulden per slaafgemaakte. Op Sint-Maarten, 
waar slaafgemaakten feitelijk al langer als vrije mensen leefden, bedroeg 
dit bedrag slechts honderd gulden. 
De sociale tegenstelling tussen grondbezitters en vrijgemaakten die 
al bestond tijdens de slavernij werd geconsolideerd door de beslissing 
om in 1863 alleen de slavenhouders te compenseren en de voormalige 
slaafgemaakten niet. Om in hun levensonderhoud te ­kunnen voorzien 
 — 232 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
kwam op Curaçao het paga tera-­systeem steeds meer in zwang. Dat was 
een overeenkomst waarbij de voormalige slaafgemaakten een stuk grond 
kregen op de plantage waar ze hun eigen voedsel konden verbouwen. In 
ruil daarvoor waren ze verplicht een aantal dagen per jaar onbetaald voor 
de plantagehouder te (blijven) werken. Daarnaast waren ze bijvoorbeeld 
verplicht hun maisstokken af te staan als voer voor het rundvee van de 
plantage-eigenaar en werden er beperkingen gesteld aan het aantal geiten 
en schapen dat ze mochten ­houden. Het is dan ook de vraag of men er na 
de afschaffing van de slavernij materieel beter op is geworden. Uit het 
beeld van diepe armoede, ondervoeding, ziekte en uitzichtloosheid blijkt 
eerder het tegendeel.9 Het kolonialisme is bovendien verantwoordelijk 
voor een maatschappelijke structuur waarin de zwarte afstammelingen 
van de slaafgemaakten op de onderste sporten staan. Op Aruba namen de 
inheemse groepen een soortgelijke positie in, hoewel ze door veel bewo­
ners als ‘hoger’ in status werden beschouwd vanwege hun lichtere kleur 
en hun Indiaans-Venezolaanse afstamming.10
Ook na de Emancipatie bleef op de plantage het gevoel van knechting 
en voortdurende controle de overhand houden. Maria Celestijn-Eustatius, 
geboren in 1919 te Porto Marie (Curaçao), vertelde tijdens een interview ten 
behoeve van een buurtanalyse: ‘Mijn vader besloot buiten de plantage te 
gaan wonen omdat hij de willekeur en het vernederend gedrag van de 
shon niet meer kon accepteren. Vader kreeg een stukje grond op het ter­
rein van de pastoor van Willibrordus. Wij hadden het beslist niet breed 
maar behielden tenminste onze waardigheid. Zoals hij stelde: “Liever arm 
dan in slavernij leven”.’11 
Het leven op de sabanas, zogeheten weidegronden tussen de plantages, 
die meestal niet heel vruchtbaar waren, was geen sinecure. De bewoners 
leefden in armoede en zonder veel perspectief. Zij bleven afhankelijk van 
de shons om water uit de plantageputten te mogen halen of toegang tot de 
kust te krijgen waar ze konden vissen of zout garen. 
Uit orale overlevering en verslagen van respondenten blijkt hoe mach­
tig de shons tot in de eerste helft van de twintigste eeuw waren.12 Een shon 
had bijvoorbeeld de gewoonte zijn koeien los te laten op de akkers van de 
pachters terwijl die nog niet klaar waren met oogsten; een andere shon liet 
eerst zijn koeien drinken uit de waterbak waardoor deze ernstig vervuild 
raakte. Daarnaast waren er ook verhalen over shons die vonden dat zij zich 
meer vrijheid naar vrouwen toe konden veroorloven, wat typerend was 
voor hun neerbuigende houding en superioriteitsgevoel ten opzichte van 
 — 233 —
— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
zwarten en gekleurden. Deze houding tegenover vrouwen vond navolging 
in de man-vrouwrelaties binnen de zwarte gemeenschap. De positie van de 
vrouw was dus enerzijds onderhevig aan de grillen van mannen, terwijl zij 
anderzijds binnen de plantagesamenleving een centrale figuur was. Niet 
alleen was haar rol als moeder belangrijk, zij was vaak betrokken bij de 
kleine handel door de verkoop van producten in de stad.
Om aan de armoede en uitzichtloosheid te ontsnappen die zich ook na 
de Emancipatie had aangediend, gingen veel voormalige slaafgemaakten, 
met name op de Bovenwindse eilanden, aan de slag als seizoenswerker, 
onder meer bij de verbouwing van suikerriet op omliggende eilanden en 
in de Verenigde Staten. Ook voor dat werk werden ze vaak slecht betaald, 
en ze werden gemarginaliseerd en gediscrimineerd. De arbeiders voelden 
dat zij weinig te zeggen hadden door de bestaande verhoudingen en mis­
ten vaak de motivatie om zich voor de volle honderd procent in te zetten. 
Olie-industrie en autonomie 
Vanaf 1918 bracht de vestiging van een grote raffinaderij van de multi­
national Shell veel verandering op Curaçao. Hoewel de arbeiders, vooral 
voortgekomen uit de vroegere slaafgemaakten, in de olie-industrie ook te 
maken kregen met nieuwe vormen van discriminatie en vooringenomen­
heid, konden zij zich vanaf dat moment makkelijker losmaken van de 
knellende banden op de plantages. Op Aruba bouwde men in 1924 een 
­raffinaderij van de Amerikaanse Esso (later Exxon).
Op Aruba werd voor de 
werknemers van de 
olieraffinaderij een aparte 
woonwijk gebouwd. Het 
sociale middelpunt, de 
Essoclub, had allerlei 
faciliteiten, waaronder een 
ijszaak. Rechts zijn de 
zwarte bedienden 
afgebeeld, links de witte 
kinderen van de 
werknemers.
 — 234 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Niet alleen arbeiders van beide eilanden werkten in de olie-industrie, ook 
de andere eilandbevolkingen participeerden, en de Bovenwindse eilanden 
liepen zelfs min of meer leeg door de migratie naar Curaçao en Aruba. 
Door het massale karakter van de fabrieksarbeid en de nationalistische 
politiek vanaf de jaren vijftig konden de werkers steeds beter een vuist 
maken en meer rechten en inspraak opeisen via de vakbeweging, die sterk 
emanciperend gewerkt heeft. De autonomiebeweging, het breed opgezet­
te onderwijs en de versnelde culturele bewustwording vanaf de jaren der­
tig ten aanzien van de eigen identiteit hebben een doorslaggevende rol 
gespeeld. Op de werkvloer maar ook in de sociale sfeer (woonbuurten, 
sportaccommodaties) werd sterk gesegregeerd door de grote industrie. 
Hierbij werd het grote aantal immigranten vaak als een bedreiging gezien 
door de lokale werkers, die zich achtergesteld voelden. Anderzijds werd 
het zelfbewustzijn bevorderd door de betere salariëring; men kon zich een 
naar verhouding welgestelde levensstijl veroorloven. De sterke gulden 
hielp kleurbarrières verkleinen, maar het etnisch onderscheid en de ras­
verschillen ebden slechts langzaam weg, mede door het selectieve perso­
neelsbeleid in de olie-industrie. Tot in de jaren zestig kwam de (dubbele) 
uitsluiting van bijvoorbeeld de zwarte Engelssprekenden uit het Caribisch 
gebied voor: ‘ta nán ta pretu (zíj zijn zwart)’13. Ook de ontkenning (tot 
voor kort) onder bepaalde groepen in Aruba dat het eiland geen slavernij­
verleden had is een voorbeeld hiervan.
Op Curaçao is vooral vanaf de jaren zeventig veel vooruitgang geboekt 
op het gebied van raciale en etnische acceptatie. Op Aruba valt een geschei­
den ontwikkeling op door de concentratie van zwarte olie-arbeiders in San 
Nicolaas tot in de jaren zeventig. Daar en op Sint-Maarten heeft het toeris­
me vanaf de jaren tachtig een rol gespeeld die te vergelijken is met die van 
de olie-industrie. 
Ook de Bovenwindse eilanden werden gekenmerkt door politieke, 
demografische en sociaal-culturele veranderingen. Op Saba, wegens het 
uitblijven van grootschalige plantagelandbouw, bleef de groep Afrikanen 
klein, en tot in de jaren zeventig ruimtelijk en maatschappelijk geschei­
den van de witte volksplanting. De gekleurde minderheidsbevolking leef­
de vooral in de hoofdstad The Bottom, terwijl de overige plaatsen 
nagenoeg het exclusieve domein bleven van de witte groep, wat in het 
straatbeeld nog lang terug te zien was. Pas met de uitbouw van de Antilli­
aanse democratie in de jaren zeventig begon deze raciale segregatie op 
Saba en Sint-Maarten te verdwijnen. 
 — 235 —
— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
◼ ◼◼  Ter afsluiting
Door de politieke emancipatie in de jaren veertig en vijftig, de Antilliaanse 
autonomie in 1954, en de opstand van 30 mei 1969 op Curaçao werden 
geleidelijk de meeste politieke posities door nazaten van de zwarte slaaf­
gemaakten overgenomen.
Vergelijkbare ontwikkelingen zien we op de overige eilanden. Het verder 
zoeken naar de eigen identiteit en de ‘herontdekking van creoolse 
­cultuuruitingen’ heeft uiteindelijk geleid tot meer acceptatie van de 
­Afrikaanse afkomst en cultuur. Er is veel en waardevol onderzoek verricht, 
mede door de betere beschikbaarheid van (digitale) bronnen en de ontwik­
keling van het wetenschappelijk en publiek debat. Een groter nationaal 
bewustzijn bracht ook meer lokale onderzoekers voort. Er dient meer aan­
dacht geschonken te worden aan onder meer de rol van de slaafgemaakten 
in de zeventiende eeuw en ontbrekende documenten die de relaties van de 
lokale elite en de vrijheidsstrijders in 1795 blootleggen. Ook de positie van 
vrouwen en gezinsvorming in de slavernij verdient meer aandacht.
Op 30 mei 1969 werd er 
gestaakt op Curaçao. De 
stakingen mondden uit in 
een grote volksopstand die 
bekendstaat als Trinta di Mei.
 — 236 —
Helmut Gezius (1971), organisatie-agoog, 
heeft jarenlang expertise ontwikkeld in gemeen­
schapsontwikkeling in circa 250 leefgemeen­
schappen overal in Suriname. Hij is sinds 2002 
als onderzoeker/docent ­verbonden aan onder 
meer de bacheloropleiding Sociologie en de 
master­opleiding Social Development & Policy 
van de Anton de Kom Universiteit in Suriname.
 — 237 —
Helmut Gezius
16. 	
Van leed en verzet  
	
naar veerkracht:  
	
slavernij in Suriname 
De tijd waarin de kolonisatie plaatsvond, en daarbinnen de slavernij­
periode, heeft de demografische compositie en de sociaaleconomische 
­productiestructuur van Suriname in significante mate bepaald. De 
­republiek Suriname en haar samenleving zijn niet tot stand gekomen vol­
gens een natuurlijk ontwikkelingsproces van binnenuit of als gevolg van 
een drang tot realisatie van de behoeften, verlangens en aspiraties van de 
oorspronkelijke bevolking. Het slavernijsysteem dat in Suriname door 
Nederland werd toegepast heeft in het kader van de kolonisatie de belang­
rijkste basis gelegd voor wat de Surinaamse socioloog Glenn Sankatsing 
envelopment noemt: een ‘project’ waarin de Surinaamse samenleving 
­grotendeels van buitenaf werd gestructureerd onder permanente condi­
ties van dominantie door middel van economische structuren, handel, 
wetten, technologie, onderwijs, ontwikkelingshulp, infrastructuur, 
media, politiek bestuur, religie en wetenschap. Hoe zag Suriname eruit 
voordat de Europeanen kwamen? Wat voor economisch systeem hebben 
de Nederlanders neergezet in de kolonie Suriname? En hoe reageerden de 
Inheemsen en de slaafgemaakte Afrikanen op het systeem van onderdruk­
king in de periode van slavernij en staatstoezicht? 
◼ ◼◼  Suriname voor de kolonisatie 
Dat Suriname cartografisch en demografisch het product is van koloniale 
interventie is bekend. Op de kaart van de Portugese cartograaf, Diego 
Ribeiro uit 1529, werd Suriname net als het grensland Guyana bestempeld 
als de ‘Wilde Kust’, een gebied dat nauwelijks iets van waarde zou hebben 
en dat zich uitstrekt van de Orinocorivier en de Rio Negro, die met elkaar 
in verbinding staan, tot aan de Amazone. Het uitgestrekte Guyana, 
dat vanwege zijn geografische en ecologische karakteristieken ook wel 
Groot-Guyana werd genoemd, is nu over vijf republieken verdeeld. 
­Suriname, een van deze republieken, was in die tijd nog slechts de kustlijn 
tussen de Rio Braxo (wat nu Marowijnerivier heet) en de Rio de Placel 
 — 238 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Op de kaart van Amerika van de Portugese Cartograaf Diego Ribeiro 
uit 1529 wordt Suriname, net als grensland Guyana, bestempeld als 
de ‘Wilde Kust’.
 — 239 —
— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
(tegenwoordig de Corantijnrivier). De Guyana’s zijn van nature een regio 
met een grote biodiversiteit en staan bekend om de vele waterwegen die de 
verschillende inheemse volkeren beheersten via een netwerk van dijken, 
dammen, kanalen, bermen en heuvels. Grote bosgebieden waar bijvoor­
beeld veel palm­soorten groeiden, werden beheerd voor de productie van 
onder meer fruit, olie, zetmeel, wijn, brandstof en bouwmateriaal. Tussen 
de palmen werd cassave geplant.1
De Engelse majoor John Scott, een militair en planter die werd 
benoemd tot geograaf van de Engelse koning, haalt in zijn reisverslagen 
aan dat in de zeventiende eeuw ongeveer zevenhonderd Cariben en 1400 
Paracutto-families woonden langs de Marowijne- en zo’n vijfduizend 
Cariben langs de Suriname-, Commewijne-, Saramacca-, Coppename- 
en Corantijnrivier.2 Aan de bovenloop van de Surinamerivier en aan de 
Saramaccarivier woonden ook nog 1400 Tuuromakken en aan de boven­
loop van de Corantijn ruim 1200 Sapayos. Arawakken vestigden zich rond 
het jaar 500 ook in het Guyanagebied en verdreven daar waarschijnlijk de 
andere volken. Op hun beurt werden zij in circa 1100 door de Cariben ver­
dreven. Terwijl ze met elkaar in een strijd verwikkeld raakten, vielen de 
Europeanen het westelijk halfrond binnen.3 
Met de komst van deze Europese bezetters onderging Groot-Guyana 
grote veranderingen. Ze brachten onder meer tomaten, chocolade, koren, 
tabak, suikerriet en koffie mee, maar ook muskieten, kakkerlakken, 
honingbijen, ratten en epidemische ziekten zoals pokken, influenza, 
hepatitis, tuberculose, difterie, cholera en tyfus, die veel voorkwamen in 
Europa en Azië. Deze ziekten zorgden binnen een decennium voor de 
grootste demografische ramp voor de inheemse bevolking, omdat velen 
eraan overleden.4 De aanwezigheid van varkens en kippen, die tot op de 
dag van vandaag deel uitmaken van de ‘eiwitvoorraad’ van heel wat 
Afro-Surinamers, is ook aan de komst van de Europeanen te danken.
De economische belangstelling voor Suriname begon met Engelse 
expansionisten in 1630. Zij begonnen met het cultiveren van tabak en 
­winnen van hout. Onder het beleid van Engelsman sir Francis Willoughby, 
gouverneur-generaal van West-Indië, zetten de eerste slaafgemaakte Afri­
kanen ruim 370 jaar geleden voet aan wal in Suriname om er suikerriet 
te telen. Om hun economische belangen militair te beschermen bouwden 
de Britten een fort niet ver van waar nu Paramaribo ligt. Aangestoken door 
de economische successen van de Engelsen veroverden de Zeeuwen onder 
leiding van Abraham Crijnssen de kolonie Suriname in 1667. Met de vrede 
 — 240 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
van Breda kwam Suriname datzelfde jaar nog in handen van Nederland. 
Het aantal witte kolonisten (onder wie zo’n 500 gezinnen), Joodse planters 
en slaafgemaakten (circa 2500) was in totaal ongeveer 4000. De ruim 1200 
Engelsen die toen in Suriname verbleven, trokken na de Zeeuwse verove­
ring van Suriname naar Jamaica.5 
De periode van 1499 tot 1650 wordt beschouwd als een tijdperk waarin 
de lokale bewoners van Groot-Guyana geconfronteerd werden met niet-­
aflatende pogingen van Europese expansionisten om hun woon- en leef­
gebied over te nemen. Tussen 1678 en 1684 hebben de Cariben en 
Arawakken in het kustgebied van Suriname fel gestreden tegen de militai­
re overname van het gebied door de Europeanen.6 Toen Suriname in 1667 
in Nederlandse handen terechtkwam, was het namelijk al wettelijk gere­
geld dat de Inheemsen tot slaaf konden worden gemaakt. Priary, een kapi­
tein van de Cariben, verklaarde met ondersteuning van de Arawakken de 
Nederlandse bezetters in 1678 de oorlog, die duurde totdat de toenmalige 
regeerders vrede met hen sloten in 1684. Dat moest wel, want de Cariben 
en Arawakken vielen in die periode de plantages vanaf Perica aan, in het 
huidige Marowijne-district, tot aan de Parakreek in het huidige district 
Para. Afrikaanse slaafgemaakten werden er toen ook door de Cariben toe 
aangezet om de plantages te ontvluchten. Via de tactiek van verdeel en 
heers werden de Cariben van het westen (Corantijnrivier) door de Europe­
se bezetters uitgespeeld tegen de Cariben in het oosten (Marowijne­rivier). 
Uiteindelijk hebben de Cariben, Arawakken en Warraus met hulp van 
Afrikaanse slaafgemaakten vrede kunnen afdwingen in 1686, waarbij ze 
voor zichzelf een aantal fundamentele vrijheden hebben weten te 
­verwerven, of beter gezegd teruggekregen, zoals de erkenning van hun 
leefgebieden en gezagsdragers en de stopzetting van slavenarbeid voor 
hun leden.7 
Met het vertrek van de Engelse planters en de aanvallen van de Cariben 
gaven de Zeeuwen de kolonie op. Die werd daarom in 1683 officieel overge­
dragen, eerst aan de West-Indische Compagnie (wic) en enkele maanden 
later aan de geoctrooieerde Sociëteit van Suriname. Dat was een samen­
werkingsverband tussen het stadsbestuur van Amsterdam, de wic en 
de familie Aerssen van Sommelsdijck. Samen bestuurden zij vanaf dat 
moment Suriname. De inheemsen hadden geen zeggenschap meer over 
het gebied van hun stamouders. De verdeeldheid onder hen, en ook tussen 
hen en de slaafgemaakten die zich van het plantage-systeem hadden 
 — 241 —
— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
bevrijd, leidde ertoe dat de Nederlandse bezetters stand hebben kunnen 
houden in de kolonie. 
Suriname was niet meer de ‘Wilde Kust,’ maar werd door toedoen van 
Europese kolonisten onderdeel van een economisch systeem dat de belan­
gen moest dienen van kapitaalkrachtige particulieren en staatslieden in 
zowel Engeland (voor een korte periode weliswaar) als Nederland (gedu­
rende drie eeuwen). De politiek-bestuurlijke regie van de kolonie was in 
handen van de Nederlandse Staten-Generaal. De gouverneur had het 
hoogste gezag in politieke en militaire zaken. Economische belangen 
­werden verdedigd door een politie- en militairapparaat; ook de juridische 
constellatie moest economische belangen waar nodig verdedigen, 
­beschermen of regelen.8
◼ ◼◼  Keti Koti (verbroken en gebroken schakels)
Ruim 300 000 Afrikanen zijn (tussen 1650 en 1810) vanuit gebieden die 
we nu kennen als Congo, Kameroen, Togo, Benin, Ghana, Nigeria en 
Ivoorkust, onder dwang en gesel naar Suriname gebracht om tegen alle 
menselijke principes van gelijkheid, menselijkheid en menswaardigheid 
zwamp- en bosgebieden in cultuur te brengen. Deze heterogene Afrikanen 
werden ‘identiteitsloze’ wezens en ‘bezittingen’ van de plantage-eigena­
ren. De slaafgemaakten hebben onder mensonterende omstandigheden 
ongeveer zevenhonderd plantages aangelegd in vooral laaggelegen 
(zwamp)gebieden. Het ging om plantages van tussen de honderd en 
­duizend hectare die veelal een rechthoekige vorm hadden en waarop ze 
gedwongen waren te werken.
De drang tot overleving en de drang naar vrijheid heeft hen bij elkaar 
gebracht en aangezet tot vluchten. Enkelen van hen vonden deze vrijheid 
ook daadwerkelijk en vormden nieuwe gemeenschappen in de bosgebie­
den om de plantages heen. Zij werden marrons genoemd en hebben met 
hun strijd een zekere zelfstandigheid en integriteit van hun gemeenschap 
kunnen realiseren: zij beschikken over een eigen woon- en leefgebied, met 
daarbinnen een eigen gezagsstructuur en rechtspraak. De Nederlandse 
koloniale overheid bleef er alles aan doen om controle te ­krijgen over deze 
marrongemeenschappen in het binnenland door middel van vredestrakta­
ten. Die gaven de marrons het recht zelfstandig te leven in bepaalde gebie­
den, en in ruil daarvoor mochten zij onderling geen verbonden sluiten en 
werden ze gedwongen gevluchte slaafgemaakten uit te leveren aan de 
Nederlandse overheid. Uit verzet hebben zij zich niet altijd aan deze eisen 
 — 242 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
gehouden. Rond 1837 werden hernieuwde vredestraktaten getekend, 
de zogenaamde Akte van Verband, tussen de koloniale overheid en het 
­hoogste traditioneel gezag van de marrons. Daarmee wilde de overheid de 
­marrongemeenschappen dienstbaar maken aan de plantagekolonie, wat 
nauwelijks gelukt is. Na de emancipatie in 1863 van de slaafgemaakten 
was er geen angst meer voor aanvallen van marrons en was het ook niet 
meer nodig hun bewegingsvrijheid te beperken.9
De koloniale machten hebben met de slavenhandel en de slavernij circa 
vierhonderd jaar lang schakels verbroken in de evolutionaire keten die 
Afrikanen vormden met hun Schepper, voorouders, natuurlijke omge­
ving, familie- en stamtradities, kinderen en zichzelf. Op 1 juli 1863 werden 
de slaafgemaakten bevrijd van hun ijzeren ketens, maar zij zaten en zit­
ten nog steeds vast aan mentale ketens omdat er vitale schakels in hun 
­persoonlijk, geestelijk, sociaal en cultureel leven kapot zijn gemaakt. De 
effecten daarvan is wat nu doorwerking genoemd wordt. Toch hebben de 
slaafgemaakten met hernieuwde kracht en energie acties ondernomen en 
voor zichzelf en hun nageslacht bepaalde collectieve bestaanszekerheden 
gecreëerd. Een daarvan is communaal grondbezit: het in collectief eigen­
dom hebben van grond in de districten Coronie en Para en collectieve 
­rechten op de grond in het binnenland. 
◼ ◼◼  Afro-Surinaamse tribale gemeenschappen 
	
in het binnenland
In tegenstelling tot andere landen in het Caribisch gebied hadden de 
­marrons in Suriname een vrij groot leefgebied ter beschikking. De 
gemeenschappen die zijn gesticht door marrons die zich met vereende 
moed aan het slavernijsysteem hebben onttrokken, waren buiten bereik 
van de koloniale krachten gesticht in moeilijk toegankelijke gebieden, al 
dan niet dicht langs de rivieroever, ver voorbij de uitdagende sula (stroom­
versnellingen). Elk ogenblik konden dorpen worden aangevallen door 
legerexpedities.
De formatie van de Saamaka en de Matawai tot stam vond plaats in de 
­zestiende eeuw, terwijl de formatie van de Ndyuka, Aluku, Paamaka en 
Kwinti in de achttiende eeuw eeuw begon. In de tijd van de vredestrakta­
ten lag het aantal leden van de twee grootste marronstammen Ndyuka en 
Saamaka tussen de vijfentwintighonderd en drieduizend; de overige 
­marronstammen bestonden uit niet meer dan driehonderd mensen. De 
marrongemeenschappen hebben zich kunnen handhaven (als stam) door 
 — 243 —
— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
het ontwikkelen van communicatie- en gezagsstructuren zoals de krutu 
(een openbare vergadering waarbij bestuursaangelegenheden en rechts­
geschillen worden behandeld), traditionele gezags- en familiestructuren, 
een eigen taal en rechtspraak en shifting cultivation, waaruit hun connectie 
met Afrikaanse tradities blijkt. Deze Afro-Surinaamse tribale gemeen­
schappen in het binnenland konden zich handhaven in een bosrijke 
omgeving door de kennis die zij uit Afrika hadden meegenomen te bunde­
len met kennis die zij hadden opgedaan in het contact met de lokale bevol­
king. De ruim 175 marrondorpen die tegenwoordig over zijn, zijn 
omringd door natuurlijke hulpbronnen. Daarnaast zijn er ook veel 
Afro-Surinaamse mannen van het binnenland actief geweest in de 
goudwinningsactiviteiten. Toch is er in de afgelopen zestig jaar geen 
­significante verbetering in de welvaartssituatie van de dorpsgemeenschap­
pen te zien. Daar zijn allerlei verklaringen voor te vinden, zoals de moeilij­
ke toegang tot bancaire financiering, de fysieke afstand tot ­Paramaribo, 
waar de afzetmarkten gevestigd zijn, en de impact die de Binnenlandse 
oorlog tussen 1987 en 1992 gehad heeft. De Afro-Surinaamse dorps­
gemeenschappen hebben een tribale levenswijze ontwikkeld en strijden 
al jaren voor de erkenning van hun collectieve rechten. Die strijd moeten 
zij voeren binnen een rechtssysteem dat (een koloniale oorsprong heeft en) 
In het binnenland van Suriname woonden verschillende marrongroepen.  
Deze foto is rond 1910 genomen.
 — 244 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
uitgaat van het domeinbeginsel dat het primaat geeft aan individueel 
grondbezit en nog geen collectief grondbezit erkent of regelt. Dat grond 
in Suriname gebruiksgoed is geworden heeft ongetwijfeld koloniale wor­
tels die teruggaan tot het feodalisme in Europa. De Spaanse kolonisatoren 
hebben het nulle terre-beginsel geïntroduceerd, wat inhield dat grond niet 
kon worden verkregen buiten een grondheer om. Het domeinbeginsel 
stamt van deze tijd en houdt in dat alle grond domein van de staat is tenzij 
ander recht van eigendom daarop kan worden bewezen (art. 1 Decreet 
Beginselen Grondbeleid).10
◼ ◼◼  De Afro-Surinaamse gemeenschappen 
	
in Paramaribo, Coronie en Para
De geografische inrichting van Suriname in districten had direct te maken 
met de afschaffing van de slavernij of beter gezegd met het staatstoezicht 
op 1 juli 1863. Het land kreeg vijftien buitendistricten en één stadsdistrict 
(Paramaribo) die vielen onder het koloniaal gezag en die werden bestuurd 
door benoemde commissarissen uit Nederland. In 1985 werden de grenzen 
van deze districten wederom gewijzigd, en Suriname telt thans tien dis­
tricten met dezelfde bestuursvorm. Ook Paramaribo heeft een koloniale 
‘voetafdruk’ die nog zichtbaar is in haar geografische situering, in de 
ruimtelijke inrichting ervan (het fort en de kerk- en overheidsgebouwen), 
aan de namen van de straten, de aangelegde infrastructuur en de bevol­
kingssamenstelling.
Planters die niet terugkeerden naar Nederland en niet langer op de 
plantages een bestaan konden opbouwen verhuisden naar Paramaribo, 
waar zij de economische en politieke elite van de kolonie vormden. Er 
­ontstond in de negentiende eeuw een aparte klasse van ambtenaren en na 
1863 vormde zich ook een handelselite in Paramaribo. Er waren niet veel 
ambachtslieden in de stad, die bevonden zich eerder op de plantages 
onder de slaafgemaakten. Daar werkten ze voor de plantage-eigenaar. 
Met de toename van het aantal vrije kleurlingen nam het aantal ambachts­
lieden (zoals schoenmakers, bakkers en timmerlieden) toe. De vrijverklaar­
den boden hun diensten aan stadsbewoners aan of teelden op kleine 
gronden gewassen om in hun behoefte te voorzien. Huisbedienden en 
ambachtslieden die geen verplichting hadden tot contractarbeid tijdens 
het staatstoezicht trokken naar Paramaribo om er te werken, hun diensten 
aan te bieden of hun waar te verkopen. Paramaribo telde rond de afschaf­
fing van de slavernij ongeveer 20 000 inwoners, vandaag de dag zijn dat 
 — 245 —
— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
er ruim 250 000.11 De nazaten van de slaafgemaakte Afrikanen hebben 
zich tijdens en na de afschaffing van de slavernij voornamelijk gevestigd 
in en aan de rand van het stadscentrum, in de buitenwijken van Paramari­
bo en in gebieden die liggen in de districten Coronie, Para, Marowijne, 
Brokopondo en Sipaliwini. In Paramaribo hebben (de nazaten van) de 
slaafgemaakten, die om uiteenlopende redenen op de plantages en in het 
binnenland waren gebleven, zich na de emancipatie gevestigd in en rond­
om het stadscentrum op lange erven, waarop verschillende huizen werden 
gebouwd en waarin verschillende families woonden, de zogenaamde 
­‘prasi-oso’ (erf met meerdere woningen).12 Pas in de jaren zestig, zeventig 
en tachtig veranderde dit met de bouw van grote aantallen identieke 
volkswoningen zoals Beekhuizen, Tammenga, Flora A en B, Geyersvlijt, 
Hanna’s Lust en Latour. Een aantal van deze volksbuurten wordt bewoond 
door overwegend Afro-Surinamers van een min of meer gelijke sociaal­
economische status en maatschappelijke positie. Er kwamen ook nieuwe 
verkavelingen met woningen die door Afro-Surinamers in het binnenland 
worden bewoond, zoals Ramgoelam, Menkendam, Pontbuiten, Wintiwai 
en Ephraimzegen.
Het district Coronie, met als hoofdplaats Totness, de oudste koloniale 
vestigingsplaats in Suriname, heeft een vruchtbare kustvlakte met zand 
en schelpenrotsen en kende bloeiperiodes in de jaren zestig, zeventig en 
tachtig, met hoge producties van honing, kokosolie, vee en rijst. Coronie 
bestaat uit circa vierduizend personen, van wie negentig procent Afro-­
Surinamer is. Het district kent van oudsher geen marrons, want de slaaf­
gemaakten vluchtten juist het diepe binnenland in. Met de afschaffing 
van de slavernij en in de periode van het staatstoezicht moesten 
­plantage-eigenaren de vrijgemaakten betalen. Dit bleek economisch niet 
­haalbaar, en ter compensatie verkavelden de plantage-eigenaren de meeste 
plantages voor en op naam van de arbeiders. Het uitblijven van de econo­
mische ontwikkeling in deze plantages wordt door juristen toegeschreven 
aan de boedelproblematiek, het structureel uitblijven van boedelverdeling 
op naam van de individuele erfgenamen.13 Hiermee zou worden voorbij­
gegaan aan ‘de aspiraties van de voorouders’, die met de koop van de 
­plantages zichzelf en hun nageslacht een levenslange en collectieve 
bestaanszekerheid wilden geven.14 De aanleg van een waterkerende dam 
in de jaren zeventig heeft volgens landbouwer Alexander Feller het eco­
systeem aan de kust sterk beïnvloed. Het samenspel tussen het zoete 
zwampwater en het zoute zeewater raakte zodanig verstoord dat de 
 — 246 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
­landbouwgronden en kokospalmen (het boegbeeld van Coronie) niet meer 
op natuurlijke wijze werden bevloeid en gevoed.15 Het zeewater drong ver 
de plantages binnen, de Parwabomen gingen dood en de regering achtte 
de bouw van een zeedijk noodzakelijk, omdat de Oost-Westverbinding 
(een van de belangrijkste verkeersaders in Suriname, waarlangs de meeste 
Afro-Surinaamse Coronianen wonen) gevaar liep. De visserijsector, wat 
voor de Coronianen een belangrijk middel van bestaan was, kwam door 
de ontregelde waterhuishouding in de problemen, evenals de rijstteelt en 
de parwabomen, waarin honingbijen huizen.
Het district Para werd in 1968 ingesteld en is genoemd naar de Para­
rivier. In 1982 werd het grondgebied van Para vijfmaal groter, met als 
hoofdplaats Onverwacht. Het district kent thans ruim 25 000 inwoners, 
met als grootste etnische groep Afro-Surinamers. Het heeft de enige 
­internationale luchthaven en had tot 2014 de grootste economische ‘ver­
diener’ in Suriname: een volledig geïntegreerde aluminiumindustrie 
(bauxiet-­aluinaarde-aluminium). Ook is Para de bron van de drinkwater­
voorziening van Paramaribo en kent het de meest bezochte toeristische 
oorden in het land. Na de afschaffing van de slavernij en het einde van het 
staatstoezicht kwamen vele plantage-eigenaren in Para in liquiditeits­
problemen. Ze verkochten hun plantages op veilingen of aan de vrijver­
klaarden. De plantages werden geleid door een plantagebestuur waarin 
afgevaardigden van de koopfamilies participeerden. Ze hadden geen wet­
telijke basis, maar genoten wel erkenning door de overheid. Dat gebeurde 
bij de koop van grond ten behoeve van de aanleg van de spoorbaan, het 
districtscommissariaat en de bauxietontginning. Voorheen kenden de 
plantages ook een traditionele gezagsstructuur (met dorpshoofd, basya en 
dorpsoudsten gelinkt aan elke koopfamilie) die gelijkenis vertoonde met 
de structuur die nu nog voorkomt in het binnenland. Het functioneren 
van de gemeenschap volgde West-Afrikaanse geloofstradities en culturele 
tradities. Het gouvernement van Suriname liet zich niet in met de interne 
plantagesamenleving.
De vrijverklaarden vielen na de afschaffing van de slavernij onder de 
belastingplicht die werd berekend over de huisraad, de huurwaarde en 
andere persoonlijke bezittingen. Ze hebben twee jaar lang verzet geboden 
en de belastingverhoging van 1886 niet betaald. De strijd gaat door, aldus 
de Federatie van Paraplantages in een proclamatiedocument van 13 maart 
2016. Afro-Surinamers zullen indachtig het leed en verzet van hun voor­
ouders tijdens het slavernijverleden meer kritisch inzicht moeten ver­
 — 247 —
krijgen in de factoren die hun inspanningen voor het bereiken van 
welvaart en welzijn schaden, stagneren, dwarsbomen, verzwakken en 
­diskwalificeren; in de uitingen van doorwerking van het slavernij­verleden; 
in de kracht, verworvenheden, rijkdommen, kennis, ervaringen, wijs­
heden, tradities en praktijken die ingezet moeten worden om immaterieel 
welzijn en duurzame materiële welvaart te bevorderen; en in de strategie­
ën, doelen en hoofdactiviteiten die daarvoor nodig zijn.
— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
 — 248 —
Ramona Negrón
Sporen van de slavernij- 
geschiedenis in  
buitenlandse archieven
In februari 1685 gebeurde er iets uitzonderlijks: de Nederlander Balthasar 
Coymans (1652-1686) sleepte het Spaanse asiento de negros binnen, hét 
contract om slaafgemaakte mensen te mogen introduceren in Spaans-Amerika. 
Coymans schakelde de WIC in om slaafgemaakte mensen te kopen en zond 
verschillende werknemers naar het Caribisch gebied en Latijns-Amerika om 
daar de uitvoering van het asiento waar te nemen.
Coymans is een van de vele Nederlanders die in de vroegmoderne tijd actief 
was in de koloniale gebieden van andere mogendheden, zoals Spanje, Frankrijk 
en Engeland. Die Nederlanders hebben over de gehele wereld hun sporen 
nagelaten in de vorm van archiefmateriaal. Over Coymans’ betrokkenheid bij 
de Spaanse slavenhandel zijn bijvoorbeeld niet alleen documenten te vinden 
in archieven in Nederland, maar ook in Spanje, Engeland, Curaçao, Jamaica, 
Colombia, Cuba, Mexico, Panama en waarschijnlijk ook elders. Het materiaal 
bestaat uit onder meer briefcollecties, notariële akten, verslagen van 
rechtszaken, inquisitieonderzoeken, contracten en staatsdocumenten. 
Anderzijds is er in Nederlandse archieven ook veel informatie te vinden over 
andere rijken en hun koloniale geschiedenis, bijvoorbeeld over de achttiende-
eeuwse smokkelhandel van Engelse kooplieden in Suriname of de aanwezigheid 
van buitenlandse handelaren op de Nederlandse Goudkust in West-Afrika. 
In Nederlandse en buitenlandse archieven komen ook geregeld de 
perspectieven van inheemse en slaafgemaakte mensen naar voren. Zo vinden 
we in de archieven van Jakarta relaties tussen Europese en Indonesische 
mannen en vrouwen en zijn in het archief van Sevilla verhalen te vinden van 
slaafgemaakte mensen die vanuit Curaçao naar Venezuela vluchtten en daar 
hun vrijheid kregen. 
Steeds meer historici kijken dan ook verder dan de archieven in eigen land, 
en gaan elders op zoek naar nieuwe informatie. Toch stuiten ze daarbij ook op 
 — 249 —
moeilijkheden. Archieven buiten Nederland zijn niet altijd toegankelijk en 
gebruiksvriendelijk. Daarnaast blijkt het digitaliseren van documenten vaak 
lastig te zijn. Het betekent dat je in het archief zelf op zoek moet en vondsten 
ouderwets moet transcriberen – voor de historicus een uitdagende maar ook 
tijdrovende en dure onderneming. Gelukkig zijn steeds meer archieven bezig met 
het digitaliseren en indexeren van hun collecties. Daardoor worden wereldwijd de 
archieven voor veel onderzoekers toegankelijker. Documenten die eeuwenlang 
verborgen bleven zien zodoende eindelijk weer het licht.
Ramona Negrón (1997) is promovendus aan Universiteit Leiden, waar ze 
onderzoek doet naar de zeventiende-eeuwse familie Coymans. Ze is 
werkzaam als datacurator bij Stadsarchief Amsterdam en redacteur 
bij Holland Historisch Tijdschrift. Ze is coauteur van De grootste 
slavenhandelaren van Amsterdam. Over Jochem Matthijs en  
Coenraad Smitt (2022).
 — 250 —
Marjoleine Kars (1959) is professor in de geschie­
denis aan mit in de vs. Ze schreef het bekroonde 
Blood in the River (2020) over de slavenopstand in 
Berbice in 1763 dat in het Nederlands verscheen 
als Bloed in de rivier (2021). Ze werkt nu aan een 
­biografie van twee achttiende-eeuwse Afrikaanse 
mannen in Berbice, de Republiek en Suriname.
 — 251 —
Marjoleine Kars
17. 	
Kolonialisme, slavernij en 	
	
slavenhandel in Berbice, 	
	
Demerara en Essequibo 
Vroeg in de zeventiende eeuw stichtten Nederlanders, met steun van de 
lokale volkeren Cariben en Arawakken, kleine nederzettingen en handels­
posten in het noorden van Zuid-Amerika. Dat tropische gebied, door 
Europeanen de Wilde Kust genoemd, lag tussen Venezuela en de 
Amazone­delta. De situatie van de posten was precair. De meeste implo­
deerden door ziekte, onenigheid, of aanvallen van oorspronkelijke bewo­
ners of Europese rivalen. Slechts twee ervan groeiden uit tot duurzame 
koloniën: Essequibo (1617) en Berbice (1627). Beide werden vernoemd naar 
de rivieren waaraan ze lagen, die vanuit het binnenland in noordelijke 
richting naar de Atlantische Oceaan stroomden. Een derde kolonie, Deme­
rara (1746), gelegen tussen Berbice en Essequibo aan de gelijknamige 
rivier, werd pas in het midden van de achttiende eeuw gesticht. In alle drie 
was, vrijwel vanaf het begin, slavernij het fundament van de samenleving.
◼ ◼◼  Het begin van de koloniën
Essequibo werd beheerd door de Kamer van Zeeland, een van de bestuurs­
onderdelen van het staatsbedrijf de West-Indische Compagnie (wic), 
opgericht in 1621. Berbice was in handen van de invloedrijke koopmansfa­
milie Van Pere uit Zeeland onder een octrooi van de wic. Ondanks de ver­
schillen in bestuur ontwikkelden de twee koloniën zich op gelijke wijze. 
Beide groeiden langzaam. Aanvankelijk legden de kolonisten zich toe op 
handel met oorspronkelijke bewoners, waarbij het ging om hout en anna­
to, een plantaardige verfstof die geproduceerd werd door Zuid-Afrikaanse 
vrouwen en onder meer gebruikt werd om boter en kaas in de Republiek 
te kleuren. Daarnaast verbouwde men tabak, een verslavend gewas dat in 
Europa snel aan populariteit won. Rond het midden van de zeventiende 
eeuw werden in beide koloniën de eerste plantages aangelegd waar, net 
als in de rest van het Caribisch gebied, slaafgemaakte West-Afrikanen 
gedwongen werden suiker te verbouwen; hun aantallen bleven vooralsnog 
heel klein. De Nederlandse slavenhandel groeide gestaag in de tweede 
 — 252 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
helft van de zeventiende eeuw; slechts weinig slavenschepen zetten koers 
naar de kleine koloniën.
De kolonisten kochten vrijwel meteen ook Zuid-Amerikaanse slaafge­
maakten. De bedrieglijke handelspraktijken van de Nederlanders en het 
lukraak tot slaaf maken van leden van ‘bevriende’ volken leidden tot groot 
ongenoegen onder Cariben, Arawakken en Waraus. In de jaren zeventig 
van de zeventiende eeuw vielen zij de Nederlanders aan in Suriname, en, 
tien jaar later, in Berbice en Essequibo. Het feit dat ze samenspanden met 
Afrikaanse slaafgemaakten leidde tot grote onrust onder de kolonisten. 
Uiteindelijk werd dat verzet in alle drie de koloniën gebroken door de 
­coalities tussen Zuid-Amerikanen en Afrikanen langzaam uit elkaar te 
drijven. Vanaf die tijd beloofde men de bondgenoten dat zij nooit tot 
­slaven gemaakt zouden worden. De lucratieve mensenhandel in 
Zuid-Amerikanen ging weliswaar gewoon door, maar voortaan werden 
alleen Zuid-­Amerikanen verhandeld waarmee de Nederlanders geen over­
eenkomst hadden. Als tegenprestatie moesten de Zuid-Amerikaanse part­
ners de kolonisten helpen opstanden van Afrikaanse slaafgemaakten neer 
te slaan en mensen die van hun ­vluchtten te vangen. Die hulp was onmis­
baar voor de kolonisten omdat zich achter de plantagezone onafzienbare 
Op deze kaart uit 1798 zijn de koloniën Essequibo en Demerara te zien. Het land is 
opgedeeld in plantages die aan de rivieren liggen.
 — 253 —
— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
gebieden, zowel jungle als savanne, lagen, waar de Nederlanders geen 
enkel gezag hadden. Gedurende de volgende honderd jaar hielpen oor­
spronkelijke bewoners de Nederlanders dus in feite om de slavernij van 
Afrikanen op de Wilde Kust te handhaven en uit te breiden.1 Die ontwikke­
ling, dat de koloniale bestuurders de lokale bevolking inzetten bij het uit­
oefenen van macht en hen daarmee in zekere zin ‘medeplichtig’ maakten, 
zien we bijna overal in de Europese vroeg­moderne overzeese koloniën. 
Uiteraard hadden lokale elites hun eigen ­politieke en economische rede­
nen om met de Europeanen samen te werken.
Aan het begin van de achttiende eeuw werd zowel Essequibo als Berbice 
overvallen door Franse kapers die losgeld eisten. Omdat voldoende ­contant 
geld ontbrak werden deze dwangsommen gedeeltelijk voldaan in slaaf­
gemaakten die, weggerukt van hun familie en uit hun leefgemeenschap, 
waarschijnlijk door de Fransen op de Caribische eilanden zijn verkocht.2 
In Berbice leidde de Franse actie ook tot een nieuw bestuur toen de Zeeuw­
se familie Van Pere het losgeld niet wilde betalen en de kolonie overdeed 
aan een groep investeerders in Amsterdam. Zij richtten de Sociëteit van 
Berbice op, die de kolonie tot het eind van de achttiende eeuw onder een 
octrooi van de Staten-Generaal exploiteerde. Op de Wilde Kust besteedde 
de Nederlandse staat het dagelijks bestuur, het verbouwen van export­
producten door slaafgemaakten en het bijbehorende geweld om de sociale 
orde te bewaren uit aan instanties zoals de wic en de Sociëteit van Berbice. 
In de achttiende eeuw veranderden Berbice en Essequibo van handels­
posten in plantagekoloniën die waren ingebed in de Atlantische economie 
die Europa, West-Afrika en Amerika verbond. Steunend op Nederlands 
kapitaal, handelsgoederen en de nodige overheidsbijstand legden de kolo­
nisten zich toe op agrarische exportproducten zoals koffie, katoen, cacao, 
en suiker die door slaafgemaakte arbeiders verbouwd werden. In Essequi­
bo waren suiker en later katoen de hoofdproducten. In Berbice daaren­
tegen was ­koffie het belangrijkst, naast katoen en cacao. Suiker werd in 
Berbice alleen geproduceerd op Sociëteitsplantages. Voor particuliere 
­planters was suikerteelt vanwege de vereiste technologie en het benodigde 
grote aantal slaafgemaakten te duur. Het verbouwen van suiker eiste van 
de slaafgemaakten nog meer inspanning dan koffie, cacao of katoen, en 
bracht ook meer gevaren met zich mee, vooral bij het vermalen en koken 
van het ­suikerriet. 
 — 254 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Omdat de Nederlanders de Republiek wilden beschermen tegen buiten­
landse concurrentie, moesten de kolonisten hun producten verkopen in 
de Republiek. Tegelijkertijd mochten de Wilde Kust-koloniën alleen bij 
Nederlandse handelaren inkopen, zodat de prijzen er, bij gebrek aan com­
petitie, hoog waren en het aanbod altijd te laag was. Bovendien voerden de 
Europese koloniale machten in het gebied constant oorlog en waren er ook 
veel interne geschillen binnen de wic, waardoor de aanvoer uit de Repu­
bliek afnam. Alles bij elkaar leidde dat tot honger onder de slaafgemaak­
ten en tot een smokkelhandel van aanzienlijke omvang, met name met 
Britten en Amerikanen.3 
De suikerindustrie in Essequibo, en na 1746 ook in Demerara, werd 
gestimuleerd door de immigratie van Britten van de Caribische eilanden, 
zoals Barbados en Antigua, waar de grond aan vruchtbaarheid verloor. 
Velen van hen begonnen suikerplantages aan de Demerara-rivier, daartoe 
uitgenodigd door de gouverneur van Essequibo. Aanvankelijk werd 
Demerara bestuurd door Essequibo, maar in 1750 kreeg het een ‘comman­
deur’ en in 1772 zijn eigen gouverneur en raad. De kolonie, gezegend met 
vruchtbare grond, groeide snel met behulp van Brits kapitaal en overscha­
duwde uiteindelijk zowel Essequibo als Berbice. De nieuwe plantages wer­
den, net als in Essequibo, vooral aan de benedenrivier aangelegd, wat voor 
de slaafgemaakten betekende dat zij naast het rooien van bos en het aan­
leggen van akkers de velden moesten inpolderen ter kering van het getij.4 
Dat afbeulende werk veranderde het landschap ingrijpend.
◼ ◼◼  Een groeiende bevolking
Vanaf 1730 nam de bevolking van de koloniën toe. Een overweldigende 
meerderheid was van West-Afrikaanse afkomst. Precieze cijfers zijn niet 
voorhanden, maar in 1735 telde Essequibo rond de 2700 slaafgemaakten 
op minder dan 150 Europeanen. Een paar jaar later had Berbice vergelijk­
bare verhoudingen: 2200 tot 2500 Afrikanen op 135 Europeanen. Na het 
midden van de achttiende eeuw groeide het aantal inwoners snel. In 1763, 
aan de vooravond van de grote slavenopstand, hielden 350 Europeanen in 
Berbice 300 Zuid-Amerikanen en 4500 tot 5000 Afrikanen in slavernij. 
Tegen 1785 bestond de bevolking van Essequibo en Demerara samen uit 
2000 kolonisten en maar liefst 42 000 slaafgemaakten. Deze bevolkings­
samenstelling met een overgrote zwarte meerderheid, was kenmerkend 
voor de meeste plantagekoloniën in het Caribisch gebied, waartoe ook 
de Wilde Kust wordt gerekend. Er waren daar ook veel, voornamelijk 
 — 255 —
— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
­slaafgemaakte, mensen van gemengde afkomst uit veelal gedwongen 
­relaties tussen Europese mannen en slaafgemaakte Afrikaanse of 
Zuid-Amerikaanse vrouwen, en ook uit meer vrijwillige verhoudingen 
tussen Afrikanen en oorspronkelijke bewoners.5
De erbarmelijke leef- en werkomstandigheden, de zware straffen en 
het constante voedseltekort onder de zwarte bevolking leidde tot hoge 
sterfte­cijfers. Slechts een constante stroom nieuwe gevangenen uit 
West-Afrika kon de zwarte bevolking op peil houden en doen groeien. Op 
de website van het project Slave Voyages zijn meer dan 36 000 Atlantische 
slaven­reizen weergegeven. Hierdoor weten we nu dat in de zeventiende 
eeuw de meeste gevangenen verscheept werden van de Slavenkust (het 
huidige Togo en Benin) en van de Loango-kust (van het huidige Zuid-­
Kameroen tot de Congo-rivier). In de achttiende eeuw waren de belang­
rijkste verschepingspunten de Loango-kust, de Goudkust (het huidige 
Ghana) en na 1740 steeds vaker ook de Graankust (het huidige Liberia en 
Ivoorkust).6 
Aanvankelijk had de wic een monopolie op het vervoeren van nieuwe 
gevangenen naar de Wilde Kust-koloniën maar na 1738 namen slaven­
handelaren uit Amsterdam en Zeeland deze taak over. Omdat veel 
­planters tot over hun oren in de hypotheekschuld zaten, hadden zij onvol­
doen­de credit om zoveel nieuwe slaafgemaakten te krijgen als ze wilden. 
Vooral in Essequibo en Demerara werden veel slaafgemaakten gekocht via 
smokkelhandel, die voor historici logischerwijs lastig te ­traceren is. Wat 
die ervaring betekende voor slaafgemaakten is nog maar nauwelijks 
onderzocht.
De gedwongen reis van West-Afrika naar de ‘Nieuwe Wereld’ werd de 
­Middenpassage genoemd. Zo’n dertien procent van de gevangengenomen 
Afrikanen overleefde die mensonterende tocht op de volgepropte Neder­
landse slavenschepen niet. Hoe langer men op het schip verbleef (velen 
brachten maanden door aan boord voordat de oversteek zelfs maar was 
begonnen), hoe groter de kans dat men het niet zou overleven. Degenen 
die de tocht overleefden beschouwden hun mede-‘scheepsmaatjes’ vaak 
als familie. Eenmaal op de koloniën van de Wilde Kust aangekomen von­
den nieuwe scheidingen plaats. Mensen werden verloot onder de planters 
die slaafgemaakten al voor de reis hadden besteld, terwijl anderen ‘uit de 
losse hand’ werden verkocht. Opnieuw werden mensen dus op een trau­
matiserende wijze hardhandig gescheiden van hun (nieuwe) familie. 
 — 256 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
◼ ◼◼  Het leven op de plantage
Eenmaal ter plaatse aangekomen moesten de nieuwkomers opnieuw een 
bestaan opbouwen. Plantages waren niet zo groot op de Wilde Kust als 
elders in het Caribisch gebied. Ze varieerden van vijf tot honderdvijftig 
mensen. Afrikanen moesten zich een nieuw werkregime eigen maken, 
nieuwe sociale verbindingen aangaan en zich een plaats veroveren in de 
bestaande plantagehiërarchie. Rangschikkingen waren gebaseerd op gen­
der, werk en herkomst. Creolen (zoals zij die in de kolonie geboren waren 
werden genoemd) keken vaak neer op mensen die uit Afrika kwamen. Als 
Afrikanen op een plantage weinig mensen aantroffen die hun eigen taal 
spraken, moesten ze het lokale Creools leren. En dit alles terwijl zij ook 
nog het trauma moest verwerken van de Middenpassage en het hartver­
scheurende verlies van familie, thuisland en toekomstverwachtingen. 
Over het algemeen pasten mensen hun Afrikaanse gewoonten en gebrui­
ken aan op hun nieuwe situatie en creëerden op die manier flexibele dias­
poraculturen, die door iedere volgende generatie aangepast werden. De 
Nederlanders besteedden weinig aandacht aan het bekeren van slaafge­
maakten dus er bestond de vrijheid om het eigen geloof te behouden. 
Terwijl sommige slaafgemaakte mannen opgeleid werden tot kuipers 
en timmerlieden, en andere mannen en vrouwen werkten als bedienden in 
Schets van een Afrikaanse vrouw 
met een boomstam in haar hand en 
een kind in de draagzak. Het geeft 
de zorgende rol van Afrikaanse 
­vrouwen weer die ook in Berbice, 
Essequibo en Demerara voortgezet 
werd.
 — 257 —
— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
het huis, zwoegde het merendeel van de volwassen slaafgemaakten zes 
lange dagen per week onder de brandende zon in het veld. Het harde 
werk, zware straffen, en regelmatige honger eisten hun tol. Continu was 
een zesde van de volwassenen niet in staat te werken vanwege ziekte, ver­
wonding of blijvende invaliditeit. In Essequibo en Demerara werd veelal 
suiker verbouwd, in Berbice merendeels koffie. In Berbice begon men pas 
in het laatste kwart van de achttiende eeuw dicht bij de kust plantages aan 
te leggen. In Essequibo en Demerara was dat al voor het midden van de 
achttiende eeuw gebeurd. Om het getij onder controle te houden, zodat 
de velden niet onder zouden stromen, moesten slaafgemaakten kanalen 
en geulen graven en dijken bouwen, wat zwaar en afmattend werk was. 
Vrouwen zorgden ook, zo goed en zo kwaad als mogelijk naast hun veld­
werk, voor hun kinderen, conform West-Afrikaanse gendernormen die 
ook in de ‘Nieuwe Wereld’ gangbaar bleven. Zwangere vrouwen konden 
op weinig begrip van de planters rekenen. Sterfte onder kinderen was 
hoog, en ouders hadden weinig autonomie om hun kinderen op te voeden 
zoals ze dat wilden. Creolen hadden een betere kans dan de eerste genera­
tie Afrikanen om gezinnen te stichten.
In de avonden en op zondag werkten slaafgemaakten op hun eigen kost­
grondjes. Planters in het Caribisch gebied bezuinigden op de kosten van 
het onderhoud van de slaafgemaakten door ze een stukje land te geven 
waarop ze hun eigen voedsel konden verbouwen. Hoewel dat in feite een 
tweede ‘dienst’ betekende, betogen historici dat veel slaafgemaakten de 
veldjes toch ook beschouwden als iets positiefs. Ze konden er gewassen 
verbouwen die ze gewend waren uit hun eigen landen – veel slaafgemaak­
ten waren in West-Afrika boer geweest – en de tuintjes lagen vaak ver van 
het plantagehuis en verschaften dus een zekere mate van autonomie. De 
producten konden gegeten of verhandeld worden, net als de opbrengst 
van jacht en visserij, of die van de kippen en eenden die sommigen hiel­
den. De ‘ondergrondse’ slaafgemaakte economie die hieruit voortkwam 
wacht eveneens nog op onderzoek. 
Nieuwelingen leerden wat het betekende om slaafgemaakt te zijn 
in een Nederlandse kolonie. In de gebieden waar zij vandaan kwamen 
bestond slavernij in vele vormen, maar over het algemeen was het minder 
rigide dan de Atlantische slavernij, waarin slaafgemaakten volledig 
­eigendom van de slavenhouders waren, net als hun kinderen, en als ieder 
ander bezit naar willekeur behandeld en verhandeld konden worden. 
 — 258 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
In tegenstelling tot de Spaanse of Franse overheden stelde de Nederlandse 
staat nooit een centrale wetgeving op over slavernij. Bezaten slaafgemaak­
ten rechten, zoals het recht op huwelijk, kinderen, of bezittingen? Waren 
er regels voor slavenhouders wat betreft de behandeling van slaafgemaak­
ten? Hoe mochten slaafgemaakten gestraft worden, en waren er conse­
quenties als een strafmaatregel de dood veroorzaakte? Was het mogelijk 
om vrij te komen, en zo ja hoe? Al dat soort zaken werd per Nederlandse 
kolonie stukje bij beetje geregeld via ad-hoc verordeningen, opgesteld 
door de gouverneur en zijn raad die bestond uit lokale planters. Die zoge­
naamde plakkaten werden vervolgens goedgekeurd door functionarissen 
van de wic en de Sociëteit van Berbice in de Republiek. De regels maakten 
het geweld en de ontmenselijking waarop slavernij berustte wettig. Sla­
vernij, dat al sinds het begin der tijden in een groot deel van de wereld 
bestond, werd zodoende ook een Nederlands fenomeen.
Terwijl het merendeel van slaafgemaakten zich noodgedwongen schik­
te in hun bestaan en zich concentreerde op het dagelijks leven, was er ook 
verzet. Het conflict tussen slavenhouders en slaafgemaakten nam ver­
schillende vormen aan. Mensen deden alsof ze bevelen niet begrepen, 
­verrichtten hun werk halfzacht, of sloopten hun gereedschap. Ze veinsden 
ziekte en bespotten hun slavenhouders achter hun rug. Sommigen, voor­
namelijk jonge Afrikaanse mannen, liepen weg. Soms voor kortere tijd, 
om stoom af te blazen of een geliefde op een andere plantage te bezoeken. 
Soms voorgoed. Zij hoopten een onafhankelijk bestaan op te bouwen in de 
jungle, zoals marrons in Suriname dat deden, of naar de Spanjaarden in 
Venezuela te vluchten, die vrijheid beloofden aan ontsnapte slaafgemaak­
ten die zich tot het katholicisme bekeerden.
Zoals vermeld maakten Zuid-Amerikaanse geallieerden korte metten 
met de vele vluchtelingen. Slavenjagers brachten tegen betaling van het 
koloniale gezag de afgehakte en geroosterde linkerhanden van hun slacht­
offers terug. Mensen die uit Essequibo ontsnapten hadden de beste kans 
om de Spanjaarden in Venezuela te bereiken. In 1772 klaagde de gouver­
neur van Essequibo dat de Spanjaarden veel slaafgemaakten van zijn kolo­
nie herbergden. ‘Als het zo doorgaat,’ ging hij voort, ‘zal de zaak eindigen 
in de totale teloorgang van een groot aantal plantages.’7 Wie uit Demerara 
of Berbice kwam, moest een veel grotere afstand afleggen, en het lijkt aan­
nemelijk dat mensen daar eerder een onafhankelijk bestaan ter plekke 
zochten zoals de marrons in Suriname.
 — 259 —
— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
◼ ◼◼  Georganiseerd verzet
Er kwamen ook grootschalige, collectieve vormen van verzet voor. Met 
regelmaat verliet een groep mensen of zelfs een gehele plantagegemeen­
schap het werkkamp. In 1741 bijvoorbeeld, liepen achtendertig creoolse 
slaafgemaakten weg van de wic-plantages Poelwijk en Duinenberg in 
Essequibo. De wic had hen tewerkgesteld om zilvermijnen te graven. De 
slaafgemaakten wilden het uitputtende en gevaarlijke werk op een gege­
ven moment niet langer doen en trokken zich terug op een eiland in de 
Cayuni-rivier. Pas na zeven maanden onderhandelen stemden zij erin toe 
terug te komen in ruil voor een pardon en vrijwaring van mijnarbeid.8 
De meeste revoltes hadden een minder gunstige uitkomst. In 1772 en 
1789 werden kleine opstanden in Demerara met hulp van Zuid-Amerika­
nen bedwongen.9 In Berbice vond in de achttiende eeuw in elk decennium 
wel een poging plaats, maar de mensen werden meestal door commando’s 
van Zuid-Amerikanen of door bereidwillige slaafgemaakten die waren 
­uitgezonden door plantagehouders opgespoord en gevangengenomen 
of gedood. Deze succesvolle vervolgingen zorgden ervoor dat er in Berbice, 
Essequibo en Demerara weinig vrije marrongemeenschappen ontstonden, 
alhoewel dat begon te veranderen aan het eind van de achttiende eeuw. De 
omvang en het volledige scala van verzet moet nog in kaart worden 
gebracht.
De politieke strijd tussen slaafgemaakten en slavenhouders resulteerde 
zelden in een gewapend conflict. Grootschalig gewapend verzet was 
­moeilijk te organiseren, en behalve in Haïti slaagde het nergens. De meest 
succesvolle opstand in de drie koloniën vond plaats in Berbice in 1763. Het 
was in feite de langdurigste en grootste revolte in het gehele Caribische 
gebied in de achttiende eeuw vóór de revolutie in Saint Domingue (Haïti) 
in 1791. De vrijheidsstrijders, een coalitie van Afrikanen en creolen, namen 
de hele kolonie gedurende meer dan een jaar over. Hun leider, die zichzelf 
Gouverneur Kofi noemde, streefde ernaar een eigen staat te creëren die 
naast een Nederlandse kolonie zou bestaan. Hij was waarschijnlijk van 
plan om suiker te blijven verbouwen in zijn nieuwe land, met gebruik 
van dwangarbeiders, zoals hij dat ook deed gedurende de opstand. Hij 
stelde na enkele maanden strijd zelfs voor om Berbice in tweeën te delen. 
Het zuidelijke gedeelte zou voor hem en zijn mensen zijn, en de andere 
helft voor de Europeanen. Deze diplomatieke opening leidde tot een 
­briefwisseling tussen Gouverneur Kofi en de Nederlandse gouverneur, 
maar de onderhandelingen liepen op niets uit. Uiteindelijk wisten de 
 — 260 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Nederlanders de opstand te onderdrukken met hulp van soldaten uit de 
Republiek en met name door de assistentie van Cariben en Arawakken. 
Veel mensen van Afrikaanse afkomst in Berbice probeerden niet bij de 
­oorlog betrokken te raken. Zij verkozen zelfbeschikking boven een 
­nieuwe heerschappij, in dat geval van de rebellen.
De Staten-Generaal maakten grote sommen geld vrij om de opstand 
met geweld te onderdrukken – zowel om de financiële belangen van 
Nederlandse notabelen te redden als omdat men vreesde dat de vrijheids­
strijd over zou slaan op het veel grotere buurland Suriname. De rebellen 
verloren de strijd voornamelijk door een tekort aan bondgenoten. De 
Nederlandse kolonisten konden voedsel, medicijnen, en militaire hulp 
krijgen van hun buren en uit de Republiek. Bovendien kregen zij cruciale 
hulp van hun Zuid-Amerikaanse partners. Niemand voorzag de rebellen 
Een diorama van een viering op een Surinaamse plantage. In de tent wordt een Du 
uitgevoerd: een rollenspel waarin met muziek en dans kritiek wordt geuit op leven 
in slavernij. Dergelijke uitingen zijn ongetwijfeld ook in de koloniën van Berbice,  
Essequibo en Demerara voorgekomen.
 — 261 —
— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
van nieuwe geweren en strijders. Toch duurde het tot de zomer van 1764 
voor de Nederlanders hun gehavende kolonie weer geheel in handen 
­hadden. Tegen die tijd had een derde of mogelijk een vijfde van de slaaf­
gemaakten het leven verloren.10 Hoe de overlevenden het trauma van de 
oorlog verwerkten weten we nog niet.
Hadden de rebellen gewonnen – wat bijna was gelukt – dan had de 
geschiedenis van het Atlantische gebied er heel anders uitgezien. In plaats 
daarvan besefte de Nederlandse regering steeds meer dat het veel geld 
kostte om opstanden en Marrons te bestrijden ten gunste van private 
ondernemingen zoals de Sociëteit van Suriname en de Sociëteit van 
­Berbice. In 1795 nam de staat het directe beheer van de koloniën op de 
Wilde Kust, inclusief Suriname, op zich. Binnen enkele jaren gingen 
­Berbice, Essequibo en Demerara over in Britse handen. Veel van de plan­
ters in die koloniën waren Brits of pro-Brits. Zij waren ontevreden over 
het onvermogen van het Nederlandse bedrijfsleven om hun voldoende 
kapitaal en slaafgemaakten te bezorgen. De Britten pompten veel geld in 
de koloniën en voerden grote aantallen slaafgemaakten aan. In de negen­
tiende eeuw behoorden de drie koloniën voor korte tijd tot de meest 
winstgevende Caribische eigendommen van Groot-Brittannië.
De archieven van Essequibo, Demerara, en Berbice zijn nog maar weinig 
verkend. Historici zijn lang meer geïnteresseerd geweest in Suriname en 
de Nederlandse koloniën in Azië, en in de kleine Europese minderheid in 
plaats van de grote meerderheid van mensen van kleur, maar dat is aan het 
veranderen. Het Nationaal Archief in Den Haag heeft veel van de bronnen 
over de drie koloniën gedigitaliseerd, inclusief stukken uit het Archief van 
Guyana in Georgetown en The National Archives in Kew (vk). Dat zal 
zeker helpen om onderwerpen als de rol van slaafgemaakten in de onder­
grondse economie, genderrelaties, verhoudingen tussen Afrikanen en 
Zuid-Amerikanen, de handel in lokale slaafgemaakten, de denkwereld 
van de slaafgemaakten, en het dagelijks leven op plantages, verder uit te 
diepen. Pas dan zal er een ‘koloniale’ geschiedenis ontstaan die aan alle 
betrokkenen recht doet en die beantwoordt aan de urgente vragen van 
vandaag.
 — 262 —
Andrea Mosterman (1976) is associate professor in 
Atlantische Geschiedenis en Joseph Tregle Professor 
in Early American History aan de University of New 
Orleans. Ze onderzoekt de Nederlandse slavernij en 
slavenhandel in de Atlantische wereld en vooral in 
Noord-Amerika. Ze schreef onder andere Spaces of 
Enslavement. A History of ­Slavery and Resistance in Dutch 
New York (2021), ­winnaar van de 2020 New Netherland 
Institute Hendricks Award. Op dit moment werkt ze 
aan een project over de zeventiende-eeuwse Neder­
landse slavenhandel met Noord-Amerika.
 — 263 —
Andrea Mosterman
18. 	
Slavernij in Nederlands 		
	
Noord-Amerika  
Op 29 mei 1664 werden in Nieuw-Amsterdam twintig mannen, negen 
vrouwen en een kind verkocht aan de hoogste bieders. Ze waren twee 
dagen eerder met elf anderen – die volgens Petrus Stuyvesant, directeur-­
generaal van de kolonie Nieuw-Nederland, te oud en zwak waren om 
geveild te worden – aan boord van het schip de Musch aangekomen na een 
reis die een maand had geduurd en op Curaçao was begonnen. Onder hen 
bevond zich een moeder met kind, die samen voor 360 gulden werden 
gekocht door Nicolas Verleth. Wie was deze vrouw? Waar kwam ze van­
daan? Hoe oud was haar kind? Wat zou er met hen in Nieuw-Nederland 
gebeuren? Antwoorden op die vragen zullen we waarschijnlijk nooit 
­vinden. In Nederlandse documenten uit die tijd staan zij slechts vermeld 
als ‘een negerin met een kint’.1
Nederlandse slavernij, de ­slavenhandel, en slaafgemaakte mensen 
­hadden een ongekende invloed op de ontwikkeling van Nieuw-Nederland 
en later New York en New Jersey. Binnen enkele jaren nadat de eerste 
Europese families zich in 1624 in dit gebied vestigden werden slaafge­
maakte Afrikanen naar de Nederlandse kolonie gebracht. De slavernij 
werd dus al vroeg geïntroduceerd door de West-Indische Compagnie (wic) 
en bleef prominent aanwezig in de regio, ook in de Nederlands-Ameri­
kaanse gemeenschappen, zelfs lang nadat de wic het gebied aan de Engel­
sen was kwijtgeraakt. In New York werd de slavernij pas in 1827 afgeschaft. 
In New Jersey, waar generaties lang Nederlandse nazaten van kolonisten 
mensen in slavernij hielden, gebeurde dat na vele jaren van geleidelijke 
emancipatie pas volledig aan het eind van de burgeroorlog in 1865. 
◼ ◼◼  Slavernij in Nieuw-Nederland
Recent onderzoek laat zien dat slaafgemaakte Afrikanen belangrijk waren 
voor de Nederlandse kolonisatie in Noord-Amerika. Om dat gebied effec­
tief te kunnen koloniseren had de wic leden van een niet-oorspronkelijke 
bevolking nodig, maar het was niet altijd makkelijk om Europese kolonis­
ten aan te trekken. Slaafgemaakte Afrikanen werden zodoende gebruikt 
om het land te bevolken, te ontwikkelen en te verdedigen. Als gedwongen 
 — 264 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Een koperslijst uit zeventiende-eeuws Nieuw-Nederland. Op dergelijke lijsten 
worden slechts de naam en kosten van de slaafgemaakten en de namen  
van de kopers en verkopers vermeld.
 — 265 —
— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
arbeiders droegen zij bovendien bij aan de totstandkoming van een goede 
infrastructuur en aan het ontbossen van het land en werkten ze in de land­
bouw. Een deel van hun werkzaamheden verrichtten ze geketend, soms 
zij aan zij met gevangenen. Slaafgemaakte Afrikanen vertegenwoordigden 
een zeker economisch ‘kapitaal’ en ze werden regelmatig verhuurd of ver­
kocht. Gedurende de zeventiende eeuw kochten individuen steeds vaker 
zelf slaafgemaakte mensen voor onder andere hulp in het huishouden, 
assistentie in de werkplaats en werk op boerderijen en plantages. Al wer­
den zij overal te werk gesteld – van Fort Casimir aan de Delaware River 
tot aan Huys de Hoop in het hedendaagse Connecticut – de meeste slaaf­
gemaakte mensen in de Noord-Amerikaanse kolonie woonden in Nieuw-­
Amsterdam, de nederzetting op het zuidelijke puntje van Manhattan. 
Kaart gemaakt door Nicolaas Visscher II met op de voorgrond  
een gezicht op het toenmalige Nieuw-Amsterdam (Manhattan).
 — 266 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
De wic claimde een enorm gebied in Noord-Amerika, maar in werkelijk­
heid controleerde men alleen een gering aantal nederzettingen. De meeste 
gebieden bleven in handen van de oorspronkelijke bewoners. In de omge­
vingen van de Nederlandse nederzettingen waren de verhoudingen met 
de lokale bevolkingen vaak gespannen, uiteraard was dat vooral het geval 
wanneer kolonisten of de wic hun controlegebied probeerden uit te 
­breiden. In de omgeving van Manhattan escaleerde door toedoen van 
directeur-generaal van Nieuw-Nederland Willem Kieft de relatie met de 
Munsee-sprekende Lenape bevolking, wat tot een jarenlange strijd leidde. 
Tijdens dat conflict, dat als Kiefts Oorlog wordt herinnerd, verloren hon­
derden kolonisten en Munsee het leven. De Pavonia Massacre (1643) is een 
van de bekendste en brutaalste aanvallen van de Nederlanders op een 
Munsee-gemeenschap. In Kiefts Oorlog werden slaafgemaakte Afrikanen 
bewapend en ingezet in de strijd. Een aantal van hen kreeg land ten noor­
den van Nieuw-Amsterdam, in een gebied dat wel wordt beschouwd als 
een buffer tegen aanvallen van de Munsee. Een ander voorbeeld: tijdens 
oorlog met de Esopus-bevolking in het gebied rond wat toen Wiltwijck 
was – een nederzetting in de Hudson Valley – maakte de wic gebruik van 
slaafgemaakte mannen om tegen de Esopus te vechten en zo de Neder­
landse kolonisten te beschermen. In die strijd werden Esopusmannen 
gevangengenomen en naar Curaçao verscheept om daar ‘nevens de negros’ 
te werken voor de compagnie.2 
 
Historici hebben vooral geschreven over de slaafgemaakte mannen en 
vrouwen die voor de wic werkten. Een aantal van hen verwierf een gedeel­
telijke vrijheid-onder-voorwaarden die, omdat ze niet geheel vrij waren, 
halve-vrijheid of half-freedom wordt genoemd. Ze waren bijvoorbeeld ver­
plicht om nog steeds regelmatig werk voor de Compagnie te verrichten, 
en hun kinderen bleven vaak ‘in bezit’ van de wic. Dat die slaafgemaakte 
Afrikanen redelijk veel aandacht hebben gekregen in de geschiedschrij­
ving is niet verrassend. Ze worden namelijk, in tegenstelling tot hun 
eerdergenoemde lotgenoten, in de documenten wel bij naam genoemd – 
zoals Sijmon Congo, Manuel de Gerrit de Reus, Domingo van Angola, 
Cleijn Manuel en Marijken van Angola. 
Manuel de Gerrit de Reus van Angola, bijvoorbeeld, komt voor in 
­verschillende documenten. Zo weten wij dat hij lid was van de Nieuw-­
Amsterdamse Nederlands Hervormde Kerk en dat hij zijn zoon Michiel 
daar op 16 maart 1642 liet dopen. Hij verscheen ook een aantal malen voor 
 — 267 —
— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
de directeur-generaal en de raad van Nieuw-Amsterdam, het uitvoerend 
en wetgevend bestuursorgaan van de kolonie. De Reus wordt in de zoge­
heten ‘minuten’ van de raad uit 1641 genoemd als een van de negen ver­
dachten van de moord op Jan Premero, die eveneens door de wic in 
slavernij werd gehouden. Hij werd schuldig bevonden aan de moord, 
maar overleefde zijn executie door ophanging op wonderbaarlijke wijze, 
waarna hem ­gratie werd verleend. Drie jaar later verwierf hij samen met 
tien andere slaafgemaakte mannen en hun echtgenotes een halve-vrijheid. 
Zij waren vrij op voorwaarde dat zij jaarlijks de wic een bepaalde som 
betaalden en de organisatie bijstonden wanneer dat nodig was. Bovendien 
zouden hun kinderen (inclusief toekomstige kinderen) eigendom van de 
Compagnie blijven.3 Die echtparen kregen land ten noorden van 
Nieuw-Amsterdam, waar een groeiende gemeenschap van Zwarte 
Nieuw-Nederlanders ­ontstond.
Uit de namen van de mannen en vrouwen die in deze gemeenschap 
leefden – zoals Paulo Angola, Reytory van Angola, Sijmon Congo, Pieter 
­Santomee, Antonij Portugies – blijkt dat een groot aantal van hen afkom­
stig waren uit gebieden in onder andere São Tomé, Kongo en Angola. 
De Iberisch-Katholieke voornamen vormen ook een indicatie dat zij uit 
gebieden met een sterke Portugese en katholieke invloed kwamen, wat 
in grote delen van West-Centraal Afrika het geval was. Die christelijke 
achter­grond heeft hen er mogelijk deels toe bewogen te participeren in 
de Nederlands Hervormde Kerk. Maar zij vormden een minderheid. 
Net als over de moeder en het kind die in 1664 aan Nicolas Verleth werden 
verkocht, weten we nog weinig over de slaafgemaakten die niet bij naam 
in de documenten voorkomen.
Tussen 1627 en 1664 zijn volgens de Slave Voyages-database rond de 
duizend slaafgemaakte mensen naar Nieuw-Nederland gebracht middels 
de interkoloniale en trans-Atlantische slavenhandel. Dat gebeurde vaak 
aan boord van schepen zoals de Musch, die diverse goederen van het 
­Caribisch gebied naar Nieuw-Nederland transporteerden. Alleen de 
­schepen ’t Witte Paert (1655) en de Gideon (1664) werden specifiek ingezet 
om mensen van Afrika naar Noord-Amerika te brengen. Slaafgemaakte 
mannen, vrouwen en kinderen werden vaak maanden op deze schepen 
vastgehouden, onder erbarmelijke omstandigheden. Velen van hen over­
leefden de reis niet en degenen die in Nieuw-Nederland aankwamen 
waren vaak ziek, ondervoed en getraumatiseerd. In Nieuw-Nederland 
werden deze mannen, vrouwen en kinderen door de wic te werk gesteld 
 — 268 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
of, meestal via openbare veilingen, verkocht. Een deel van de mensen die 
aan boord van de Gideon in Nieuw-Amsterdam arriveerden werd naar de 
Amsterdamse stadskolonie Nieuwer-Amstel gebracht. In een aantal 
gevallen werden slaafgemaakte mannen, vrouwen en kinderen in de 
Engelse koloniën Virginia en Maryland verkocht. 
Toen de Engelsen in 1664 Nieuw-Nederland overnamen, beheersten 
ze het gebied (nog) niet permanent. Tijdens de Vrede van Breda (1667) 
kwamen Nederland en Engeland onder andere overeen dat Engeland het 
gebied in Noord-Amerika mocht houden, terwijl Suriname, voorheen 
een Engelse kolonie die eerder in 1667 door Nederlanders werd veroverd, 
in Nederlandse handen bleef. Deze overeenkomst werd echter verbroken 
toen Nederland de Noord-Amerikaanse kolonie in augustus 1673 her­
overde. Het werd nu Nieuw Oranje genoemd, maar het bleef ditmaal niet 
lang Nederlands bezit. Binnen een jaar werd in de Vrede van Westmin­
ster (1674) afgesproken dat Nederland de voormalige Engelse kolonie 
Suriname mocht houden in ruil voor een permanente overgave van het 
gebied in Noord-Amerika.
◼ ◼◼  Ontwikkelingen na het verlies 
	
van Nieuw-Nederland
Nadat Nederland de kolonie aan de Engelsen verloor bleven Nederlandse 
kolonisten en hun nazaten invloedrijk in het gebied. Velen van hen hiel­
den mensen in slavernij. De slaafgemaakten spraken vaak Nederlands, 
kookten Nederlands eten en vierden Nederlandse feesten zoals Pinkste­
ren. Zo was wat in New York ‘Pinkster’ werd genoemd aan het eind van 
de achttiende en het begin van de negentiende eeuw een uitgebreid feest 
voor veel slaafgemaakte New Yorkers. 
Al maakte het slaafgemaakte deel van de bevolking gemiddeld min­
der dan vijftien procent uit van het totaal, in delen van onder andere het 
Nederlands-Amerikaanse Kings County, tegenwoordig beter bekend 
als Brooklyn, bedroeg dat in 1790 rond de dertig procent. In die gemeen­
schappen hielden bijna driekwart van de huishoudens mensen in slaver­
nij. Leden van de familie Van Brunt, bijvoorbeeld, waren prominente 
slavenhouders. Volgens de 1755 Census of Slaves, waarvoor men alleen 
­volwassenen telde, hield Rutgert van Brunt junior zes mannen en vier 
vrouwen in slavernij.4 Nederlandse nazaten in Noord-Amerika hadden in 
veel gevallen connecties met inwoners van Nederlandse koloniën in het 
Caribisch gebied, en bezaten daar in sommige gevallen ook ­plantages. 
 — 269 —
— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
De Nederlands Hervormde kerk speelde aanvankelijk een belangrijke 
rol in veel van deze Nederlands-Amerikaanse gemeenschappen. Maar in 
de achttiende eeuw waren er aanzienlijk minder slaafgemaakten aanwe­
zig in deze kerken. Sommige documenten geven aan dat dat deels het 
gevolg was van oppositie door witte kerkleden, die ‘hun’ kerk niet met 
slaafgemaakte Zwarte mensen wilden delen. Zij beschouwden hen onder 
andere als ­vervloekt en zielloos. Bovendien hielden dominees, zoals 
­Theodardus ­Polhelmus en Martinus Schoonmaker, vaak zelf mensen in 
slavernij.5 
Slavernij kon alleen in stand worden gehouden door geweld, wet­
geving, surveillance en intimidatie. Slaafgemaakte vrouwen, mannen en 
kinderen vochten voor hun vrijheid. Hoewel zij niet zonder toestemming 
mochten reizen of handel mochten drijven overtraden ze regelmatig de 
vele regels die bedoeld waren om hun activiteiten te beperken. Ze ontwik­
kelden manieren om zich door de steden en over het platteland te bege­
ven zonder op te vallen. Vaak was dit tijdelijk, bijvoorbeeld om familie of 
vrienden op te zoeken, maar ze probeerden ook regelmatig definitief aan 
de slavernij te ontsnappen, wat onder meer blijkt uit het feit dat eigena­
ren middels advertenties op zoek waren naar hun mensen. En het bleef 
niet bij individueel verzet. In 1712, bijvoorbeeld, kwamen slaafgemaakte 
New Yorkers gezamenlijk in opstand. Volgens gouverneur Robert Hunter 
begon het verzet toen een gebouw in brand werd gestoken. Vervolgens 
werden witte New Yorkers die naar het vuur kwamen kijken tegengehou­
den door slaafgemaakte New Yorkers die zich hadden bewapend met 
onder andere bijlen, messen en pistolen. Tijdens het verzet werden negen 
witte New Yorkers, waaronder Nederlandse nazaten, gedood. Verschillen­
de anderen raakten gewond. Toen de gouverneur een militie inzette 
vluchtten de opstandelingen de bossen in ten noorden van de stad. Een 
aantal van hen werd gearresteerd. Zes opstandelingen pleegden zelf­
moord voordat zij gevangen konden worden genomen. Uiteindelijk 
­werden eenentwintig slaafgemaakte New Yorkers berecht en op gruwe­
lijke wijze publiekelijk geëxecuteerd in een poging door met dergelijk 
vertoon van wreedheid verder verzet te voorkomen. 
Sojourner Truth, ook wel bekend als Isabella Baumfree, was waarschijn­
lijk de bekendste slaafgemaakte New Yorker. Zij werd beroemd door haar 
werk als abolitionist en vrouwenrechtenactivist. Haar speech ­tijdens de 
Women’s Rights Convention in Akron, Ohio (1851) is beroemd geworden. 
 — 270 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
 — 271 —
— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
Truth werd aan het eind van de achttiende eeuw geboren in een Neder­
lands-Amerikaanse gemeenschap in de Hudson ­Valley. Samen met haar 
broer en haar ouders werd ze in slavernij gehouden door de familie 
­Hardenbergh – totdat Charles Hardenbergh in 1806 overleed. Tijdens een 
veiling werd de negenjarige Truth verkocht aan een Engelstalige familie. 
Zij sprak op dat moment alleen Nederlands. Jaren later vertelde ze over 
haar ervaringen in Narrative of Sojourner Truth: A Northern Slave, een van de 
weinige boeken waarin wordt verteld over de slavernij in de Neder­
lands-Amerikaanse gemeenschappen vanuit het perspectief van een 
­slaafgemaakte.6 Haar verhaal laat zien dat Nederlandse nazaten tot in 
de negentiende eeuw, toen in New York de slavernij geleidelijk werd 
­afgeschaft, mensen in slavernij hielden. 
◼ ◼◼  Onderzoek naar Nederlandse slavernij 
	
in Noord-Amerika
Hoewel slavernij in New York en New Jersey meer dan tweehonderd jaar 
lang bestond, hebben historici er relatief weinig over geschreven. Slavernij 
werd (en wordt nog steeds) vaak gezien als iets wat in het zuiden en niet in 
het noorden van de Verenigde Staten voorkwam. In publicaties over sla­
vernij in New York richtten de auteurs zich vooral op de achttiende en 
negentiende eeuw, met vaak weinig aandacht voor slavernij tijdens de 
Nederlandse periode. Joyce Goodfriend was een van de weinige historici 
die al in de jaren zeventig uitgebreid aandacht aan Nieuw-Nederlands 
slaafgemaakte bevolking besteedde in haar werk.7
Aan het begin van de eenentwintigste eeuw kreeg de slavernij in New 
York aanzienlijk meer aandacht in de Verenigde Staten, grotendeels als 
gevolg van de ontdekking van de Afrikaanse begraafplaats in Manhattan, 
nu beter bekend als de African Burial Ground, in 1991. Diverse publicaties 
over de slavernij, vooral in New York City, volgden op die ontdekking, 
en in 2004 opende de New-York Historical Society de ‘Slavery in New 
York’-expositie, een belangrijke tentoonstelling die de voor velen onbe­
kende geschiedenis van de lokale slavernij met het publiek deelde.8 
 
Foto van Sojourner Truth 	
(1797-1883) uit 1864.
 — 272 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Sindsdien is er vooral in de Verenigde Staten veel meer over de Neder­
landse slavernij in New York en in Nieuw-Nederland geschreven. Alleen 
al in de afgelopen tien jaar publiceerden historici Jeroen Dewulf, Nicole 
Maskiell en Andrea Mosterman boeken over de slavernij in Neder­
lands-Amerikaanse families en gemeenschappen. Bovendien brachten 
­historici Dienke Hondius, Nancy Jouwe, Dineke Stam en Jennifer Tosch 
in 2017 in Nederland en de Verenigde Staten een gids uit met locaties die 
van belang waren voor New Yorks Nederlandse slavernijverleden.9 Er 
zijn vele redenen aan te wijzen voor de toename van de aandacht. Onge­
twijfeld speelt het mee dat meer historici in de Verenigde Staten 
zeventiende-­eeuws Nederlands kunnen lezen. Daarnaast zijn veel van de 
documenten door het New Netherland Project vertaald en in toenemende 
mate digitaal beschikbaar gemaakt. Tot slot worden dergelijke studies 
steeds vaker ondersteund door onder andere het New Netherland Institu­
te (nni), de Netherland-America Foundation (naf), de Gilder Lehrman 
Institute en het Nederlands consulaat in New York. 
Er is nog veel onderzoek nodig om een vollediger beeld te krijgen van de 
Nederlandse slavernij in Noord-Amerika. De geschiedenis daarvan is tot 
nu toe voornamelijk onderzocht zonder daarbij aandacht te besteden aan 
soortgelijke situaties die zich elders voordeden. Als gevolg daarvan deden 
sommige historici het voorkomen alsof slavernij in Nieuw-Nederland 
uniek was. De afgelopen jaren hebben onderzoekers aangetoond dat 
dat niet het geval is. Ook wordt uit onderzoek duidelijk dat er trans-­
Atlantische connecties bestonden. Zo blijkt bijvoorbeeld dat Nederlandse 
­nazaten in Noord-Amerika in de achttiende eeuw vaak nog sterke 
­banden met andere Nederlandse gebieden hadden en dat een aantal 
van hen ­plantages bezat in het Caribisch gebied. 
Onderzoek in andere delen van Amerika heeft aangetoond dat ook 
leden van de oorspronkelijke bevolking tot slaaf werden gemaakt. Dat 
kwam ook voor in New York, maar we weten daar nog vrij weinig over (al 
staan in documenten geregeld zogenaamde ‘Indian slaves’ vermeld). Tij­
dens de Nederlands koloniale periode lijkt een dergelijke vorm van slaver­
nij minder gebruikelijk, maar dat betekent niet dat die niet voorkwam. De 
wic stuurde bijvoorbeeld een groep Esopus in slavernij naar Curaçao. De 
Nederlandse rol in de mensenhandel in en met Noord-Amerika verdient 
meer aandacht. Nader onderzoek kan uitwijzen hoe belangrijk de Neder­
landse slavenhandel met Noord-Amerika daadwerkelijk was voor de 
 Nederlandse en Engelse koloniën. Het kan ook meer licht werpen op de 
ontwikkeling van Curaçao tot een zogenaamd slaafdepot tijdens de perio­
de dat het onder het bewind van Petrus Stuyvesant stond en dus vanuit 
Nieuw-Nederland beheerd werd. Daarnaast zouden er publicaties gewijd 
moeten worden aan de slaafgemaakte mensen zelf. De afgelopen jaren 
hebben historici laten zien dat het ondanks de schaarste aan documenten 
die hun perspectieven belichten mogelijk is een completer overzicht van 
hun geschiedenis te bieden.
Nieuw-Nederland vormde een integraal onderdeel van de zeventien­
de-eeuwse Nederlandse slavenhandel, en slavernij was belangrijk voor 
de ontwikkeling van de kolonie. Bovendien bleven Nederlandse nazaten 
in dit gebied tot in de negentiende eeuw prominente slavenhouders en 
slavenhandelaren. Het is belangrijk dat in Nederland de slavernij in 
Noord-Amerika meer aandacht krijgt in de context van de wereldwijde 
Nederlandse slavernij. 
— 273 —
— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
 — 274 —
Erik Odegard (1986) studeerde geschiedenis 
aan de Universiteit Leiden, waar hij in 2018 
promoveerde op de carrières van Nederlandse 
koloniale gouverneurs in de zeventiende eeuw. 
Hij werkte onder andere als onderzoeker bij 
het Mauritshuis en is sinds 2021 bij het 
Internationaal Instituut voor Sociale 
Geschiedenis (iisg) werkzaam op een door de 
nwo gefinancierd onderzoek naar particuliere 
investeerders in Nederlands-Brazilië. 
 — 275 —
Erik Odegard
19. 	
Nederlands-Brazilië  
	
tussen 1630 en 1654
Tussen 1630 en 1654 veroverde de West-Indische Compagnie (wic) een 
gedeelte van de Portugese kolonie in het noordoosten van Brazilië. 
Deze kolonie, die (stukken van) de kustgebieden van de huidige staten 
Pernambuco, Paraíba, Rio Grande do Norte, Alagoas, Ceará, Piaui en 
Maranhão besloeg, was de eerste slavensamenleving onder Nederlands 
gezag in het Atlantische gebied. Nederlands-Brazilië staat aan de wieg 
van de syste­matische Nederlandse betrokkenheid bij het verhandelen 
van mensen en het in gevangenschap houden van slaafgemaakte Afrika­
nen in de Nieuwe Wereld. De forten aan de Goudkust van het huidige 
Ghana, met Elmina als hoofdvestiging, vormen de enige overblijfselen 
van het kortstondige Zuid-Atlantische imperium dat de wic in de perio­
de 1630-1645 wist op te bouwen – en dat het volgende decennium verlo­
ren ging. Naast de kolonie in Brazilië en de forten in Ghana maakten 
ook het eiland São Tomé en delen van Angola hier deel van uit. 
◼ ◼◼  Grote plannen in de zuidelijke 
	
Atlantische Oceaan
Al sinds de jaren negentig van de zestiende eeuw waren er plannen 
gemaakt in de Republiek voor de oprichting van een gezamenlijke 
­Atlan­tische compagnie, maar pas in juni 1621 verleenden de Staten-­
Generaal van de Nederlandse Republiek een octrooi aan de wic. Dat was 
meer dan alleen een handelsbedrijf. Het was de bedoeling dat Spaanse 
en Portugese koloniën en schepen in het gebied aangevallen zouden 
worden en de Compagnie kreeg daarvoor uitgebreide volmachten. 
Het bedrijf mocht forten stichten en troepen werven, oorlogsschepen 
uitrusten en kreeg jurisdictie over de koloniën die zij zou stichten of 
veroveren. 
In het Atlantisch gebied waren vanouds verschillende groepen koop­
lui bij heel verschillende activiteiten betrokken. Het was lastig om alle 
verschillende belangen en activiteiten in één bedrijf onder te brengen. 
Na de oprichting en nadat een aandelenkapitaal van zo’n 7,7 miljoen 
gulden was uitgeschreven, moest worden nagedacht over de te volgen 
 — 276 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
strategie. Waar zou het enorme aandelenkapitaal het best kunnen worden 
geïnvesteerd? De keuze viel op de verovering van de Portugese kolonie in 
Brazilië.
◼ ◼◼  Suiker en slavernij in Brazilië 
De keuze van de bewindhebbers om Brazilië te veroveren betekende ook 
automatisch een keuze voor slavernij. Men was in Nederland goed op de 
hoogte van het feit dat suiker in Brazilië met de arbeid van slaafgemaakten 
werd verbouwd en geoogst. Voor de oprichting van de wic was juist de 
aanwezigheid van slavernij in bijvoorbeeld Brazilië, zowel van Afrikanen 
als van inheemse Amerikaanse volken, door Noord-Nederlandse propa­
gandisten aangedragen als een bewijs van de ‘Spaanse’ tirannie. Toch viel 
de keuze op Brazilië. En op slavernij. De Republiek was zelf echter ook 
niet volledig onschuldig: de oudste informatie van een Nederlands schip 
dat betrokken was bij de handel in mensen tussen Angola en Brazilië komt 
al uit het einde van de zestiende eeuw.
De verovering van een gedeelte van Brazilië was een enorme militaire 
operatie en het kostte jaren van strijd voordat er een vatbare kolonie onder 
Nederlands gezag ontstond. Het duurde tot ongeveer 1635 voordat het 
door de wic gecontroleerde gebied veilig genoeg was om de productie 
van suiker weer ter hand te nemen. Verbrande en verwoeste suikermolens 
werden weer in gebruik genomen. 
De wic had tijdens de oorlog molens die verlaten waren in beslag geno­
men. Deze werden geveild aan de meestbiedende particuliere investeer­
ders. Dit kon in de kosten lopen: Isaac de Rasière kocht in juni 1637 de 
molen Gargaou in Paraíba voor 110 000 gulden.1 Soms waren de investeer­
ders inwoners van de kolonie of personeel van de wic, maar in veel geval­
len waren het investeerders uit de Republiek zelf die molens kochten. Een 
aantal Portugese planters had trouw aan de Compagnie en de Republiek 
gezworen en zij hadden hun bezit kunnen behouden. 
De motivatie om in de suikerproductie te stappen is vaak lastig te 
­achterhalen. In een aantal gevallen lijken de molens als speculatieobject 
te hebben gediend en werden ze gekocht en snel weer doorverkocht. Vaak 
werden de molens dan weer gekocht door de Portugezen van wie de 
molens in eerste instantie waren afgenomen.
In het verleden is gesuggereerd dat wic-functionarissen zich in Brazi­
lië met een tekort aan arbeid geconfronteerd zagen en dat toen het besluit 
voor slavernij en de handel in mensen werd genomen.2 De werkelijkheid 
 — 277 —
— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
ligt anders. Men was in Nederland wel degelijk op de hoogte van de 
manier waarop in Brazilië suikerriet werd verbouwd en verwerkt en was 
met de verovering van het gebied niet van plan hier verandering in te 
brengen. Al in 1624, na de succesvolle verovering van Bahia, werd Piet 
Hein met een eskader naar Luanda (Angola) gestuurd om die plaats te 
­veroveren. Historicus Kees Ratelband beargumenteerde in zijn studie van 
die reis dat het vooral ging om het ontzeggen van de slavenhandel aan de 
Portugezen, maar dit lijkt weinig realistisch.3 De wic probeerde Brazilië 
te veroveren om zelf de controle over de productie van suiker te krijgen en 
zo de prijzen in Europa te kunnen bepalen. Het was de bedoeling om het 
Portugese Zuid-Atlantisch imperium zo intact mogelijk in handen te krij­
gen, daarbij was controle over Luanda van groot belang. Het lukte pas in 
1637 om een eerste belangrijke Portugese vestiging in Afrika te veroveren. 
Dat jaar viel Elmina in handen van de wic. Vier jaar later werd ook Luan­
da veroverd. Gedurende de hele Nederlandse periode zouden ongeveer 
31 000 mensen uit Afrika naar Brazilië worden afgevoerd. 
Dit betekende niet dat slavernij en de handel in mensen onomstreden 
waren. Juist een oproep om slavernij ‘in de context van de tijd’ te zien 
dwingt ons om kritisch te kijken naar de grote verschuiving die tussen 
ongeveer 1600 en 1640 plaatsvond. Eerder werd slavernij nog beschreven 
als een uitvloeisel van de typische Iberische, ‘paapse’ tirannie waar ook 
Nederland onder leed. Slaafgemaakten en de inheemse bevolking van 
de Amerika’s werden als lotgenoten en natuurlijke bondgenoten van de 
Republiek gezien. Tegen 1640 waren slavernij en mensenhandel echter 
een vast onderdeel van de bedrijfspolitiek van de wic geworden. 
Toch bleven er ook tegenstanders van slavernij. Willem Usselincx, 
die jarenlang voor de oprichting van een West-Indische Compagnie had 
gepleit, sprak zich in 1644 in een brief aan de Staten-Generaal krachtig 
tegen slavernij uit.4 Maar deze kritiek werd in Brazilië zelf niet uitgespro­
ken, daar werd juist door het koloniaal bestuur beweerd dat slaaf­
gemaakte Afrikanen cruciaal waren voor het economisch succes van de 
kolonie. Opvallend is wel dat dezelfde bestuurders, waaronder Johan 
Maurits van Nassau-Siegen (gouverneur-generaal in 1637-1644), diploma­
ten van de ­slaven-exporterende staten Kongo en Ndongo-Matamba met 
alle passende egards ontvingen. 
Slaafgemaakten in Nederlands-Brazilië kwamen – op een beperkt 
­aantal uitzonderingen na – altijd uit Afrika, maar dit betekende niet dat 
men Afrikanen alleen als ‘slaven’ zag. Juist in deze periode ontmoetten 
 — 278 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
koloniale bestuurders, ook aan de overkant van de Atlantische Oceaan, 
Afrikanen als diplomaten, handelspartners en bondgenoten. Rechtvaardi­
gingen van het in slavernij houden van Afrikanen richtten zich in deze 
periode ook vooral op de gevoelde economische noodzaak of het idee dat 
Afrikanen beter tegen hard werk in de tropen zouden kunnen. Raciale of 
Bijbelse rechtvaardigingen kwamen in deze periode nog niet voor in de 
discussie over slavernij. 
In Nederland zelf veranderde de omgang met slavernij ook. Waar in 
1621 nog het stadsbestuur van Hoorn aan de Staten-Generaal instructie 
had gevraagd over hoe om te gaan met een groep slaafgemaakten aan 
boord van een prijsgemaakt Portugees schip, gaf tegen 1650 de Admirali­
teit van Amsterdam zonder probleem de opdracht een groep ‘Moorse’ 
– in dit geval Noord-Afrikaanse – gevangenen af te voeren naar Spanje om 
hen daar te verkopen. Halverwege de jaren 1630 legden de Staten-­Generaal 
het verzoek neer bij de bewindhebbers van de wic of de Compagnie geïn­
teresseerd was om krijgsgevangen bemanningen van ‘Barbarijse’ kapers 
in Brazilië in slavernij te werk te stellen. De wic wees dit uiteindelijk af, 
islamitische kapers zouden een risico vormen voor de veiligheid van de 
kolonie. 
Beslissingen over slavernij werden dus niet alleen door de top van de 
wic, maar ook door de Staten-Generaal en de Admiraliteiten gemaakt. 
◼ ◼◼  ‘Brasilianen’ en ‘Tapuyas’: 
	
de wic en de inheemse bevolking 
In de Portugese periode (voor de Nederlandse verovering in 1630) was het 
normaal om groepen van de lokale bevolking in slavernij te houden. Dit 
was vooral in gebieden die minder goed werden bediend door schepen 
uit Luanda, zoals het zuiden en het noorden van de kolonie. Maar ook in 
Pernambuco leefden lokale bevolkingen in slavernij. Portugees beleid was 
om de lokale bevolking zo veel mogelijk te kerstenen en onder te brengen 
in missiedorpen die door jezuïeten werden beheerd. Daar waren de men­
sen (meestal) wel vrij van het gevaar tot slaaf gemaakt te worden, maar 
leefden ze ook niet echt in vrijheid.
De Nederlandse invasie bood voor de lokale bevolking de mogelijkheid 
om in opstand te komen tegen de Portugezen, zich als bondgenoten bij de 
Nederlanders aan te sluiten en zo een betere positie te krijgen. Voor de 
wic was daarom een goede omgang met de bevolkingsgroepen in het 
noordoosten van groot belang. Al in 1625 waren diplomaten van de 
 — 279 —
— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
­Potiguar, een lokale bevolkingsgroep die zich met de Nederlanders had 
verbonden, naar Nederland gekomen. Zij zouden helpen de invasie van 
1630 voor te bereiden en hielpen na de invasie de wic om vaste contacten 
aan te knopen met de Potiguar.
De verhouding van de wic met de verschillende lokale bevolkings­
groepen verschilde sterk. In Nederlandse bronnen uit die periode wordt 
een onderscheid gemaakt op basis van de verschillende taalgroepen die de 
inheemse bevolking van Brazilië sprak. Groepen die Tupi-talen spraken, 
zoals de Potiguar en Tupinamba, werden ‘Brasilianen’ genoemd. In de 
Portugese periode waren juist deze mensen in de aldeas, de missiedorpen, 
ondergebracht. Verder in het binnenland van Pernambuco, en naar het 
noordwesten, leefden andere nomadische of semi-nomadische groepen 
die door de Nederlanders als ‘Tapuyas’ werden omschreven. 
Pernambuco was het hart van de Nederlandse kolonie in Brazilië.
 — 280 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Het onderscheid tussen de groepen was voor de Nederlanders van 
wezenlijk belang. De Brasilianen werden als meer beschaafd gezien en 
hen in ­slavernij houden werd verboden. Maar de Tapuyas werden als 
kanni­balistische wilden gezien en er werd na de verovering van Maranhão 
gezocht naar redenen om het in slavernij houden van mensen uit deze 
groep wel toe te staan.
 — 281 —
— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
De twee schilderijen van Albert Eckhoudt laten zien hoe er 
tegen verschillende lokale groepen aangekeken werd.  
Het linker schilderij is van een Braziliaan die ‘beschaafd’ is 
afgebeeld en het rechter schilderij van een Tapuyaman die 
werd gezien als minder beschaafd.
 — 282 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Na de verovering van Pernambuco en de andere noordoostelijke Capi­
tanías vanaf 1630 heeft de wic het tot slaaf maken en in slavernij houden 
van de inheemse bevolking verboden. Dit was een belangrijke voorwaarde 
om de alliantie in stand te houden. Toch was deze relatie niet vlekkeloos. 
In 1641 werd het idee opgevat om Potiguar-kinderen door Nederlandse 
onderwijzers les te laten geven. Er werd een soort kostschool ingericht in 
een klooster in Paraiba, maar de ouders noch de dorpsoudsten waren hier­
van op de hoogte gebracht. Het wekt weinig verbazing dat ze niet veel heil 
zagen in hun kinderen door vreemden te laten opvoeden. 
Ook het gebruik van de inheemse bevolking als bondgenoten van de 
wic stuitte op problemen. Op de expeditie naar Luanda en Sao Thomé in 
1641 was een contingent inheemse troepen aanwezig. Maar de sterfte die 
ook onder de Europese soldaten veel slachtoffers maakte trof hen extra 
hard. De Heren xix, het hoogste bestuur van de wic, riepen hierna het 
Braziliaanse bestuur op om niet langer inheemse bondgenoten buiten 
Brazilië in te zetten.5 
In het in 1641 veroverde Maranhão kwam van oudsher meer inheemse 
slavernij voor omdat het gebied nauwelijks door schepen uit Afrika werd 
aangedaan. De Portugese kolonie was dunbevolkt en het gebied was eigen­
lijk voor de wic, die al in grote financiële problemen verkeerde, niet 
­rendabel. Verschillende groepen in Maranhão praktiseerden ook ritueel 
kannibalisme en dit gebruik vormde een reden om het tot slaaf maken van 
Indianen in Maranhão toch toe te staan. Als mensen te koop werden aan­
geboden maar door de Nederlanders niet werden gekocht zouden ze, zo 
luidde het argument, worden opgegeten. Was het dan niet beter om hen te 
redden door ze te kopen? Waarschijnlijk was dit argument een excuus om 
in Maranhão wel inheemse slavernij toe te staan, waar dat verder in Neder­
lands-Brazilië verboden was. Soortgelijke argumenten werden ook in de 
Spaanse koloniën gebezigd nadat het in 1512 was verboden om de oor­
spronkelijke bevolking in slavernij te houden. Maar het doorzetten van 
de tot slaaf making van inheemse groepen zette ook kwaad bloed onder 
lokale bondgenoten in Maranhão. Uiteindelijk zouden zij zich zelfs bij de 
Portugezen aansluiten en hun steun zou beslissend zijn voor het slagen 
van een Portugese opstand in het gebied, in 1642-43. 
De lokale bondgenoten van de Nederlanders in Pernambuco zagen in 
dezelfde periode juist hun rechten en relatie tot het Nederlandse koloniaal 
bestuur op papier vastgelegd. Zo zouden de Brasilianen onder eigen 
­leiders en eigen recht blijven leven en zouden ze als gelijk aan de Neder­
 — 283 —
— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
landers behandeld worden. Het vastleggen van de rechten van de inheem­
se bevolking in 1644, juist voor het uitbreken van de Portugese opstand 
in 1645 die uiteindelijk een einde zou maken aan de Nederlandse kolonie, 
was van groot belang voor de steun die de wic in de laatste tien jaar van 
hen zou krijgen. 
De strijd tussen de Portugezen en de Nederlanders kreeg voor inheem­
se groepen het karakter van een burgeroorlog, waarbij sommigen de kant 
van de Nederlanders en sommigen de kant van de Portugezen kozen.6 Na 
het uiteindelijke verlies van Brazilië kwam een uittocht van voormalige 
bondgenoten naar het noordwesten op gang. Sommigen ontvluchtten 
Brazilië helemaal: onder de bewoners van de Zeeuwse kolonie op Tobago 
in de jaren 1660 staan ook enkele Brasilianen vermeld.
◼ ◼◼  Een slavensamenleving
Nederlands-Brazilië vormt het begin van de systematische Nederlandse 
betrokkenheid bij de handel in mensen, en de kolonie was de eerste 
slaven­samenleving onder Nederlandse vlag in het Atlantisch gebied. Een 
slavensamenleving is een samenleving waarin alle sociale en economische 
relaties worden bepaald door de aanwezigheid van slavernij. Sociale rela­
ties zoals die tussen man en vrouw, ouder en kind, werkgever en werkne­
mer, werden opgevat in termen van meester en slaafgemaakte. Vrije arbeid 
moest concurreren met slavernij en als vrije arbeid te duur was, zou het 
worden vervangen door onvrije arbeid. In het geval van de wic zien we 
­bijvoorbeeld dat de Compagnie bewust probeerde slaafgemaakten op te 
leiden als scheepsbouwers en affuitmakers en zo de specialistische, dure 
arbeid te vervangen. 
In de Nederlandse periode werden er ruim 31 000 mensen vanuit Afrika 
in slavernij naar Brazilië afgevoerd. Van hen zouden ruim 26 000 de reis 
overleven.7 Zij werden op veilingen in Recife verkocht aan de meest­
biedende. Vaak waren dit eigenaars van suikermolens, maar ook in huis­
houdens werden slaafgemaakten gedwongen te werken. 
In de koloniale elite werd status voor een belangrijk deel bepaald door 
het in eigendom houden van slaafgemaakten. Dit gold ook voor het hoge 
personeel van de wic zoals Johan Maurits van Nassau-Siegen. In diploma­
tieke contacten met verschillende Afrikaanse koninkrijken zoals Congo 
en Ndongo-Matamba werden ook mensen als geschenk uitgewisseld. Zo 
kreeg Johan Maurits bijvoorbeeld tweehonderd mensen van de koning 
van Congo, die hij aan de wic doorverkocht. 
 — 284 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Toch zijn er verschillen tussen Brazilië en de latere Nederlandse slaven­
samenlevingen zoals Suriname. Aangezien Brazilië de eerste Nederlandse 
slavensamenleving was, was de Portugese kolonie het enige voorbeeld. 
Er waren nog geen vergelijkbare Engelse of Franse koloniën die een voor­
beeld konden vormen. Tegelijkertijd werd het Portugese voorbeeld niet 
in alle opzichten gevolgd. De kerstening van de slaafgemaakten speelde 
voor de Nederlanders nauwelijks een rol terwijl dit juist van groot 
belang werd geacht in Portugal. Dit betekende dat sommige kwesties 
die inherent zijn aan slavensamenlevingen voor het eerst in Brazilië 
­opgelost moesten ­worden. 
Zo was een van de belangrijkste kwesties in slavensamenlevingen de 
positie van slaafgemaakten in het recht. Konden mensen in slavernij getui­
gen tegen degenen die hen in slavernij hielden? De latere praktijk in de 
Cariben en Noord-Amerika leert dat dit volstrekt onmogelijk was. Als 
slaafgemaakten tegen hun meesters konden getuigen was sociale controle 
onmogelijk. Tegen de achttiende eeuw werd ook vaker de opvatting geuit 
dat slaaf­gemaakten geen echte mensen waren – in een poging de praktijk 
goed te praten. 
In Brazilië lag dit anders. Er is niet veel systematisch archiefmateriaal 
van de rechtbanken en notarissen bewaard gebleven, een aantal zaken uit­
gezonderd die licht werpen op de praktijk en het denken over slavernij en 
het recht. Een goed voorbeeld is de overspelzaak tussen Maria Wens en 
Caspar Henricus Torquinius uit 1652. De zaak draaide om de vraag of de 
getuigenis van twee vrouwen, ‘huis­slavinnen’ van Wens en Torquinius, 
mochten getuigen. Advocaat-fiscaal Jacob le Maire betoogde dat dit wel 
degelijk kon. De Republiek gebruikte een vorm van Romeins recht, en in 
het Romeinse recht waren tal van voorbeelden te vinden van slaafgemaak­
ten die als getuigen optraden, juist in gevallen van overspel. Door de val 
van Brazilië kreeg dit geen precedentwerking. In de latere Nederlandse 
slavensamenleving Suriname zou de praktijk anders liggen.8
◼ ◼◼  Op zoek naar een nieuw Brazilië
In 1645 kwamen de Portugese planters in opstand tegen het gezag van de 
wic. Al twee jaar eerder waren er geruchten geweest van een opstand en 
nota bene de kapitein van de garde van Johan Maurits was gevangengezet. 
In de loop van 1645 verloor de wic de controle over de binnenlanden aan 
de Portugezen en restte de Compagnie niet veel meer dan de controle over 
een aantal sterktes aan de kust. Pogingen om de opstandelingen te ver­
 — 285 —
slaan liepen uit op nederlagen. Maar de Republiek behield het overwicht 
op zee en pas toen tijdens de Eerste Engelse Oorlog (1652-1654) zowel 
kapers als schepen van de Admiraliteiten werden teruggetrokken viel 
Recife in Portugese handen. De inwoners van de kolonie werd toegestaan 
te vertrekken. In de hierop volgende jaren treffen we voormalige inwoners 
van de kolonie aan in Nederlandse, Engelse en Franse koloniën in het 
Caribisch gebied en in Noord-Amerika. De rol van deze groepen in het 
­stimuleren van de suikerteelt in deze koloniën verdient meer aandacht in 
toekomstig onderzoek. 
Eén groep uit Brazilië die na 1654 elders haar heil moest zoeken was 
de Sefardische gemeenschap. In Recife hadden zij een synagoge kunnen 
bouwen en Joden genoten in Brazilië zelfs meer vrijheden dan in Amster­
dam. De Joodse gemeenschappen die na 1654 verschenen in plaatsen als 
Nieuw-Amsterdam, Barbados, Curaçao, Cayenne, Suriname en Jamaica 
hadden allemaal een link met Brazilië (zie hoofdstuk 26 van Jeanne 
­Henriquez). 
We zien ook dat in Nederland zelf voormalige inwoners van, en inves­
teerders in, Brazilië zich op verschillende momenten uitspraken voor 
­verovering van nieuwe plantagekoloniën. Ook Suriname werd gezien als 
een ‘nieuw Brazilië’. Over de rol van Brazilië in het verspreiden van suiker­
cultivatie is nog debat onder historici. 
Onderzoek naar de voormalige inwoners van de Nederlandse kolonie 
kan meer licht werpen op hun rol in het financieren van slavernij in de 
Caribische wereld na 1654. Hierbij is ook de rol van Amsterdam als cen­
trum voor de raffinage van suiker van groot belang. Onderzoek naar de 
Nederlandse suikerplanters in Brazilië kan bovendien meer licht werpen 
op de vraag hoe en waarom mensen in Nederland in de jaren 1630 besloten 
te investeren in suiker en slavernij. 
De val van Brazilië in 1654 betekende feitelijk het faillissement van de 
eerste wic. Het belang van de kolonie voor de latere ontwikkeling van de 
Nederlandse Atlantische wereld kan, ondanks haar korte bestaan, nauwe­
lijks worden overschat.
— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
 — 286 —
Filipa Ribeiro da Silva
Nederlanders in Atlantisch  
Afrika voor 1800 
Tot dusver heeft het academische onderzoek over de Nederlanders in de 
Atlantische kuststreken van Afrika zich vooral toegespitst op de West-Indische 
Compagnie (WIC) en de Middelburgsche Commercie Compagnie (MCC). We weten 
dan ook het meest over het hoofdkwartier van de WIC aan de Goudkust (Elmina, 
Ghana) en het aandeel van de WIC en de MCC in de trans-Atlantische 
slavenhandel. Maar de oprichting van de WIC was niet het startpunt van de 
Nederlandse aanwezigheid in Afrika. De handel in slaafgemaakte Afrikanen was 
ook niet de enige belangrijke activiteit van de Nederlanders daar, en Elmina niet 
de enige belangrijke West-Afrikaanse buitenpost van de Nederlandse Republiek.
In de eerste helft van de twintigste eeuw groeide – naar aanleiding van de 
driehonderdste verjaardag van de oprichting van de WIC – de belangstelling 
van onderzoekers naar de overzeese expansie van de Nederlanders en hun 
aanwezigheid in Noord- en Zuid-Amerika en Afrika. Ondanks de toename van 
het aantal onderzoeken kwam dit onderwerp in Nederland en daarbuiten pas 
na 1950 echt in een stroomversnelling door de Afrikaanse dekolonisatie en 
de opkomst van regiostudies. Afrikastudies en met name hun focus op de 
doorwerking van de slavenhandel op de leefgemeenschappen in Afrika en de 
bijdrage aan de economische opkomst van het Westen, waren onontbeerlijk 
voor de academische kennis over de Nederlanders in de Atlantische kuststreek. 
Centraal in dit onderzoek stond meestal de handel in grondstoffen en de 
slavenhandel, met als hoofdrolspelers de Nederlandse handels­maatschappijen. 
Aan het eind van de twintigste eeuw raakte het onderzoek naar de Nederlandse 
aanwezigheid in Afrika onder invloed van de vakgebieden Atlantische 
geschiedenis en Wereldgeschiedenis. Dit leidde tot een nieuwe golf onderzoek, 
waarin nieuwe vragen naar andere actoren en regio’s in beeld kwamen, 
waaronder bijvoorbeeld particuliere ondernemers en hun manier van zakendoen 
in diverse Afrikaanse regio’s zoals Senegambia en de Loango-Angola-kust.
Deze laatste golf publicaties maakt duidelijk dat de eerste contacten tussen de 
Republiek en de Atlantische kust van Afrika teruggaan tot het laatste decennium 
van de zestiende eeuw. Toen begonnen particuliere kooplieden van diverse 
 — 287 —
etnische, geografische en religieuze afkomst uit de grootste Hollandse en 
Zeeuwse havensteden handel te drijven in allerlei goederen, waaronder goud, 
ivoor, huiden, bijenwas en Afrikaanse peper. De handel vond plaats in diverse 
havens in Senegambia, Sierra Leone en de zogenaamde Graan-, Goud- en 
Slavenkust, het huidige Ghana. Destijds werd al wel deelgenomen aan de 
slavenhandel, maar slechts mondjesmaat en voornamelijk aan de Angolese 
kust, waar vraag was naar arbeidskrachten voor de Spaanse koloniën in 
Amerika. 
Voor deze handel met de Atlantische kustgebieden in Afrika waren de kooplieden 
uit de Republiek in het begin geheel afhankelijk van lange zeereizen en van aan 
boord meegebrachte sloepen waarmee ze handel konden drijven langs de kust 
en de rivieroevers. In de loop der tijd zochten de kooplieden naar een 
permanente basis in de regio. Eerst deden ze dat door een paar handels­
vertegenwoordigers achter te laten, in kleine woningen aan land en/of aan boord 
van lichte scheepjes onder de kust. In bepaalde regio’s, zoals de Ghanese 
Goudkust en de Golf van Guinee, ondervonden de Nederlanders echter sterke 
concurrentie, en zelfs militaire tegenstand, van de Portugezen. De kooplieden die 
hier zaken deden verzochten de Nederlandse autoriteiten daarom maatregelen 
te nemen, zoals militaire expedities om de door de Portugezen bezette gebieden 
over te nemen. Dit leidde tot de aanval op São Tomé (een eiland voor de 
westkust van Afrika) in 1599, het bouwen van een vesting aan de Goudkust, 
zoals Fort Nassau bij Mouri in 1612, en het oprichten van de WIC in 1621. Bij al deze 
maatregelen speelden de Staten-Generaal, de Admiraliteit van Amsterdam en de 
stad Amsterdam steeds een sleutelrol. 
Het begin van de WIC-activiteiten bracht grote veranderingen met zich mee. 
Particuliere kooplieden mochten niet langer zelfstandig handel drijven. De WIC 
nam allerlei Portugese bezittingen over, waaronder de forten aan de Goudkust 
(Elmina, Axim en Shama), maar ook Fort Arguin (Mauritanië), Fort Gorée 
(Senegal), São Tomé en Luanda (Angola, 1642-1648). In verband met de 
verovering van gebieden in Brazilië, begon de WIC ook te handelen in slaaf­
gemaakten. Tussen 1640 en 1650 kwam Luanda op als de grootste haven voor 
de Nederlandse slavenhandel. Daarna verschoof het zwaartepunt tot eind 
achttiende eeuw naar Ardra (Baai van Benin), Loango en de havens ten noorden 
van de rivier de Congo. 
 — 288 —
Toch is er nog maar weinig onderzoek gedaan naar de activiteiten van de 
Nederlanders in deze gebieden en de rol van Afrikanen in deze geschiedenis. Er 
is meer onderzoek nodig naar de relatie van de Nederlanders met de Afrikaanse 
autoriteiten, de economische elites en de gewone mensen die rond de 
Nederlandse forten en nederzettingen woonden en naar slavenhandel en het 
houden van slaafgemaakten door de Nederlanders aan de kust van Afrika.
Filipa Ribeiro da Silva (1974) is senior onderzoeker bij het Internationaal 
Instituut voor Sociale Geschiedenis (IISG) en is gespecialiseerd in Global 
labour history, de slavenhandel en de geschiedenis van het zakenleven.
 — 289 —
Martin Bossenbroek
Zwarte Hollanders
De Britse regering vond het verdacht: in 1836 vertrok de Nederlandse generaal 
Jan Verveer naar West-Afrika om er rekruten te werven voor het Koninklijk 
Nederlandsch-Indisch Leger (KNIL). Nota bene vanuit Kumasi, de hoofdstad van 
het koninkrijk Ashanti, berucht om zijn slavenjachten en mensenoffers. Het kon 
daar, oordeelde minister van Buitenlandse Zaken Lord Palmerston, onmogelijk 
gaan om vrijwilligers; het was je reinste slavenhandel. En daar maakte Londen 
ernstig bezwaar tegen.
Nu hadden de Britten recht én macht van spreken. Sinds ze zelf de slavenhandel 
(1807) en de slavernij (1834) in hun overzeese rijk hadden verboden, oefenden 
ze door middel van gunboat diplomacy steeds meer druk uit op andere landen 
om dit humanitaire voorbeeld te volgen. Nederland had inmiddels toegezegd om 
in ieder geval de handel in slaafgemaakte Afrikanen te staken. Probeerde Den 
Haag daar nu op slinkse wijze onderuit te komen? 
Koning Willem I haastte zich de Britse verdachtmakingen te ontzenuwen. Na 
de overwinning in de Java-oorlog (1825-1830) had hij zijn zinnen gezet op 
uitbreiding van het Nederlandse gezag op Sumatra. Zijn rechterhand Johannes 
van den Bosch had daarvoor een plan bedacht: versterking van het KNIL 
met compagnieën Zwitsers en Afrikanen. Maar een conflict met het machtige 
Groot-Brittannië kon de koning-koopman-veroveraar zich niet veroorloven.
Dus putte de Nederlandse minister van Buitenlandse Zaken Verstolk van 
Soelen zich namens Willem I uit in een stroom nota’s om Palmerston gerust 
te stellen. Keer op keer beklemtoonde hij dat Verveer op pad was gestuurd met 
heldere instructies. De rekrutering richtte zich inderdaad op slaafgemaakte 
Afrikanen, afkomstig uit de buurlanden van Ashanti, maar die kregen zelf 
de keuze. Wilden ze tekenen voor het Nederlandse koloniale leger, dan werden 
ze eerst voor tachtig à honderd gulden per persoon vrijgekocht. Dat bedrag 
zouden ze tijdens hun vijftienjarige diensttijd in termijnen terugbetalen.  
Na afloop van het contract mochten ze opnieuw zelf beslissen: in ­Nederlands-
Indië blijven of terugkeren naar de Goudkust. Kortom, betoogde Verstolk 
van Soelen, het was geen slavenhandel maar contractarbeid, eigenlijk 
 — 290 —
zelfs filantropisch van aard. De geworven Afrikanen ontsnapten dankzij het KNIL 
aan een ellendig slavenbestaan en een wisse offerdood.
Echt overtuigd was Palmerston niet, maar hij gaf Nederland het voordeel van 
de twijfel. Tot 1841 werden tweeduizend Afrikanen bij het KNIL ingelijfd. De Britten 
bleven echter geregeld verontrust aan de bel trekken. Toen zich in dat jaar een 
muiterij voordeed onder een van de Afrikaanse eenheden op Sumatra, besloot 
Willem I’s zoon en opvolger Willem II het experiment maar te staken. 
Vanaf 1860 werd de werving hervat. In elf jaar tijd tekenden nog eens duizend 
Afrikanen voor het KNIL. Het definitieve einde kwam in 1872, toen Nederland de 
Goudkust afstond aan Groot-Brittannië. Tot verdriet van de Indische legerleiding. 
De Belanda Hitam, oftewel Zwarte Hollanders, hadden afgezien van die ene 
muiterij een uitstekende reputatie opgebouwd. Ze hadden zich bewezen als 
geschikte koloniale militairen: ze waren goed bestand tegen het klimaat en de 
uitputtende dagmarsen, toonden zich onverschrokken in het gevecht én ze 
verbroederden zich niet met de Indonesische bevolking. Met uitzondering dan 
van de lokale vrouwen met wie zij gezinnen stichtten. 
Zo’n zeshonderd Afrikanen vestigden zich na hun diensttijd blijvend op Java. Zij 
werden de stamvaders van hechte Indo-Afrikaanse gemeenschappen die zich 
generatie op generatie aan het KNIL verbonden. Na de dekolonisatie zochten de 
meeste nazaten hun toevlucht in Nederland. Sommigen voorgoed, anderen 
trokken door, naar de Verenigde Staten, Canada, Suriname of Brazilië.1
 — 291 —
Martin Bossenbroek
Kanteljaar 1873
Het was een package deal met verstrekkende gevolgen op drie continenten. 
In 1873 begon Nederland in Noord-Sumatra de Atjehoorlog, ondernam Groot-
Brittannië aan de Afrikaanse Goudkust een strafexpeditie tegen het koninkrijk 
Ashanti en arriveerden de eerste Hindostaanse contractarbeiders uit Brits-Indië 
in Suriname. Ogenschijnlijk waren het geïsoleerde gebeurtenissen, maar ze 
hingen nauw samen, en vloeiden alle voort uit een diplomatiek masterplan.
De bedenker daarvan was minister van Koloniën Engelbertus de Waal. 
Gedurende zijn korte ambtsperiode (1868-1870) voerde hij een radicale 
koerswijziging door in de Nederlandse koloniale politiek. Zijn agrarische wet 
en suikerwet maakten een einde aan het cultuurstelsel, het monopolie van 
het koloniale gouvernement op de verbouw van en handel in tropische 
landbouwproducten, vooral koffie, suiker, thee en indigo. Vanaf dat moment 
kregen particuliere ondernemingen alle ruimte, ook voor de introductie van 
nieuwe ‘cultures’ als tabak en rubber.
Even beslissend was zijn diplomatieke inbreng. Al geruime tijd liepen er 
besprekingen met Groot-Brittannië over een drietal afzonderlijke onderwerpen. 
Van die drie was voor Nederland de kwestie-Atjeh het meest urgent. In 1824 
had Den Haag zich verplicht de scheepvaart door Straat Malakka te 
beschermen tegen piraterij zonder de onafhankelijkheid van het sultanaat te 
schenden. Dat was altijd al een beproeving geweest. De opening van het 
Suezkanaal (1869) en de daaruit voortvloeiende intensivering van het 
scheepvaartverkeer langs de Atjehse kust maakten het tot een onmogelijke 
opgave. Om zich als volwaardige koloniale mogendheid te bewijzen drong 
Nederland bij de Britten aan op de vrije hand tegen het ‘roversnest’ Atjeh.
Dat was niet het enige zorgelijke dossier. Na de afschaffing van de slavernij 
in Suriname en op de Antillen op 1 juli 1863 was er een tienjarig staatstoezicht 
ingesteld. Naarmate 1 juli 1873 naderde, groeide in Den Haag vervolgens de 
vrees voor een massale leegloop van de Surinaamse plantages. Om te 
voorzien in vervangende arbeidskrachten was de hoop gevestigd op het 
rijke bevolkingspotentieel van Brits-Indië. Om daaruit te mogen putten was 
eveneens de toestemming van Londen vereist.
 — 292 —
Ondanks grote bezwaren in militaire kringen en in handelskringen bedacht De 
Waal dat de Nederlandse forten aan de Goudkust wel in de aanbieding konden. 
De koloniale belangen in Zuidoost-Azië en Latijns-Amerika wogen voor hem 
zwaarder dan die in West-Afrika. De Britten hadden wel oren naar versterking 
van hun machtspositie aan de Goudkust en hapten toe. Beide parlementen 
sputterden nog tegen, maar uiteindelijk werden de afspraken in 1871 vastgelegd 
in drie verdragen: het Sumatra-, Goudkust- en Koelietraktaat. 
Al snel ondervonden de inwoners van de betreffende regio’s wat de twee 
koloniale mogendheden hadden bekokstoofd. Op 8 april 1873 landde een 
Nederlands expeditieleger op de kust van Atjeh. De verwachte snelle 
overwinning voor het koloniale bewind bleef uit. De ‘tuchtiging’ liep uit op een 
eindeloze oorlog die aan beide zijden vele tienduizenden slachtoffers eiste. Pas 
in 1914 was de ‘pacificatie’ van Atjeh voltooid. Volgens de Atjehers duurde de 
oorlog zelfs tot 1942, tot aan de Japanse bezetting van Nederlands-Indië. 
Ook aan de Goudkust volgde een gewelddadige ontknoping, daar ten koste van 
de Ashanti. Op 27 september 1873 landde een Britse militaire eenheid om de 
tweehonderdvijftig kilometer naar hun hoofdstad Kumasi begaanbaar te maken 
voor de hoofdmacht. Die opzet slaagde. Kumasi werd met de grond gelijk 
gemaakt en de Ashanti kregen de rekening gepresenteerd van de expeditie, 
ten bedrage van vijftienhonderd kilo goud. Ook werd het hun verboden nog 
langer mensenjachten te houden onder naburige volken en de slaafgemaakte 
slachtoffers ritueel te offeren – de humanitaire rechtvaardiging van het Britse 
optreden. 
Minder gewelddadig maar even ingrijpend waren de gevolgen voor Suriname. 
Op 5 juni 1873 bracht het zeilschip Lalla Rookh de eerste driehonderd­
negenennegentig migranten uit Brits-Indië. Tot 1916 arriveerden er in totaal 
ruim vierendertigduizend Hindostanen om te gaan werken op de plantages. 
De meerderheid van hun afstammelingen vestigden zich blijvend in Suriname 
en later ook in Nederland. Terwijl de nakomelingen van de vrijgelaten 
slaafgemaakten en slaafgeborenen in beide landen ieder jaar op 1 juli Keti Koti 
(‘De ketenen gebroken’) vieren, houdt de Hindostaanse gemeenschap, 
inmiddels vertienvoudigd in aantal, 5 juni in ere als Prawas Din (‘Dag van 
de immigratie’).2
 — 293 —
Martin Bossenbroek (1953) is historicus en schrijver. Hij publiceerde diverse 
boeken en artikelen over het (Nederlandse) koloniale en slavernijverleden. 
De bekendste titels zijn De Boerenoorlog (in 2013 bekroond met de Libris 
Geschiedenisprijs en genomineerd voor de AKO Literatuurprijs) en De wraak 
van Diponegoro. Begin en einde van Nederlands-Indië (2020). In maart 2023 
verscheen De Zanzibardriehoek. Een slavernijgeschiedenis 1860-1900.
 — 294 —
Kate Ekama (1986) is postdoctoraal onderzoeker aan 
leap aan de faculteit Economie van de Universiteit van 
Stellenbosch, Zuid-Afrika. Als historica richt ze zich 
in haar onderzoek op slavernij en slavenhandel in 
Zuid-Afrika en Sri Lanka. Ze heeft gepubliceerd over 
desertie op de Kaap onder de voc, over ervaringen met 
slavernij en vrijlating op Sri Lanka. Haar meest recente 
publicatie is de bundel Slavery and Bondage in Asia, 1550-
1850. Towards a global history of coerced labor (2022) waarvan 
ze co-redacteur is.  
Momenteel onderzoekt Ekama de financiële aspecten 
van het leven van de slaafgemaakten voor de afschaffing 
van de  slavernij in de Britse Kaapkolonie.
 — 295 —
Kate Ekama
20.  ‘Ik wil niet zwijgen’:  
	
slavernij en kolonialisme 	
	
in en rondom Zuid-Afrika 
Op een winteravond in 1793 zei een slaafgemaakte man genaamd Caesar 
van Madagaskar, op een boerderij in de buurt van Tulbagh in het zuiden 
van Westkaap: ‘Ik wil niet zwijgen, en ik moet mijn recht van spreken 
behouden’. Hij sprak deze betekenisvolle woorden uit in een felle 
woorden­wisseling met de man die claimde zijn eigenaar te zijn, de vrij­
burger (kolonist) Daniel Malan. Caesar en twee andere slaafgemaakte 
mannen zaten in de keuken van de boerderij toen Malan rond half negen 
’s avond binnenkwam en hun vroeg waarom ze nog niet in bed lagen, aan­
gezien er de volgende ochtend veel werk te doen was. Caesar antwoordde 
dat hij zijn eigen tijd wel kon indelen. Malan maande hem bij herhaling 
zijn mond te houden, maar Caesar weigerde. Toen Malan hem met een 
sjambok sloeg, pakte Caesar die zweep, het symbool van de gewelddadige 
onderdrukking op de Kaap, af en brak hem doormidden.1
Caesar van Madagaskar was een van de duizenden slaafgemaakte 
­mensen op Kaap de Goede Hoop. De netwerken van gedwongen migratie 
waarin de slaafgemaakte mannen, vrouwen en kinderen samen met mis­
dadigers en ballingen werden vervoerd, strekten zich uit van de Kaap tot 
de Indische Oceaan. De slaafgemaakte mensen op de Kaap werden van 
elders aangevoerd om op het land te werken. Naarmate de landbouw toe­
nam, ondervonden steeds meer lokale Khoikhoi- en San-gemeenschappen 
de gevolgen van de Nederlandse aanwezigheid. Daar kwamen zowel 
de slaafgemaakte mensen als de Khoisan (de verzamelnaam voor de 
­Khoikhoi- en San-bevolking) tegen in opstand.
◼ ◼◼  Slavernij en slavenhandel
De Kaapkolonie begon in 1652 als weinig meer dan een verwilderde tuin 
en een gammel houten fort met een tweeledig doel: de Engelse rivalen 
buitenhouden en de Nederlandse schepen die de verraderlijke Kaap tussen 
de Indische en de Atlantische Oceaan moesten ronden, bevoorraden. 
­Tussen 1638 en 1710 speelde Mauritius eenzelfde rol voor Nederland. 
 — 296 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
De voc-nederzetting op Mauritius fungeerde als verversingsstation. Het 
eiland bleek een bron van ebbenhout en fungeerde als basis om de banden 
met Madagaskar aan te halen, dat een belangrijk knooppunt vormde voor 
de Nederlandse slavenhandel in de regio. Op Madagaskar troffen de Neder­
landers staten aan met diepgewortelde Europese en Aziatische handelsbe­
trekkingen. De Nederlanders vestigden geen permanente nederzetting op 
het eiland, maar voc-schepen en particuliere schepen deden wel de havens 
aan om slaafgemaakte mensen te kopen die op de Kaap te werk gesteld 
werden. Ook andere Europese mogendheden kochten slaafgemaakte men­
sen aan de kust. De Europese vraag veranderde de manier waarop mensen 
op het eiland tot slaaf gemaakt werden en wakkerde de politieke rivaliteit 
en oorlog aan. Naarmate de Kaapkolonie groeide, werd Mauritius minder 
belangrijk voor de voc. In 1658 gaf Jan van Riebeeck, gouverneur van de 
Kaap, opdracht het eiland te verlaten.2 In de loop van de jaren zestig van de 
zeventiende eeuw gaf de voc opdracht om de nederzetting te herbouwen. 
In de decennia daarna lukte het niet om de landbouw op het eiland tot 
bloei te brengen en in 1710 keerde de voc het eiland opnieuw de rug toe. 
In 1715 namen de Fransen Mauritius in bezit en herdoopten het Isle de 
France. Onder hun bewind zou de op slavernij gebaseerde plantage­
economie verder groeien.
Hoe meer macht de Nederlanders kregen op de Kaap, hoe groter de 
stroom slaafgemaakten richting de kolonie werd. Dat Caesar van Madagas­
kar zich rond 1790 op de Kaap bevond, was een rechtstreeks gevolg van 
deze slavenhandel. Aanvankelijk hield de voc zich vooral bezig met sla­
venhandel langs de westkust van Afrika. De eerste slavenschepen die in 
1658 de Kaap aandeden, vervoerden mensen uit Dahomey en Angola. Daar­
na, in de zeventiende en achttiende eeuw, werden slaafgemaakte mannen, 
vrouwen en kinderen vanuit Zuid- en Zuidoost-Azië (India, Sri Lanka), de 
eilanden in de Indische Oceaan (Madagaskar en Mauritius) en de oostkust 
van Afrika (Mozambique) gedwongen afgevoerd naar de Kaap. De voc 
legde al in 1654 de basis voor slavenhandel met Madagaskar. Tussen 1720 
en 1730 volgde Delagoa Bay (Mozambique) en later in de achttiende eeuw 
de gebieden aan de oostkust van Afrika en Zanzibar. De herkomst van 
slaafgemaakte arbeiders – of in elk geval de plaats waar ze ingescheept wer­
den – valt te herleiden uit de manier waarop ze werden geregistreerd, zoals 
Caesar van Madagaskar. Hoewel de regio’s waar de meeste slaafgemaakten 
vandaan werden gehaald in de loop der tijd veranderden, was de slavenbe­
volking op de Kaap van meet af aan etnisch, taalkundig en cultureel divers.
 — 297 —
— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
Slaafgemaakten werden niet alleen door speciale slavenschepen van de 
voc naar de Kaap gebracht, maar ook op passerende voc-schepen en 
buitenlandse schepen die onderweg de Kaap aandeden. Zowel voc-functi­
onarissen als scheepsbemanningen hielden zich bezig met kleinschalige 
slavenhandel naar de Kaap. Ze kochten zelf, of namens anderen, slaafge­
maakten op en brachten die als handelswaar naar de Kaap om ze daar door 
te verkopen. Ook buitenlandse slavenschepen op weg naar de Amerikaan­
se koloniën verkochten een deel van hun menselijke lading op de Kaap. 
Door deze aanvoer groeide de slavenbevolking op de Kaap gestaag. Maar 
na verloop van tijd groeide de slavenbevolking vooral door de kinderen 
die in slavernij werden geboren.
Historisch demograaf Robert Shell schat dat er in de periode 1652 tot 
1808 zo’n drieënzestigduizend slaafgemaakte mannen, vrouwen en kinde­
ren naar de Kaapkolonie werden gebracht.3 Zij waren het bezit van de vrij­
burgers. Er waren aanzienlijke regionale verschillen in het gebruik van 
slaafgemaakten: de meeste woonden in Kaapstad en de wijn- en graan­
districten in de omgeving (Kaapdistrict, Stellenbosch en Swellendam). 
De veehouders in het binnenland maakten meer gebruik van Khoisan-­
arbeiders en minder van slaafgemaakte mensen. In 1773 had geen enkele 
slavenhouder in de kolonie meer dan 101 slaafgemaakte mensen en slechts 
tien slavenhouders bezaten meer dan vijftig slaafgemaakten. Ook de voc 
bezat slaafgemaakten, in de Slave Lodge in het centrum van Kaapstad. 
­Tussen 1658 en 1828 woonden daar gemiddeld 467 slaafgemaakte mensen. 
De loge was daarmee de grootste ‘verzamelplaats’ van slaafgemaakten in 
de kolonie. 4
Een zeegezicht op de Tafelberg en Kaapstad van de Nederlandse Jan Brandes uit 1787.  
Hij schilderde dit tijdens zijn verblijf in de Kaapkolonie. De vlag geeft de Nederlandse 
aanwezigheid in het gebied weer.
 — 298 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Tot 1710 woonden er meer vrijburgers dan slaafgemaakten op de Kaap, 
maar in de rest van de achttiende eeuw waren slaafgemaakten in de meer­
derheid. In 1711 woonden er 1771 slaafgemaakten op de Kaap, iets meer dan 
het aantal vrijburgers. Aan het einde van de eeuw waren beide groepen 
veel groter: 14 747 slaafgemaakten en 13 830 vrijburgers. Tegen de tijd dat 
de Britten – die in 1795 de macht in de kolonie overnamen – de slavernij 
afschaften, in de jaren 1830, was het aantal slaafgemaakten meer dan twee­
maal zo groot.
De slavernij, slavenhandel en kolonisatie werkten overal in door. Zoals 
de historicus Robert Ross het verwoordde, is het huidige Zuid-Afrika een 
‘constitutionele continuering van de koloniën’ waar de Europese kolonis­
ten het voor het zeggen hadden. Hun afstammelingen hebben tegenwoor­
dig (in elk geval sinds 1994) politiek minder in de melk te brokken, maar 
spelen nog steeds wel ‘een hoofdrol in de economie en het sociale leven’ 
van de voormalige koloniën. Hoezeer de Nederlandse kolonisatie door­
werkt is ook te zien in de taal die sommige Zuid-Afrikanen spreken (het 
Afrikaans), in het Romeins-Nederlandse rechtsstelsel, en in de religie die 
de meerderheid van de bevolking belijdt (het christendom), maar ook in 
het landschap dat ingrijpend veranderde door het verbouwen van geïm­
porteerde gewassen.
◼ ◼◼  Het uiteenvallen van de Khoisan-samenleving
Het gebied waar de slaafgemaakten naartoe werden gebracht en het land 
dat de voc toewees aan de vrijburgers, zodat zij dat konden ontginnen, 
was geen onbewoond gebied. Al voor de permanente vestiging van de voc 
deden Nederlandse, Engelse en Portugese schepen plekken langs de kust 
aan en troffen daar Khoikhoi-gemeenschappen aan waarmee ze handel 
dreven. De geschiedenis van de botsing tussen de Nederlanders en de 
Khoisan-gemeenschappen in zuidelijk Afrika is doordrenkt van onteige­
ning, desintegratie en moorddadig geweld. De voc eigende zich het recht 
toe het land weg te geven aan de vrijburgers in een dubbel eigendomssys­
teem, zowel in volle eigendom als in pacht (met jaarlijkse betaling voor 
gebruik). Deze eigendoms- en gebruiksrechten stonden lijnrecht tegen­
over de Khoisan-tradities waarin land en hulpbronnen voor gemeenschap­
pelijk gebruik waren. Vanaf 1652 tot diep in de achttiende eeuw leidde de 
koloniale expansiedrift van de Nederlanders steeds vaker tot verzet en 
conflicten. Na de Eerste en Tweede Khoikhoi-Nederlandse oorlog 
­(1659-1660, 1673-1677) bleven de Khoikhoi op het Kaapse schiereiland en 
 — 299 —
— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
het achterland verslagen achter. De gevolgen van de oorlog waren niet 
alleen economisch, door het verlies van koeien en schapen, maar ook poli­
tiek en sociaal: de gemeenschap viel uit elkaar. Na 1700 kwam de koloniale 
expansie vanuit de Tafelvallei in een stroomversnelling. De landbouw 
breidde zich uit naar gebieden die verder van Kasteel de Goede Hoop 
lagen en tussen vrijburgers en Khoikhoi kwam een handel in vlees op 
gang. Dit leidde tot nieuwe geweldsuitbarstingen tussen de Nederlanders 
en de Khoisan. 
In de oorlogen met de Nederlanders raakten Khoisan-gemeenschappen 
steeds meer land kwijt en raakte hun manier van leven steeds verder ont­
wricht. Velen kwamen in onderdanige posities terecht in het koloniale sys­
teem; anderen zochten hun toevlucht buiten de kolonie. Hoe wijdverbreid 
de negatieve invloed van de koloniale expansie was blijkt wel uit het feit 
dat bijna alle groepen Khoisan aan de Kaapse grens betrokken waren bij de 
conflicten tussen 1700 en 1708. Toen de wankele vrede eenmaal was her­
steld, wees de voc nieuwe Khoikhoi hoofdmannen aan en gaf hun wan­
delstokken met een koperen kop om aan te geven dat zij het gezag van de 
voc vertegenwoordigden.
Het geweld duurde de hele achttiende eeuw voort, waarbij de grens 
grillig verschoof naarmate de kolonie zich verder uitbreidde. De belang­
rijkste grensbewakers waren de commando’s: groepen gewapende burgers 
die uitreden tegen de Khoisan. Vanaf 1715 werden deze burgercommando’s 
gelegaliseerd en ondersteund door de voc-functionarissen op de Kaap. In 
de jaren zestig van de achttiende eeuw kwamen de onafhankelijke San en 
de Khoisan die voor de kolonisten werkten opnieuw in opstand. Als reactie 
daarop richtten de vrijburgers in 1774 het Generaal Commando op om het 
verzet de kop in te drukken en arbeiders te ronselen. De commando’s 
doodden de San-mannen en namen de vrouwen en kinderen gevangen. 
De San-kinderen werden voor bepaalde tijd gedwongen te werk gesteld en 
werkten zij aan zij met slaafgemaakten en zogenaamd vrije Khoikhoi op 
de boerderijen.5 Door te kijken naar het gebruik van termen als ‘uitroei­
ing’, ‘vernietiging’ en ‘genocide’ in de geschiedschrijving over de ervaring 
van de San, laat historicus Mohamed Adhikari zien dat er zeker sprake is 
van geweld tegen en massamoord op de San, maar dat er geen consensus 
bestaat over of dit genocide is. Het meningsverschil draait om de definitie 
van genocide: er moet sprake zijn van de intentie om een bevolkingsgroep 
uit te roeien. Wat Adhikari’s eigen positie hierin is blijkt wel uit de titel 
van zijn boek: The Anatomy of a South African Genocide (2010).
 — 300 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
◼ ◼◼  Verzet door slaafgemaakten
Vanaf het moment dat de voc begon met mensen tot slaaf maken op Kaap 
de Goede Hoop, verzetten de slaafgemaakten zich daartegen. Dit verzet 
nam verschillende vormen aan, waaronder muiterij aan boord van de 
slaven­schepen die op weg waren naar de Kaap, vluchtpogingen, pogingen 
tot vergiftiging, aanslagen, brandstichting, diefstal en zelfmoord. De 
meest voorkomende vorm van verzet was desertie. Gedurende de hele 
achttiende eeuw was dat de misdaad waarvoor slaafgemaakte mensen het 
vaakst werden bestraft. De archieven van de Raad van Justitie staan bol van 
de mislukte ontsnappingspogingen, waarbij slaafgemaakten die vluchtten 
om hun straf te ontlopen of om de kolonie te ontvluchten weer gevangen­
genomen werden, en vervolgens berecht en gestraft als deserteurs. In de 
verhalen die de slaafgemaakten aan de rechter vertellen, vangen we een 
glimp op van degenen die erin slaagden te ontkomen. Soms lukte hen dat 
jarenlang, zoals Reijnier van Madagaskar, en soms voorgoed, zoals Balij, 
die voor het laatst werd gezien toen hij ontsnapte. Zeker enkele slaafge­
maakte mensen op de Kaap hadden een beeld van een wereld buiten de 
kolonie, zoals wel blijkt uit de plaatsen die ze noemen als de plek waar ze 
heen wilden: het land van de Portugezen, het Namaqua-volk (San) buiten 
de kolonie, of ‘thuis’ aan de overkant van de zee.6
Opmerkelijk genoeg deden er zich op de Kaap geen grote slavenopstan­
den voor, althans niet vóór de negentiende eeuw. Ross verklaart dit uit het 
feit dat slaafgemaakten geïsoleerd waren, in kleinschalige nederzettingen 
te midden van andere slaafgemaakten leefden, van verschillende afkomst 
waren en in nauw contact stonden met de eigenaren die op hetzelfde erf 
woonden. Deze kenmerken van de Kaapse slavernij stonden het ontstaan 
van een slavengemeenschap die een grootschalige opstand kon organise­
ren in de weg. Maar de revolutionaire ideeën die eind achttiende eeuw 
opkwamen en de steeds sterkere anti-slavernijbeweging zetten wel een 
kentering in gang naar meer collectieve vormen van verzet op de Kaap. 
De opstanden van 1808 en 1825 – de ene een vreedzame mars en de andere 
een moordpartij – waren uitingen van slaafgemaakte mensen ‘die het 
koloniale systeem rechtstreeks tartten’.7
◼ ◼◼  Invloed op de fysieke omgeving
De Nederlandse kolonisatie was van grote invloed op de fysieke omgeving. 
Tegelijkertijd werd omgekeerd de koloniale expansie en het verzet van 
slaafgemaakten en Khoisan mede gedicteerd door de omgeving en de 
 — 301 —
— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
­geografie van de Kaap. De ecologische gevolgen van de winning van ebben, 
een gewilde hardhoutsoort, op Mauritius waren enorm. Nadat de voc zich 
in 1652 op de Kaap vestigde, verloor Mauritius aan betekenis, deels ook 
omdat de prijs van ebben daalde. Toen de Nederlanders in 1664 terugkeer­
den op Mauritius, begonnen ze ook weer met de houtkap. Ze exporteerden 
het naar de Kaap, waar hout de enige brandstof was. Niet alleen de lokale 
bevolking stookte op hout, maar ook de passerende schepen moesten 
ervan worden voorzien. De nederzetting speelde immers een belangrijke 
rol als verversingsstation, en voorzag de schepen naast brandhout ook van 
zoet water, dat in het midden van de zeventiende eeuw ruim voorhanden 
was vanwege de talrijke beekjes en rivieren in de Tafelvallei. Het kappen 
van de bomen was een taak voor de slaafgemaakten. Naarmate de gebie­
den rond Kaapstad verder ontbost werden, moesten de slaafgemaakten 
steeds verder weg om bomen te vinden. Het schijnt dat er tegen 1740 in 
de hele Tafelvallei geen boom meer te bekennen was. 
Daarnaast importeerden de kolonisten nieuwe planten die het land­
schap veranderden en de habitat van de inheemse flora en fauna aantast­
ten. Halverwege de zeventiende eeuw introduceerden de Nederlanders 
ook paarden in de kolonie. Commandant Van Riebeeck vond paarden 
onmisbaar voor de ontwikkeling van de nederzetting en het verkennen 
van het gebied daarbuiten. Vanaf 1670 speelden de paarden ook een mili­
taire rol: ze waren cruciaal voor de commando’s die tegen de Khoisan 
vochten. Paarden werden een belangrijk statussymbool voor de kolonis­
ten. Daarmee konden ze hun ‘Europeesheid’ onderstrepen en zo hun ver­
meende superioriteit ten opzichte van de slaafgemaakten en de Khoisan.8 
In 1657 introduceerden de kolonisten de sedentaire landbouw. Ze begon­
nen geïmporteerde gewassen, zoals wijnstokken en tarwe, te verbouwen 
op de zuidwestelijke Kaap. In de loop der tijd transformeerde zo het land­
schap op de Kaap en raakte het land op nieuwe manieren verdeeld.
Sommige deserteurs, waaronder ook slaafgemaakten die op de vlucht 
waren, probeerden de kolonie te ontvluchten en de onafhankelijke 
Khoisan-groepen of de AmaXhosa aan de andere kant van de grens te 
bereiken. Anderen gebruikten de overgangsgebieden tussen de boeren­
nederzettingen als toevluchtsoord. Ook de bergen werden door ontsnapte 
slaafgemaakten vaak gebruikt als toevluchtsoord en als plek waar ze infor­
matie met elkaar konden uitwisselen. Op basis hiervan heeft historicus 
Nigel Worden betoogd dat de slaafgemaakte mensen op de Kaap de omge­
ving op andere manieren waarnamen en gebruikten dan de kolonisten. 
 — 302 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Voor hen bood de omgeving een mogelijkheid tot individueel verzet. De 
opstand van 1808 markeerde een verschuiving naar collectief verzet en 
herovering van het land. Het doel van de slaafgemaakte arbeiders was niet 
langer om te ontkomen aan het regime van de slavenhouders en de door 
hen gedomineerde omgeving, maar om het terug te veroveren.9
◼ ◼◼  Slavernij en het hebben of vinden van een stem
Caesars verklaring dat hij niet wilde zwijgen vindt weerklank in de pogin­
gen van historici om de stem van de slaafgemaakte mensen op de Kaap 
hoorbaar te maken. Er bestaan maar weinig historische bronnen waarin 
de slaafgemaakten hun eigen gedachten en ervaringen hebben vastgelegd. 
Slaafgemaakten kwamen wel als een soort vanzelfsprekendheid voor in 
allerlei oude documenten, maar vóór 1980 waren ze nooit echt onderwerp 
van studie voor archivarissen en historici, zoals Nigel Worden opmerkt. 
Pas in de hoogtijdagen van het anti-apartheidsactivisme begon de acade­
mische belangstelling voor het verzet van slaafgemaakten en voor de open 
rassenverhoudingen in de vroeg-Kaapse samenleving te groeien. Toen pas 
In 1786 schilderde Jan Brandes ‘Vergenoegd’ van de heer Lochner. Het is een duidelijk 
voorbeeld van de sedentaire landbouw die door de Nederlanders in de regio werd 
geïntroduceerd.
 — 303 —
— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
ontstond het besef dat de geschiedenis van gemarginaliseerde groepen, 
inclusief de slaafgemaakten, het ook waard was om opgeschreven te wor­
den. Sindsdien is het onderzoek ernaar alleen maar toegenomen. Recht­
bankverslagen spelen een cruciale rol in het hoorbaar en zichtbaar maken 
van de geschiedenis van de slaafgemaakten. Daarbij moeten historici wel 
door ‘dempende’ lagen heen kijken. Ze moeten zich bewust zijn van de 
machtsverhoudingen die spelen bij het afleggen van een verklaring voor 
de rechtbank, van het gebruik van marteling (of het dreigen daarmee) om 
bekentenissen af te dwingen, en van de rol van tolken en griffiers die 
opschreven wat de slaafgemaakten aan de rechtbank vertelden. Uit zo’n 
moeilijk toegankelijke, maar fascinerende bron komt de stem van Caesar 
tot ons, die eist dat hij wordt gehoord, meer dan tweehonderd jaar nadat 
hij die woorden heeft gesproken.
Er blijven nog veel vragen onbeantwoord. De sociale geschiedenis van 
slavernij op de Kaap is intussen goed onderzocht, maar de financiële kant 
van de slavernij onder de voc is nog grotendeels onontgonnen terrein. 
Wat betekende het bijvoorbeeld voor eigenaren en slaafgemaakte mensen 
zelf dat slaafgemaakten als bezittingen, als acceptabel onderpand voor 
leningen konden dienen? Hoeveel loon verdienden slaafgemaakten en wat 
voor invloed had dat? Andere onderzoeksvragen liggen op het gebied van 
de materiële cultuur van slaafgemaakte en voormalig slaafgemaakte men­
sen: wat bezaten ze en wat betekenden die voorwerpen? Nog een andere 
insteek zijn de communicatienetwerken in de kolonie en daarbuiten, 
zowel vanuit het perspectief van de slaafgemaakten als vanuit dat van 
de slavenhouders. De afstammelingen van slaafgemaakte mensen in 
Zuid-Afrika kijken heel verschillend naar dit soort onderzoek. Sommigen 
spitten allerlei historische bronnen door op zoek naar genealogische aan­
knopingspunten. Anderen doen er alles aan om ervoor te zorgen dat hun 
wortels in de slavernij niet worden opgegraven. Voor degenen die het 
­willen weten, is er nog heel wat werk aan de winkel om de verhalen van 
hun voorouders te achterhalen. 
 — 304 —
Sophie Rose
Rechtszaken als bron
De koloniale autoriteiten en hun administratieve medewerkers die 
verantwoordelijk zijn voor de meeste geschreven bronnen uit de slavernij­-
periode hadden over het algemeen weinig interesse in het dagelijks leven van 
slaafgemaakte mensen. Daarom kan het moeilijk zijn gedetailleerde informatie 
te vinden over onderlinge verhoudingen tussen mannen, vrouwen en kinderen 
in slavernij. Een uitzondering hierop vormen justitiële bronnen. Rechtszaken, 
en vooral gerechtelijk onderzoek na afloop van een slavenopstand of andere 
vormen van geweld of ordeverstoring, bieden vaak verrassend veel details over 
het leven in slavernij. Het Nationaal Archief in Den Haag huisvest een grote 
collectie van dergelijke rechtbankverslagen, veelal gedigitaliseerd. Het grootste 
deel hiervan komt van rechtbanken in Batavia (Java) en Suriname, maar er zijn 
ook kleinere series Nederlandstalige processtukken uit de Caribische eilanden, 
Ceylon (Sri Lanka), Elmina (Ghana), Zuidelijk India, Essequibo, Berbice, en 
Demerara (Guyana).
Bij verstoring van de orde onder een tot slaaf gemaakte bevolking (bijvoorbeeld 
bij geweld of een opstand) begonnen koloniale autoriteiten vaak een onderzoek 
waarbij betrokkenen tot in detail werden ondervraagd. De verslagen daarvan 
bevatten vaak informatie die normaal gesproken zelden werd opgeschreven, 
bijvoorbeeld over sociale contacten, zorg voor kinderen, of eetpatronen. Waar 
het opstanden op plantages betrof waren koloniale autoriteiten opvallend 
geïnteresseerd in seksuele relaties, zowel binnen de slavenbevolking als 
seksueel misbruik door plantageopzichters. Vooral dit laatste werd – niet geheel 
onterecht – gezien als een belangrijke risicofactor met betrekking tot het 
uitbreken van rebellie. Zo kwam in meerdere onderzoeken naar opstanden in 
Suriname, Berbice en Demerara-Essequibo de rol van seksueel geweld, jaloezie 
en inmengingen in relaties van slaafgemaakte mannen en vrouwen door 
directeuren centraal te staan, terwijl zulke intimiteiten normaal gesproken zelden 
expliciet besproken werden. 
Er is voorzichtigheid geboden bij het gebruik van verslagen van rechtszaken 
als bron. De processtukken die bewaard zijn in de archieven van koloniale 
rechtbanken hadden een eenduidig doel: het vergaren van bewijs dat de 
openbare aanklager tegen de verdachten kon gebruiken. Beklaagden met 
 — 305 —
een slavenstatus hadden geen recht op verdediging en konden bovendien 
gemarteld worden om een bekentenis af te dwingen, waardoor de stukken 
van een criminele zaak vaak sterk gekleurd waren door het perspectief van 
de aanklager. Ook getuigenverklaringen en interrogaties (ondervragingen) 
kunnen niet gezien worden als een directe afspiegeling van het perspectief van 
individuele mannen en vrouwen in slavernij: niet alleen werden verklaringen 
vaak vertaald en geparafraseerd, maar het is ook te verwachten dat getuigen 
strategisch antwoord gaven om zichzelf of mensen in hun omgeving te 
beschermen. Rechtbankverslagen geven daarom zelden een eenduidig inzicht 
in de waarheid achter individuele zaken, maar door de vele details die (vaak 
terloops) naar voren komen naast elkaar te leggen komt desondanks een 
gevarieerd beeld van het leven tijdens de slavernij naar voren. Voor historisch 
onderzoek zijn deze bronnen dus erg nuttig, maar alleen als ze kritisch gelezen 
worden en zo veel mogelijk in een bredere context geplaatst. 
Sophie Rose (1992) doet, na een promotieonderzoek over de regulering van 
huwelijk en seksuele relaties in Nederlandse koloniën, onderzoek aan de 
Universiteit Duisburg-Essen naar de vorming van vreemdelingenwetgeving 
in het Caribisch gebied.
 — 306 —
Titas Chakraborty (1983) is een historicus 
gespecialiseerd in slavernij, arbeid, gender en 
migratie. Ze bestudeert daarbij voornamelijk 
zeventiende, achttiende en negentiende-eeuws 
Zuid-Azië. Op het moment werkt zij aan een boek 
getiteld A Colonial Rule over Labor. Hired Workers, 
Mobility and the Rise of the East India Company State 
in Bengal, 1650-1817. 
 
 — 307 —
Titas Chakraborty
21. 	
Nederlandse slavernij  
	
in Zuid-Azië
Eind zeventiende eeuw slaagde de Verenigde Oost-Indische Compagnie 
(voc) erin om als eerste Europese politieke mogendheid een substantieel 
imperium te stichten op Aziatische bodem. Anders dan veel Aziatische 
­keizerrijken van die tijd, die bestonden uit enorme aaneengesloten gebie­
den, bestond het voc-rijk uit eilanden en een wijdvertakt netwerk van 
­l­anden langs een lange kustlijn. De voc organiseerde haar imperium in 
ambtelijke zin als een onderling verbonden, maar zeer hiërarchisch net­
werk van alle betrokken gebieden. Daarbinnen verplaatsten mensen van 
zeer verschillende rangen en standen zich continu. Het transport van 
slaafgemaakten verbond alle cruciale knooppunten in het voc-rijk. Kij­
kend naar de meest prominente gebieden in dat rijk – Batavia, Ceylon en 
de Kaapkolonie, tegenwoordig Jakarta, Sri Lanka en Zuid-Afrika – zou 
geconcludeerd kunnen worden dat het voc-rijk één grote slavenmaat­
schappij was. Binnen dat slavernijnetwerk speelde het Indiase subconti­
nent een cruciale, maar relatief onderbelichte rol. 
◼ ◼◼  Nederlandse slavenhandel in Zuid-Azië
Toen de Nederlanders zich in de zeventiende eeuw ontpopten tot een van 
de grootste slavenhoudende mogendheden in het Indisch Oceaangebied, 
haalden ze het grootste deel van hun slaafgemaakten van het Indiase 
­subcontinent. Hun slaafgemaakten waren vooral, maar niet uitsluitend, 
afkomstig uit de kuststreek van Arakan en Bengalen, de Coromandelkust 
en de Malabarkust. Door de slaafgemaakten uit deze regio’s te verplaatsen 
naar hun verschillende nederzettingen in de Indische Oceaan en de Indo­
nesische archipel creëerden de Nederlanders een functioneel netwerk in 
hun Aziatische rijk. Slaafgemaakten werden door de voc aan het werk 
gezet als vaklieden en ongeschoolde arbeiders aan wal, als boerenarbeiders 
op de plantages en privéboerderijen, en als bedienden in de huizen van 
kolonisten. 
De Golf van Bengalen, waaraan de Arakankust, Bengalenkust en Coro­
mandelkust liggen, leverde de eerste en de meest constante stroom slaaf­
gemaakten tot het eind van de zeventiende eeuw. De Nederlanders waren 
 — 308 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Een ets van Wouter Schouten uit 1676 van gevangengenomen Bengalezen in Pipely,  
Orissa (Baliapal, Odisha). Deze werden door Arakanen verkocht aan vertegenwoordigers 
van de VOC. Waarschijnlijk waren de meeste gevangenen vrouwen.
 — 309 —
— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
al in 1608 in het Arakanese koninkrijk Mrauk U (tegenwoordig Myanmar) 
aangeland en in 1635 hadden ze een permanente factorij (een nederzetting 
die diende als steunpunt voor overzeese handel) in Arakan gebouwd. 
Vanaf het begin van de jaren twintig van de zeventiende eeuw kocht de 
voc in dat gebied grote aantallen slaafgemaakten, die ze afvoerden naar 
met name Batavia en Banda. Arakan kon aan deze vraag naar slaafgemaak­
ten voldoen door te putten uit drie bronnen: de havens van Chittagong en 
Dianga, het eiland Sandwip, en via de zamindaris (adellijke grootgrondbe­
zitters) de kuststreken van Bhalua en Hijli. Het aantal slaafgemaakten dat 
de voc uit Arakan kon aanvoeren, varieerde sterk. Soms konden de Neder­
landers er meer dan duizend slaafgemaakten per jaar kopen, soms maar 
net honderd. De Arakanese heersers waren afhankelijk van onafhankelijke 
Portugese kooplieden en piraten met wie zij van oudsher al zaken deden 
om slaafgemaakten naar de markt te brengen. Tussen 1647 en 1653, toen de 
verhouding met Arakan verzuurd was en de Nederlanders hun factorij in 
de steek hadden gelaten, verkochten de Portugese slavenhandelaren hun 
‘waren’ rechtstreeks aan de Nederlanders in de Bengaalse voc-nederzet­
ting. Juist toen de Nederlanders in 1647 hun goede relatie met Mrauk U 
verstierden, vonden ze een andere, zeer belangrijke bron van slaafgemaak­
ten langs de Golf van Bengalen, aan de zuidoostkust van het Indisch 
Schiereiland, de Coromandelkust.1
Gedurende de hele zeventiende eeuw kocht de voc slaafgemaakten 
in verschillende havens langs de Coromandelkust. De compagnie had in 
eerste instantie vooral belangstelling voor goederen die ze kon inzetten 
in de specerijenhandel in de Indonesische archipel, met name katoenen 
stoffen. Maar na de stichting van Batavia in 1619 werd ook de slavenhandel 
in dit gebied van groot belang voor de voc. Al in 1622 arriveerde een 
scheepslading van duizend slaafgemaakten uit de havens van Coroman­
del, gevolgd door zevenhonderd in 1623 en tweehonderd in 1624. Deze 
grootschalige slavenexporten, de vroegst geregistreerde die we kennen, 
vielen samen met een grote hongersnood in zuidelijk Centraal-India. Cycli 
van oorlog en hongersnood resulteerden in een bij vlagen groot aanbod 
slaafgemaakten uit de Coromandelkust. Zo leidde de opstand van de 
Nayaka-leiders van Thanjavur, Senji en Madurai tegen de heerschappij van 
Vijayanagar in 1646 tot een voedseltekort, en als gevolg daarvan tot een 
gestage aanvoer van slaafgemaakten. Dit conflict kwam de voc bijzonder 
goed uit, want na de breuk met de vorst van Arakan in 1647 waren ze op 
zoek naar een nieuwe bron van slaafgemaakten. In het begin werden de 
 — 310 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
slaafgemaakten naar Batavia verscheept, maar in de tweede helft van de 
zeventiende eeuw ook steeds vaker naar Ceylon en de Kaapkolonie. Op Cey­
lon voerden deze slaafgemaakten allerlei werk uit, van zeer gespecialiseerd 
vakwerk tot ongeschoolde arbeid. Hele families die vakkundige wevers en 
textielververs waren, werden ingezet om een nieuw weef- en textielverf­
centrum op te zetten in Jaffna. Velen werkten op het land, in de bouw in 
Colombo, Galle en Jaffna, en als ‘huisslaaf’ voor Nederlandse vrijburgers 
en rijke oorspronkelijke bewoners.2 
De zuidwestkust van India – de Malabarkust – was een ander belangrijk 
slavenhandelsgebied voor de voc. De bezittingen van de voc aan deze kust 
waren ongetwijfeld de grootste aanwinst op het hele subcontinent. In 1663 
had de voc de Portugezen verslagen bij Cochin. Daardoor konden de 
Nederlanders hun bezittingen aan de Malabarkust consolideren, in het op 
twee na grootste koloniale domein in heel Azië, met als centrum Fort 
Cochin. In de paar jaar waarvan demografische gegevens beschikbaar zijn, 
bestond de bevolking van fort Cochin voor vijfendertig tot tweeënveertig 
procent uit slaafgemaakten, voor het overgrote deel mannen.
In de tweede helft van de zeventiende eeuw stopte de voc met de ­handel 
in slaafgemaakten uit Arakan onder druk van de gouverneur van Bengalen, 
een provincie van het Mughalrijk die aan Arakan grensde. Ongeveer tegelij­
kertijd (vanaf 1660) boorde de voc een nieuwe bron van grootschalige sla­
venhandel aan vanuit de regio Makassar (Zuid-Sulawesi) in de Indonesische 
archipel. De Mughal-vorsten wilden de slavenhandel aan hun oostgrens een 
halt toeroepen omdat die mede hun soevereiniteit aantastte in de politiek 
toch al zeer onstabiele regio. Uiteindelijk leidde dit ertoe dat de voc haar 
handel in Mrauk U stopte en de Mughal-gouverneur hielp bij zijn militaire 
expeditie tegen Mrauk U. Ondanks al deze verschuivingen droogde de sla­
venhandel vanuit Bengalen niet helemaal op, zoals nieuw onderzoek over 
de verkoop van slaafgemaakten in Chinsurah in de achttiende eeuw laat 
zien. Ook al had de voc zich uit deze handel teruggetrokken, toch bleven 
particuliere handelaren, die nauwe banden met de voc onderhielden, regel­
matig meedoen aan de in- en verkoop van slaafgemaakten in Bengalen. 
­Tussen 1740 en 1760 kwam de overgrote meerderheid van de slaafgemaak­
ten die in Chinsurah werden verkocht, uit het Bengaalse achterland.3
Dat het aantal Europese particuliere slavenhandelaren groeide is niet 
gek, gezien de grote verschuivingen in de handelswereld in de Indische 
Oceaan in de tweede helft van de zeventiende eeuw. De voc versterkte zijn 
positie in de handel tussen Bengalen, de Coromandelkust en Zuidoost-­Azië 
 — 311 —
— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
dramatisch na een reeks veroveringen in het Indonesische eilandenrijk, en 
zeker na de overwinning in de Makassaroorlog in 1666. Deze overwinning 
raakte vooral de Aziatische handelaren in Bengalen en Coromandel omdat 
die nu hun handel via deze havens in Zuidoost-Azië naar elders moesten 
omleiden. Hier profiteerde niet alleen de voc van, maar ook een groot aan­
tal particuliere Europese handelaren. Tegen deze achtergrond werden er 
tussen 1694 en 1696 3859 slaafgemaakten verhandeld in de havens van 
Coromandel, allemaal door particuliere handelaren. Er is vrijwel niets 
bekend over de slavenhandel vanaf de Coromandelkust in de achttiende 
eeuw. Alleen nieuw onderzoek kan bevestigen of die vooral door particu­
lieren gedreven werd, en zo ja, hoe dat eruitzag. Nieuw onderzoek uit 
Cochin laat wel zien dat de particuliere handel door voc-werknemers dui­
delijk een dominante factor was in de slavenhandel vanuit het Indiase sub­
continent naar andere delen van het voc-imperium. Deze privéhandel was 
niet clandestien, zoals blijkt uit het feit dat de voc-autoriteiten de nodige 
registraties ervan verzorgden. Naar alle waarschijnlijkheid was deze 
intra-Aziatische slavenhandel een geoorloofde manier om het inkomen 
aan te vullen.4 
Deze privéhandel werpt licht op een van de meest onderbelichte aspec­
ten van de slaventransporten in het voc-imperium in de Indische Oceaan: 
dat slaafgemaakten overal vandaan en naartoe gesleept werden binnen het 
imperium. Het Indiase subcontinent was dus niet alleen een plek waar de 
Nederlanders hun slaafgemaakten ophaalden en verscheepten, ze haalden 
er ook slaafgemaakten uit meerdere buitenposten naartoe. Hoewel de 
meeste voc-nederzettingen (en dus hun aantallen slaafgemaakten) op het 
Indiase subcontinent veel kleiner waren dan hun tegenhangers in Batavia, 
of op Ceylon of de Kaap, werden er in deze buitenposten aanzienlijke aan­
tallen slaafgemakten gehouden, met name in de huishoudens van voc-­
officieren. De meesten van hen waren vrouw en afkomstig uit andere delen 
van het voc-imperium. Daarom is er in Bengalen, toentertijd een voc-­
directoraat, in achttiende-eeuwse gerechtelijke vonnissen en verkoopaktes 
sprake van slaafgemaakten uit Batavia, Makassar, Bali en Padang.
◼ ◼◼  Slavenhandel en slavernij in een complex politiek landschap
De slavenhandel was cruciaal voor de voc, maar werd ook sterk beïnvloed 
door politieke en diplomatieke betrekkingen. Slaventransacties vormden 
een belangrijk onderdeel van de diplomatieke afspraken tussen Europese 
machten en lokale staten in de Indische Oceaan. Toen de Arakanese 
 — 312 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
koning Candasudhammaraja in 1635 de voc, na een periode van spannin­
gen, uitnodigde om weer terug te keren naar Mrauk U, stelde hij een ver­
drag op voor beide partijen dat specificeerde op welke vorm van 
bescherming de voc mocht rekenen. Koninklijke functionarissen van 
Mrauk U hielden systematisch toezicht op de slavenverkoop om te zorgen 
dat aan deze clausules werd voldaan. Een paar jaar later werden de Neder­
landers overgehaald om een ander verdrag te tekenen met de Mughals in 
Bengalen, zodat ze hun slavenhandel in Arakan op zouden geven, een eis 
waarmee de voc schoorvoetend akkoord ging.5
De relaties tussen de voc en de lokale bestuursorganen van de oor­
spronkelijke bewoners van de regio bepaalden ook wie tot slaaf gemaakt 
en verhandeld kon worden. De Arakanese staat had een complex registra­
tiesysteem geïntroduceerd dat de bevolking indeelde in categorieën: 
vrije mensen die niet tot slaaf konden worden gemaakt, koninklijke slaaf­
gemaakten die voor de Arakanese koning werkten, alle geschoolde slaaf­
gemaakten, en zij die bestemd waren voor de verkoop aan de voc. De 
Nederlanders konden dus geen slaafgemaakten kopen die als koninklijke 
slaven of vaklieden te boek stonden. Daarnaast stond in het verdrag van 
1653 tussen Arakan en de voc dat Arakaneestaligen of mensen die min­
stens zeven jaar in Arakan hadden gewoond niet verkocht konden worden. 
Bovendien had de Mughal-gouverneur van de provincie Bengalen de 
Europese ondernemingen herhaaldelijk expliciet verboden om moslimon­
derdanen tot slaaf te maken. Hij kwam ook tussenbeide als hindoes van 
een hoge kaste tot slaaf werden gemaakt. Onbekend is in hoeverre de loka­
le vorsten in Coromandel zich bemoeiden met de slavenhandel. Wel weten 
we dat de sultans van Golconda in het noorden van Coromandel ervoor 
zorgden dat moslims niet tot slaaf werden gemaakt. Er is weinig informa­
tie beschikbaar over de Coromandelkust. Verder naar het zuiden is wel 
bekend dat de Marathaleider Shivaji in 1678 een edict uitvaardigde waarin 
hij de Europeanen verbood om slaafgemaakten te verhandelen in de 
Ooste­lijke ­Karnatak, waar hij kort daarvoor de macht had overgenomen.6
In Cochin waren slaventransacties pas geldig als ze vergezeld gingen van 
een speciaal certificaat, een ola, uitgegeven door de radja van Cochin aan 
slaafgemaakten die verkocht mochten worden. Naast deze radja onder­
hield de voc ook contacten met andere vorsten in de regio, met name de 
Kolathiri-radja, de Ali-radjas van Cannanore en de vorsten van Calicut en 
Travancore. Dezelfde wederkerigheid bestond in het rechts­stelsel onder 
 — 313 —
— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
het bestuur van Malabar. Het was verplicht om over de ola te beschikken 
voor alle slaafgemaakten die in het achterland van Malabar gevangen 
waren genomen en op voc-grond werden verkocht. Deze certificaten 
weerspiegelden de kaste, de hiërarchie in de samenleving in Malabar: de 
elite bestond uit Brahmanen en Nair, de grootgrondbezitters van Malabar 
die over een groot aantal lagere kasten zoals de Pulayas en de Paraiyar 
heersten. Deze laatstgenoemden, die als lijfeigenen werkten op het land 
van de elite, mochten als slaafgemaakte verkocht worden, moslims uit 
Malabar mochten naar het schijnt juist niet als slaafgemaakte verkocht 
worden. Alle transacties zonder ola waren illegaal en zowel koper als ver­
koper konden, als ze christelijk waren, gerechtelijk vervolgd worden door 
de voc of anders overgedragen worden aan het lokale bestuur om gestraft 
te worden. Bij de voc waren de straffen voor zulke overtredingen zwaar, 
soms betrof het zelfs de doodstraf.7
Slaventransacties leggen niet alleen de juridische lijnen tussen de uit­
hoeken van het Aziatische voc-imperium bloot, maar ook tussen de ver­
schillende rechtsstelsels binnen een regio. Zo blijkt uit slaventransacties 
in Bengalen hoe de rechten van particuliere handelaren in Chinsurah (het 
hoofdkwartier van de voc), en in Calcutta (het hoofdkwartier van de Britse 
East India Company) zich tot elkaar verhouden. In Cochin vermeldden 
deze documenten precies van welke kaste de slaafgemaakte persoon en 
de verkoper waren, waarmee duidelijk werd welke vormen van transactie 
legaal waren in de ogen van alle wettelijke gezagsdragers in de regio. Dit 
blijkt bijvoorbeeld uit een geval waarin de voc in 1743 ingreep om de voor­
genomen verkoop van een slaafgemaakte meisje, Cali, door de Indo-Portu­
gese soldaat (Toepas), met de naam Joan Dias, te voorkomen. De rechtbank 
weigerde het meisje terug te geven aan de oorspronkelijke eigenaar, een 
Payancheri Nair. Tegen de tijd dat zij voor de rechter verscheen, was Cali 
namelijk door een jezuïet bekeerd tot het rooms-katholicisme, waardoor 
ze niet langer slaafgemaakt was. De lokale, niet-christelijke bevolking 
mocht namelijk geen christen als slaafgemaakte houden; de op kaste geba­
seerde slavernij gold immers niet voor christenen. Dus besloot de voc Cali 
niet terug te geven aan haar eigenaar, maar haar binnen Cochin te houden. 
Zelfs de eigendomsrechten van een invloedrijke lokale landheer die tot de 
Payancheri Nair behoorde – een kaste die later voor de voc belasting zou­
den gaan innen op door de Nederlanders bezet land aan de Malabarkust – 
mochten opzij geschoven worden om het wettelijk gezag van de voc over 
de christelijke bevolking overeind te houden, en nog belangrijker, het 
 — 314 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
principe hoog te houden dat christenen niet tot slaaf gemaakt konden 
worden door niet-christenen, wat een van de hoofdpijlers van de Neder­
landse koloniale orde was.8
◼ ◼◼  De leefwereld van slaafgemaakte arbeiders
Slaafgemaakten begrepen vaak goed met welke juridische puzzel de voc 
te maken had en wisten de mazen in de wet verrassend goed te vinden. In 
alle Nederlandse nederzettingen op het Indiase subcontinent had de voc 
continu te maken met verschillende jurisdicties van lokale vorsten en 
soms zelfs van rivaliserende Europese mogendheden. Zoals uit de zaak 
van Cali blijkt, was bekering tot het christendom voor slaafgemaakten een 
effectieve manier om hun kaste, dat wil in dit geval zeggen godsdienstige 
Een akte van transport uit Cochin (Kochi, India) in 1753. Daarin wordt bevestigd 
dat een veertienjarig meisje genaamd Coda wettig toebehoorde aan VOC-arts Jan Sap.
 — 315 —
— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
status, te wijzigen, en daarmee de rechten, privileges en taboes die daar in 
en rond de voc-nederzettingen mee samenhingen. Zodra Cali hoorde dat 
ze aan een nieuwe eigenaar zou worden verkocht – een dreigement dat 
slaven­houders vaak gebruikten om gehoorzaamheid af te dwingen – wist 
ze wat haar te doen stond: weglopen naar de pater jezuïet in Puthechira. 
De Nederlanders zaten ermee in hun maag. De bekering van Cali had 
niet alleen tot gevolg dat de eigendomsrechten van de Nair geschonden 
werden, maar liet ook zien dat de voc deze eigendomsrechten van hun 
belangrijkste partners in Cochin niet konden beschermen. In 1729 speelde 
er een vergelijkbare zaak in Bengalen. Jaget van Bali en Anjou van Mand­
haar vluchtten samen met een bevrijde man, Tambi van Makassar. Ze wer­
den alle drie opnieuw gevangen, genadeloos afgeranseld met de zweep en 
veroordeeld tot vijfentwintig jaar dwangarbeid aan de ketting in Batavia. 
Ze wisten te ontsnappen van De Putter, het voc-schip dat hen naar de 
gevangenis op Batavia zou brengen, en zochten hun toevlucht bij het loka­
le bestuur. De voc-officieren die hen opspoorden kwamen erachter dat 
ze zich allemaal bekeerd hadden tot de islam. Daarom lukte het de voc-­
directeur niet om de lokale Mughal-functionarissen over te halen om de 
slaafgemaakten terug te sturen naar voc-gebied. Het was immers verbo­
den om moslims te verkopen. Slaafgemaakten vluchtten zelfs vaak naar de 
rivalen van de voc, zoals de Britse en Franse Oost-Indische Compagnieën, 
om niet gevangengenomen te worden.
Strafregisters en zelfs de periodieke rapporten die vanuit verschillende 
buitenposten naar Batavia werden gestuurd leveren belangrijke inzichten 
op in de leefwereld van de slaafgemaakten. Verzet speelde hierin een 
belangrijke rol. De sociale geschiedschrijving van de slavernij en de slaven­
handel in Europese nederzettingen in Zuid-Azië staat nog in de kinder­
schoenen. Historici zijn pas kortgeleden begonnen met het reconstrueren 
van de details. Een aspect dat veel invloed had op de leefwereld van de 
slaafgemaakten was de mate van bewegingsvrijheid. In Bengalen mochten 
ze zich binnen de nederzetting vrij bewegen en omgaan met allerlei arbei­
ders, zowel vrije als slaafgemaakte. Simon van Orissa, die in 1739 probeer­
de om het huis van zijn eigenaar te ontvluchten, kreeg daarbij hulp van 
een metselaar die op dat moment in het huis aan het werk was. Op de 
dagen dat de metselaar daar bezig was, vroeg hij meermaals aan Simon: 
‘Waarom ben je hier nog?’ Als betaalde arbeider die net als veel andere 
arbeiders regelmatig in verschillende nederzettingen werkte, had hij 
waarschijnlijk door dat huisslaven slechts een fractie vormden van de 
 — 316 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
­totale beroepsbevolking in Bengalen. Door zijn vraag begon Simon in te 
zien dat slavernij geen natuurlijke toestand was. In de woorden van de 
voc-fiscaal (rechter) in deze zaak had de metselaar Simon daarmee ‘gecor­
rumpeerd’. 
Ook in Cochin mochten slaafgemaakten zich verplaatsen. Vaak werkten 
ze ergens op huurbasis, maar soms gingen ze ook bezoek bij familie. Zo 
ook Cali, de slaafgemaakte van Ittij Laien Nairo. In 1743 had ze, met toe­
stemming van haar eigenaar, al acht jaar voor de soldaat Joan Dias 
gewerkt. Voor dat werk had Cali ook een heel mager loon gekregen, dat ze 
voor zover we weten niet deelde met haar eigenaar Nair. Niet alleen kon 
Cali vanwege haar werk gaan en staan waar ze wilde vanuit het ommuurde 
Fort Cochin, ze mocht ook reizen om regelmatig contact te onderhouden 
met haar familie, met name haar moeder. Dat was voor beide eigenaren 
prima totdat Dias dreigde haar te verkopen aan een nieuwe eigenaar 
ergens ver weg. 
De gedwongen migraties die in gang werden gezet door de slaven­
handel en de slavernij hadden een enorme impact op de sociale verhoudin­
gen tussen mensen in het hele koloniale rijk en in de samenlevingen die 
daarmee te maken kregen. Het leidde tot de vorming van nieuwe identi­
teiten en gemeenschappen, waaronder vrije christelijke gemeenschappen. 
De Nederlandse koloniale slavenhandel en regelgeving beïnvloedde ook 
de lokale vormen van slavernij aan de Malabarkust; de eigenaren konden 
hun waarschijnlijk grondgebonden lijfeigenen nu legaal verkopen aan een 
ver weg gelegen overzeese markt.10
◼ ◼◼  Tot slot
Slavernij en de slavenhandel op het Indiase subcontinent vormden de 
hoekstenen van het voc-imperium in Azië. Direct na de stichting van 
Batavia begon de voc met de grootschalige export van slaafgemaakten uit 
Zuid-Azië naar de nieuwe Nederlandse koloniën in Zuidoost-Azië. Onder 
de paraplu van het koloniale rijk heeft de voc als onderneming, samen 
met een groot aantal spelers met diverse handelsbelangen en politieke 
belangen, deze handel in slaafgemaakten draaiende gehouden en ervan 
geprofiteerd. De slavernij als institutie heeft in zowel de koloniale als 
lokale context gestalte gekregen door de interactie tussen de voc en de 
verschillende lokale bestuursorganen. Zodoende werd duidelijk wat de 
voc en lokale actoren onder slavernij verstonden, wie tot slaaf kon worden 
gemaakt en geëxporteerd, en wat binnen deze institutie toelaatbaar en 
 — 317 —
— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
ontoelaatbaar was. Voor de geschiedenis van Zuid-Azië is het van belang 
dat er door de slavernij in de koloniale nederzettingen nieuwe identiteiten 
zijn ontstaan die hun stempel hebben gedrukt op het Indiase subconti­
nent. Uit de leefwereld van de slaafgemaakten in de koloniale neder­
zettingen kunnen we afleiden wat voor soort levens zij konden leiden in 
de uithoeken van het voc-imperium. Belangrijker nog is de constatering 
dat we nu weliswaar de eerste contouren van de slavernij en het Neder­
landse kolonialisme in Zuid-Azië kunnen ontwaren, maar dat veel van 
deze geschiedenis en de doorwerking ervan nog onontgonnen terrein zijn. 
Dat geldt voor de grootschalige export van slaafgemaakten uit Zuid-Azië 
naar Zuidoost-Azië en de Kaap, maar ook voor de wirwar van lokale 
en koloniale slavernijregimes, en voor de ervaringen van de slaafgemaak­
ten zelf.
 — 318 —
Alicia Schrikker (1976) is hoofddocent koloniale en 
wereld­geschiedenis en onderzoeksdirecteur van het 
­Instituut voor Geschiedenis, Universiteit Leiden. Ze 
bestudeert de geschiedenis van koloniale samenlevingen 
in Azië, in het bijzonder in Sri Lanka en Indonesië. Samen 
met Nira Wickramasinghe redigeerde ze de bundel Being 
a slave. Histories and legacies of European slavery in the Indian 
Ocean (2020) en in 2021 verscheen haar boek De vlinders 
van Boven-Digoel. Verborgen verhalen over kolonialisme, waarin 
ze verschillende aspecten van slavernij en kolonialisme in 
Indonesië belicht. 
 — 319 —
Alicia Schrikker
22. 	 Slavernij in  
	
koloniaal Indonesië
Azia van Batavia, Pasop van Timor en Paloepose van Makassar: het zijn 
zomaar wat namen die opduiken in het archief van Huize Buitenzorg 
(tegenwoordig Istana Bogor genoemd), het bestuurlijke paleis van de 
­gouverneur-generaal van Nederlands-Indië. Azia, Pasop en Paloepose 
waren als slaafgemaakten tewerkgesteld op het paleis, in elk geval in de 
periode 1808-1811. Dat weten we door de zogenaamde notariële transport­
akten, waarin de verkoopgeschiedenis en het juridische eigendom over 
deze mensen zijn vastgelegd. Zij waren eigendom van Herman Willem 
Daendels, de beroemde gouverneur-generaal en veldmaarschalk van 
Nederlands-Indië. Daendels had Azia van Batavia meteen na aankomst in 
Buitenzorg, op 1 januari 1808, overgenomen van zijn voorganger Albertus 
Henricus Wiese (1805-1808), voor wie Azia als ‘theemeid’ had gewerkt. 
Pasop en Paloepose, en zo’n dertig anderen, liet hij later dat jaar opkopen 
op veilingen in Batavia om in zijn paleis te werken.1
Hoe mensen als Azia, Pasop en Paloepose in slavernij terechtkwamen is 
niet altijd even duidelijk. De slaventransporten documenteerden het 
moment dat deze slaafgemaakten in de koloniale samenleving terecht­
kwamen, maar laten in het midden op welke manier zij tot slaaf gemaakt 
waren. Dat kon in de Indonesische archipel op veel verschillende manieren 
gebeuren. 
De archipel bestrijkt een enorm gebied: zo’n vijfduizend kilometer van 
Banda Aceh in het uiterste westen tot Jayapura in het helemaal oostelijk 
gelegen Papua. In geologische en culturele zin is het een enorm divers 
gebied. Naast de vijf grote eilanden (Java, Kalimantan, Sumatra, Sulawesi 
en het westelijk deel van Papua) zijn er zo’n zesduizend bewoonde eilan­
den en worden er meer dan 150 talen gesproken. Dit was in het verleden 
niet anders en het is niet gek dat de aard en praktijk van slavernij overal 
verschilden. Historici spreken in deze context dan ook liever over een 
spectrum van onvrijheid dat reikt van mensen die als een soort horigen 
een deel van de grond dienden te bewerken voor de elite, tot mensen die 
echt als bezit en handelswaar werden beschouwd. 
 — 320 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Koloniale slavernij viel in de laatste categorie. In de koloniale samenle­
ving werden slaafgemaakte mensen ingezet voor zware fysieke arbeid 
voor de voc in en om de havens en de forten, maar ook op plantages en in 
de huishoudens van privépersonen. De koloniale samenleving was voor 
het in stand houden van dit systeem afhankelijk van een voortdurende 
aanvoer van nieuwe slaafgemaakten. Studies naar regionale slavenhandel 
onderscheiden een aantal omstandigheden waardoor mensen in de han­
den van handelaren terechtkwamen: mensen konden door honger en 
armoede gedwongen zijn om zichzelf of hun directe familieleden te 
­verkopen. Dit gebeurde vaak als gevolg van natuurrampen of oorlog. 
Schulden waren een andere oorzaak van slavernij. Wie zijn schulden niet 
kon afbetalen, kon tot slavernij gedwongen worden om schuldenaren te 
compenseren. Slavernij kon ook een straf zijn voor een crimineel vergrijp. 
In het geval van oorlog gebeurde het ook dat mensen als krijgsgevangene 
tot slaaf gemaakt werden. Tot slot was ook mensenroof een oorzaak van 
slavernij.2 
Schilderij door Willem Troost van Paleis Buitenzorg voor de aardbeving  
van 10 oktober 1834.
 — 321 —
— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
Hoewel deze categorisering helder lijkt, is het helemaal niet zo duide­
lijk welke van deze omstandigheden nu relatief het vaakst mensen in 
­slavernij bracht. Ook weten we niet precies wat de koloniale betrokken­
heid is geweest in deze processen van tot slaaf maken. In dit hoofdstuk 
staat de diversiteit in slavernijpraktijken en de verwevenheid tussen lokale 
en koloniale slavenhandel in de Indonesische archipel centraal. Gezien de 
gefragmenteerde staat van het onderzoek – een overzichtswerk van de 
geschiedenis van slavernij in Indonesië is er niet – is het onmogelijk om 
een volledig beeld te geven. In plaats daarvan zoomt dit hoofdstuk in 
op de drie gebieden waar de namen van Azia, Pasop en Paloepose naar 
­verwijzen: Batavia, Timor en Makassar.
◼ ◼◼  De slavensamenlevingen van de Compagnie
In de Indonesische archipel ontwikkelde de voc zich in de zeventiende 
eeuw van een bedrijf met handelsposten naar een meer bestuurlijk geïnsti­
tutionaliseerde koloniale aanwezigheid. Commerciële belangen leidden 
tot de wens om de aanvoer van de cruciale specerijen in eigen hand te 
­krijgen, wat op zijn beurt weer leidde tot gebiedsverovering, soms met 
extreem geweld, onderdrukking van de lokale bevolking en slavernij. De 
relaties tussen de Nederlanders en de lokale bevolking buiten de gefortifi­
ceerde havensteden varieerden, soms claimde de voc het recht om direct 
belasting te heffen, in andere gevallen behielden lokale vorsten dat recht 
en betaalden zij tribuut aan de voc. 
Op Banda ging de voc het meest rigoureus te werk: nadat ze daar 
de lokale bevolking had uitgemoord en gedeporteerd, richtte ze er een 
slaven­samenleving in, waarmee ze zich verzekerde van een geregelde 
­productie van nootmuskaat. In de gefortificeerde steden als Batavia, 
Makassar en Kota Ambon ontstonden stedelijke samenlevingen die we nu 
als koloniale enclaves karakteriseren. De verhoudingen in de steden waren 
gebaseerd op raciaal onderscheid, waarbij de Nederlanders de dienst uit­
maakten en de onderklasse gevormd werd door mensen van Aziatische 
afkomst die in slavernij leefden. Daartussen bevond zich een grote diversi­
teit aan mensen: van Buginese handelaren en soldaten, tot Chinese en 
­Arabische handelaren, tot Europese en Euraziatische vrijburgers en 
­Mardijkers (tot het christendom bekeerde vrijgemaakte mensen). Typisch 
voor deze koloniale enclaves was dat zeker de helft van de bevolking 
bestond uit slaafgemaakten. Handelsknooppunt Batavia groeide al in de 
zeventiende eeuw uit tot een stad met zo’n twintigduizend inwoners, 
 — 322 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
waarvan ten minste de helft in slavernij leefde. De census van 1670 telt 
zelfs 13 000 slaafgemaakten.3 
Azia van Batavia zal vermoedelijk ergens aan het einde van de achttien­
de eeuw in Batavia geboren zijn. Haar moeder leefde daar in slavernij. Het 
leven van slaafgemaakte vrouwen is in die periode opgetekend door Jan 
Brandes, die zijn eigen huiselijke taferelen vastlegde in waterverf. Hij 
schilderde vrouwen in de keuken, we zien ze thee rondbrengen zoals Azia 
later ook als ‘theemeid’ op Paleis Buitenzorg zou doen. 
De aquarellen van Brandes tonen ook hoe in slavernij geboren kinderen 
soms de ruimte kregen in huis om samen te spelen met de kinderen van 
 — 323 —
— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
de eigenaren. We kunnen ons voorstellen dat Azia’s vroege jeugd er mis­
schien zo uitgezien heeft als die van Bietja, die op de aquarel speelt met 
Brandes’ zoon Jantje.4 De positie van meisjes in de koloniale samenleving 
was echter precair. Ze konden als kind misschien spelen met de andere 
kinderen in het huis, maar als adolescenten en jongvolwassenen liepen ze 
het risico ten prooi te vallen aan de lusten van hun eigenaar. Soms kon een 
meisje het ‘geluk’ hebben dat de eigenaar met haar trouwde, of in elk geval 
haar kinderen als de zijne accepteerde en haar op zeker moment vrijliet. 
Dit kwam voor in vrijwel alle Europese families die zich in de loop der tijd 
wortelden in Zuidoost-Azië.5
Jan Brandes was een Nederlands predikant, tekenaar en aquarellist.  
In 1778 ging hij naar Batavia. 
Links is te zien hoe zijn zoon, Jan, aan het spelen is met Bietja, een slaafgemaakt 
meisje. Rechts is een thee­visite in een Europees huis te zien. Hier is ook een ­‘theemeid’ 
op afgebeeld die de thee rondbrengt.
 — 324 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
De beelden van Brandes en de Euraziatische familiegeschiedenissen 
vertellen echter maar een deel van het verhaal. Recent onderzoek van his­
toricus Gerrit Knaap, op basis van bevolkingsstatistieken in Kota Ambon, 
laat zien dat twee derde van de slaafgemaakte bevolking daar man was. 
Dat was vergelijkbaar met Batavia. De slaafgemaakte mannen moesten 
zware fysieke arbeid verrichten, aan de forten, de wegen en in de haven 
voor de voc, en als voetvolk ter ondersteuning van het leger. Velen deden 
ook werk voor particulieren. voc-dienaren, Europeanen, Chinezen, 
Makassaren, Ambonezen: allemaal bezaten ze slaafgemaakten. Het waren 
de huishoudens van hogere voc-dienaren waar het vaakst grotere aan­
tallen (meer dan elf) slaafgemaakten werkten. Maar van alle bevolkings­
groepen hadden de Chinese huishoudens het vaakst slaven in bezit 
(vijfenzestig procent), vermoedelijk om hun handelsbedrijf gaande 
te  houden. 
In de dorpen op Ambon leefden er nagenoeg evenveel vrouwen als man­
nen in slavernij. Het percentage van mensen in slavernij bedroeg tussen de 
tien en vijftien procent, aanmerkelijk minder dan in de stad. Dit betekent 
dat slavernij als instituut in de dorpen veel minder bepalend is geweest 
voor de sociale verhoudingen en de lokale cultuur dan in de koloniale 
enclaves. Knaap ziet in de vele geweldsdelicten en opstanden van groepen 
slaafgemaakten aanwijzingen dat de behandeling van slaafgemaakten in 
Kota Ambon ruwer en gewelddadiger was dan in de dorpen.6 Concrete 
voorbeelden van slavernij door straf, schuld of honger in de lokale 
­samenleving zijn schaars. Slaafgemaakten kwamen van buiten; zowel de 
koloniale als de lokale samenleving op Ambon was afhankelijk van tussen­
handelaren voor de aanvoer van slaafgemaakten uit andere gebieden. 
In Batavia was dat precies hetzelfde: de ouders of grootouders van Azia 
van Batavia zullen dus ook ooit naar Batavia getransporteerd zijn, maar 
we weten niet waarvandaan. Wat we wel weten is dat voor het Ambon en 
Batavia van de achttiende eeuw regio’s als Timor, Bali en Makassar belang­
rijke aanvoergebieden waren.
◼ ◼◼  Het schemergebied tussen handel, 
	
oorlogsbuit en menselijke gift
Pasop – ‘pas op’ – van Timor zal door zijn ouders nooit zo genoemd zijn, 
deze naam kreeg hij op het moment dat zijn eerste transportakte werd 
opgemaakt. Eigenaren gaven hun slaafgemaakte mensen wel vaker dit 
 — 325 —
— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
soort flauwe voornamen, dat vonden ze toen waarschijnlijk grappig. Voor 
de eenentwintigste-eeuwse historicus tekent het de ontmenselijking die de 
slaafgemaakten doorstonden tussen het moment waarop ze tot slaaf 
gemaakt werden en op de koloniale slavenmarkt terechtkwamen. In het 
geval van Pasop begon dit waarschijnlijk in of nabij het eiland Timor
Timor was een kleine handelspost waar de Nederlandse aanwezigheid 
beperkt is gebleven. Het is een van de weinige plekken in de archipel waar 
slavenhandel tot de kernactiviteiten van de Nederlanders behoorde. Op 
Timor werd vooral gehandeld met lokale vorstendommen. De zeventien­
de- en achttiende-eeuwse dagregisters van Timor spreken in deze context 
over het uitwisselen van giften: de lokale vorst ‘schonk’ de voc slaafge­
maakten, bijenwas en sandelhout en de voc ‘schonk’ hem wapens, alcohol 
en textiel. Deze op het oog gereguleerde ruilhandel was echter niet de 
­uitkomst van een keurig evenwicht van vraag en aanbod. De vraag van 
de Nederlanders was dominant: als het nodig was dwongen de Nederlan­
ders de giften met geweld af. 
Volgens historicus Hans Hägerdal vond mensenhandel op het eiland 
al plaats voor de Nederlanders er waren, maar werd die geïntensiveerd 
door de voortdurende grote vraag van de Nederlanders. Bovendien 
­stimuleerde deze grote vraag oorlogsgeweld tussen de verschillende 
koninkrijken, waarbij slaafgemaakten als oorlogsbuit aan de Nederlanders 
verkocht werden. 
Omdat de koninkrijken op Timor alleen niet aan de Nederlandse vraag 
konden voldoen, raakten meer en meer vorstendommen verstrikt in het 
web van de Europese slavenhandel. Als er niet genoeg mensen geleverd 
werden, zetten de Nederlanders soms strafexpedities op om zichzelf te 
voorzien van menselijke buit. Uit een analyse van de dagregisters uit het 
einde van de zeventiende eeuw blijkt dat de uitvoer van slaafgemaakte 
mensen fluctueerde tussen de vijfentwintig en driehonderd per jaar. 
­Reisbeschrijvingen uit de achttiende eeuw spreken van een gemiddelde 
jaarlijkse uitvoer van tweehonderd mensen. 
Het is natuurlijk maar de vraag of alle handel in mensen wel geregis­
treerd werd in de dagregisters, en daarnaast waren ook lokale tussen­
handelaren in de regio actief, die slaafgemaakten naar Batavia 
transporteerden. Er waren ook uitschieters, zoals de verscheping van 777 
mensen in 1757 naar Batavia na een strafexpeditie van de voc. De verkoop 
van deze groep mensen leverde de voc in totaal zo’n 50 000 gulden op.7 
Hägerdal stelt dat slavenhandel in die regio leidde tot een sterk ­gewortelde 
 — 326 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
vijandigheid tegen mensen van buiten het eiland, zoals de Nederlanders, 
omdat zij verantwoordelijk waren voor de deportatie van eilandgenoten. 
De ontwikkelingen in Timor laten zien dat het ontwarren van handel, oor­
log en diplomatie haast onmogelijk is. Misschien moeten we het omdraai­
en en vaststellen dat het een illusie is dat mensen op Timor in ­slavernij 
terechtkwamen zonder dat daar geweld en roof aan te pas ­kwamen. 
	
◼ ◼◼  Mensenroof en marktwerking
In de loop van haar bijna tweehonderdjarige bestaan heeft de voc allerlei 
regels opgesteld met betrekking tot slavernij in haar eigen koloniale encla­
ves. Het waren regels waarin bijvoorbeeld de positie van een slaafgemaakte 
ten opzichte van een meester werd bepaald, straffen voor wegvluchten wer­
den geformuleerd en de bewegingsvrijheid van slaafgemaakten buiten het 
terrein van hun eigenaar werd beperkt. Dat soort regels geven een indruk 
van de spanningen die er bestonden tussen slaafgemaakten en eigenaren. 
Bestuurders probeerden de gewelddadige en arbitraire manier waarop 
mensen in slavernij terechtkwamen te beteugelen met wet- en regelgeving, 
waarin de notariële transportakten een cruciale rol speelden. Iemand 
mocht alleen als slaafgemaakte worden verkocht als er twee getuigen bij 
notaris of schepenen konden bevestigen dat de persoon in kwestie inder­
daad rechtmatig slaafgemaakt was.8 Dit zijn het soort documenten waarin 
we Azia, Pasop en ook Paloepose van Makassar aantreffen. Het idee achter 
die transportakten was dat ze mensen beschermden die onrechtmatig in 
slavernij terechtkwamen, bijvoorbeeld door mensenroof. Maar in de prak­
tijk deden die transportakten precies het omgekeerde, ze werden een mid­
del om slavernij te legaliseren en een voorgeschiedenis van mensenroof en 
geweld uit te gummen. 
Een goed voorbeeld is de transportakte van Paloepose van Makassar. De 
handelaar die zijn aankoop van Paloepose liet registreren, Jacob Happon 
Rosenquist, was een telg uit een notoire slavenhandelaarsfamilie, die zich 
tussen Makassar en Batavia bewoog.9 Ook de getuige Johan de Siso kwam 
uit zo’n soort familie, die bovendien in Makassar berucht was om de brute 
behandeling van mensen die zij in slavernij hielden en verhandelden. In 
1795 kwam een twintigtal slaafgemaakten in opstand tegen de familie. Zij 
trokken aan het kortste eind, en werden doodgeschoten tijdens hun vlucht 
uit slavernij. Toch was deze geweldsuitbarsting een van de aanleidingen 
voor een aantal bestuurders om te reflecteren op de situatie van de slaven­
handel in Makassar.10 
 — 327 —
— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
In de praktijk was het getuigen voor de aktes vaak een vriendendienst: 
de ene slavenhandelaar getuigde voor de andere. Zo was het bij Paloepose 
van Makassar gegaan. In andere gevallen werden mensen van de straat 
geplukt om tegen betaling te getuigen. Wat de achtergrond van de slaaf­
gemaakte was, en of die persoon rechtmatig slaaf was gemaakt, deed niet 
ter zake. De transportakte effende de weg om mensen te deporteren van 
Makassar en naar de slavenmarkt in Batavia te brengen, ongeacht hun 
voorgeschiedenis. Het was een publiek geheim, net als dat iedereen wist 
dat de meeste mensen in Makassar via mensenroof op de markt kwamen. 
Die mensenroof lijkt op het eerste oog betrekkelijk kleinschalig omdat 
bij afzonderlijke roofpartijen meestal maar enkele mensen slachtoffer 
werden, maar bij elkaar opgeteld nam dit in de achttiende eeuw grote 
­vormen aan. Zuid-Sulawesi exporteerde in de achttiende eeuw zo’n drie­
duizend mensen. De koloniale havenstad Makassar had eind achttiende 
eeuw rond de zesduizend inwoners waarvan – overigens net als in Bata­
via en Kota Ambon – de helft vrij en de helft slaafgemaakt was.11
De mensenroof had een banaal karakter: vissers werden in het donker 
op zee uit hun bootjes geplukt, mensen werden in de schemer buiten het 
dorp aangevallen en kinderen werden gelokt met koekjes. Dit laatste 
overkwam twee negenjarige jongetjes, Tapan en Tsjanga, uit de buurt 
van Bulukumba, zo’n 160 kilometer van Makassar, in 1786. Nadat ze 
koekjes hadden gegeten aan boord van een prauw, werden ze vastgebon­
den en meegenomen naar Makassar. Daar werden ze doorverkocht aan 
Jan de Siso, een van de telgen uit de eerder genoemde familie. Na een 
maand ­vonden dorpsgenoten de jongens weer terug en werden ze 
bevrijd. De ­ontvoerders werden vervolgens opgepakt en aangeklaagd. 
Uit het dossier, nu terug te vinden in het archief in Jakarta, blijkt dat de 
kidnappers zelf allemaal in een of andere vorm van slavernij leefden, 
­bijvoorbeeld omdat ze schulden hadden. Het roven van mensen was voor 
hen een manier om geld te verdienen en zich zo uit slavernij te kopen. 
De kidnappers werden veroordeeld, maar de grootste boosdoener, Jan de 
Siso, kon gewoon weer verder met zijn handel alsof er niets gebeurd was. 
Ook dit is typerend voor de situatie in Makassar en Zuid-Sulawesi. Er 
zijn ook gevallen bekend waarin voc-bestuurders zelf op grote schaal 
betrokken waren bij mensenroof. 
Net als op Timor was het in Makassar de grote vraag naar slaafge­
maakten uit de koloniale samenleving die tot een spiraal van geweld 
­leidde. Zoals uit het dossier van de jongens Tapan en Tsjanga blijkt was 
 — 328 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
iedereen in de koloniale samenleving betrokken bij de slavenhandel. De 
treurige constatering dat de kidnappers overgingen tot mensenroof om 
zichzelf vrij te kopen illustreert ook hoezeer slavernij en onvrijheid de 
lokale en koloniale samenleving in haar greep hielden. Zelfs voor tijdge­
noten was duidelijk dat deze situatie werd versterkt door de constante 
vraag om slavenarbeid in de Nederlandse koloniale enclaves. En zo waren 
het dus niet alleen de rovers die belang hadden bij de mensenroof, het 
waren juist ook de kopers die deze gewelddadige situatie in stand hielden. 
En het waren de wetshandhavers die dat faciliteerden met hun aktes. 
We weten het niet zeker, maar de kans is groot dat Paloepose zelf ook 
op zeker moment van het strand of van zijn boot gehaald werd en door 
Happon Rosenquist van een kidnapper of tussenhandelaar gekocht is, 
vóórdat zijn slavenstatus netjes op papier gevangen werd en hij werd ver­
scheept om in Batavia verhandeld te worden, om uiteindelijk in Daendels’ 
Paleis Buitenzorg tewerkgesteld te worden.
◼ ◼◼  Tot slot
Hoe het Azia, Pasop en Paloepose vergaan is na 1811, toen de Engelsen de 
Nederlandse bezittingen overnamen en de Britse luitenant-gouverneur 
Thomas Stamford Raffles Buitenzorg introk, weten we niet. Wat we wel 
weten is dat vanaf dat moment geleidelijk stappen werden gezet naar de 
afschaffing van de slavenhandel en slavernij. 
Na de Britse bezetting keerden de Nederlanders in 1815 terug en zetten 
ze dat beleid van afschaffing schoorvoetend voort. Via nieuwe bureaucrati­
sche instrumenten als de slavenregisters probeerden ze de slavenhandel te 
reguleren en in te perken, maar de behoefte aan arbeid werd niet kleiner – 
eerder groter – en Nederlandse bestuurders wisten op allerhande manie­
ren hun eigen regelgeving te omzeilen en slim gebruik te maken van de 
dunne scheidslijn die in de lokale samenlevingen al bestond tussen horig­
heid en slavernij. Zo werden slaafgemaakten van Banda omgedoopt tot 
zogenoemde perkhorigen; in Bali werd nu voetvolk voor het leger gere­
kruteerd via onderhandelingen met dezelfde vorsten van wie eerder slaaf­
gemaakten gekocht werden tegen dezelfde marktprijs; schuldslaven 
heetten voortaan pandelingen en werden ingezet bij grootschalige infra­
structurele projecten; en tot diep in de twintigste eeuw bleef slavernij een 
straf voor criminelen al werden zij niet ‘slaven’ maar ‘kettinggangers’ 
genoemd. 
 — 329 —
— NEDERLANDSE KOLONIALE SLAVERNIJ WERELDWIJD —
De transportakten van Huize Buitenzorg geven ons een kijkje in de 
praktijk van slavernij onder het Nederlands kolonialisme. Het was een 
gewelddadige wereld, die gedeeltelijk in stand werd gehouden en in som­
mige gevallen ook versterkt werd door de grote vraag naar slaafgemaakten 
uit de Nederlandse koloniale enclaves. Dat nette slavenhandel en milde 
slavernij koloniale illusies waren en dat dwangarbeid een koloniale 
gewoonte was, zal voor Azia, Pasop en Paloepose niets nieuws geweest 
zijn. Maar door het koloniale wegkijken en uitgummen van de eigen 
betrokkenheid in alle aspecten van de slavernij, dachten historici lang dat 
ze de koloniale en lokale slavernij het best los van elkaar konden bestude­
ren. Nu historici nieuwe vragen stellen over de complexe verwevenheid 
tussen koloniale en lokale slavernij en de erfenis ervan, krijgen we beter 
inzicht in de pijnlijke geschiedenis. Onze kennis is nog steeds beperkt en 
gefragmenteerd, maar de archieven liggen vol met aanknopingspunten 
om de rol van Nederland in de regionale slavernijgeschiedenis in kaart te 
brengen en te doorgronden.
  Deel 4
Vroege vorming 
van slavernij en  
kolonialisme
Brian Elstak
‘Een “ondernemer” met hoge hoed, suffe kraag en zijn 
gatenkaas-ziel. Vol narigheid, want ondanks alle leed 
en destructie lijkt “alles voor de centen” de mantra te 
zijn geweest. Zo naar.’
Ain’t the devil happy? (2023) 
pen op papier illustratie
 — 332 —
Arthur Weststeijn (1980) is onderzoeker 
aan de Universiteit van Padua (Italië). Hij is 
gespecialiseerd in ideeëngeschiedenis en 
onderzoekt de koloniale machtsaanspraken 
van vroegmoderne republieken, met name 
de Nederlandse Republiek en de Republiek 
Venetië. 
 — 333 —
Arthur Weststeijn
23. 	 Slavernij van  
	
overheidswege:  
	
de Staten-Generaal  
	
tussen 1581 en 1796
Het geldt als een sleuteltekst in de Nederlandse geschiedenis: de verkla­
ring waarmee de Staten-Generaal van de Verenigde Nederlanden op 26 juli 
1581 publiekelijk bekend maakten dat ze de Spaanse koning Filips ii niet 
langer erkenden als soevereine vorst. Het document, dat is bekend komen 
te staan als het Plakkaat van Verlatinghe, wordt wel gezien als het begin­
punt van Nederland als onafhankelijke staat. In een vrij land is geen 
­ruimte voor politieke slavernij, zo benadrukt de tekst. Onderdanen zijn 
er namelijk niet ter wille van de vorst, ‘om hem als slaven te dienen’, maar 
de vorst is er ter wille van de onderdanen. Verzaakt hij zijn plicht om hun 
rechten te beschermen en probeert hij hen daarentegen ‘als slaven te beve­
len en te gebruiken’, dan moet hij ‘niet als een vorst, maar als een tiran 
worden beschouwd’.1 Met die woorden eisten de Staten-Generaal, het ver­
tegenwoordigende orgaan van de verschillende Nederlandse gewesten die 
in opstand waren gekomen tegen Spanje, niet alleen het recht op om het 
gezag van Filips ii te verwerpen, ze schoven ook zichzelf naar voren als 
de belichaming van een vrije republiek waarin geen enkel individu als een 
tiran zou kunnen heersen over anderen en hen, al was het maar in meta­
forische zin, als slaafgemaakten zou kunnen behandelen.
Vijftien jaar later, op 28 november 1596, deden de Staten-Generaal een 
andere verklaring uitgaan die veel minder aandacht heeft gekregen. Het 
betrof de reactie op een verzoek van de Rotterdamse koopman Pieter van 
der Hagen. Twee weken tevoren was een schip van Van der Hagen de 
haven van Middelburg binnengevaren. Aan boord: 130 slaafgemaakte 
­Afrikanen. Bij aankomst had het plaatselijke bestuur verordonneerd dat 
zij allen in vrijheid moesten worden gesteld. Maar de leden van de Staten-­
Generaal beschikten anders. Na zich herhaaldelijk te hebben gebogen over 
het verzoek van koopman Van der Hagen om weer uit te mogen varen met 
zijn menselijke handelswaar, verklaarden de Staten-Generaal dat hij 
 — 334 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
­‘metter zelve mooren zal moogen doen zoo ’t hij ’t verstaet’.2 Oftewel: 
de koopman kon met de slaafgemaakte Afrikanen doen en laten wat hij 
wilde. Het was het beginpunt van de Nederlandse verwikkeling in de 
trans-Atlantische slavenhandel. De Republiek der Verenigde Nederlanden 
mocht dan een vrij land zijn, waar geen plek was voor slavernij in abstracte 
zin, buiten de Republiek kregen Nederlandse handelaren expliciet alle 
ruimte om zich in de praktijk te verrijken met mensenhandel en uit­
buiting.
De Staten-Generaal stonden zodoende niet alleen aan de basis van de 
Nederlandse onafhankelijkheid, maar ook aan die van het Nederlandse 
slavernijverleden. Vanaf het einde van de zestiende tot het einde van de 
achttiende eeuw gaven de leden van de Staten-Generaal politieke, 
­militaire, financiële en juridische steun aan de Nederlandse inmenging 
in koloniale slavenhandel en slavernij. 
 
◼ ◼◼  Verantwoord ondernemen? De Staten-Generaal en de voc
De belangrijke rol die de Staten-Generaal speelden in de geschiedenis van 
de Republiek der Verenigde Nederlanden is altijd benadrukt door histori­
ci. Daarbij wordt van oudsher vooral veel aandacht besteed aan de positie 
van de Staten-Generaal binnen de complexe confederale machtsstructuur 
van de Republiek: de soevereiniteit berustte in de kern bij elk afzonderlijk 
gewest, maar de Staten-Generaal droegen de verantwoordelijkheid voor 
het gezamenlijke buitenlandse beleid van de zeven gewesten samen, 
voor het onderhouden van diplomatieke betrekkingen met andere staten 
en voor de vele oorlogen waarin de Republiek verwikkeld was. Dat bete­
kende, ten eerste, dat de Staten-Generaal uitgroeide tot de centrale 
bestuursinstelling in een verder volkomen decentraal georganiseerd 
­overheidsapparaat. Historisch onderzoek naar de politiek-constitutionele 
ontwikkeling van Nederland is om die reden vaak gericht op de bevoegd­
heden en besluitvorming van de Staten-Generaal als voorloper van het 
moderne parlement.
Een tweede aspect heeft veel minder aandacht gekregen: de sleutelrol 
die de Staten-Generaal vervulden in de Nederlandse koloniale handel 
en expansiepolitiek vanaf het moment dat de eerste schepen in de jaren 
negentig van de zestiende eeuw uit Holland en Zeeland vertrokken rich­
ting Afrika, Amerika en Azië. Die maritieme expedities betroffen, in eerste 
instantie, private initiatieven van kooplieden, zoals de Rotterdammer 
Van der Hagen. Aangezien de Staten-Generaal de verantwoordelijkheid 
 — 335 —
— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
Ets uit 1639 van een vergadering van de Staten-Generaal. 
Er zijn zeventien leden aanwezig, met op de voorgrond een griffier  
die de vergadering notuleert.
 — 336 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
droegen voor de buitenlandse betrekkingen van de Republiek en voor 
het bevorderen van de belangen van haar onderdanen in het buitenland, 
waren zij vanaf het begin betrokken bij het opstellen van overkoepelend 
beleid voor die private koloniale ondernemingen. Die betrokkenheid 
kwam niet alleen indirect tot stand, wanneer kooplieden zoals Van der 
Hagen de Staten-Generaal benaderden met verzoekschriften. Minstens zo 
belangrijk was de directe, actieve rol die de leden van de Staten-Generaal 
op zich namen in het vormgeven van koloniale politiek.
De meest verreikende beslissing in dit kader was de oprichting van 
de Verenigde Oost-Indische Compagnie (voc) in 1602, waarbij de Staten-­
Generaal als drijvende kracht opereerden. Dat is het enige aspect van de 
koloniale geschiedenis van de Staten-Generaal dat relatief uitgebreid is 
onderzocht door historici. Specifieke belangstelling was er daarbij lange 
tijd vooral voor de aard van de overheidsbemoeienis met de voc als 
publiek-private onderneming met een handelsmonopolie. De nadruk 
van het onderzoek kwam daarbij te liggen op de sturende rol van de 
­Staten-Generaal in het verlenen (en telkens verlengen) van het octrooi van 
de voc als historisch voorbeeld van overheidsingrijpen in de markt. Dat 
betekende dat de relatie tussen de Staten-Generaal en de voc kon dienen 
als spiegel voor hedendaagse discussies over staatssteun, kartelvorming, 
concurrentiebeheersing en aandeelhoudersbelangen.
Een treffend voorbeeld daarvan is de bundel artikelen die verscheen 
in het voc-herdenkingsjaar 2002 naar aanleiding van een symposium 
dat werd georganiseerd door de huidige Staten-Generaal, te weten het 
­Presidium van de Tweede Kamer en het College van Senioren van de Eerste 
Kamer.3 Op het symposium bespraken drie toonaangevende maritiem 
­historici in detail hoe de Staten-Generaal de totstandkoming van de voc 
destijds afdwongen als fusie van de eerdere voorcompagnieën en welke 
politieke, militaire en financiële steun de Staten-Generaal leverden gedu­
rende het gehele voortbestaan van de voc. Kenmerkend voor de insteek 
van de discussie was de slotanalyse, die de relatie tussen de Staten-­
Generaal en de voc omschreef in termen van overheidstoezicht en corpora-
te governance van ‘een multinational avant la lettre’. Daarbij werd weliswaar 
het militaire optreden van de voc kort aangestipt, maar enkel ter illustra­
tie van het belang van ‘verantwoord ondernemen’. Geen woord over de rol 
van de voc als aanjager van slavenhandel en slavernij in het octrooigebied 
rondom de Indische Oceaan.
 — 337 —
— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
Die veronderstelling, dat het optreden van de Staten-Generaal vooral 
moet worden gezien in termen van de relatie tussen overheid en markt, is 
opmerkelijk gezien het politieke en militaire karakter van de steun die ze 
gaven aan de voc. De oprichting van de voc was namelijk in belangrijke 
mate ingegeven door militair-strategische motieven: het dwarsbomen van 
Spanje door het oorlogstoneel uit te breiden overzee. Om die reden belast­
ten de Staten-Generaal de voc bij de octrooiverlening uitdrukkelijk met 
de uitoefening van taken als oorlogvoering, het bouwen van forten en het 
voeren van diplomatieke onderhandelingen met overheden in Azië. 
Bovendien leverden de Staten-Generaal veelvuldig militaire steun aan 
de voc in de vorm van oorlogsschepen en materieel. Kortom, de Staten-­
Generaal gaven vorm aan de voc als overzeese extensie van de eigen soeve­
reiniteit, inclusief de daarbij behorende eigendomsrechten over veroverde 
gebieden en overwonnen volkeren. Door die soevereine rechten te delege­
ren aan de voc creëerden de Staten-Generaal de voorwaarde voor de recht­
vaardiging van slavernij in het voc-octrooigebied: binnen het geldende 
oorlogsrecht kon de overheid zich namelijk het recht toe-eigenen om 
­personen die in een rechtvaardige oorlog gevangengenomen werden tot 
slaaf te maken. Dat werd geëxpliciteerd in de instructie voor de gouver­
neur-generaal van de voc, in 1617 bekrachtigd door de Staten-Generaal, 
waarin voc-dienaren de opdracht kregen om krijgsgevangenen zonder 
onderscheid des persoons tot slaaf te maken en hen ‘zoo rigoreuselijk [te] 
tracteren als men best zal vinden’.4
Deze thematiek van oorlogvoering, en de daarmee juridisch en prak­
tisch verbonden praktijk van slavernij, paste klaarblijkelijk niet in het 
rond de millenniumwisseling dominante denkkader dat de relatie tussen 
de Staten-Generaal en de voc vooral bezag vanuit het perspectief van over­
heidssteun voor een handelsonderneming. Dat denkkader is sindsdien 
evenwel op losse schroeven komen te staan. Recenter historisch onderzoek 
benadrukt juist het gewelddadige karakter van het voc-imperium en de 
continue oorlogvoering overzee waarbij de Staten-Generaal betrokken 
waren. Tegelijkertijd is aangetoond dat de voc zich op grote schaal inliet 
met slavenhandel en gebruik maakte van slavenarbeid. Toch is de specifie­
ke rol van de Staten-Generaal met betrekking tot de ontwikkeling van 
­slavernij en slavenhandel in het voc-octrooigebied nog niet systematisch 
onderzocht.
 — 338 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
◼ ◼◼  Hoe slavenhandel en slavernij werden 
	
geïnstitutionaliseerd
Eenzelfde systematische aanpak ontbreekt ook in het onderzoek naar de 
Atlantische context, zij het met een belangrijke kanttekening. Al langer 
leggen historici namelijk de nadruk op het politieke en militaire karak­
ter van de Atlantische evenknie van de voc, de West-Indische Compag­
nie (wic). Met de oprichting van de wic in 1621 bevestigden en 
versterkten de Staten-Generaal de eigen soevereine machtsaanspraken 
overzee, en meer nog dan het geval was bij de voc waren de Staten-­
Generaal direct betrokken bij het compagniebestuur, onder meer 
­doordat een afgevaardigde van de Staten-Generaal zitting had in de 
directieraad van de wic. Die verwevenheid tussen overheid en compag­
nie kwam duidelijk tot uiting in de taakomschrijving van de wic, bij­
voorbeeld om een nieuw front te openen in de oorlog tegen Spanje, en 
in de financiering van militaire expedities die de Staten-Generaal op zich 
namen om de oorlogsmachine van de wic draaiende te houden.
Dat de leden van de Staten-Generaal zichzelf een dragende rol toebe­
deelden bij het vormgeven en uitvoeren van de koloniale politiek van de 
Republiek betekende ook dat zij verantwoordelijkheid droegen voor de 
Nederlandse deelname aan de trans-Atlantische slavenhandel. In eerste 
instantie waren het private ondernemers als Van der Hagen die het initi­
atief namen om te handelen in slaafgemaakte Afrikanen, waarvoor ze 
het fiat kregen van de Staten-Generaal. Met de oprichting van de wic 
werd de slavenhandel in het Atlantisch gebied vervolgens onderdeel 
van het compagniesmonopolie en, vanwege de verwevenheid tussen de 
Staten-Generaal en de wic, in zekere zin een staatsaangelegenheid. Na 
de verovering van Portugese suikerplantages in Noordoost-Brazilië en 
van verschillende forten aan de West-Afrikaanse kust in de jaren dertig 
en het begin van de jaren veertig van de zeventiende eeuw groeide de 
­slavenhandel vanuit Afrika uit tot kernbeleid van de wic.
Daarbij stelden de Staten-Generaal richtlijnen op om de slaven­handel 
en het gebruik van slavenarbeid te reguleren en op die manier te legiti­
meren. Instructies van de Staten-Generaal in 1636 bepaalden niet alleen 
dat slaafgemaakten van Afrikaanse afkomst op de suikerplantages in 
Brazilië goed behandeld moesten worden maar ook dat zij vielen onder 
het Romeinse slavenrecht: juridische regelgeving die was opgetekend 
ter onderbouwing van slavernij in het oude Rome (en die in principe niet 
werd toegepast op burgers in de Nederlandse Republiek).5 Daarmee 
 — 339 —
— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
­legden de Staten-Generaal de grondslag voor de juridisering van Afrikaan­
se slaafgemaakten als een aparte categorie koloniale onderdanen waarvoor 
specifieke wetten golden.
Portret door Jasper Beckx van Dom Miguel de Castro,  
een zwarte afgezant uit Angola, gemaakt tussen 1641 en 1645.
 — 340 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Daarnaast benadrukten de Staten-Generaal dat de oorspronkelijke 
bewoners van Brazilië onder geen beding tot slaaf mochten worden 
gemaakt (zie hoofdstuk 19 van Erik Odegard). De gedachte daarachter was 
dat inheemse Braziliaanse volkeren zoals de Potiguara als bondgenoten 
van de wic konden worden aangemerkt in de strijd tegen de Portugezen. 
Eenzelfde instructie ging uit naar de kust van Angola, waar de wic-­
dienaren in 1642 op het hart werd gedrukt dat de vrije lokale bewoners 
‘in geenderleij wijse tot slaven worden gemaect’.6 Die instructies laten 
zien dat de Staten-Generaal probeerden om de Nederlandse deelname 
aan slavenhandel en slavernij te voorzien van een wettelijk kader: door 
aan te geven dat totslaafmaking aan bepaalde voorwaarden was verbonden 
(en door slavernij dus niet ipso facto te verbieden) kon de handel in en uit­
buiting van slaafgemaakte personen worden geïnstitutionaliseerd in 
de koloniën.
Cruciale beslissingen van de Staten-Generaal leidden niet alleen tot 
­normalisering maar ook tot intensivering van de trans-Atlantische slaven­
handel en de exploitatie van slaafgemaakten. Dat gold met name voor het 
beleid dat de leden van de Staten-Generaal maakten ten aanzien van de 
Tweede wic, die in 1675 werd opgericht nadat de Eerste wic failliet was 
verklaard. Toen de nieuwe compagnie in 1682 het bestuur over de kolonie 
Suriname kreeg toebedeeld, vermeldde het daartoe opgestelde octrooi van 
de Staten-Generaal expliciet dat de kolonie ‘niet wel kan worden voortge­
set, dan door middel van swarte Slaven of Negros’. Daarbij benadrukten 
de Staten-Generaal dat de wic ‘geobligeert’ was om de kolonie te voorzien 
van een continue instroom van slaafgemaakten afkomstig uit Afrika.7 
Daaruit blijkt dat de Staten-Generaal niet alleen de voorwaarden creëer­
den waarbinnen slavenhandel en slavernij konden voortbestaan, maar 
dat zij de mensenhandel en arbeidsexploitatie op de plantages ook actief 
probeerden te bevorderen.
Het beleid van de Staten-Generaal had daarnaast belangrijke gevolgen 
voor de rol van private handelaren en buitenlandse schepen in de slaven­
handel. Zo werd de haven van Curaçao in 1675 met een resolutie van de 
Staten-Generaal formeel opengesteld voor alle handelaren, wat ertoe 
­leidde dat Curaçao zich kon consolideren als een van de belangrijkste 
internationale slavenmarkten in het Caribisch gebied. Met de uiteinde­
lijke ontmanteling van het handelsmonopolie van de wic en de defini­tieve 
openstelling van de handel met Afrika voor alle ingezeten van de 
­Republiek in 1734 gaven de Staten-Generaal een nieuwe impuls aan 
 — 341 —
— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
de ­bredere Nederlandse betrokkenheid bij de trans-Atlantische slaven­
handel. Na de opheffing van het monopolie van de wic konden private 
partijen met koloniale belangen overigens nog altijd rekenen op de steun 
van de Staten-Generaal. Dat bleek wel bij de grote slavenopstand in 1763 in 
de kolonie Berbice, toen de Staten-Generaal na een lobby van plantage-­
eigenaren en andere belanghebbenden besloten een aanzienlijke troepen­
macht naar de kolonie te sturen om de opstand te onderdrukken (zie 
hoofdstuk 17 van Marjoleine Kars).
◼ ◼◼  Vrijheid en slavernij op Nederlands grondgebied
Het optreden van de Staten-Generaal bleef bovendien niet beperkt tot het 
instandhouden en bevorderen van slavernij in de koloniën. De afgevaar­
digden wendden hun macht ook aan om belemmeringen op te werpen 
voor de emancipatie van slaafgemaakten op Nederlands grondgebied. 
Aangezien in steden als Amsterdam het lokale gewoonterecht in theorie 
geen ruimte liet voor slavernij, konden slaafgemaakten die in de 
­Republiek een veilig heenkomen zochten in principe daar hun vrijheid 
terugkrijgen. De Staten-Generaal probeerden die ontsnappingsroute af 
te snijden, maar een enkeling slaagde er toch in om op Nederlands grond­
gebied de eigen vrijheid te herwinnen. Uiteindelijk verordonneerden de 
Staten-Generaal daarom per decreet in 1776 dat slaafgemaakten die zich 
op het grondgebied van de Republiek bevonden niet direct hun vrijheid 
verkregen. Hen vrijlaten zou volgens het decreet namelijk een inbreuk 
zijn op het eigendomsrecht van de slavenhouders en daarmee afbreuk 
doen aan ‘de aangeboore en dadelyke vryheid van de ingeseetenen deeser 
Republicq’. De ‘Vaderlandsche Vryheid’, kortom, was niet van toepassing 
op slaafgemaakten uit de koloniën.8 
Dat betekende, ten eerste, dat een van de weinige opties om te ontsnap­
pen uit slavernij effectief door de Staten-Generaal werd afgesloten. Ten 
tweede maakte het duidelijk dat de praktijk van slavernij niet beperkt 
bleef tot de koloniale wereld en geleidelijk doordrong tot in de haarvaten 
van de Nederlandse samenleving. Lokale wetten die, althans in theorie, 
binnen de grenzen van een bepaalde stad geen ruimte boden voor slaver­
nij, werden op last van de Staten-Generaal ondergeschikt gemaakt aan 
­l­andelijke wetgeving die de inwoners van de Republiek expliciet het recht 
gaf om andere mensen als eigendom te houden op Nederlands grondge­
bied.
 — 342 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Tot in de nadagen van de Republiek der Verenigde Nederlanden bleven 
de leden van de Staten-Generaal aansturen op de instandhouding van de 
slavenhandel en slavernij. In november 1789, enkele maanden na de uit­
braak van de Franse Revolutie, die op termijn ook het einde zou inluiden 
van de Nederlandse Republiek, deden de Staten-Generaal nog een decreet 
uitgaan ‘tot aanmoediging van den Negerhandel in de West-Indische 
Colonien’. In die koloniën waren slaafgemaakten meermaals in opstand 
gekomen, en ook in verlichte kringen in de Nederlandse samenleving 
woedde inmiddels een debat over de vraag of koloniale slavernij wel kon 
worden gerechtvaardigd en of de slavenhandel niet moest worden afge­
schaft. Maar de Staten-Generaal drukten hard op de rem. De handel en 
exploitatie van slaafgemaakten, zo stelde hun decreet, moest namelijk 
worden gezien als ‘onaffscheidelyk van den bloey en voorspoed dier 
­Colonien, en van de geheele Commercie’.9 Voor de leden van de Staten-­
Generaal vormde slavernij een essentieel onderdeel van de internationale 
handel en het koloniale bewind van de Nederlandse Republiek.
◼ ◼◼  Hoe verder? Vragen voor vervolgonderzoek
De besluitvorming van de Staten-Generaal is geboekstaafd in uitgebreid 
bronnen- en archiefmateriaal dat nog niet systematisch is onderzocht 
­vanuit het perspectief van de Nederlandse slavernijgeschiedenis. De digi­
tale ontsluiting van dat materiaal, specifiek het project republic van 
het Huygens Instituut voor Nederlandse Geschiedenis en Cultuur en het 
Nationaal Archief in Den Haag dat alle geschreven en gedrukte resoluties 
van de Staten-Generaal integraal doorzoekbaar maakt, zal onderzoekers 
in staat stellen om veel gerichter dan voorheen de rol van de Staten-Gene­
raal met betrekking tot slavenhandel en slavernij in detail te analyseren. 
Die analyse kan zich toespitsen op drie verschillende onderzoekslijnen: 
(1) individueel, (2) institutioneel, en (3) ideologisch.
De eerste lijn betreft de individuele leden van de Staten-Generaal, de 
afgevaardigden van de zeven gewesten die zes dagen per week bij elkaar 
kwamen op het Binnenhof om te vergaderen en besluiten te nemen. Wie 
waren zij? Wat waren hun belangen met betrekking tot de slavenhandel en 
slavernij in de koloniën? Waren ze daar zelf direct bij betrokken, financieel 
of anderszins? Of onderhielden ze nauwe relaties met anderen met koloni­
ale belangen, zoals bewindhebbers of aandeelhouders van de voc en wic? 
De samenstelling van de Staten-Generaal wisselde, en in de praktijk had 
niet iedere afgevaardigde evenveel invloed op de besluitvorming. Konden 
 — 343 —
— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
leden met koloniale belangen of connecties daarbij hun wil doordrukken, 
of juist niet?
Met de tweede lijn kan het onderzoek een laag dieper graven om de 
­Staten-Generaal niet alleen als verzameling individuen te analyseren maar 
ook als een op zichzelf staand instituut. Hoe ontwikkelden de Staten-­
Generaal zich als centraal overheidsorgaan en wat was daarbij de rol van 
koloniale politiek, specifiek de besluitvorming rond slavernij? Versterkte 
het optreden van de Staten-Generaal met betrekking tot slavernij en 
­slavenhandel de eigen positie binnen de machtsstructuur van de Neder­
landse Republiek? Verstevigde of verzwakte dit de nationale soevereini­
teitsaanspraken van de centrale overheid? Of met andere woorden: welke 
rol speelde de slavernijgeschiedenis in de uiteindelijke ontwikkeling van 
een Nederlandse eenheidsstaat?
De derde lijn ten slotte leidt naar de ideologische achtergrond van het 
Nederlandse slavernijverleden door de ideeën en visies bloot te leggen die 
ten grondslag lagen aan het optreden van de Staten-Generaal. Wat was de 
terminologie die de leden van de Staten-Generaal gebruikten bij hun 
besluitvorming en welke invulling gaven ze daaraan? Wat bedoelden ze 
met concepten als slavernij en vrijheid, en hadden die begrippen voor hen 
een verschillende betekenis in de Nederlandse en in de koloniale context? 
Door in detail na te gaan in welke discussies de Staten-Generaal zich 
mengden, welke argumenten ze gebruikten en welke inhoudelijke en 
­conceptuele verschuivingen daarbij optraden gedurende de zeventiende 
en achttiende eeuw kan de ideologische legitimering van Nederlandse 
­slavenhandel en slavernij verder in kaart worden gebracht. In die analyse 
ligt ook de sleutel voor de onderliggende paradox van de Republiek der 
Verenigde Nederlanden: een staat die, zoals de Staten-Generaal benadruk­
ten in het Plakkaat van Verlatinghe, tot stand kwam uit verzet tegen poli­
tieke slavernij – om vervolgens uit te groeien tot koloniale macht die 
wereldwijd slavernij bevorderde. 
 — 344 —
Gerhard de Kok
Het koloniale verleden van  
provincies en Admiraliteiten
De Republiek der Verenigde Nederlanden bestond uit soevereine provincies of 
gewesten. Hoewel ze veel zelfstandiger functioneerden, waren de gewesten in 
zekere zin voorlopers van de huidige provincies. Ze stuurden vertegenwoordigers 
naar de vergaderingen van de Staten-Generaal in Den Haag, die het koloniale 
beleid onder hun hoede hadden. Op die manier kregen ook de provincies te 
maken met het koloniaal beleid. Belangrijke koloniale kwesties werden op 
gewestelijk niveau ‘voorbesproken’. Ook voor de financiering van koloniaal beleid 
sprongen de provincies regelmatig bij. Zeker de WIC had vaak financiële tekorten, 
waarna de provincies subsidies verschaften. Vanwege de commerciële 
belangen hechtten vooral de zeeprovincies veel waarde aan de koloniën. Het 
gewest Zeeland beschouwde enkele koloniën zelfs als Zeeuws eigendom, zoals 
Suriname, dat in 1667 door een Zeeuwse vloot werd veroverd en later werd 
verkocht aan een landelijke sociëteit. Holland betaalde het leeuwendeel van 
de koloniale kosten en vond dat het daarom ook recht had op het meeste 
economische voordeel van de koloniale compagnieën. Toch probeerden ook 
de kleinere provincies als Groningen, Friesland en Utrecht belangen in de VOC 
en WIC veilig te stellen. Het is niet verwonderlijk dat gewestelijke bestuurders 
zich actief bemoeiden met koloniaal beleid. Door de gelaagde staatsinrichting 
van de Nederlandse Republiek werden de koloniën op allerlei niveaus 
‘besproken’. De rol die de provincies daarbij hadden als scharnierpunt tussen 
stedelijke en nationale belangen levert nog volop interessant onderzoeks­
materiaal op.
De soevereine gewesten van Nederland hadden geen gezamenlijke marine. 
In plaats daarvan waren er vijf afzonderlijke Admiraliteiten, gevestigd in Holland, 
Zeeland en Friesland. Een belangrijke bron van financiering waren de convooien 
en licenten, een soort belasting op de buitenlandse handel van Nederland. 
Vooral in de achttiende eeuw werd de koloniale handel steeds belangrijker voor 
de Admiraliteiten. Hoewel voor handelsverkeer met de koloniën geen convooien 
en licenten verschuldigd waren, gold dat wel voor de Europese handel in 
koloniale goederen. Een groot deel van de inkomsten kwam dan ook van 
de handel in slavernijgerelateerde producten als suiker, koffie en cacao. 
 — 345 —
De verdediging van de koloniën was in principe een zaak van de WIC en de VOC, 
maar de Admiraliteiten boden wel regelmatig ondersteuning. Zij leverden ook 
oorlogsschepen die koopvaarders van en naar het Caribisch gebied of VOC-
retourschepen konvooieerden (begeleidden). Ook deden de Admiraliteiten aan 
koloniaal troepentransport, bijvoorbeeld tijdens de grote slavenopstand in de 
kolonie Berbice in 1763. Er is op het moment regelmatig discussie over de rol van 
‘zeehelden’ als Michiel de Ruyter die werkten voor de Admiraliteiten: waren hun 
acties in de koloniën wel echt heldendaden? 
Kortom: de provincies waren op allerlei manieren betrokken bij de koloniale 
wereld en de Admiraliteiten speelden een vaak onmisbare ondersteunende rol.
Gerhard de Kok (1983) is maritiem historicus en promoveerde in 2019 aan de 
Universiteit Leiden op een onderzoek naar de lokale economische effecten 
van de trans-Atlantische slavenhandel op Walcheren (1755-1780).
 — 346 —
Jeroen Puttevils (1985) is als hoofddocent verbonden 
aan het Centrum voor Stadsgeschiedenis van de 
Universiteit Antwerpen. Hij doet onderzoek naar 
de economische cultuur van de late middeleeuwen 
en de vroegmoderne periode. Hij is onder meer de 
Principal Investigator van het erc-project Back to the 
Future. Future expectations and actions in late medieval and 
early modern Europe, ca. 1400-ca. 1830.
 — 347 —
Jeroen Puttevils
24. 	 Een vergeten bladzijde? 		
	
De vroege participatie  
	
van de Zuidelijke  
	
Nederlanden aan 
	
	
slavernij
De huidige historiografie over de vroege participatie van de Zuidelijke 
Nederlanden, het latere België, aan de slavernij in de vijftiende en zestien­
de eeuw is vrij beperkt. In 1993 observeerde de Amerikaanse historicus 
Allison Blakely dat historici uit de Nederlanden de zwarte aanwezigheid 
in zestiende-eeuws Antwerpen nauwelijks onderzochten. Mogelijk kwam 
dit door een gevoelde schaamte omtrent het onderwerp, of omdat slavernij 
zo alomtegenwoordig was in het Antwerpen van destijds dat het de moeite 
niet waard was om er meer onderzoek naar te doen. Het is alleszins opmer­
kelijk dat vooral kunsthistorici recent onderzoek deden naar slaafgemaak­
ten in zestiende-eeuws Antwerpen (en hierbij vooral de oudere literatuur 
herkauwden), ondanks de recente aandacht voor de Antwerpse Gouden 
Eeuw.
De Belgische historiografie en het maatschappelijk debat rond het 
­slavernijverleden spitst zich toe op de negentiende-eeuwse geschiedenis 
van Congo (en Rwanda en Burundi). Het in 2021 uitgekomen experten­
verslag van de bijzondere commissie naar het koloniale verleden, gemaakt 
in opdracht van de Belgische kamer van volksvertegen­woordigers, bevat 
slechts sporadische verwijzingen naar de vijftiende en zestiende eeuw. In 
de Nederlandse historiografie worden de wortels van het slavernijverleden 
wel steeds dieper in de tijd gezocht, minstens tot de jaren 1590, dus tot 
voor de oprichting van de Verenigde Oost-Indische Compagnie (voc) en 
de West-Indische Compagnie (wic), de handelscompagnieën die met dit 
slavernijverleden vereenzelvigd worden. 
Deze tendens is momenteel afwezig in de Belgische historiografie. 
Recent deden vooral kunsthistorici onderzoek naar slaafgemaakten in 
­zestiende-eeuws Antwerpen, maar dit leunde zwaar op de oudere 
 — 348 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
­literatuur. Wie meer wil weten over de duidelijke participatie van Zuide­
lijke Nederlanders aan slavenhandel en inzet van slavenarbeid, moet 
negentiende- en begin-twintigste-eeuwse artikelen en werken lezen 
die vooral bronstudies van vijftiende- en zestiende-eeuwse kooplieden, 
plantage-eigenaars en ontdekkingsreizigers betreffen. Het lot van de ver­
melde slaafgemaakten wordt hierin betreurd en het systeem van slavernij 
veroordeeld. Of men moet op zoek naar vermeldingen van slaafgemaakten 
in literatuur uit de jaren zeventig, tachtig en negentig van de vorige eeuw, 
maar zelfs in deze werken vormen slavernij en slaafgemaakten geen afge­
bakend en op zichzelf staand onderzoeksonderwerp.
De transcontinentale slavenhandel tussen Europa, Afrika en Amerika 
was vanaf het begin een ‘multinationale’ aangelegenheid. Met de bril van 
de eenentwintigste-eeuwse staatscontext naar die complexe en fluïde 
­handel kijken is daarom geen goed idee. Wat betekent het etiket Zuide­
lijke Nederlanden in die ‘multinationale’ trafiek in mensen? Wat doen we 
met de ‘Vlamingen’ die de Zuidelijke Nederlanden inwisselden voor het 
Iberisch schiereiland en de ‘Nieuwe Wereld’ en daar bleven om deel te 
nemen aan de slavenhandel? Het etiket Vlaams of Flamenco werd boven­
dien in de Iberische wereld op personen geplakt die afkomstig waren uit 
de Zuidelijke én de Noordelijke Nederlanden. Ons laten leiden door de 
latere opdeling tussen de Republiek en de Habsburgse Zuidelijke Neder­
landen vertroebelt meer dan deze verheldert. En is de betrokkenheid van 
personen uit de Zuidelijke Nederlanden in de zestiende-eeuwse slaven­
handel niet evengoed een onderdeel van de Nederlandse geschiedenis? De 
Nederlandse slavernijgeschiedenis abrupt laten beginnen in de jaren 1590 
doet in elk geval onrecht aan de continuïteiten met de voorgaande episode 
waarin de Nederlanden nog een geheel vormden. De Zuidelijke Nederlan­
den waren reeds in de vijftiende eeuw bij de handel in Afrikaanse slaafge­
maakten actief en ‘de Nieuwe Wereld’ bood nieuwe mogelijkheden voor 
handelaars en ondernemers, vooral vanuit Antwerpen. De Zuid-Neder­
landse deelname aan de globaliserende vijftiende- en zestiende-eeuwse 
handel en het koloniale plantagesysteem zorgde er bovendien voor dat 
heel wat vrije en slaafgemaakte Afrikanen in Antwerpen terechtkwamen. 
◼ ◼◼  De Iberische connectie
Vlaamse ondernemers, vaak met basis in Brugge, waren betrokken bij 
de vijftiende-eeuwse Portugese en Castiliaanse expansies op de West-­
Afrikaanse kust, die tot steeds meer handel in slaafgemaakten leidden. 
 — 349 —
— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
Aanvankelijk werd op Madeira, de Canarische eilanden en de Azoren 
­suikerbouw en -handel opgezet. Er werd ook op grote schaal geëxperi­
menteerd met de inzet van de slaafgemaakte oorspronkelijke bevolking 
(bijvoorbeeld de Guanchen op de Canarische eilanden) en geïmporteerde 
Noord-Afrikaanse en sub-Saharaanse slaafgemaakten. Ook werden vanaf 
hier de eerste exports van slaafgemaakten naar Latijns-Amerika gestart. 
Zuid-Nederlanders waren erg actief in deze proefkoloniën, als plantage-­
eigenaars en als suikerexporteurs.
Neem nu Jacob Groenenberch, afkomstig uit Keulen (geboren in 1472) en 
in Antwerpen actief als koopman. Hij kocht in 1513 een suikerriet­plantage 
in Tazacorte op het Canarische eiland La Palma. Tegen 1524 bezat Groenen­
berch een zesde van alle grond op La Palma.1 Bij het overlijden van zijn 
weduwe in 1544 werd een boedelinventaris opgemaakt die duidelijk maakt 
dat op de suikerrietplantage van Los Llanos slaafgemaakten actief waren en 
werden opgetekend tussen de ‘beesten’ en de ‘ketels’ die nodig waren om 
het suikerriet te koken.2 Of een zekere Lorenzo de Gorrevod, die in 1518 van 
Karel v toestemming verkreeg om ‘vierduizend negerslaven, zowel mannen 
als vrouwen, naar de (West-)Indiën, de (Caribische) Eilanden en het (Ameri­
kaanse) vasteland van de (Atlantische) zee te transporteren en dit vanuit de 
(West-Afrikaanse) eilanden van Guinea en andere regio’s van waaruit men 
deze negers wil betrekken’.3 De licentiehouder was ook vrijgesteld van de 
gebruikelijke koninklijke taksen op de slavenhandel. 
De uit Bresse (het huidige Frankrijk) afkomstige Lorenzo de Gorrevod, 
of Laurent de Gouvenot, reisde met de jonge Karel v mee naar de Spaanse 
stad Valladolid als tweede kamerheer. De slavenlicentie van 1518 was onge­
twijfeld een geschenk voor de door De Gouvenot bewezen diensten. De 
licentie betekende het begin van de directe trans-Atlantische slavenhandel 
van Afrika naar Midden- en Zuid-Amerika. Voordien verliep deze nog via 
Sevilla of Lissabon. Via De Gouvenot kwam de licentie in handen van han­
delaren in Sevilla, Genua en Castilië voordat deze daadwerkelijk benut 
werd. Zo werden de slaafgemaakten gecommodificeerd en onderdeel van 
een financieel web waarin hoge edellieden en Castiliaanse en Genuese 
kooplieden elkaar vonden. In de Vlaamse berichtgeving wordt De Gouvenot 
al snel een Vlaming. Maar maakt een verblijf in de Zuidelijke Nederlanden 
in de complexe en ‘internationale’ levensloop van De Gouvenot een Vla­
ming? Deze episode laat eerder zien hoe pan-Europees en complex deze 
­slavenhandel toen al was en welke partijen in Noordwest-Europa er alle­
maal bij betrokken konden zijn. 
 — 350 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
De Gouvenot was namelijk niet de enige uit de ‘Bourgondische’ en 
‘Vlaamse’ entourage van Karel v die aangetrokken werd door de rijkdom­
men van de ‘Nieuwe Wereld’. Verschillende van deze hoge heren, waar­
onder regent Adriaan van Utrecht (de latere en enige Nederlandse paus 
Adrianus vi), hadden een goed contact met niemand minder dan Bartolo­
mé de Las Casas, de eerste Spaanse priester in Midden-Amerika en bekend 
om zijn kritiek op de gruwelijkheden die de Spanjaarden daar uitvoerden. 
De Las Casas beklaagde zich bij deze Zuid-Nederlanders over de Spaanse 
kolonisten. Hij beschouwde Vlaamse kolonisten als potentieel betere kolo­
nisten en herstellers van het onrecht dat de oorspronkelijke bewoners 
van de Cariben aangedaan werd door de Spanjaarden. Opvallend genoeg 
lanceerde De Las Casas in dat kader ook het idee om de door ziekte gedeci­
meerde indiaanse dwangarbeiders te vervangen door Afrikaanse slaaf­
gemaakten.4 Het is via deze connecties dat De Gouvenot zijn licenties 
ontving. 
Een ‘Vlaamse’ overname van de Spaanse koloniën kwam in deze vorm 
echter nooit van de grond. De Las Casas betreurde overigens later zijn plei­
dooi voor de handel in Afrikaanse slaafgemaakten. De ‘zwarte slavernij’ 
was volgens De Las Casas even onrechtvaardig als die van de ‘indianen’. 
Roldán de Argote uit Brugge monsterde in 1519 als kanonnier aan op 
de Concepción die deel uitmaakte van de ontdekkingsreis van Ferdinand 
Magellaan (vertrokken in 1519). De gedecimeerde expeditie van Magellaan 
bereikte in juli 1522 de Kaapverdische Eilanden waar De Argote kruid­
nagel uit de Molukken ruilde tegen slaafgemaakten en proviand om terug 
thuis te raken.
◼ ◼◼  Naar de ‘Nieuwe Wereld’
Over de slavernij op Vlaamse plantages op de Atlantische eilanden hebben 
we doorgaans weinig informatie. Dat is niet het geval voor de suiker­
plantage van Erasmus Schetz, een in Antwerpen gebaseerde koopman-­
financier, op São Vicente, een kusteiland in het huidige Brazilië. Erasmus 
Schetz kocht deze plantage rond 1540. Een uitgebreide maar helaas ano­
nieme brief over de stand van zaken op de plantage in 1548 en een reeks 
andere documenten maken een inkijk in de plantage mogelijk.5 Volgens 
de brief zijn er 130 slaafgemaakte mannen en vrouwen aanwezig op de 
plantage. Deze Antwerpse handelaar handelde dus niet alleen in suiker uit 
Brazilië, maar deed ook zelf aan kolonisatie en slavernij. De arbeiders op 
de plantage bestonden uit een meerderheid aan lokale slaafgemaakten en 
 — 351 —
— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
een minderheid van zwarten. Pas 
in de tweede helft van de zestiende 
eeuw zouden zwarte slaafgemaakten 
de oorspronkelijke bevolking van 
Brazilië gaan vervangen als arbeids­
krachten.
Erasmus Schetz was niet alleen 
actief in de suikerproductie en 
­-handel. Reeds in de jaren 1530 en 
1540 had hij een industrieel complex 
voor de productie van messing uit­
gebouwd in de Nederlanden en het 
­Heilige Roomse Rijk. Uit deze koper­
legering werden de zogenaamde 
manillas – een ruil­middel in de vorm 
van koperen en messing armbanden 
– gemaakt die in trek waren in West-­
Afrika. Met de hoef­ijzervormige manillas kochten de ­Portugezen para­
dijskorrels, ivoor en slaafgemaakten. Prijzen voor slaaf­gemaakten werden 
zelfs uitgedrukt in aantallen manillas. Erasmus Schetz leverde die manil­
las aan de Portugese kroon via Antwerpen. Het industriële en commercië­
le imperium van Schetz, gestoeld op slaven­handel en slavenarbeid, nam 
zo de vorm aan van de typische driehoekshandel tussen Europa, Afrika 
en Amerika. Dus ook al legden de slavenschepen zelf niet aan in het 
­zestiende-eeuwse Antwerpen, de ­Schelde­stad was wel een van de kernen 
van waaruit de Atlantische slavenhandel gecoördineerd en gefinancierd 
werd.6 
Er waren ook handelaars uit de Zuidelijke Nederlanden die probeer­
den slaafgemaakten te exporteren zonder officiële licentie van de Spaanse 
overheid. Het gros van de hier besproken casussen gaat over handel in en 
inzet van slaafgemaakten in de Atlantische ruimte. Er zijn echter indica­
ties dat er ook Lage Landers betrokken waren in de slavenhandel in het 
gebied van de Indische Oceaan. Bijvoorbeeld Jan Hendrik, een soldaat 
die in de troepen van Miguel López de Legazpi (de Spaanse gouverneur- 
generaal) meevocht in de belegering en verovering van Manila in 1570. 
Hij werd beloond met een encomienda op de Filippijnen – een systeem dat 
lokale gedwongen arbeiders aan het land bond en dat leidde tot slavernij, 
eerst in Latijns-Amerika en later dus ook op de Filippijnen. 
Manilla uit Benin.
 — 352 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
◼ ◼◼  Slaafgemaakten in zestiende-eeuws Antwerpen
De betrokkenheid van de Nederlanden in de vroege slavernij was ook 
terug te zien in het centrum van de handel: Antwerpen. Sinds de negen­
tiende eeuw hebben historici naar sporen van Afrikanen en slaafgemaak­
ten in de zestiende-eeuwse Nederlanden en Antwerpen gezocht. Vaak 
wordt vermeld dat in Antwerpen, na Lissabon, de grootste groep uit Afrika 
afkomstige personen leefde. Dat is zeker overdreven. In de Portugese 
archieven en beeldcultuur uit die periode zijn veel meer sporen te vinden 
van deze bevolkingsgroep dan in de bronnen voor de Zuidelijke Neder­
landen. Toch waren er ook in Antwerpen wel degelijk zwarte mensen 
­aanwezig, onder wie ook slaafgemaakten. 
Het contrast tussen het verbod op slavernij in de Nederlanden en de 
aanwezigheid van personen uit Afrika, al dan niet slaafgemaakt, is een 
klassieker in de historiografie. In 1582 stelde het Antwerpse gewoonte­
recht onder titel xxxvi immers dat alle mensen in Antwerpen vrij zouden 
zijn en dat iedereen die als slaafgemaakte werd gehouden zich hiertegen 
mocht beroepen. Desondanks leveren de Antwerpse archieven interessan­
te gevallen op over de aanwezigheid van (al dan niet) zwarte slaafgemaak­
ten in zestiende-eeuws Antwerpen. Zo laat de Portugese koopman George 
de Sulco Lobo in 1516 publiek afroepen dat de twee verdwenen “moren 
alnoch nyet kersten wesende cleedt in scippers cleederen” (moren die geen 
christen zijn en als schippers gekleed gaan) gezocht moeten worden en 
terug aan hun eigenaar bezorgd moeten worden.7 Dat hier expliciet ver­
meld wordt dat de twee geen christenen zijn, heeft te maken met het feit 
dat christenen niet tot slaaf gemaakt konden worden in de Nederlanden. 
In 1552 beriep Bertelmeeus, een slaafgemaakte zwarte man die eigen­
dom was van de in Spanje wonende Pedro de Melgosa, zich op het Bra­
bantse vrijheidsprivilege – het latere artikel xxxvi in het Antwerpse 
gewoonterecht was hiervan een bevestiging – en wilde vrij zijn.8 Bertel­
meeus was met Paulo de Melgosa, een familielid van de eigenaar van Ber­
telmeeus, en zijn goederen naar Antwerpen meegereisd. De Antwerpse 
schepenen beslisten dat Bertelmeeus terug naar zijn meester in Spanje 
gebracht moest worden maar dat hij wel behoorlijk behandeld moest wor­
den. Paulo de Melgosa moest hiervoor een grote borgsom betalen. Indien 
Bertelmeeus zou terugkeren naar de Nederlanden, zou hij meteen vrij 
zijn.9 Het lijkt erop dat de stadsmagistraat deze kwestie liever zo snel 
mogelijk wilde oplossen. 
 — 353 —
— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
We kunnen uit deze voorbeelden concluderen dat slaafgemaakten met 
hun meesters meereisden naar de Nederlanden. Van Katherina, meid (of 
slaafgemaakte?) van João Brandão, de factor van de Portugese koning, is 
in 1521 door de Duitse kunstschilder Albrecht Dürer zelfs een portret 
bewaard. Dürer noemt haar Mohrin of Moorse in zijn dagboek.10 Dus, 
­hoewel in de Nederlandse historiografie vaak wordt verwezen naar de 
­Antwerpse wetgeving om aan te geven dat slavernij niet voorkwam in de 
zestiende-eeuwse Nederlanden, stellen de voorgaande gevallen dat beeld 
toch sterk bij.
We vinden in Antwerpen ook heel wat geregistreerde vrijlatingen. In 1599 
bevestigt de Antwerpse koopman Adrien Wannemaquer de vrijheid van 
Jehan Maria, ‘noir’ uit Ubohala in het koninkrijk van Angola en ongeveer 
twintig jaar oud. Een Engelse koopman had Jehan Maria in 1590 in Zee­
land aan Wannemaquer gegeven. De elfjarige Jehan Maria was samen 
met andere ‘noirs’ gevangengenomen door Engelse schepen (waar is niet 
bekend) en aan boord door een priester gedoopt. Dit doopsel werd in 
Katherina door Albrecht Dürer  
geportretteerd in 1521.
 — 354 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Jan van der Elburchts schilderij De doop van de Ethiopische eunuch 
(1556-1563) verwijst naar het Bijbelverhaal 8:26-40 uit  
de Handelingen van de Apostelen.
 — 355 —
— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
­Antwerpen herbevestigd en Jehan Maria werd vrijgelaten. Nadat Jehan 
Maria Wannemaquer vele jaren trouw gediend heeft, staat Wannemaquer 
hem toe om als vrij man naar zijn geboorteland terug te keren. Deze ver­
klaring werd allicht doelbewust in het Frans opgemaakt zodat Jehan 
Maria zijn vrije status kon aantonen tijdens zijn reis.11
De aanwezigheid van zwarte mensen in Antwerpen zorgde ook voor 
een verandering in de beeldcultuur. De zwarte koning, Balthasar, krijgt 
in het in de zestiende eeuw erg populaire tafereel van de Aanbidding der 
Wijzen een steeds individueler gezicht, bijvoorbeeld in het werk van 
Gerard David, Barend van Orley en Jan Gossaert. De beeldcultuur wijzigt 
vanaf het begin van de zestiende eeuw, op het moment dat Antwerpen 
erg aantrekkelijk wordt voor handelaars en ambachtslui uit Spanje en 
­Portugal. Ook de doop van moren werd een thema, zoals in het schilderij 
van Jan van der Elburcht, bestemd voor een altaar in de Antwerpse kathe­
draal. Dit dooptafereel weerspiegelt de incompatibiliteit van christen zijn 
en ­slavernij in de Antwerpse context.
◼ ◼◼  Continuïteiten met de Republiek
Na de politieke en religieuze strubbelingen van de tweede helft van de 
­zestiende eeuw en een Europese diaspora, vonden steeds meer Zuid-­
Nederlandse kooplieden, die meestal een sterke band met Antwerpen 
­hadden, een nieuwe basis in Amsterdam. De transitie van Antwerpen naar 
Amsterdam als metropool voor de wereldhandel is goed bestudeerd vanuit 
het perspectief van de kooplieden. De connecties van die kooplieden met 
de slavenhandel en slavernij zijn nog niet goed onderzocht. Hoe belang­
rijk waren deze netwerken voor het begin van de Noord-Nederlandse 
­slavenhandel?
Willem Usselincx, in 1567 geboren te Antwerpen, was een van de stich­
ters van de wic. Reeds in 1600 maakte hij plannen voor de Nederlandse 
kolonisatie van delen van Midden- en Zuid-Amerika die onder Spaanse 
en Portugese controle vielen. Usselincx had landbouwkoloniën voor ogen, 
waarin gedoopten uit de oorspronkelijke bevolking en Europese immi­
granten zouden kunnen werken. Slavernij was volgens hem iets typisch 
Iberisch en rooms-katholieks maar hij keurde de praktijk verre van af, 
­hoewel deze volgens hem niet erg rendabel zou zijn. Over slaafgemaakten 
schreef Usselincx dat zij alleen hard zouden werken onder dreiging van 
fysiek geweld. Volgens hem zou een man uit de Republiek meer werk 
­produceren dan drie zwarten. Maar de wic sloeg zijn advies in de wind 
 — 356 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
en werd al snel een belangrijke speler in de trans-Atlantische slavenhandel 
en -arbeid. 
Ook Balthazar de Moucheron en zijn neef Cornelis, die bij voorcom­
pagnieën en de voc zelf betrokken waren, waren actief in de handel in 
slaafgemaakten in West-Afrika. En de slavenhandelaar Ximenez liet zich 
in het begin van de jaren 1590 vertegenwoordigen door Cornelis Pietersz 
Hooft. Nog een andere Antwerpenaar, Gaspar de Mere, trok in 1598 naar 
Pernambuco en werd eigenaar van de suikerrietplantage nabij de kaap 
Santo Agostinho. De Mere zou cruciale en strategische informatie gegeven 
hebben die tot de oprichting van de wic leidde. Helaas voor De Mere zou­
den de Hollanders zijn plantage innemen nadat zij in 1630 Pernambuco 
veroverden.
◼ ◼◼  Voer voor meer onderzoek en debat
De Zuid-Nederlanders die betrokken waren bij de handel in slaafgemaak­
ten deden dit via de Portugese en Spaanse koloniale systemen, waar ze al 
eerder commerciële contacten mee hadden en zeker vanaf de zeer korte 
Castiliaanse regeerperiode van Filips De Schone ook geopolitiek toegang 
toe hadden. Over deze systemen hadden ze nauwelijks zelf controle en 
ze konden er ook voor kiezen om in de marge daarvan te opereren. Er 
moet echter nog heel wat onderzoek gebeuren om een duidelijker beeld 
te ­krijgen van de betrokkenheid van de Zuidelijke Nederlanden in de 
­s­lavernijgeschiedenis van de vijftiende en zestiende eeuw. Die is niet 
­evident omdat het officiële koloniale systeem van de Spaanse en Portugese 
kroon, dat de bronnen genereerde, vaak door handelaars omzeild werd. 
Het is ook niet altijd evident om de in het Portugees en Spaans 
­omgezette Nederlandse namen te herkennen. Een samenwerking tussen 
Belgische, Nederlandse, Spaanse en Portugese historici is hiervoor nodig. 
Wie weet komen er zo nog narratieven van de slaafgemaakten zelf boven 
water want deze ontbreken nu. Verder onderzoek moet uitwijzen hoe 
representatief of uitzonderlijk deze casussen dan wel waren. 
Brugge en later Antwerpen fungeerden als spil in een complexe en 
­globaliserende commodity chain en financieel netwerk. Deze vroege slaver­
nijgeschiedenis toont ook dat grote compagnieën zoals de voc en de wic 
geen absolute vereisten zijn voor het mogelijk maken van handel in 
­slaafgemaakten. Het kan eveneens gaan om kleine expedities, kleinere 
plantages, binnen of buiten het officiële koloniale systeem. Het is wel 
veel moeilijker om zonder compagnie-archieven deze geschiedenis te 
 — 357 —
— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
bestuderen maar archieven van Iberische rechtbanken en overheden en 
zelfs de inquisitie kunnen informatie opleveren over slaafgemaakten in 
het bezit van Zuid-Nederlanders.
Een piste die zeker nog verder geëxploreerd moet worden, is die van 
de exploderende boekproductie in de zestiende-eeuwse Nederlanden. 
­Talloze reisverhalen en etnografische studies avant-la-lettre rolden hier 
van de pers. Deze boeken kunnen ons iets vertellen over de beeldvorming 
over andere bevolkingsgroepen en zijn een goede bron om processen van 
racialisering en superioriteitsdenken te achterhalen, processen die zeker 
bijgedragen moeten hebben aan de tolerantie in verband met de handel 
in slaafgemaakten. 
◼ ◼◼  Tot slot
Dit hoofdstuk leert ons dat reeds voor de Nederlandse Opstand (1568-1648) 
er een duidelijke betrokkenheid is van hoge edellieden, kooplieden en 
ondernemers uit de Nederlanden bij slavernij en slavenhandel. Het toont 
dat de Zuidelijke Nederlanden onderdeel waren van een erg extractief 
gecommercialiseerd systeem waarin onvrije arbeid uitgebuit werd. De 
Reformatie, de katholieke vervolging daarvan en de Opstand en oorlog 
die daaruit voortspruitte zette de migratie van heel wat handelaars­
families naar de Republiek in gang. De Nederlandse geschiedenis van 
­slavernij reikt dus veel dieper in de tijd terug via de Zuidelijke Neder­
landen. 
Naar het doorgeven van netwerken en kennis over de slavenhandel van 
de Zuidelijke naar de Noordelijke Nederlanden kan nog heel wat onder­
zoek gedaan worden. De handel en het bezit van slaafgemaakten lijkt de 
normaalste zaak ter wereld te zijn geweest in de vijftiende- en zestien­
de-eeuwse koopliedenmilieus. Zien we hier een duidelijk patroon van 
winstbejag en een totaal gebrek aan scrupules? Veel moeilijker is om in te 
schatten hoe mensen uit de Lage Landen die niet in deze mensenhandel 
actief waren naar slavernij keken. Wat was hun reactie wanneer ze de door 
Dürer vereeuwigde Katherina in de straat tegenkwamen? 
Achteraf beschouwd lijkt het gebeurde onvermijdelijk. En toch… 
Wat als Bartolomé de las Casas niet zou hebben gepleit bij Karel v en zijn 
‘Vlaamse’ entourage om de ‘indianen’ te sparen en hen te vervangen door 
zwarte, Afrikaanse slaafgemaakten, maar de praktijk van slavernij univer­
seel in twijfel had getrokken?
 — 358 —
Joris van den Tol (1987) promoveerde in 2018 aan 
de Universiteit Leiden op een onderzoek naar lobbyen 
in relatie tot de wic-kolonie in Brazilië. Hij heeft als 
postdoctoraal onderzoeker gewerkt bij Harvard 
University en Cambridge ­University, waar hij 
onderzoek deed naar Nederlandse ­handelaren in 
Engelse Atlantische koloniën in de zeventiende eeuw. 
Hij is een van de auteurs van het boek Dienstbaar 
aan de Keten? De Nederlandsche Bank en de laatste decennia 
van de slavernij, 1814-1863. Sinds september 2022 is hij 
universitair docent Economische Geschiedenis aan 
de Radboud Universiteit in Nijmegen.
 — 359 —
Joris van den Tol
25. 	 Particuliere belangen  
	
bij slavernijpolitiek 
	
	
en koloniale  
	
expansiepolitiek
Op 26 juli 1650 werd in de Staten-Generaal een verzoekschrift (request) 
gelezen van aandeelhouders van de West-Indische Compagnie (wic). De 
tientallen ondertekenaars ervan stelden dat er een groot probleem was: de 
handel in slaafgemaakte Afrikanen in Guinea, op de West-Afrikaanse kust, 
was op dat moment in theorie een monopolie van de wic, maar in de prak­
tijk was de compagnie ‘onmachtig’ om ‘de handel en negotie op Guinea 
te continueren’. Daarom stelden de indieners van de petitie als oplossing 
voor om de handel in Guinea aan hen te vergunnen in plaats van aan de 
wic. Er waren echter meer kapers op de kust. Andere handelaren in de 
Republiek dienden in 1652 namelijk ook een request in bij de Staten-­
Generaal. Ditmaal om een nieuwe compagnie op te richten, die slaaf­
gemaakte Afrikanen binnen het octrooigebied van de wic zou mogen 
verkopen. Een andere petitie laat zien dat Joodse Amsterdammers in 1648 
van mening waren dat Angola niet op de Portugezen terugveroverd hoefde 
te worden. Ook nu Angola niet meer in handen was van de wic, werden er 
immers ‘net zoveel zwarten [naar] Brazilië [verscheept] als voorheen’. En 
zelfs toen in de achttiende eeuw de toegang tot de slavenhandel redelijk 
duidelijk gedefinieerd en verdeeld was tussen de Europese handelaren, 
kregen de grootste private slavenhandelaren van Amsterdam middels een 
verzoekschrift toestemming om ‘een lading slaven naar Suriname te […] 
brengen’. Kortom, particulieren probeerden regelmatig de besluitvorming 
over slavernijpolitiek en koloniale expansiepolitiek te beïnvloeden. 
◼ ◼◼  Particuliere beïnvloeding van de koloniale politiek
In 1639 moest het koloniale bestuur van de wic-kolonie Brazilië (1630-
1654) de leidinggevenden in de Republiek er nog met veel retorisch vuur­
werk van overtuigen dat ‘zonder slaven het niet mogelijk is in Brazilië iets 
te bewerkstelligen’ en dat eventuele bezwaren ‘onnodige scrupules’ waren. 
 — 360 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Maar uit het feit dat enkele tientallen het verzoekschrift in 1650 onder­
tekenden, blijkt dat er elf jaar later veel draagvlak was voor handel in 
slaafgemaakte Afrikanen onder aandeelhouders van de wic. Het ver­
zoekschrift werd namelijk gecirculeerd en ondertekend in onder andere 
Den Haag, Zeeland, Leiden en Dordrecht om mensen op verschillende 
plekken de kans te geven steun te betuigen. Onder de ondertekenaars 
waren vrouwen, mannen, een burgemeester, een militair-solliciteur, 
kunstschilders, schrijvers, en personen die onbekend voor de geschiede­
nisboeken zijn gebleven. Hun uiteenlopende achtergronden tonen aan 
dat de particuliere belangen in de slavenhandel zeer divers waren. Vanaf 
de zeventiende eeuw komt het voor dat indieners van verzoekschriften 
handtekeningenacties organiseren, en vanaf de achttiende eeuw neemt 
dat verschijnsel steeds grotere ­vormen: er zijn verzoekschriften terugge­
vonden met honderden, en later zelfs duizenden, handtekeningen.1 Die 
handtekeningenacties brachten mensen van verschillende klasse, gender, 
etniciteit, religie, en geografie bij elkaar en verbreedden voor groepen 
buiten de politieke elite de mogelijkheden om invloed op de politiek uit 
te oefenen.
Uit onderzoek blijkt dat in de Republiek de verschillende bestuurs­
organen zeer ontvankelijk waren voor verzoekschriften: circa veertig 
­procent van de verzoekschriften in Amsterdam leidde direct tot nieuwe 
wetgeving. Het was voor vrijwel iedereen mogelijk om met behulp van 
verzoekschriften invloed uit te oefenen. Het was dus niet noodzakelijk 
om poorter (ingezetene met rechten en plichten) van een stad, burger van 
de Republiek of lid van een gilde te zijn. Het kwam bovendien voor dat 
kooplieden een verzoekschrift indienden uit naam van bijvoorbeeld 
‘vrienden uit Engeland’.
Behalve het indienen van verzoekschriften, waren er twee andere 
belangrijke strategieën om particuliere belangen te behartigen. De eerste 
was het beïnvloeden van de publieke opinie met behulp van onder ande­
re pamfletten, waarmee druk kon worden uitgeoefend op de besluit­
vorming. De tweede was het inzetten van maatschappelijk kapitaal en 
persoonlijke relaties om bevriende regenten over te halen. Als we in over­
weging nemen dat het blijkbaar voor velen mogelijk was om op diverse 
manieren de ­slavernijpolitiek en de koloniale expansiepolitiek mede 
vorm te geven, doemt een beeld op van beleid dat niet zozeer gebaseerd 
was op idealen, maar door particuliere belangen. Politieke macht werd 
als gevolg daarvan steeds verder geconcentreerd rond een paar rijke 
 — 361 —
— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
­families van koopman­regenten.2 Desalniettemin bleven mensen buiten 
die familiefacties de politieke besluiten mede vormgeven. 
◼ ◼◼  Particuliere belangen in de koloniën
Zowel door de geografische afstand tot Europa als door de dominantie van 
lokale Europese elite in het koloniale bestuur, hadden koloniën relatief 
veel autonomie in wet- en regelgeving. De politiek met betrekking tot 
­slavernij en expansie kon dan ook relatief eenvoudig worden beïnvloed. 
Koloniën van de Nederlandse Republiek waren in dat opzicht niet anders 
dan bijvoorbeeld die van het Britse of Spaanse rijk.3 Instructies van hoger­
hand uit de Republiek mochten nog zo duidelijk geformuleerd zijn, ver­
anderende lokale omstandigheden gaven het koloniale bestuur relatief 
veel mogelijkheden om ervan af te wijken. Die speelruimte bood belang­
hebbende inwoners van de koloniën de mogelijkheid het beleid mede 
vorm te geven.
De kolonisten in Azië hadden relatief meer autonomie dan die in het 
Atlantische gebied, simpelweg omdat de reistijd tussen Amsterdam en 
Batavia enkele maanden bedroeg, terwijl men in een paar weken vanuit 
Amsterdam in Manhattan, Curaçao, Paramaribo, Guinea of Recife was. 
Door zowel de afstand als de kleinere rol van de Staten-Generaal in de voc 
kwamen de meeste petities bij het koloniale bestuur terecht en bereikten 
maar weinig Aziatische verzoekschriften de Haagse burelen. Binnen de 
voc in Azië had de Hoge Regering (het hoogste bestuursorgaan van de 
voc) in Batavia een aansturende rol. Toen echter het voc-bestuur in Fort 
Zeelandia op Taiwan (1624-1662) vanuit Batavia de instructie kreeg om 
de goklicentie te verpachten aan de hoogste bieder, slaagden Chinese 
kooplieden op Taiwan erin de Nederlandse bestuurders in Zeelandia van 
dat idee af te brengen. De Chinese co-kolonisten waren namelijk bang dat 
hun vertegenwoordigers op het eiland alle winsten zouden vergokken. 
Ook in Batavia slaagde een aanzienlijke groep Chinese co-kolonisten erin 
het voc-beleid met hun particuliere economische belangen te verenigen. 
­Hoewel de bestuurders niet alle verzoekschriften en besluiten noteerden, 
vermelden de notulen van de vergaderingen wel dat de verzoekschriften 
talrijk waren, en voor het grootste deel afkomstig waren van Chinese 
co-kolonisten.
Ook in de Atlantische koloniën betrof het niet alleen de particuliere belan­
gen van Nederlanders die de slavernij- en koloniale expansiepolitiek mede 
 — 362 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
vorm gaven. Zo was de wic aanvankelijk van plan om de oorspronkelijke 
bevolking in de kolonie in Brazilië ‘in vrijheid te laten en ze niet tot slaven 
te maken’ (zie hoofdstuk 19 van Erik Odegard). De oorspronkelijke bevol­
king moest immers bevrijd worden van het juk van de katholieke Portuge­
zen, en ze tot slavenarbeid dwingen paste daar totaal niet bij. Ondanks 
herhaaldelijke verzoeken van plantagehouders en eigenaars van suikermo­
lens wisten de wic-bewindhebbers lange tijd de druk te weerstaan. Dat 
veranderde in 1642, toen de bewindhebbers in de Republiek ontvankelijk 
bleken voor verzoekschriften van Portugese co-kolonisten die de prijs van 
slaafgemaakte Afrikanen te hoog vonden en daarom verzochten ook de 
oorspronkelijke Braziliaanse bevolking in slavernij te laten werken. Mits 
slaafgemaakte Brazilianen werden aangeboden als het gevolg van oorlogen 
tussen de verschillende Braziliaanse groepen, mochten ze gekocht worden 
voor een ‘zo laag mogelijke prijs’ en voor een periode van zeven jaar in sla­
vernij gehouden worden. Slavernij was een beter lot, zo oordeelden de 
bewindhebbers, dan doodgeslagen worden indien ze onverkocht bleven.
Behalve Europese co-kolonisten slaagden ook anderen erin het kolonia­
le beleid mede vorm te geven in de Nederlandse Atlantische koloniën. Als 
gevolg van een verzoekschrift werd het vrije Afrikanen in 1645 bijvoorbeeld 
toegestaan een eigen legercompagnie met ‘eigen [lees: Afrikaanse] kapi­
teins en officieren’ te vormen. De oorspronkelijke bevolking maakte 
Fort Zeelandia door Joan Blaeu, 1623. Dit lag op het kleine eiland Taoyuan, net ten  
zuidwesten van Taiwan dat door de Zeeuwse kolonisten Formosa werd genoemd.
 — 363 —
— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
­evengoed gebruik van verzoekschriften om hun private belangen veilig 
te stellen. Een voorbeeld daarvan is de mogelijkheid voor een deel van de 
Braziliaanse oorspronkelijke bevolking (zoals de Potiguara) om eigen 
­schepenen en tussenpersonen te benoemen in plaats van Nederlanders. De 
Braziliaanse Potiguar Antônio Paraupaba en de Congolese afgezant Dom 
Miguel de Castro reisden bovendien naar Den Haag om met verzoekschrif­
ten steun voor hun koloniale particuliere belangen te verkrijgen.4 
Het is interessant om te onderzoeken wat de rol van verzoekschriften is 
geweest bij het vormgeven van de sociale stratificatie van de Nederlandse 
koloniën. Voor de Spaanse politiek ten aanzien van slavernij en koloniaal 
bewind is dat reeds aangetoond. Als gevolg van verzoekschriften van leden 
van de bevolking met diverse sociale achtergronden ontstonden in het 
Spaanse rijk categorieën zoals mulat en mesties om demarcaties tussen ver­
schillende raciale groeperingen vast te leggen.5 Hoewel het voor het Neder­
landse koloniale rijk niet op een vergelijkbare manier is onderzocht, lijkt 
het onderzoek naar dergelijke praktijken en systemen daar een vergelijk­
baar beeld op te roepen. In de voc-kolonie op Java, bijvoorbeeld, leidden 
verzoekschriften over gemengde (dat wil zeggen Europese en niet-Europe­
se) relaties tot nieuwe wet- en regelgeving die sociale hiërarchie in stand 
hield en bekrachtigde. Ook in de voc-kolonie op Sri Lanka werden de kolo­
niale wetten over sociale (en raciale) categorieën en structuren minder strikt 
gescheiden en konden ze worden beïnvloed door interacties van de oor­
spronkelijke bevolking met het Europese bestuur in de kolonie.6
Dat alles overziend, wordt duidelijk dat de Nederlandse politiek ten 
aanzien van slavernij en koloniale expansie niet zozeer een kwestie was van 
hoogdravende idealen, of van een select groepje regenten dat het beleid 
naar hun hand wist te zetten. Het beleid werd zelfs niet louter in de Repu­
bliek vormgegeven, maar werd net zo goed bedacht, beïnvloed, en in stand 
gehouden in de kolonie. Van de eerste stappen voor het verlenen van een 
octrooi aan verschillende compagnieën die in de zeventiende eeuw handel­
den in slaafgemaakten, tot pogingen slavernij zo lang mogelijk in stand te 
kunnen houden in de negentiende eeuw: het waren particuliere belangen 
die de boventoon voerden.7 De diverse bestuurlijke organisaties – steden, 
provincies, de Staten-Generaal, stadhouders, raadspensionarissen, bestuur­
ders in de koloniën – waren daar zeer ontvankelijk voor. Met andere 
­woorden, de genoemde Nederlandse politiek was grotendeels een bottom-­
up-proces van de gezamenlijke particuliere belangen van kooplieden, inves­
teerders, kapiteins, herbergiers, zeepzieders, ivoordraaiers en anderen. 
 — 364 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
◼ ◼◼  Vervolgonderzoek naar particulieren belangen
Veel van de kennis over dit onderwerp komt voort uit een historische 
belangstelling voor kooplieden; door portretten zoals dat van Gerard 
Andriesz Bicker (‘dikke Bicker’) ontstaat een beeld van kooplieden als sym­
bool van de vleesgeworden welvaart van de Republiek. Over andere belan­
gen dan die van kooplieden uit met name Holland en Zeeland is echter 
relatief veel onbekend. Als er buiten Holland en Zeeland wordt gekeken 
richt het onderzoek zich steeds vooral op de koopliedenelite. Verder 
onderzoek is met name nodig op drie gebieden.
Het eerste is de rol van industrie. Onderzoek heeft aangetoond dat de 
Europese industrie op uiteenlopende manieren verweven was met slaver­
nij en extractiekapitalisme – van glasproducenten, jeneverstokers en bak­
kers die lokaal produceerden voor slavenhandelaren tot de verwerking 
(trafieken) van koloniale goederen als suiker, tabak en katoen. In hoeverre 
de Nederlandse politiek ten aanzien van slavernij en koloniale expansie 
een afspiegeling is van de particuliere belangen van de nijverheid- en tra­
fiekenindustrie is echter onduidelijk. Dat inzicht is met name van belang 
omdat ten eerste het aandeel van verwerkingsindustrie verviervoudigde 
tussen 1650 en 1770, terwijl de algehele economie stagneerde en afnam. 
En ten tweede omdat veel van de aanleverings- en verwerkingsindustrie 
gevestigd was in de landprovincies zoals Utrecht, Overijssel, Brabant en 
Gelderland, op grond waarvan de verwevenheid van de Nederlandse eco­
nomie met slavernij buiten 
Holland en Zeeland veron­
dersteld kan worden. In 1667 
ondertekenden hoeden­
makers (die afhankelijk 
waren van de levering van 
Noord-Amerikaanse 
­beverhuiden) mede een 
­verzoekschrift om New York 
In 1642 portretteerde Bartholomeus 
van der Helst de twintig jaar oude 
Gerard Andriesz Bicker, een telg 
uit het Amsterdamse regenten­
geslacht. Het portret, bijgenaamd 
de ‘dikke Bicker’, laat Bicker in vol 
ornaat zien.
 — 365 —
— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
terug te veroveren op de Engelsen, en in 1770-1771 ageerden suikerverwer­
kers in verzoekschriften tegen de ideeën van kooplieden-bankiers over 
accijnzen. Die voorbeelden laten zien hoe industrie wel degelijk ook een 
rol heeft kunnen spelen in de totstandkoming van politieke beslissingen 
omtrent koloniale slavernij. De Nederlandse Organisatie voor Wetenschap­
pelijk Onderzoek (nwo) heeft onderzoek naar de rol van industrie in het 
mede vormgeven van economische en koloniale expansiepolitiek recente­
lijk gefinancierd.
Het tweede gebied is de internationale politieke verwevenheid van de 
slavernij en koloniale expansie. Door het internationale karakter van de 
slavernij-economie valt te verwachten dat het vormgeven van het beleid 
ook een grote rol speelde bij diplomatieke uitwisselingen. Het onderzoek 
naar diplomatieke geschiedenis heeft recentelijk een verandering onder­
gaan waardoor niet langer alleen gekeken wordt naar het werk van 
ambassa­deurs, maar ook naar externe partijen en individuen in diens 
entourage. Deze zogenaamde new diplomatic history heeft nog niet op grote 
schaal navolging gevonden in koloniale geschiedschrijving en de bestude­
ring van de slavernijgeschiedenis. Dat is extra opvallend te noemen omdat 
er veel niet-Nederlandse actoren een rol speelden in Nederlandse slavernij­
compagnies. Hetzelfde gold voor Nederlandse actoren in niet-Nederlandse 
ondernemingen.
Het derde gebied waar nog meer onderzoek naar gedaan zou kunnen 
worden is het vormgeven van koloniale politiek in de kolonie. Ten eerste is 
dat fenomeen voor het Afrikaanse continent (met name gebieden in heden­
daags Angola, Ghana en Zuid-Afrika) eigenlijk vrijwel onbekend. Ten 
tweede is, zoals hierboven is gebleken, er wel onderzoek gedaan naar de 
implementatie van koloniale wetgeving in Azië en het Amerikaanse conti­
nent, maar is er relatief weinig aandacht voor de oorsprong ervan. Op basis 
van onderzoek naar andere koloniale rijken valt te verwachten dat deze 
wet- en regelgeving die de sociale en raciale hiërarchie van slavernij in 
stand moest houden mede vorm werd gegeven door niet-Europese groepen 
en groepen met een gemengde achtergrond die hun eigen privileges wil­
den beschermen ten opzichte van andere groepen. Het zou echter ook zo 
kunnen zijn dat het Nederlandse rijk anders in elkaar stak en dat dit veel 
meer aangestuurd werd vanuit Europa – hoewel dat op basis van andere 
voorbeelden over wetgeving zoals gokken niet valt te verwachten. Beide 
scenario’s zouden belangrijke nieuwe inzichten over de dagelijkse sociale 
en raciale realiteit in de koloniale wereld kunnen opleveren. 
 — 366 —
Myrthe Kraaijenoord
Koloniale expansie  
en de Nederlandse staat
 
De VOC en de WIC zijn Nederlands bekendste koloniale compagnieën. Toch 
waren zij niet de enige. Al in de decennia voordat de VOC werd opgericht waren 
er ondernemers uit de Republiek betrokken bij ondernemingen naar de 
Amerika’s, Afrika en Azië. Door zich te verenigen in compagnieën bundelden zij 
hun geld en verantwoordelijkheid. De ondernemers hadden vaak belangrijke 
functies in het stedelijk en landelijk bestuur, en stonden met hun overzeese 
expedities aan de basis van het vroege Nederlandse kolonialisme. Dit 
kolonialisme werd mede vorm gegeven door de Staten-Generaal, provincies, 
steden en andere voorlopers van de Nederlandse staat. 
Claes Adriaensz van Adrichem, Elias Trip, Laurens Bicker, Daniël van der Meulen, 
Johan van der Veeken, Jacques de Velaer en Balthazar de Moucheron waren 
enkele grote namen binnen de handels- en bestuurselite. Vanuit Middelburg 
investeerde De Moucheron in allerlei compagnieën, waaronder de Veersche 
Compagnie en de Compagnie De Moucheron, opgericht in respectievelijk 1597 en 
1600. Hij nam actief deel aan de kaapvaart, was een van de initiatiefnemers van 
de vaart op West-Afrika en Zuid-Amerika en werd een van de eerste bewind­
hebbers van de VOC. Hij heeft bovendien tot twee keer toe, op eigen kosten, 
geprobeerd eilanden in de Golf van Guinee te veroveren en bewoonbaar te 
maken. Een permanente bezetting is nooit tot stand gebracht. Op het hoogtepunt 
van zijn carrière bezat De Moucheron tientallen schepen, die met honderden 
van zijn eigen bemanningsleden de hele wereld over voeren. De handel was een 
belangrijk aspect voor deze tochten, maar ging hand in hand met agressieve 
veroveringen. De Moucheron werd in zijn ondernemingen door allerlei beleggers 
gesteund, waaronder prins Maurits van Oranje, stadhouder en legeraanvoerder 
van de Republiek. Van de Staten-Generaal kreeg de Moucheron keer op keer 
toestemming voor zijn ondernemingen. Deze en de afzonderlijke Staten van 
Holland en Zeeland voorzag hij vaak van advies.
Andere kooplieden gaven niet alleen advies, maar hadden zelfs zitting in 
bestuurlijke organen van de voorlopers van de Nederlandse staat. Zo werd in 
1598 de Middelburgsche Compagnie opgericht onder leiding van Adriaen Ten 
 — 367 —
Haeff, die later mede-oprichter werd van de Compagnie van Verre en een van de 
eerste bewindhebbers van de VOC. In dezelfde periode was hij burgemeester 
van de belangrijke Zeeuwse havenstad Middelburg en lid van de Staten-
Generaal. Dit heeft het ongetwijfeld makkelijker voor hem gemaakt om financiële 
en staatsrechtelijke steun voor zijn ondernemingen te krijgen. 
Deze voorbeelden laten zien hoe de vroege koloniale expansie, gedragen 
door de rijke kooplieden­elite van de Republiek, verweven was met de stedelijke 
en landelijke politiek.
De rol van het landsbestuur wordt ook duidelijk in de handel met Noord-Amerika. 
Tussen 1600 en 1614 woedde hier een hevige strijd om de bont- en walvishandel. 
De Kooplieden Lambert van Tweenhuysen, Hendrick Corneliszoon Lonck, Arnout 
Vogles, Hans Claeasz en Jan Holscher hebben allemaal aan het hoofd gestaan 
van één of meerdere compagnieën die zich in deze handel mengden. De 
concurrentiestrijd bleek uiteindelijk funest en in 1614 bundelden de Amsterdamse 
kooplieden zich in twee grotere compagnieën: de Nieuw-Nederland Compagnie, 
die zich toelegde op de bonthandel in Nieuw-Nederland en recht kreeg zich 
nieuwe landen, havens en handelsroutes toe te eigenen, en de Noordse 
Compagnie die zich focuste op de walvisvangst en de handel in walvistraan. 
De compagnieën kregen beide een octrooi van de Staten-Generaal en werden 
op meerdere missies vergezeld door oorlogsschepen van de Admiraliteiten, 
gefinancierd door de Staten-Generaal. De bewindhebbers van de Noordse 
Compagnie werden aangesteld door bestuurders van de steden die een kamer 
bezaten in de compagnie, wat de steden veel macht gaf. Bij de oprichting van de 
Nieuw-Nederland Compagnie kregen vooral handelaren met contacten binnen 
de Staten-Generaal de kans om te investeren. Ook hier moge de invloed van de 
Staten-Generaal en de steden van Nederland duidelijk zijn. Zij voorzagen de 
Nieuw-Nederland Compagnie en Noordse Compagnie van de rechten tot 
verovering en handel, controleerden hun macht door bestuursconstructies 
en financierden de militaire middelen. 
Deze strijd om het recht tot handelen en veroveren van gebieden in Noord-
Amerika was niet uniek. Ook voor West-Afrika, Zuid-Amerika en de verschillende 
Aziatische gebieden streden handelaren om patenten en macht. Ook hier werd 
door de Admiraliteiten steun verleend aan grotere militaire expedities. En ook hier 
was de rol van prins Maurits, de Staten-Generaal en verschillende provinciale en 
stedelijke besturen enorm. 
 — 368 —
De Staten van Holland en het Amsterdamse stadsbestuur stimuleerden 
bijvoorbeeld ook meer­maals de samenvoeging van vele kleine Amsterdamse 
compagnieën in de Verenigde Amsterdamse Compagnie. Onder leiding van Ten 
Haeff kwam een vergelijkbare Verenigde Zeeuwsche Compagnie tot stand. Om 
verdere concurrentiestrijd te voorkomen en de koloniale macht te vergroten 
werden uiteindelijk in 1602 alle compagnieën onder leiding van de Staten-
Generaal samengevoegd in de VOC en in 1621 in de WIC. De Staten-Generaal 
verleenden de octrooien die deze compagnieën het alleenrecht op handel gaven 
en het recht tot het besturen van gebieden die zij veroverden. Ook na hun 
oprichting bleven, met instemming van (de voorlopers van) de Nederlandse 
staat, veel andere organisaties actief in Nederlandse overzeese gebieden. 
Interessant is bijvoor­beeld de Provinciale Utrechtsche Geoctroyeerde 
Compagnie die in 1720 opgericht werd. Deze compagnie werd gesteund door het 
Utrechtse stads­bestuur, die hoopte geld te kunnen verdienen aan Nederlands 
overzeese gebieden. De compagnie bezat zelfs haar eigen suikermolen in 
Suriname. 
Tegelijkertijd ontstonden ook allerlei ondernemingen die bestuurlijke verant­
woordelijkheden kregen in de koloniën. De macht van steden, provincies, Staten-
Generaal en rijke koopmansfamilies was daarin steeds nauw verbonden. Zo is 
Berbice lange tijd geregeerd door de Zeeuwse familie Van Pere om vervolgens 
over te gaan in handen van enkele Amsterdamse kooplieden, verenigd in de 
Sociëteit van Berbice. Het bestuur van Suriname was tussen 1667 en 1682 in 
handen van de Staten van Zeeland, waarna het slechts een jaar bestuurd werd 
door de WIC, voordat het overging in de Sociëteit van Suriname, een gedeeld 
initiatief van de WIC, de stad Amsterdam en de rijke koopman Cornelis van 
Aerssen van Sommelsdijck. Al deze bestuursvormen verkregen hun macht door 
een octrooi van de Staten-Generaal. 
In Nieuw-Nederland verhandelden de Staten-Generaal patroonschappen, die 
rijke koopmannen het recht gaven op het innen van belasting, de exploitatie van 
land en de rechtspraak in de gebieden die zij kochten. De patronen regeerden 
daarmee feitelijk als alleen­heersers. De in Gelderland geboren en in Amsterdam 
gevestigde diamant­handelaar Kiliaen van Rensselaer is misschien wel de 
succesvolste patroon te noemen: hij kon zo een gebied claimen dat groter was 
dan Noord-Holland. Van Rensselaer had ook in de Republiek bestuursfuncties. Hij 
was een van de bewindhebbers van de WIC en had daarbinnen gelobbyd voor 
het tot stand brengen van patroonschappen. Ook andere patronen, zoals Albert 
 — 369 —
Coenraads Burgh, bewindhebber van de WIC, burgemeester van Amsterdam, 
gedeputeerde van de Raad van State en ambassadeur, Samuel Blommaert, 
bewindhebber van de WIC en Samuel Godijn, bewindhebber van de WIC en de 
Noordsche Compagnie, hadden in de Republiek inspraak in het bestuur van het 
land en de koloniale compagnieën. Het netwerk achter deze mannen vergrootte 
hun macht nog meer. Door zijn contacten binnen de Republiek wist Van 
Rensselaer zijn neef, Wouter van Twiller, tot directeur van Nieuw-Nederland te 
benoemen. Zijn nauwe contact met deze en andere directeuren van Nieuw-
Nederland is ongetwijfeld een van de redenen geweest dat Van Rensselaer zo 
succesvol was als patroon. 
Ook andere prominente kolonisten waren onderdeel van familienetwerken met 
veel geld en macht in de Republiek. Cornelis van Aerssen van Sommelsdijck was 
de kleinzoon van een diplomaat en griffier van de Staten-Generaal, Samuel 
Godijn was de schoonvader van telgen van het bekende Amsterdamse 
regenten­geslacht Trip, en ook leden van de familie Van Pere en Bicker zaten 
in alle bestuursorganen van de Republiek. Door de politieke macht die deze 
kolonisten hadden in de Republiek wisten zij hun rijkdom en hun macht in de rest 
van de wereld tactisch uit te breiden.
Door het verlengen van octrooien en het verlenen van financiële en militaire 
steun gaven de Staten-Generaal, de provincies en de steden aan individuen en 
organisaties niet alleen de mogelijkheid tot het drijven van handel, maar ook tot 
het koloniseren van gebieden. Daarmee kregen ‘handelaren’ het recht tot het 
gebruiken van geweld, het exploiteren van gebieden in de Amerika’s, Afrika en 
Azië en het besturen van de koloniën die zij daar stichtten. Deze mannen waren 
ook actief als bestuurders in koloniale organisaties en de bestuurs­organen van 
de Republiek en/of waren deel van families en netwerken waarin velen dergelijke 
bestuursfuncties bezaten. Het is dan ook onmogelijk om binnen dit Nederlands 
bestuur van de zeventiende en achttiende eeuw onderscheid te maken tussen 
handel, politiek en kolonisatie. Om de vroegste vormen van Nederlands 
kolonialisme beter te kunnen begrijpen, is het zinvol juist de mechanismen 
van kolonialisme en politiek achter ‘handelscompagnieën’ te onderzoeken.
Myrthe Kraaijenoord (1997) volgde de master Colonial and Global History aan 
de Universiteit Leiden. Ze deed onderzoek naar de verhoudingen tussen de 
slaafgemaakte en vrije zwarte bevolking van Curaçao ten tijde van slavernij. 
 — 370 —
Jeanne Henriquez (1946) is historica en 
genderspecialist. Ze studeerde geschiedenis 
en Women’s Studies aan de Universiteit Utrecht 
en George Washington University. Ze was 
museologische ontwerper voor Museo Tula 
en Museum Kas di Pali Maishi. Ook was ze 
werkzaam op het terrein van huiselijk geweld 
en geweld tegen kinderen en voorzitter van 
de shelter Nihaila House. 
 — 371 —
Jeanne Henriquez
26. 	 De verstrengeling van  
	
kolonialisme en lokale  
	
samenleving: de Sefarden 	
	
op Curaçao 
De elite van het vroegmoderne Curaçao was veel gemengder dan men mis­
schien zou vermoeden. De bestuurlijke, dat wil zeggen Nederlandse, elite 
op het eiland was voornamelijk voortgekomen uit de lage en hoge ambte­
naren die daar waren aangesteld door de West-Indische Compagnie (wic). 
Zij waren protestants en hun handelshuizen lagen voornamelijk in Euro­
pa en Azië. De ondernemingen richtten zich voornamelijk op interconti­
nentale handel met die gebieden. Naast die protestantse elite waren er nog 
andere handelaren die veel invloed hadden op Curaçao: de Sefardische 
Joden. Zij bezaten niet alleen in Europa, Afrika en Azië handelshuizen, 
maar ook verspreid over Noord- en Zuid-Amerika, geconcentreerd in de 
havensteden van bijvoorbeeld New York en Coro (Venezuela) en op de 
diverse eilanden van het Caribisch gebied, zoals Sint-Thomas, Jamaica en 
ook Curaçao. De handel tussen die diverse gebieden lag grotendeels in 
handen van de Sefarden. Zodoende speelden zij een belangrijke rol in het 
dagelijks leven van de inwoners van het Caribisch gebied. Met hun geo­
grafische kennis van het continent en hun talenkennis (van onder meer 
Portugees, Spaans en Engels) kregen Sefardische Joden soms politieke 
functies om de handelsrelaties met de bestuursleden van de Spaanse 
­koloniën te vergemakkelijken, ten behoeve van de wic.
Die rol als ‘bruggenhoofd’ en ‘lokale’ handelaar was niet uniek in de 
koloniale werelden van de vroegmoderne tijd. Vroege vormen van kolonia­
lisme waren nu eenmaal afhankelijk van lokale elites en handelaren. Ook 
in Suriname en Portugees Brazilië hadden de Sefarden invloed. In Batavia 
en Taiwan (Formosa) waren Chinese ondernemers cruciaal als het ging 
om het opstarten van de koloniale suikerindustrie, de levering van 
arbeidskracht en het onderhouden van lokaal en regionaal handelsverkeer. 
Europese vrijburgers, dat wil zeggen voormalige werknemers van de voc 
die zich na hun dienst in Azië of Zuid-Afrika vestigden, speelden een 
 — 372 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
soortgelijke rol in veel andere koloniën, en waren bijvoorbeeld onmisbare 
schakels voor de Bandanese en Zuid-Afrikaanse plantage-industrie of de 
slavenhandel die plaatsvond tussen Makassar en Batavia. Vaak leidden 
huwelijken van leden van de elite met vrouwen van lokale handelsgemeen­
schappen of met slaafgemaakte afkomst tot gemengde koloniale bestuur­
lijke elites. Zonder die lokale elites had het Nederlandse koloniale rijk niet 
kunnen functioneren. 
◼ ◼◼  De rol van de Sefardische Joden binnen 
	
de handelseconomie van Curaçao
De Sefardische Joden waren altijd mobiel geweest en hadden geleerd zich 
te bewegen tussen de verschillende politieke, sociale en culturele systemen 
in Europa, Afrika, Amerika en Azië. Met de toenemende geloofsvervolging 
in het Spaans-Habsburgse rijk vestigden zij zich door heel Europa en in 
de koloniën die de Europese mogendheden stichtten. Velen legden zich toe 
op handelsactiviteiten en dienstverlenende beroepen in bijvoorbeeld het 
bank- en verzekeringswezen. Door hun contacten en kennis waren zij pio­
niers op het terrein van de interkoloniale handel.
Op Curaçao hadden de Sefardische Joden goede startmogelijkheden: ze 
kregen religieuze vrijheid en kochten dieren en land. Ook beschikten ze 
over slaafgemaakten. Ze werkten samen met en werden ondersteund door 
de directeuren van de wic, want die zagen veel potentieel in de Sefardische 
Joden waar het ging om de ontwikkeling van Curaçao. Er zijn diverse voor­
beelden van samenwerkingsvormen tussen Joodse kooplieden en de wic. 
Zo leverde Don Manuel Belmonte, ook wel bekend als Isaac Nunez, slaafge­
maakten aan Jean Cooymans.1 Diverse onderzoekers benadrukken dat er 
meer informatie over dat netwerk boven water moet komen. De historicus 
Christian Cwik stelt bijvoorbeeld dat we de verschillende Joodse koop­
lieden nu weliswaar beter kunnen identificeren, maar dat het belangrijk 
blijft om de wereldwijde handelsconnecties aan elkaar te rijgen. Een extra 
moeilijkheid hierbij is dat de Joodse handelaren vaak in verschillende 
bronnen onder verschillende namen, geschreven op verschillende manie­
ren, voorkomen. Expliciet stelt hij daarom dat historici bereid moeten zijn 
hun onderzoek in diverse archieven, in diverse landen en in diverse taal­
gebieden uit te voeren.2 Alleen dan kan er een beter beeld van de rol van de 
Sefarden op Curaçao, maar ook in de rest van het Caribisch gebied, verkre­
gen worden. Dergelijk onderzoek is ook van belang voor andere lokale eli­
tes, zoals de eerdergenoemde Chinese handelaren in Batavia. 
 — 373 —
— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
◼ ◼◼  Curaçao en Sint-Eustatius als stapel- en slavendepot 
Curaçao was al voordat Willemstad in 1675 een vrijhaven werd een belang­
rijk commercieel centrum in het Caribisch gebied. Het lag immers strate­
gisch dicht bij de kust van Coro en de kuststreek van Caracas, waar cacao 
werd geproduceerd. Nederlandse kooplieden konden ter plaatse hun dien­
sten aanbieden, gebruikmakend van de strategische ligging van zowel 
Curaçao als Sint-Eustatius. Beide eilanden hadden ook directe relaties met 
de economische centra in Europa en Noord-Amerika. Het belang van de 
haven werd na 1675, door de invoer van de vrijhandel, nog eens vele malen 
groter. In de meeste koloniën werden de principes van het mercantilisme 
aangehouden, waarbij men om de eigen handel te stimuleren handel in 
producten vanuit andere gebieden verbood. Als gevolg daarvan waren de 
kosten van producten over het algemeen hoog en was de aanvoer gering. 
Gezicht op het huis van baron Manuel de Belmonte alias Isaac Nunes aan de Herengracht 
in Amsterdam, ets door Romeyn de Hooghe, circa 1693-1695.
 — 374 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
De vrijhandel daarentegen bood de kolonisten de mogelijkheid de duur­
dere producten van hun ‘moederland’ links te laten liggen. Tegelijkertijd 
konden ze goedkopere producten die van elders afkomstig waren aan­
schaffen en voor hun eigen tropische producten hogere prijzen bedingen. 
Curaçao groeide zodoende uit tot een stapeldepot: een bewaarplaats waar 
veel exportproducten naartoe werden gebracht om van daaruit verder te 
worden verhandeld. Daarmee kwam Willemstad op de zevende plaats te 
staan op de ranglijst van belangrijke havensteden in de zeventiende eeuw.3 
Doordat Curaçao een stapeldepot werd druiste het economische principe 
van het eiland in tegen het mercantilisme van de omliggende regio’s. 
­Hetzelfde gebeurde op Sint-Eustatius en Sint-Thomas. Ook de handel in 
slaafgemaakten groeide door deze ontwikkeling enorm op Curaçao. Kolo­
nisten vanuit het hele Caribische gebied kwamen aan hun slaafgemaakten 
doordat die konden worden doorverkocht op Curaçao.
De slavenhandel in het Curaçaose slavendepot werd vanaf 1660 
bepaald door Spaanse leveringscontracten, de asiento de negros. Dat 
waren monopoliecontracten voor kooplieden betreffende de koop en 
­verkoop van Afrikaanse slaafgemaakten op een bepaalde handelsroute. In 
de asientos werden de prijzen en de hoeveelheden van Afrikanen die gele­
verd moesten worden binnen een bepaalde periode vastgelegd. Ze werden 
uitgegeven door de Portugese en de Spaanse kroon. In 1662 werd het 
Spaanse asiento verleend aan het Genuese bankiershuis Grillo & Lomelino. 
Zij huurden onder meer de wic in om slaafgemaakten te vervoeren naar 
Curaçao, wat de compagnie een belangrijke leverancier maakte van slaaf­
gemaakten in dat jaar. In 1730 kwam er een einde aan het Nederlandse 
monopolie dat de wic had op de slavenhandel, met als gevolg dat ook 
andere Nederlandse handelsondernemingen actief werden in de slaven­
handel. 
In 1815 sluit Nederland een verdrag met Groot-Brittannië dat slaven­
handel met West-Afrika officieel verbiedt. Nieuw historisch onderzoek 
wijst echter uit dat ook na dit verdrag de slavenhandel vanuit West-Afrika 
door Nederlandse handelaren bleef bestaan tot 1863.4 De interinsulaire 
slavenhandel in het Caribisch gebied kwam vooral op na de afschaffing 
van de slavenhandel met West-Afrika en bestrijkt een breed geografisch 
gebied. Meer onderzoek hiernaar kan een beter zicht bieden op de grootte 
van de slavenhandel in de regio. 
Het is niet geheel duidelijk wat de rol van de Sefardische Joden is 
geweest in de slavenhandel. In de historische literatuur worden namen 
 — 375 —
— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
van Joodse ‘slavenhalers’ genoemd, maar om de omvang van de handel te 
begrijpen moet systematisch onderzoek gedaan worden aan de hand van 
onder meer genealogische literatuur en de scheepsjournalen van slaven­
halers bij de doorverkoop van slaafgemaakten binnen het Caribisch 
gebied. Door extra aandacht te besteden aan de rol van lokale elites, zoals 
de Sefardische Joden, in deze handel, kan worden blootgelegd hoe diversi­
teit een rol kreeg toebedeeld in de slavenhandel en het koloniale systeem.
◼ ◼◼  Zeevarende slaafgemaakten
Voor de groei van Curaçao tot handelscentrum waren niet alleen de 
­Sefardische Joden van belang, maar ook de slaafgemaakten en de vrije 
zwarte bevolking, die als zeelieden, vissers, dokwerkers, zeilmakers en 
als  sjouwers in pakhuizen werkzaam waren. Hun arbeidskracht was van 
essentieel belang voor de ondersteuning van de handelsactiviteiten. De 
slaaf­gemaakte en vrije zwarte ambachtslieden op Curaçao zijn in de 
geschiedschrijving onderbelicht gebleven.
Historicus Julius Scott schetst het dilemma van de eigenaren van zee­
varende slaafgemaakten: aan de ene kant was er behoefte aan slaafgemaak­
ten die werkzaamheden konden uitvoeren, bijvoorbeeld als matroos op 
hun schepen, aan de andere kant wisten de slaveneigenaren dat de zee de 
slaafgemaakten ook allerlei mogelijkheden bood om te ontsnappen. De 
betreffende slaafgemaakten ontwikkelden tegelijkertijd vaardigheden 
die hun vlucht makkelijker konden maken. Ze leerden bijvoorbeeld 
­diverse talen spreken. Een ander element dat Scott naar voren brengt is 
dat zeevarende ‘vrije slaven’ een soort venster op de wereld vormden voor 
de slaafgemaakten aan land. Ze waren zeer mobiel, zowel geografisch als 
sociaal, en vooral de langeafstands- of diepzeematrozen konden informa­
tie verschaffen over wat zich voordeed in Europa en op de andere eilan­
den.5 De mobiliteit en interkoloniale verwevenheid die de lokale koloniale 
elites in gang zetten creëerden zo nieuwe verbindingen die zich aan het 
koloniaal gezag probeerden te onttrekken en eigen sociale en culturele 
ontwikkelingen in gang zetten.
Het dynamisch en economisch karakter van de havenstad Willemstad 
en de nieuwe uitdagingen voor slaafgemaakten die daar kwamen te leven 
en werken, komen we vaker tegen in het Caribisch gebied in deze periode. 
In dergelijke steden kregen slaafgemaakten meer vrijheid dan op de 
­plantages. Bovendien kregen zij de mogelijkheden om een eigen inkomen 
te verwerven en zo actief te werken voor de eigen vrijkoop en/of die van 
 — 376 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
naaste familieleden. De stadsgebonden slavernij is echter veel minder 
onderzocht dan de vormen van slavernij die op plantages ontstonden. Het 
zou dan ook goed zijn dit in vergelijking met de andere belangrijke haven­
steden in het Caribisch gebied nader te bestuderen. Hierbij verdient de 
 — 377 —
— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
veerkracht van de zwarte Atlantische creolen in het algemeen, en vooral 
die van de zeevarende zwarte bevolking van Curaçao, speciale aandacht. 
Ten slotte zijn de massale ontvluchtingen, ook maritieme marronage 
genoemd, vanaf het eind van de achttiende eeuw tot 1863 indrukwekkend 
De haven van Willemstad, 
Curaçao, Willem Hendrik 
Hoogkamer naar ontwerp van 
Reinier Frederik van Raders, 
circa 1820-1828.
 — STAAT EN SLAVERNIJ —
— 378 —
geweest op Curaçao. Ondanks alle militaire interventies en zeker negen 
gepubliceerde plakkaten gericht op het tegengaan van vluchten, in de 
periode tussen 1710 en 1766, bleven de slaafgemaakten massaal in groepjes 
wegvluchten. Bijzondere aandacht zal geschonken moeten worden aan de 
rol van vrouwen en kinderen in de strijd voor vrijheid en gelijkheid, zoals 
die bijvoorbeeld tot uiting kwam in de vluchtpogingen van vrouwen met 
hun kinderen, daarbij geholpen door de zeevarende slaafgemaakten. We 
weten dat informatie over de zwarte bevolking altijd afhankelijk was van 
wat belangrijk was voor de Europese machthebber. Zij schreven immers de 
bronnen die we nu lezen. Desondanks kan de stem van de slaafgemaakten 
indirect naar voren komen via documenten die weliswaar vanuit het oog­
punt van de slaveneigenaren en koloniaal bestuur geschreven zijn, maar 
die we ‘tegendraads’ kunnen lezen. De documenten over de handelsmis­
sies van de Sefardische Joden geven ook informatie over de geschiedenis 
van de zeevarende zwarte bevolking. Via deze invalshoek krijgen we 
inzicht op de levenssferen van de Sefardische Joden en de zwarte gemeen­
schap. Tegelijkertijd kan de verkregen informatie vergeleken worden 
met de intermediaire rol van andere lokale elites in andere koloniale 
werelddelen.
◼ ◼◼  Tot slot
Het aandeel van lokale Europese en gemengde elites, zoals de Sefardische 
Joden op Curaçao, bij de groei van het Nederlandse handels- en plantage­
kapitalisme is nog niet voldoende belicht. Curaçao was, in tegenstelling 
tot de plantage-economieën, een commercieel centrum, waarbij aspecten 
als mobiliteit, flexibiliteit, netwerk en doorvoer belangrijke elementen 
waren bij het handeldrijven. Helaas wordt in de historiografie te vaak de 
economische geschiedenis van Curaçao gemeten volgens de maatstaven 
van de plantage-economie, wat leidt tot onvoldoende belichting van 
belangrijke factoren ter verklaring van de groei van het handelskapitalis­
me. Ook blijft te veel van de geschiedenis gefocust op de protestantse 
bestuurselite van het eiland. Binnen de complexe Nederlandse koloniale 
handelseconomie hebben de Sefardische Joden een intermediaire rol. 
Deze rol in het Amerikaanse continent moet worden uitgediept met 
gebruikmaking van reeds verricht genealogisch onderzoek. Hierbij is 
het uitvoeren van prosopografisch onderzoek van belang: onderzoek dat 
clan- en familiestructuren schetst dat verder gaat dan de lokale en regio­
nale grenzen. Het doel van dergelijk onderzoek is het begrijpen van 
 — 379 —
­patronen van relaties en activiteiten door het bestuderen van collectieve 
biografieën. Het koppelen van de uitvoer- en invoer van producten vanuit 
Curaçao naar en van diverse landen in het Caribisch gebied aan de eigena­
ren en kapiteins van de diverse elitegroepen zal duidelijkheid scheppen, 
niet alleen met betrekking tot de waarde en diversiteit van de producten, 
maar ook ten aanzien van de handelsverhouding tussen de diverse elite­
groepen.
De Sefardische Joden spelen ook een intermediaire rol ten aanzien 
van de zeevarende slaafgemaakten en zwarte zeevarende bevolking. De 
zeevarende slaafgemaakten en zwarte vrije bevolking hadden een aantal 
karakteristieke kenmerken gemeen met de Sefardische Joden. Beide 
­groepen waren mobiel, spraken diverse talen en konden zich aanpassen 
aan nieuwe leefwerelden: beide kunnen ‘cultuurmakers’ genoemd wor­
den. Een vergelijkende studie van de relatie tussen deze twee etnische 
groepen in andere koloniën binnen het Caribisch gebied kan antwoord 
geven op vragen die tot nu toe onbeantwoord zijn gebleven. De vergelij­
king van de gevolgen van het dynamisch karakter van havensteden in de 
diverse koloniën van het Caribisch gebied voor zeevarende slaafgemaak­
ten zal onderdeel van het onderzoek kunnen zijn. Om de complexiteit 
van de koloniale verhoudingen te kunnen aantonen, is het van belang de 
te onderzoeken onderwerpen op integrale wijze met elkaar te verbinden 
door de thema’s vanuit een multidisciplinaire en breed geografisch oog­
punt te belichten. Historici, antropologen, linguïsten, economen, sociolo­
gen, met gebruikmaking van archieven van diverse landen en vanuit 
diverse taalgebieden, zullen de archieven in moeten duiken. Willen we 
de waarde van de diversiteit van producten meten dan kunnen we dus 
onmogelijk alleen afhankelijk zijn van Nederlandse archieven. De uit­
dieping van de Nederlandse handel in mensen en producten tussen de 
zeventiende en negentiende eeuw, met gebruikmaking van Curaçao als 
handelscentrum van zowel slaafgemaakten als handelswaar, veronderstelt 
naast onderzoek van Nederlandse archieven dan ook onderzoek van ande­
re archieven zoals die van Coro, Caracas, Cartagena, Porto Belo, Vera Cruz, 
Sint-Thomas en Puerto Rico. Dit behelst een ruimere imperiale benade­
ring van de geschiedenis, met andere woorden: een grensoverschrijdende 
koloniale geschiedenis. 
— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
 — 380 —
Martijn Stoutjesdijk (1989) studeerde theologie, 
filosofie en (oude) geschiedenis. Hij promoveerde aan 
Tilburg University op een onderzoek naar slavernij 
in vroegchristelijke en vroeg­rabbijnse parabels en is 
nu als postdoctoraal onderzoeker ­verbonden aan de 
Protestantse Theologische Universiteit (PThU) waar 
hij werkzaam is binnen het nwo-project Church and 
Slavery in the Dutch Empire. History, Theology and ­Heritage. 
 — 381 —
Martijn Stoutjesdijk
27.    ‘In openlijken strijd  
	
met den geest des  
	
Christendoms’? De kerk 	
	
in het Nederlandse 
	
	
slavernijverleden
1
In januari 1628 schreef de Amsterdamse classis (een regionale kerkelijke 
bestuurslaag) van de Gereformeerde Kerk in antwoord op een vraag vanuit 
de kerkenraad van Batavia (nu Jakarta) dat het ‘niet christelyck [was] lyffey­
gene te hebben’.2 De classis van Walcheren kwam in datzelfde jaar tot een 
soortgelijke conclusie: zij beoordeelden in juli 1629 het houden van slaaf­
gemaakten ‘bij den christenen in Indiën voor onstichtelick ende ongeoor­
loft’.3 Die vragen (en antwoorden) kwamen rijkelijk laat: al ver voor 1628 
was de voc begonnen met grootschalige slavenhandel en met de import 
van slaafgemaakten in Banda en Batavia. 
Meer dan twee eeuwen later, in mei 1858, stuurde de Algemene Synode 
van de Hervormde Kerk de koning van de Nederlanden, Willem iii, een 
petitie voor het afschaffen van slavernij in West-Indië, omdat de kerk:
in de laatste jaren vooral [...] tot de levendige en heldere 
bewustheid [is] gekomen, dat nevens vele andere verkeerd­
heden, door het Christendom gewraakt, ook dit erfdeel des 
ouden tijds, zoo al niet met de letter der Heilige Schrift, dan 
toch met den geest des Christendoms in openlijken strijd is, 
en haar een schandmerk opdrukt, waarvan zij zich hoe eer zoo 
liever moet reinigen.4
Gedurende de ruim twee eeuwen tussen deze twee momenten handelden 
de Nederlanders echter actief in slaafgemaakten, in zowel ‘de Oost’ als ‘de 
West’, onder andere via de Verenigde Oost-Indische Compagnie (voc) en 
West-Indische Compagnie (wic). De Gereformeerde Kerk, de publiek 
erkende kerk van de Nederlanden, was een betrouwbare partner van die 
 — 382 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
compagnieën en de overzeese autoriteiten waar het ging om de inrichting 
van koloniale slavensamenlevingen gedurende meer dan tweehonderd 
jaar. De kerk leverde onder meer predikanten voor op schepen, tijdens 
­oorlogen en in de koloniën, en sprak zich zelden tot nooit uit tegen het 
instituut slavernij of specifieke praktijken van slavernij. Sterker nog, ze 
bezat zelf slaafgemaakten en sommige van haar predikanten leverden de 
ideologische onderbouwing voor het handelen in en houden van slaaf­
gemaakten. Dat roept onder meer de vragen op waarom kerk en predikan­
ten in de loop der jaren verschillende standpunten innamen ten aanzien 
van de toelaatbaarheid van slavernij, vragen over hoe men in de (kerke­
lijke) praktijk omging met slavernij en slaafgemaakten en hoe de slaaf­
gemaakten zelf vervolgens op kerk en christendom reageerden.
◼ ◼◼  Stand en kwaliteit van onderzoek 
Hoewel de kerk van groot belang lijkt te zijn geweest voor de ideologische 
legitimatie van kolonialisme en slavernij en daarnaast een belangrijke 
hoeder en vormgever van de koloniale samenlevingen was, is de rol van 
de kerk bij het koloniale slavernijverleden nog nauwelijks onderzocht. 
Het is tekenend dat er, bij mijn weten, nog nooit een compleet academisch 
werk gewijd is aan de relatie tussen kerk en slavernij. Zelfs in recente 
onderzoeksprojecten blijft religie soms geheel onvermeld: zo bevat de 
bundel over de rol van de stad Amsterdam in de slavenhandel (2020) meer 
dan veertig hoofdstukken, maar is er geen enkel gewijd aan de rol van de 
kerk(en). Waarom de kennis op dat gebied zo onderontwikkeld is, is een 
lastig te beantwoorden vraag. 
Een deel van het antwoord ligt vermoedelijk in het feit dat kerkge­
schiedenis en koloniale geschiedenis lange tijd naast elkaar lijken te heb­
ben bestaan: in de oudere kerkgeschiedenis kwam men vaak niet voor bij 
beschrijvingen van gemeenten en predikanten, terwijl onderzoek in de 
koloniale geschiedenis gekenmerkt werd door ‘een seculier perspectief dat 
de verstrengeling van christendom en kolonialisme in de Republiek ver­
doezelt’.5 Daarnaast is onderzoek naar de rol van de kerk(en) complex en 
tijdrovend: het vergt kennis van verschillende ­kerken, verschillende talen 
(Nederlands, Duits, Latijn, maar ook Papiamento, Maleis en Singalees) en 
vraagt veel geduld om in, vaak nog niet gedigitaliseerde en soms zelfs nog 
niet geïnventariseerde, kerkelijke archieven te zoeken. Bovendien werd 
slavernij lange tijd (volkomen ten onrechte) als een Amerikaans, niet-­
Nederlands, onderwerp gezien. Inmiddels wordt zowel door theologen 
 — 383 —
— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
en kerkhistorici als door historici die de koloniale geschiedenis bestuderen 
onderzoek gedaan naar het kerkelijk slavernijverleden. Daarvan getuigen 
projecten onder leiding van Geertje Mak, Alicia Schrikker en Annette 
Merz en George Harinck. Tevens voelen verscheidene kerken de noodzaak 
hun eigen slavernijgeschiedenis tegen het licht te houden. 
◼ ◼◼  De Gereformeerde Kerk en het kerkelijk landschap
De Gereformeerde Kerk (later de Nederlandse Hervormde Kerk en weer 
later de pkn) had als publiek erkende en dus bevoorrechte kerk een unieke 
en centrale positie in de koloniale samenlevingen en in Nederland. Terwijl 
er op Nederlands grondgebied in Europa sprake was van tolerantie (of een 
gedoogbeleid werd toegepast) voor andere kerken, was dat in de meeste 
koloniën in beginsel niet het geval. Pas in de achttiende en negentiende 
eeuw maakten andere kerken overzees hun entree, vaak na afstemming 
met de Gereformeerde Kerk. Doordat de Gereformeerde Kerk – als door 
de overheid bevoorrechte kerk – nauw samenwerkte met de koloniale 
staat, ontwikkelde zij zich tot de kerk van de status quo, van de (witte) 
machthebbers, de slavenhouders. Toen in Suriname zendingswerk onder 
slaafgemaakten actief gestimuleerd werd door de overheid, waren het 
daarom vooral andere kerken – in het bijzonder de Evangelische Broeder­
gemeente (ebg) en de rooms-katholieke kerk – die veel bekeerlingen 
maakten en zodoende ‘zwarte’ kerken werden. Dat brengt ons bij de 
(belangrijkste) overige kerken die in de Nederlandse koloniën te vinden 
waren – andere religies en vormen van spiritualiteit laat ik hier buiten 
beschouwing. 
Een kerk die qua oorsprong en geloofsovertuigingen dicht bij de Gere­
formeerde Kerk stond was de eveneens protestantse Lutherse Kerk (vanaf 
2004 deel van de pkn). Die kerk was al vroeg, sinds 1558, aanwezig in de 
Nederlanden. Ook in de koloniën was de Lutherse Kerk vaak de eerste die 
naast de Gereformeerde Kerk haar entree maakte, in Suriname al in 1741.6 
Andere delen van het koloniaal rijk volgden niet veel later: in 1745 werd 
een Lutherse predikantsplek gesticht in Batavia en in 1780 één voor de 
Kaapkolonie. Niet alleen qua oorsprong en overtuigingen staat de Luther­
se Kerk dicht bij de Gereformeerde Kerk, ook in haar functioneren lijkt ze 
er sterk op. Net als de Gereformeerde Kerk focuste de Lutherse Kerk zich 
in ‘de West’ op de witte planterselite en was zij weinig actief in de zending 
onder slaafgemaakten of vrijen van kleur. De Lutherse Kerk stond en 
staat in Suriname – evenals de Gereformeerde Kerk – dan ook nog steeds 
 — 384 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
bekend als een bakra kerki (witte kerk). De Verenigde Protestantse Gemeen­
te in Curaçao, een vroege (1825) fusiekerk van de Gereformeerden en de 
Lutheranen, heeft een vergelijkbare reputatie. 
Een geheel ander verhaal is dat van de missie van de Hernhutters, ook 
wel Moraviërs of ebg. Deze protestantse, op zending gerichte, stroming 
was vooral actief in ‘de West’. Hoewel de ebg-geschiedenis verder terug­
gaat, begint het voor ons relevante deel met Nikolaus von Zinzendorf 
(1700-1760) en de vestiging van de christelijke kolonie Herrnhut op zijn 
landgoed in Duitsland. Vanuit Herrnhut, en later vanuit Zeist (Zeister 
Zendingsgenootschap, oprichting 1793), werden Moravische broeders en 
zusters uitgezonden naar onder meer de Cariben. Ook in Suriname waren 
ze, dankzij connecties van Von Zinzendorf, al vroeg (1735) aanwezig. In ‘de 
West’ legden ze zich toe op het grootste zendingsveld: de nagenoeg geheel 
niet-christelijke slavenpopulatie. Hoewel de zendelingen geen verzet 
Leden van de Evangelische Broederschap (Hernhutters) voor de Grote Stadskerk  
(links achter de bomen) in Paramaribo in circa 1885.
 — 385 —
— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
­predikten tegen de maatschappelijke orde (die was zo door God ver­
ordonneerd), wisten zij door onder meer hun solidariteit met de zwarte 
bevolking (waar ze vaak mee samenleefden), het onderwijs dat zij voor 
de zwarte bevolking verzorgde en hun boodschap van de belofte van een 
betere wereld veel (voormalige) slaafgemaakten voor het christendom te 
winnen. Zij vormen in Suriname nog steeds het grootste protestantse 
kerkgenootschap.
De rol van de rooms-katholieke kerk in het Nederlandse koloniale rijk 
is complex en verdient nadere bestudering. Vanwege de reformatie en de 
oorlog met het katholieke Spanje zetten de Nederlanden zich doorgaans 
af tegen de katholieke kerk. In eerste instantie werd ook de slavernij afge­
keurd als een katholiek (‘paaps’) en dus slecht of althans afkeurenswaardig 
verschijnsel. In een groot aantal koloniën hadden zich voor de komst van 
de Nederlanders al katholieke Portugezen gevestigd. De Nederlanders 
deden veel moeite om die katholieken tot het calvinisme te bekeren, wat in 
bijvoorbeeld Sri Lanka bijzonder goed lukte. In de meeste koloniën werd 
de aanwezigheid van de katholieke kerk, vroeger of later, echter gedoogd. 
Als minderheidskerk zette de katholieke kerk zich in sommige delen van 
het Nederlands koloniaal rijk in voor de bekering van de zwarte bevol­
king, zoals na 1840 in Suriname.7 Op Curaçao werd de katholieke kerk 
zelfs de dominante kerk van de zwarte bevolking, maar dat kwam mede 
doordat Curaçao diende als overslaghaven voor slaafgemaakten richting 
de Spaanstalige koloniën van Zuid-Amerika. Die eisten dat de geleverde 
gevangengenomen Afrikanen katholiek en gedoopt waren, voor welk doel 
een handjevol priesters op het eiland mochten verblijven.
◼ ◼◼  Concrete betrokkenheid
Op allerlei manieren waren kerken en geestelijken zelf ook actief in de 
­slavernij: in Nederlands-Brazilië bouwden slaafgemaakten letterlijk de 
kerken, en Johannes Basseliers, de eerste gereformeerde predikant van 
Suriname, bezat een eigen plantage en stelde daar een groot aantal slaafge­
maakten te werk.8 Over de Lutherse Kerk in Suriname is bekend dat zij 
een eigen plantage beheerde (kerkigron), en ook de katholieken en Moravi­
ërs bezaten slaafgemaakten. Tegelijkertijd lijkt de Gereformeerde Kerk 
zich in de meeste koloniën slechts in beperkte mate te hebben ontfermd 
over het (geestelijk) lot van de slaafgemaakten. In vroeg zeventien­
de-eeuws Nieuw-Nederland (een kolonie die onder meer de huidige sta­
ten New York, New Jersey en Delaware besloeg) was het samenleven met 
 — 386 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
slaafgemaakten binnen de kerk in eerste instantie nog mogelijk ‘zonder 
maatschappelijke segregatie en zonder de gewrongen religieuze legitima­
tie die daarbij hoorde’.9 Maar al snel keerde het tij, en als er al slaafgemaak­
ten bekeerd werden, kregen die binnen de ‘witte kerken’ een 
tweederangs­positie. In Suriname moesten zwarten op de achterste banken 
plaatsnemen (baka banyi) en bij de Lutheranen werden vrije witte mensen 
op zondag gedoopt en mensen van kleur op woensdag. In een brief uit 
Sint-Thomas schrijven zeven slaafgemaakten van Nederlandse en Deense 
plantage­bezitters hoe hun ebg-doop schamper ‘honde-doop’ genoemd 
wordt door hun witte medechristenen en hoe die de gedoopte slaafge­
maakten uitmaken voor ‘brandhout in de hel’.10 Een nog onbeantwoorde 
vraag is in hoeverre de kerken, bijvoorbeeld via de route van de kerkelijke 
tucht, optraden tegen slaveneigenaren die hun slaafgemaakten mishan­
delden – of erger.
Terwijl er in ‘de West’ simpelweg heel weinig animo was slaafgemaak­
ten te bekeren (‘de hemel was toch niet voor hen gemaakt,’ tekende Jan 
­Willem Kals in 1759 op uit de mond van een slavenhouder11), maakte men 
in ‘de Oost’ serieus werk met de zending, mede omdat de Nederlanders 
in de door hun op de Portugezen veroverde gebieden veel katholieken 
aantroffen. Wat betreft de slaafgemaakten in ‘de Oost’ kan opgemerkt 
­worden dat het voor hen voordelig was zich te bekeren (voor christelijke 
slaafgemaakten golden andere regels) en dat dit ook werd toegestaan; in 
Sri Lanka en Zuid-Afrika bijvoorbeeld had de compagnie (in eerste instan­
tie) specifieke slavenscholen en bestond er de categorie ‘christenslaven in 
de dienst van de Compagnie’.
Er is nog enorm veel werk te verrichten waar het gaat om de bestude­
ring van de kerkelijke betrokkenheid bij de slavernij. Niet alleen geo­
grafisch gezien (bijvoorbeeld de kerk in India) zijn er nog grote lacunes 
in onze kennis, we weten ook nauwelijks iets over de geldstromen tussen 
de koloniën en de (vaderlandse) kerken en predikanten. Wat is bijvoor­
beeld de herkomst van de substantiële diaconale fondsen van de kerkelijke 
gemeenten van Den Haag en Amsterdam? En mocht er een relatie met 
­slavernij zijn, wat voor effect heeft dat dan op de wijze waarop die gelden 
besteed werden in het verleden, en gebruikt zouden kunnen worden in de 
toekomst?
 — 387 —
— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
◼ ◼◼  Theologie en Bijbeluitleg
Verschillende theologen en predikanten van de Gereformeerde Kerk 
­hebben zich van de zeventiende tot en met de negentiende eeuw uit­
gelaten over de slavernij, van regelrecht afwijzend tot uitgesproken 
­verdedigend – en alle grijstinten daartussenin. Hoewel er nog nooit 
­separate studies gewijd zijn aan het theologisch slavernijdebat, geven 
­verschillende wetenschappers wel – veelal dezelfde – overzichten van 
namen van theologen die daarbij betrokken waren. Het gaat dan bijvoor­
beeld om Udemans, Voetius, Picardt, De Mey, De Raad, Hondius, 
­Smytegelt, Kals, Capitein en – voor wat betreft het abolitionisme – Millies 
en Beets. In hun publicaties keert een aantal argumenten ter verdediging 
van de slavernij telkens terug, in het bijzonder als het gaat om de slavernij 
van Afrikanen. Zo wordt er geregeld verwezen naar de Vloek van Cham, 
die teruggaat op het Bijbelverhaal (Genesis 9) waarin Noach zijn zoon 
Links Jacobus Capitein, hij was de eerste in Holland opgeleide zwarte predikant. 
Hij predikte als WIC-dominee in Fort Elmina, in zijn vaderland Ghana. Rechts Johannes 
King, hij werd in Suriname geboren als een marron, bekeerde zich later in zijn leven tot 
het christendom, sloot zich bij de EBG aan en ging voor hen zendingswerk doen.
 — 388 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
(Cham) vervloekt en hem opdraagt zijn broers te dienen. Sommige 
­theologen uit de koloniale periode, bijvoorbeeld Johan Picardt, zagen 
Cham als de voorvader van de (zwarte) Afrikaanse volkeren, waardoor de 
Bijbelpassage als legitimatie kon dienen van de slavernij van Afrikanen
Anderen, zoals de zwarte predikant Jacobus Capitein, benadrukten het 
onderscheid tussen geestelijke en lichamelijke slavernij, waarbij de kerk 
zich volgens hen zou moeten richten op de eerste vorm (vrij van zonde 
zijn), en de tweede er niet wezenlijk toe doet. Theologen die kritisch 
waren op slavenhandel en slavernij wezen bijvoorbeeld op het feit dat alle 
mensen één en dezelfde natuur delen (Jacobus Hondius) en op het Bijbels 
verbod op (mensen)diefstal (Bernardus Smytegelt). De rol van Bijbel en 
theologie bij legitimatie van en kritiek op slavernij verdient echter syste­
matischer en breder onderzoek. Daarnaast is er nog nauwelijks tot geen 
aandacht besteed aan het perspectief van slaafgemaakten en andere groe­
pen van kleur (de markante figuur van Capitein daargelaten), terwijl die 
wel degelijk – ook onder theologen – vertegenwoordigd waren, bijvoor­
beeld Johannes King in Suriname, Black Harry op Sint-Eustatius en Petrus 
Kafiar in Papua. 
◼ ◼◼  Doorwerking
Binnen organisaties van nazaten van slaafgemaakten en binnen de kerken 
zelf (onder meer de interkerkelijke werkgroep Heilzame verwerking van 
het slavernijverleden voor ‘wit’ en ‘zwart’), leeft er sterk de behoefte om 
het onderzoek naar de relatie tussen kerk en slavernij niet te beperken 
tot de koloniale geschiedenis, maar ook de – wat zij noemen – culturele 
erfenis ervan onder de loep te nemen. Die erfenis heeft verschillende 
dimensies. Zo wordt er al onderzoek gedaan naar de wijze waarop de sla­
vernijgeschiedenis zichtbaar is in kerkgebouwen en op begraafplaatsen, 
naar de relatie tussen Bijbel, slavernij en racisme in de hermeneutische 
praktijken van hedendaagse witte en zwarte kerken, en naar de relatie 
­tussen ras en religie/zending/kerk. Binnen het onderzoeksveld van de 
doorwerking kan ook de vraag gesteld worden naar trauma, discriminatie 
en reparatie. Voor systematisch-theologisch dan wel wijsgerig onderzoek 
liggen hier mogelijkheden tot reflectie op concepten als boete en schuld, 
(erf)zonde, vrijheid en slavernij. Vanuit praktisch-theologisch en litur­
gisch/ritueel perspectief kunnen er vragen gesteld worden over welke 
rituelen en vieringen kunnen bijdragen aan het vraagstuk van verzoening 
en dialoog.
 — 389 —
— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
◼ ◼◼  Tot slot
Het moge, kortom, duidelijk zijn dat er nog enorm veel werk te doen is 
op het gebied van slavernij en kerk. Daar ligt een uitdaging voor deze en 
toekomstige generaties onderzoekers die zich bezighouden met het 
­snijvlak van kerkgeschiedenis en koloniale geschiedenis. De vertogen van 
religie, geschiedenis, ras en etniciteit hebben het koloniale tijdperk vorm­
gegeven en zijn in het heden nog steeds voel-, zicht- en tastbaar binnen en 
buiten kerken in Nederland en de voormalige Nederlandse koloniën. Het 
is een uitdaging om het eenzijdig perspectief te vernieuwen van het eerder 
(kerk)historisch onderzoek, dat vooral geschreven is vanuit een wit (Euro­
pees), mannelijk perspectief. Nieuw onderzoek kan multiperspectiviteit 
waarborgen door ook het perspectief van (vrouwelijke) slaafgemaakten, 
vrije mensen van kleur en natives te incorporeren. In het verlengde daarvan 
dient in het onderzoek een plaats gegeven te worden aan religies en spiri­
tualiteiten die naast het christendom bestonden, zoals Winti (Suriname) 
en Montamentu (Curaçao), maar denk ook aan islam (Indonesië), 
­boeddhisme (Sri Lanka) en hindoeïsme (Bali, India) en het vraagstuk van 
multireligiositeit. Om andere perspectieven in beeld te brengen moeten 
bestaande bronnen niet alleen against the grain gelezen worden, maar ook 
moeten ze met andere data worden aangevuld, met behulp van bijvoor­
beeld oral history, archeologie, visualiteit, materialiteit, en data-driven 
methoden. Ook wat betreft theorievorming valt er nog veel te winnen voor 
de bestudering van kerk en slavernij, bijvoorbeeld op het gebied van new 
imperial history en de relatie tussen ras en religie. Ten slotte behoeft het 
nauwelijks betoog dat onze kennis van de relatie tussen slavernij en kerk 
eigenlijk slechts fragmenten betreft van het geheel van de geschiedenis 
en de doorwerking van het Nederlandse koloniale rijk. Dat komt enerzijds 
doordat veel archieven nog niet goed ontsloten en/of bekend zijn en 
anderzijds door de enorme reikwijdte en complexiteit van het Nederland­
se koloniale rijk. Veel potentieel waardevolle casussen voor het onder­
zoeksveld waarin men zich richt op slavernij en kerk (Mardijkers, 
Zuid-Afrika, Nederlands-Brazilië) zijn nog nauwelijks in beeld. Het is 
tijd dat daar verandering in komt.
 — 390 —
Geertje Mak en Marit Monteiro
Missie en zending in de  
Nederlandse koloniën: meer dan 
bekering en ‘beschaving’
Ideologisch gezien stonden protestantse kerken en de wereldomspannende 
rooms-katholieke kerk ambivalent tegenover het kolonialisme. Systematische 
uitbuiting druiste in tegen het christelijke principe van gelijkheid van alle mensen 
als geschapen naar Gods beeld. In de praktijk streefden zendelingen en 
missionarissen echter naar invloed en aanhangers. Hoe werkten ze daarin 
samen met de koloniale overheden, en hoe probeerden ze greep te krijgen 
op het dagelijks leven van de plaatselijke bevolking, hun taal, cultuur, familie­
verhoudingen, seksualiteit en voortplanting? Hoe hebben mensen hierop 
gereageerd? En wat was en is de doorwerking hiervan? Voor zulke vragen 
bieden missie- en zendingsarchieven relevante bronnen. 
Tot de negentiende eeuw waren de VOC en de WIC verantwoordelijk voor de 
protestantse kerk en zending in de overzeese gebieden. Eind achttiende eeuw 
gingen deze gebieden over op de Nederlandse staat, inclusief verplichtingen 
ten aanzien van kerk en zending. Door de verankering van de vrijheid van gods­
dienst in de grondwet van 1848 ontstond ruimte voor nieuwe protestantse en 
katholieke zending en missie in Nederlands-Indië, Suriname en het Caribisch 
gebied. Bronnen over regelgeving en afspraken over welke christelijke 
organisaties welke werkzaamheden, waar en voor welke groepen en tegen 
welke vergoedingen mochten uitvoeren, kunnen aantonen hoe diep koloniale 
overheid, missie en zending met elkaar waren verweven. 
Sommige archieven bevatten verslagen van reizen of expedities, notities over 
taal en cultuur of over concreet gedrag van lokale bevolkingsgroepen; soms 
vergezeld van antropologische foto’s. Ook kronieken, kerkboeken, officiële en 
persoonlijke correspondentie en zendings- en missietijdschriften, blijken vaak 
gedetailleerde informatie te bevatten over lokale bevolkingen en slaafgemaakten. 
Het gaat onder meer over specifieke gebruiken, taal, verwantschapsstructuren, 
werkzaamheden, kleding, haardracht, lichaamsversieringen, geloofs­
voorstellingen en opvattingen over leeftijd, seksualiteit en gender. De bronnen 
 — 391 —
hebben een Europees-christelijke bril, maar door zorgvuldig ‘tegendraads’ 
te lezen is het mogelijk kennis en inzichten over de lokale bevolking en de 
perspectieven en agency uit zendings- en missiearchieven te halen. Zo zijn er 
toch uitspraken, handelingen, vormen van samenwerking én verzet in te vinden. 
Frustraties van zendelingen over een ‘onhandelbare’ bevolking kunnen dan 
bijvoorbeeld ineens veel vertellen over taaie weerstand.  
In de loop van de negentiende eeuw kregen missionarissen en zendelingen in 
Suriname en de Nederlandse Cariben meer ruimte van de overheid en plantage-
eigenaren voor hun werk onder slaafgemaakten: ze gaven (godsdienst)
onderwijs, nodig om hen te bekeren, te dopen en op te nemen in lokale geloofs­
gemeenschappen. Sommige missionarissen en zendelingen hielden voor 1863 
zelf slaafgemaakten. Ook waren ze betrokken bij manumissies (het vrijlaten 
van slaafgemaakten door de eigenaar). In Indonesië bleef slavernij tot in de 
twintigste eeuw bestaan en kochten zendelingen en missionarissen nog tot 
in de laat-koloniale periode slaafgemaakte kinderen, jongeren en kwetsbare 
volwassenen vrij en namen hen in pleegzorg of tehuizen op. Verhalen hierover 
bereikten een breed Nederlands lezerspubliek dat vanuit christelijke naasten­
liefde trachtte te helpen. Missie- en zendingsarchieven bieden zicht op de 
koloniale aspecten van christelijk-humanitaire hulp. Via dit op ‘beschaving’ en 
‘ontwikkeling’ gerichte ‘zachte’ kolonialisme werd een Europese leefwijze tot 
norm verheven. ‘Zacht’ was dit allesbehalve: het institutionaliseerde de 
superioriteit van witte christenen en diskwalificeerde lokale verwantschappen, 
leefwijzen en opvoeding.  
Geertje Mak (1961) is hoogleraar Politieke Geschiedenis van  
Gender in Nederland aan de Universiteit van Amsterdam.  
Marit Monteiro (1964) is hoogleraar Cultuur- en Religiegeschiedenis  
aan de Radboud Universiteit.
 — 392 —
Matthias van Rossum (1984) is historicus en als senior 
onderzoeker verbonden aan het Internationaal Instituut 
voor Sociale Geschiedenis (iisg) in Amsterdam. Hij is 
gespecialiseerd in de geschiedenis van slavernij in Azië en 
de verbindingen met het Atlantische slavernij­verleden. 
Hij is onder meer project­leider van globalise, dat een 
digitale onderzoeksinfrastructuur ontwikkelt voor het 
voc-archief, en medecoördinator van Exploring Slave Trade 
in Asia, dat de Aziatische slavenhandel reconstrueert. 
Deze zomer start zijn project Resisting Enslavement dat 
verzet door slaafgemaakten onderzoekt aan de hand van 
getuigenissen in rechtszaken.
 — 393 —
Matthias van Rossum
28. 	 De economische en  
	
sociale impact van het  
	
Nederlandse koloniale 	 	
	
slavernijverleden
Op 7 juni 1751 stond de slaafgemaakte April van Mallabaar in het kantoor 
van de notaris in Batavia. Daar bekrachtigde de voorlezer van de kerk van 
het Kasteel van Batavia dat hij April voor vijfenzeventig gulden verkocht 
aan een gepensioneerde chirurgijn. We weten weinig over April. Zijn vroe­
gere naam, leeftijd en andere gegevens over zijn achtergrond zijn niet 
bewaard gebleven. Maar doordat de Verenigde Oost-Indische Compagnie 
(voc) als koloniale overheid het opstellen van verkoopakten verplicht stel­
de in alle gebieden waar zij heerste, weten we dat hij nog maar een jaar 
eerder in de Zuidwest-Indiase voc-stad Cochin door een gerechtsbode was 
verkocht aan een scheepsarts op het voc-schip Schellag. Zij vernoemden 
hem naar de maand van zijn verkoop, en de scheepsarts nam hem kort 
daarna vanuit India mee naar Batavia. April werd zo een van de vele hon­
derdduizenden, misschien wel anderhalf tot twee miljoen slaafgemaakten 
die naar Nederlandse koloniën in Azië en de Atlantische wereld werden 
weggevoerd.
Te midden van alles dat niet is overgeleverd, valt één detail in dit 
­verhaal op. De voorlezer verkocht April namelijk voor veel minder dan 
de bedragen die eerder voor hem in Cochin en Batavia waren betaald. 
Was April misschien iets overkomen? Of was er een andere oorzaak? De 
voorlezer van de kerk onderhield een levendige privéhandel, niet alleen 
in slaafgemaakten, maar bijvoorbeeld ook in textiel naar de plantages op 
Banda. Had hij misschien schulden die snel afbetaald moesten worden? De 
­nieuwe eigenaar maakte het in ieder geval weinig uit, en zag de goedkope 
aankoop van April duidelijk als een financiële buitenkans. Hij gaf hem de 
veelzeggende nieuwe naam ‘Fortuijn’.1 
In dit hoofdstuk verken ik hoe het Nederlandse koloniale slavernij­
verleden impact heeft gehad op de Republiek en het latere Nederland. 
De Nederlandse koloniale expansie en de betrokkenheid bij slavenhandel 
 — 394 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
en slavernij werden vormgegeven door harde materiële belangen. De aan­
dacht in het wetenschappelijk debat is daardoor vaak uitgegaan naar de 
economische kant van het slavernijverleden, en richtte zich te vaak alleen 
op het vraagstuk van ‘fortuin’ of ‘profijt’. De koloniale geschiedenis en 
het slavernijverleden zijn door historici bovendien lang als een ‘overzees’ 
verschijnsel buiten de nationale geschiedenis geplaatst. Het Atlantische en 
Aziatische slavernijverleden werd daardoor een verschijnsel ‘op afstand’: 
geïsoleerd van andere aspecten van de Nederlandse geschiedenis, zoals 
het ‘wonder’ van de Nederlandse vroegmoderne welvaart en economische 
groei. Nieuwe perspectieven laten echter steeds duidelijker zien hoe 
­slavernij en kolonialisme een integraal en vormend deel van de Neder­
landse geschiedenis waren. 
◼ ◼◼  Verschuivend perspectief
In de afgelopen twee decennia is het perspectief op de economische 
­betekenis van het koloniale slavernijverleden voor Nederland sterk 
­verschoven. Twee argumenten domineerden de traditionele koloniale 
geschiedschrijving. Ten eerste dat de Atlantische slavenhandel voor de 
Nederlandse economie niet relevant was, omdat deze niet winstgevend 
genoeg zou zijn geweest. En ten tweede dat het bredere op slavernij geba­
seerde Atlantische complex weinig had opgeleverd vanwege de groot­
schalige verliezen die werden veroorzaakt door momenten van crisis, zoals 
opstand en verovering (Brazilië) of financieel faillissement (Suriname).2 
Deze traditionele koloniale historiografie is sterk bekritiseerd, omdat 
het gebruik van alleen indicaties van ‘winsten’ en ‘verliezen’ sterk tekort­
schiet en geen zicht geeft op het belang en de impact van slavernij en 
­slavenhandel. Juist door beter te kijken naar de werking van de bredere 
Atlantische economie wordt duidelijk dat de Atlantische slavernij een 
enorme invloed had op de wereldeconomie en dat Europa daarin een 
­centrale rol had.3 Zo genereerde de slavenhandel een grote stroom van eco­
nomische activiteiten in de Nederlandse Republiek doordat het leidde tot 
scheepsbouw, de productie van handelsgoederen gebruikt in de slaven­
handel, de betaling van lonen aan zeelieden en soldaten, verzekeringen en 
commissies. Ook de Atlantische slavernij-gebaseerde plantage-economie 
was verweven met bevoorrading, financiering, verzekering, verwerking 
en transport in de Republiek en andere delen van Europa. Om het belang 
daarvan te begrijpen moet verder worden gekeken dan alleen (incidentele) 
bewijsvoering van verliezen en winsten.
 — 395 —
— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
Een benadering die daarvoor in de laatste jaren opnieuw is geïntrodu­
ceerd is het onderzoeken van de impact die (delen van) het Atlantische 
­slavernijsysteem creëerde aan de hand van de ‘brutomarge’. Op deze 
manier werd in 2012 door mij en Karwan Fatah-Black berekend dat de 
Nederlandse Atlantische slavenhandel, zonder alle verdere slavernij-­
gebaseerde activiteiten in Azië en de Atlantische wereld, alleen al tot 
ongeveer een half procent bijdroeg aan de economie van de hele Neder­
landse Republiek. De totale bijdrage aan de economie van de Republiek 
werd geschat op drieënzestig tot negenenzeventig miljoen gulden, tegen­
woordig zo’n elf tot veertien miljard euro.4 De sector was van essentieel en 
strategisch belang, omdat het met de aanvoer van tot slaaf gemaakte Afri­
kanen in feite een noodzakelijke voorwaarde vormde voor het Atlantisch 
slavernijsysteem. Tegelijkertijd was de slavenhandel in omvang slechts 
een van de kleinere poten van het Atlantische slavernijcomplex. Daarom 
hebben wij toen opgeroepen om deze methode verder uit te werken en 
toe te passen voor verdere analyse van het grotere Atlantische systeem om 
nieuwe inzichten te verkrijgen in de rol van de slavernij en gerelateerde 
economische activiteiten en de invloed op de ontwikkeling van het vroeg­
moderne Europa. 
◼ ◼◼  Slavernij, regenten en economie van de Republiek
Verder economisch historisch onderzoek heeft recent aangetoond hoe 
wijdverbreid en diepgaand de invloed van dit Atlantische systeem was op 
de Nederlandse Republiek en de bredere Europese economie. Zo is door 
historicus Gerhard de Kok bijvoorbeeld aangetoond dat havensteden als 
Middelburg en Vlissingen zwaar leunden op de slavenhandel: een tiende 
tot zelfs een derde van hun economie bestond uit activiteiten direct 
gekoppeld aan de slavenhandel. De slavenhandel stimuleerde ook de 
scheepsbouw in bijvoorbeeld Rotterdam. Vroeg in de zeventiende eeuw 
zagen Middelburg en vooral Amsterdam de opkomst van glasfabrieken 
die ­kralen maakten voor de Nederlandse Atlantische én Aziatische slaven­
handel. De Rotterdamse slavenhandelaren Coopstad en Rochussen, die 
in de achttiende eeuw meer dan 22 000 slaafgemaakten uit Afrika weg­
voerden, kochten als handelswaar op grote schaal jenever bij de bloeiende 
Schiedamse stokerijen. De rokende schoorstenen van het Nederlandse 
­slavernijprofijt kleurden de vroegmoderne Nederlandse steden letterlijk 
zwart.5 
 — 396 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Het was niet alleen de slavenhandel, maar ook het grotere Atlantische 
­slavernijsysteem waar een groot aantal sectoren mee verweven raakte. 
Dit had gevolgen in Nederland en in gekoloniseerde samenlevingen. 
De financiële sector is een belangrijk voorbeeld: het is bekend dat de voor­
lopers van onder meer abn amro, InsingerGilissen, Aon en de a.s.r bank 
zich richtten op verzekeringen, leningen en investeringen in slavernij 
en slavenhandel. Dit stimuleerde de financiële sector en welvaart in de 
Republiek, terwijl de verzekeringsvoorwaarden in de slavenhandel en 
­slavernij leidden tot harder optreden van scheepsbemanningen en 
plantage­opzichters. Het vervoer van Atlantische slavernijproducten, 
maar zeker ook de trans-Atlantische slavenhandel, gaf een impuls aan de 
scheepsbouw en houtverwerkende industrieën in plaatsen als Rotterdam, 
Amsterdam en Zaandam. De voc gebruikte deze Atlantische scheeps­
bouwtechnieken voor de bouw van haar slavenhandelsschepen in 
­Amsterdam.
De Gouden Bocht, in de zeventiende eeuw geschilderd door Gerrit Berckheyde. 
De verzekeringsmaatschappij InsingerGilissen had daar waarschijnlijk haar hoofdkantoor.
 — 397 —
— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
De invoer van suiker van West-Indische plantages maakte van Nederland 
midden achttiende eeuw het centrum voor de suikerverwerkende indus­
trie. In Amsterdam waren alleen al negentig raffinaderijen, maar ook 
­Rotterdam, Dordrecht, Zwolle en Utrecht hadden een suikerindustrie. 
De koffie- en suikerhandel verbonden de productie door slaafgemaakten 
op de plantages zo niet alleen met de consumptie in Nederland, maar ook 
met de handel en verwerking.6
De uitgestrekte goederenketens van het Atlantische slavernijcomplex 
beïnvloedden op deze manier sterk de structuur van de Nederlandse eco­
nomie. De impact daarvan was vergaand. Recent heeft historica Tamira 
Combrink laten zien dat de stijging van de koffiehandel in de tweede helft 
van de achttiende eeuw – tot bijna een tiende van de totale waarde van de 
gehele handel van de Nederlandse Republiek – zelfs leidde tot een her­
oriëntatie van de Nederlandse economie van de handel in het Baltische en 
Mediterrane gebied naar de doorvoerhandel over de Rijn naar het Duitse 
achterland.7 
Op eenzelfde manier kwamen al vanaf het midden van de zeventiende 
eeuw fabrieken op die tabak verwerkten van voornamelijk West-Indische 
en Noord-Amerikaanse slavenplantages. Dit leidde niet alleen tot aan­
zienlijke werkgelegenheid in steden als Rotterdam, maar ook tot grote 
verschuivingen in plattelandsregio’s. Al vroeg in de zeventiende eeuw 
richtten kooplieden met belangen in de koloniale tabakshandel rond de 
Utrechtse Heuvelrug en Veluwe een groeiende lokale tabaksindustrie op 
om de prijsvorming te beïnvloeden. Nog in de achttiende eeuw kocht de 
Amsterdamse tabakshandelaar Jan Agges Scholten, onder meer bewind­
hebber van de voc en commissaris van de Admiraliteit, het landgoed 
Asschat bij Leusden om daar goedkopere lokale tabak te produceren die 
hij kon mengen met de Amerikaanse plantagetabak. 
Het is slechts een voorbeeld van de structurele veranderingen die in 
gang werden gezet door grootstedelijke regenten die rijk waren geworden 
met onder meer hun betrokkenheid in kolonialisme en slavernij en door 
het hele land landgoederen, heerlijkheden en grond kochten. Alleen al 
op loopafstand van Scholte bevonden zich landgoederen in het bezit van 
vooraanstaande families met koloniale belangen die belangrijke regionale 
en landelijke bestuursfuncties vervulden, als Pauw, Nassau, Bentinck, Van 
Asch van Wijck, Bors van Waveren en Van Reede. Het leverde de koop­
man-regenten niet alleen adellijke titels op, maar ook belastinginkom­
sten, bestuursrechten en ruimte voor economische experimenten.
 — 398 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
◼ ◼◼  De welvaart van Nederland en Europa
Onderzoek laat zien dat door heel Europa de actieve betrokkenheid bij de 
Atlantische slavernij tot een significante impuls leidde voor regionale eco­
nomieën. Voor Groot-Brittannië is de schatting dat het Atlantische slaver­
nijcomplex aan het begin van de negentiende eeuw maar liefst elf procent 
van de gehele economie uitmaakte. De drie piepkleine Deense koloniën in 
de Cariben met een (slavernij)bevolking van minder dan een procent van 
het gehele Deense rijk leverden tot wel vijf à zes procent van de totale 
overheidsinkomsten van Denemarken. De bijdrage van het koloniale rijk 
is voor Portugal geschat op ongeveer twintig procent van het inkomen per 
hoofd van de bevolking. Voor Nederland is in navolging van de eerder 
genoemde ‘brutomarge’-benadering voor 1770 berekend dat de bijdrage 
van alle slavernij-gerelateerde economische activiteiten aan het bruto 
­binnenlands product (bbp) van de Nederlandse Republiek ongeveer 
5,2 procent van de gehele economie vormde. Voor het gewest Holland 
was dit zelfs 10,36 procent. Omgerekend naar huidige maatstaven verte­
genwoordigt dit een waarde van jaarlijks bijna vijfenveertig miljard euro 
(ten opzichte van het bbp van Nederland van 861 miljard in 2021). 
Het belang van het Atlantisch slavernijcomplex is vergelijkbaar met 
tegenwoordig de Rotterdamse haven, of de gehele financiële sector in het 
Verenigd Koninkrijk en de Verenigde Staten voorafgaand aan de economi­
sche crisis van 2013. Het plaatst hedendaagse gebaren van de Nederlandse 
overheid in een ander licht, en leidt bijvoorbeeld tot de vraag welke 
inzichten ten grondslag lagen aan de hoogte van tweehonderd miljoen 
euro voor het bewustwordingsfonds, dat bij de excuses van 19 december 
is aangekondigd.
Niet alleen de directe Nederlandse verbanden zijn relevant. Ook de achter­
landen van Europese koloniale en maritieme machten leunden zwaar op 
betrokkenheid bij de Atlantische slavernij. Zo vormden de slavernijpro­
ducten suiker en koffie de bulk van de overzeese import van de machtige 
handelsstad Hamburg, voor het noorden en midden van Duitsland. 
Omgekeerd werden handelsgoederen voor de slavenhandel tot diep in 
Europa aangekocht, zoals glazen kralen uit de Bohemen. Een belangrijk 
voorbeeld voor deze verwevenheid van het diepere Europese achterland is 
Silezië – tegenwoordig verdeeld over Polen, Duitsland en Tsjechië – waar 
de grootschalige productie van linnen steeds meer gericht raakte op het 
Atlantisch slavernijcomplex, zoals de levering van textiel die gebruikt 
 — 399 —
— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
werd door Nederlandse ondernemers om slaafgemaakten te kopen in de 
slavenhandel of ze te kleden op de plantages. Dit vormde eind achttiende 
eeuw zo’n vijftien procent van de totale waarde van alles wat in de Pruisi­
sche staat werd geproduceerd. 
Een interessante vraag is welke rol Nederlandse kooplieden in deze 
handel speelden. En welke rol hadden zij in de Silezische productie van 
­linnen en de uitbreiding van horigheid, bijvoorbeeld via de aankoop van 
grond en titels, opvallend genoeg in een periode waarin ook door de voc de 
dwangarbeid in vergelijkbare corveestelsels in Azië werd geïntensiveerd?8
◼ ◼◼  Het grotere verhaal en vervolgonderzoek
Slavernij en kolonialisme waren dus belangrijke fundamenten waarop de 
Europese economische voorsprong, die zich in de achttiende en negentien­
de eeuw ontvouwde, werd gebouwd. Dat dit ook voor Nederland het geval 
was, tekent zich als conclusie steeds duidelijker af, maar het hoe en waar­
om is nog onvoldoende onderzocht. Koffie, suiker, verzekeringen en glas 
zijn bekende voorbeelden, maar meer onderzoek is nodig naar de structuur 
Deze koopman heeft 
zich in de achttiende 
eeuw laten vastleggen 
tegen een achtergrond 
van koopvaardijschepen 
en vaten, een verwijzing 
naar zijn handelsactivi-
teiten. De slaafgemaakte 
vrouw op de achter-
grond met parasol in 
haar hand, versierde 
lendendoek en sieraden 
is toegevoegd om zijn 
status te benadrukken.
 — 400 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
en totstandkoming van de diepgaande verwevenheid van de Nederlandse 
en Europese economie met de Atlantische slavernij. En naar hoe de harde 
materiële koloniale belangen werden doorgedrukt en welke gevolgen dit 
had voor de economie en samenleving. 
Een verdere uitwerking van de historische onderzoeksagenda op het 
terrein van de economische impact van de Atlantische slavernij op Neder­
land en Europa is cruciaal, maar nog niet voldoende om een volledig beeld 
te krijgen van de manier waarop kolonialisme en slavernij de economie 
en samenleving hebben beïnvloed. Het is ook van belang om systematisch 
te verkennen welke vergaande impact de Nederlandse koloniale slavernij 
en slavenhandel hadden op de vele gekoloniseerde samenlevingen wereld­
wijd (zoals de hoofdstukken in deel 3). De uitwerking was ook cultureel, 
­maatschappelijk en bestuurskundig erg groot, maar vanuit een sociaaleco­
nomisch historische invalshoek verdienen ten minste vier onderzoeks­
richtingen aandacht.
Ten eerste is het van belang om vast te stellen dat de enorme verweven­
heid van de Nederlandse economie en samenleving met de overzeese kolo­
niale Atlantische slavernij geen historisch toeval was. Het was het gevolg 
van een doelbewuste koloniale expansiekoers die vroeg in de zeventiende 
eeuw werd ingezet door de Staten-Generaal, koloniale compagnieën en 
­stedelijke bestuurlijke koopmanselites. Zo vervulden vooraanstaande 
kooplieden, die tevens lands- en compagniebestuurders waren, zoals de 
Amsterdamse Reinier Pauw of de Delftse Dirk Gerritszoon Meerman, een 
cruciale rol als aanjagers van een agressievere kolonisatiepolitiek. Zij zorg­
den voor de aanstelling van Jan Pieterszoon Coen, die persoonlijk zorgde 
voor de implementatie van dit meedogenloos kolonialisme in Azië.
Veel puzzelstukken zijn zichtbaar geworden, maar het ontbreekt nog 
altijd aan een systematische analyse van de totstandkoming en effecten van 
deze politiek, de manier waarop de koloniale politiek in Azië en de Atlanti­
sche wereld verweven was, en welke rol de netwerken van een beperkt aan­
tal regentenfamilies daarin speelden. Het gruwelijke overzeese optreden 
van een aantal zonen uit deze elites, zoals de Delftse regentenzoon Adriaan 
van der Dussen die onder meer de ontvolking van het eilandje Siau in de 
Indonesische archipel inzette, pleit bovendien voor verder onderzoek naar 
het wereldbeeld en superioriteitsdenken van deze regentenfamilies en 
het aandeel van hun verwanten in het overzeese koloniaal optreden.
Ten tweede was de Atlantische slavernij de meest extreme en groot­
schalige uitkomst van een koloniaal systeem dat toe-eigening en extractie 
 — 401 —
— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
wereldwijd op verschillende manieren organiseerde. Nederlandse historici 
hebben te lang gewerkt met een perspectief dat de Nederlandse overzeese 
geschiedenis bezag vanuit het perspectief van ‘handelscontacten’ in plaats 
van de koloniale expansie die het daadwerkelijk was. De geschiedenis van 
slavernij, Nederland en de wereld zijn gebaat bij een betere bestudering van 
de werking en impact van het koloniale systeem als geheel. Wereldwijd 
stonden Nederlandse koloniale veroveringen en zelfs ontvolkingen in 
dienst van het ontwikkelen van een stelsel dat zorgde voor de aanvoer en 
productie van belangrijke handelsgoederen. Daarvoor werd vanaf het begin 
geprobeerd om gebieden te veroveren met vruchtbare ­productie­grond, een 
militair strategische ligging, of belangrijke rol in de slavenhandel. 
Dit resulteerde in meerdere systemen van koloniale exploitatie. De kolo­
niale slavernij vormde de hoeksteen hiervan in koloniën als Brazilië, Suri­
name, de Guianas, de Cariben, Noord-Amerika, Banda, Batavia en 
Zuid-Afrika. Mogelijk viel de kolonisatie van Taiwan door de voc in het­
zelfde patroon, omdat Chinese suikerondernemers midden zeventiende 
eeuw hun plantages massaal bemensten met van het vasteland overgevoer­
de arbeiders die ‘geadopteerde zonen’ werden genoemd, maar praktisch 
vaak waren gekocht of schulden moesten afbetalen. 
Op deze foto, genomen in 1905, zijn dwangarbeiders bezig met het herstellen 
van een spoorlijn van de Atjehtram bij Meureudoe. Op de foto is te zien hoe 
soldaten met getrokken geweren de arbeiders overzien.
 — 402 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
De Europese Atlantische slavenhandel leidde naar schatting tot de 
gedwongen verplaatsing van 12 miljoen Afrikanen. Nederlanders vervoer­
den 610 000 slaafgemaakten. Naar de voc-koloniën in Azië werden naar 
schatting 660 000 tot 1,1 miljoen slaafgemaakten vervoerd, vooral uit 
hedendaags India, Myanmar, Madagaskar, Mozambique en verschillende 
delen van de Indonesische archipel. Deze slavenhandel is nog onvoldoen­
de onderzocht; voor de reconstructie ervan, bijvoorbeeld in het project 
Exploring Slave Trade in Asia (iisg), is nog veel onderzoek nodig.
Deze slavernij bestond naast een ander koloniaal stelsel waarin 
gebruik­gemaakt werd van zogeheten corvee-arbeid. Lokale bevolkings­
groepen werden daarbij door koloniale autoriteiten gedwongen tot 
landbouw­productie en herendiensten. In vrijwel alle koloniën betekende 
dit dat koloniale onderdanen dwangarbeid verrichtten voor het aanleggen 
van de koloniale infrastructuur: wegen, kanalen, bruggen, forten en ont­
ginningen van landbouwgrond. In de Molukken, Sri Lanka en Java wer­
den deze stelsels door de voc al vroeg ingezet om de bevolking te dwingen 
tot de grootschalige productie van specerijen, kaneel en later koffie, peper 
en indigo. 
Anders dan bij koloniale slavernij leidden deze corveestelsels juist niet 
tot langeafstandsverplaatsing, maar eerder tot de opsluiting van de lokale 
bevolking. Om ontduiking van de dwangarbeid tegen te gaan kwam de 
voc al vroeg met een systeem van passen, bevolkingsadministraties die 
kaste, etniciteit en herkomst vastlegden, strenge mobiliteitswetgeving en 
draconische straffen. In de negentiende eeuw werd hierop het meer beken­
de cultuurstelsel gebaseerd. Dit Nederlandse cultuurstelsel stond weer 
model voor dwangarbeidssystemen in andere Europese koloniën zoals 
het Belgische Congo. Zo wordt zichtbaar dat de Nederlandse geschiedenis 
wordt gekenmerkt door lange lijnen van koloniaal oorlogsgeweld, slaver­
nij en corveedwangstelsels. De systematiek, de onderlinge wisselwerking 
en zeker ook de impact en doorwerking hiervan zijn nog onvoldoende 
onderzocht. 
Ten derde verdient het vraagstuk van het profijt van het bredere Neder­
landse koloniale optreden wereldwijd meer aandacht. De sterke relatie 
tussen slavernij en kolonialisme wijst erop dat het relevant is om ook te 
bevragen hoe rijk Nederland is geworden van het bredere koloniale verle­
den. Te denken valt aan de koloniale compagnieën, of het cultuurstelsel 
waarvan koloniaal profijt werd gestoken in onder meer spoorwegen, het 
Noordzeekanaal en de Nieuwe Waterweg, die Nederland haar strategische 
 — 403 —
— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
infrastructuur gaven. Hier is nog veel onderbelicht: bijvoorbeeld de rol 
van het koningshuis en de Nederlandse Handels-Maatschappij, de voor­
loper van de abn amro-Bank waarvoor de Nederlandse staat als groot­
aandeelhouder momenteel weer mede verantwoordelijkheid draagt. 
Ook voor de periode na het cultuurstelsel spelen deze vragen. Zo werd 
rond de afschaffing van herendiensten de bestraffing voor lichte of ver­
meende overtredingen in Nederlands-Indië omgezet van lijfstraffen naar 
dwangarbeid. Koloniale onderdanen werden op grote schaal veroordeeld 
tot gedwongen gevangenenarbeid voor het aanleggen van infrastructuur 
en de ontginning van landbouwgrond. De nieuw ontgonnen en toeganke­
lijke grond werd uitgegeven aan private ondernemingen en investeerders 
die zo actief profiteerden van deze gevangenenarbeid. De schaal en (door)
werking van deze koloniaal publiek-private dynamiek is nog onvoldoende 
onderzocht.
Ten slotte, een laatste onderbelichte, maar desalniettemin zeer belang­
rijke context en opgave voor vervolgonderzoek: hoe de doordenderende 
koloniale politiek van geweld en dwang sociale verhoudingen beïnvloed­
de, zowel in de Nederlandse als in de koloniale samenlevingen. Naast de 
structurele langetermijnontwikkelingen, die in zekere zin perspectieven 
‘van bovenaf’ vergen, is het van belang om te kijken naar alledaagse en 
individuele ervaringen die op deze geschiedenissen nieuw licht kunnen 
werpen door perspectieven ‘van onderaf’ te bieden. Deze perspectieven 
van onderaf zijn bij uitstek cruciaal om nieuw inzicht te geven in de socia­
le effecten van de harde koloniale politiek. Het onderzoek naar bijvoor­
beeld de levens van slaafgemaakten, de gekleurde gemeenschappen in 
de Republiek en de positie van vrouwen is op gang gekomen. Maar meer 
onderzoek is nodig naar de alledaagse werking van dwangstelsels en 
hun gevolgen. 
Over het algemeen is weinig bekend over de manier waarop de veran­
deringen die slavernij en kolonialisme in gang hebben gezet mede vorm 
gaven aan ongelijkheden en sociale verhoudingen in Nederland. Hetzelf­
de geldt voor de uitwerking van slavernij en koloniale uitbuiting op 
­sociale structuren in samenlevingen in Azië, Afrika en de Amerika’s. De 
economische onderontwikkeling van gekoloniseerde samenlevingen ging 
hand in hand met een enorme impact op sociale verhoudingen. 
 — 404 —
Marie Christine van der Sman
De koloniale collecties van  
de stadhouders Willem IV 
en Willem V 
De stadhouders van de Republiek verzamelden vanaf het ontstaan van de VOC 
en de WIC voorwerpen van over de hele wereld, zoals tafelzilver uit Batavia, 
oosters porselein, lakwerk, Aziatisch textiel en wapens. Stadhouder Willem IV 
(1711-1751) en zijn echtgenote Anna van Hannover (1709-1759) waren fervente 
verzamelaars van edelstenen, mineralen, koralen en dieren uit overzeese 
gebieden. Ook topografische kaarten, reisbeschrijvingen, planten- en 
dierenatlassen hadden hun belangstelling. Ze toonden hun collectie in het 
Stadhouderlijk Kwartier op het Haagse Binnenhof. Willem V (1748-1806) zou de 
collectie substantieel uitbreiden in zijn privémuseum aan het Buitenhof. Zelfs 
levende dieren uit de koloniën kregen een plek in zijn menagerie. De objecten en 
dieren, waarvan de herkomst onduidelijk is, werden soms gekocht, maar vaak 
geschonken door kooplieden of gouverneurs-generaal in Oost- en West-Indië. 
In het geval van sommige objecten, zoals zes rijkversierde wapens, buitgemaakt 
door Lubbert Jan van Eck, gouverneur van Ceylon, tijdens de inname van het 
kasteel van de koning van Kandy in 1765, is duidelijk sprake van roof. Van Eck 
deed de wapens cadeau aan de jonge prins Willem V.
Toen het Franse leger in 1795 een einde maakte aan het ancien régime zijn de 
verzamelde objecten verspreid geraakt. Een deel ging met Willem V, de laatste 
stadhouder, mee in ballingschap naar Engeland en Duitsland. Het grootste deel 
werd als oorlogsbuit naar Parijs gebracht en een klein deel bleef behouden voor 
de Bataafse Republiek. Wat achterbleef in de paleizen werd geveild. Inmiddels 
bevinden zich objecten uit voormalig stadhouderlijk bezit in onder andere de 
Koninklijke Bibliotheek, Rijksmuseum Amsterdam, Rijksmuseum van Oudheden, 
Nationaal Archief, Koninklijk Huisarchief, Paleis het Loo, Mauritshuis, Rijks­
museum voor Volkenkunde, Naturalis, Museum Boerhaave en in het Parijse 
Musée national d’Histoire naturelle.
Tot nu toe is er geen overkoepelend, interdisciplinair onderzoek gedaan naar 
de herkomst van de collecties van de stadhouders en is er geen eenduidig 
 — 405 —
antwoord geformuleerd op de vraag of deze collecties rechtmatig verkregen zijn. 
Wel zijn er al sinds de jaren zestig studies verschenen waarin de collecties van 
het koninklijk huis zijn geïnventariseerd, en op basis daarvan zijn diverse 
aankopen en schenkingen van koloniale voorwerpen aan het licht gekomen.1 
Sinds 2019 is in verschillende musea onderzoek gedaan naar de herkomst van 
objecten uit de koloniale tijd, zoals het Pilotproject Provenance Research on 
Objects of the Colonial Era (PPROCE) van onder meer het Nationaal Museum van 
Wereldculturen en het Rijksmuseum Amsterdam. Daar zitten voorwerpen bij uit 
voormalig stadhouderlijk bezit. De resultaten van het onderzoek betreffen 
waarschijnlijk slechts een klein deel van het geheel. Voor een vollediger beeld 
moet gekeken worden naar objecten en archieven van of in het Koninklijk 
Huisarchief, Huis ten Bosch, de Koninklijke Bibliotheek en het Nationaal Archief. 
Ook collecties in het buitenland en objecten die tijdens de Bataafse Republiek 
geveild zijn, moeten nader onder de loep worden genomen. Dergelijk onderzoek 
kan de relatie tussen het voormalige en het huidige bezit van de Oranjes en het 
koloniale verleden helder maken. 
Marie Christine van der Sman (1957) studeerde geschiedenis aan de 
Rijksuniversiteit Groningen en museologie aan de Universiteit Leiden.  
Zij is oud-directeur van het Haags Historisch Museum, Museum  
Meermanno-Westreenianum en het Museon.
 — 406 —
Raymund Schütz (1964) is rechtshistoricus en werkt 
bij het Haags Gemeentearchief. In 2016 promoveerde 
hij op het proefschrift Kille mist. Het Nederlandse notariaat 
en de erfenis van de oorlog. Hij publiceert regelmatig over 
onderwerpen als archieven, openbaarheid en de 
Tweede Wereldoorlog. Met Joëlle Glerum schreef hij 
de bijdrage over de bestuurlijke betrokkenheid van de 
Hofstad in: Esther Captain, Gert Oostindie, Valika 
Smeulders (red.), Het koloniale en slavernijverleden van 
Hofstad Den Haag (2022).
 — 407 —
Raymund Schütz
29. 	 De koloniale winsten van 	
	
de prinsen van Oranje
In 1869 schreef De Navorscher, een tijdschrift over geschiedenis, genealogie 
en de taalkunde, over de inkomsten van de stadhouder in 1772.1 Het stelde 
dat de stadhouder prins Willem v dat jaar van de Verenigde Oost-Indische 
Compagnie (voc) 40 000 gulden en van de Westindische Compagnie (wic) 
10 000 gulden uitgekeerd kreeg. Het inkomen van de stadhouder in 1772 
bedroeg in totaal 383 685,19 gulden. Volgens de resolutie van 11 mei 1674 
van Heren Zeventien (het centrale bestuur van de voc) werd aan Willem 
iii en diens opvolgers de opbrengst van een drieëndertigste deel van alle 
uitbetalingen aan de voc-participanten uitgekeerd.
Stadhouder Willem V, 
door Johann Georg 
Ziesenis circa 
1763-1776.
 — 408 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Historicus Gert Oostindie constateerde dat historici weinig aandacht aan 
de koloniale inkomsten van de Oranjes hebben besteed. Het lijkt een doof­
pot en hij concludeert dat de archieven hun geheimen nog niet hebben 
prijsgegeven. Deze lacune was het gevolg van de fragmentatie van archief­
onderzoek, de verstrengeling van publieke en persoonlijke functies, het 
lang gesloten blijven van de boekhouding van de voc en wellicht ook 
­des­interesse van eerdere generaties historici. Op grond van klassiek 
archief­onderzoek heb ik deze lacune deels kunnen dichten en geef ik hier 
een eerste overzicht van het profijt dat de Oranjes van het kolonialisme 
hadden en nog steeds hebben. 
Na een bespreking van de politieke en economische context belicht ik 
de politieke militaire functies en koloniale belangen van de stadhouders. 
Vervolgens vergelijk ik de koloniale inkomsten met hun andere officiële 
verdiensten. Verder beschrijf ik de grondslag waarop de voc-winsten aan 
de stadhouders werden toegekend. Ten slotte komt de vraag aan de orde 
waarom dit zo lang onbekend is gebleven, en hoe verder archiefonderzoek 
kan leiden tot een completer beeld van de koloniale winsten van de stad­
houders. 
◼ ◼◼  De prinsen van Oranje en de voc
Met het begin van de Opstand in 1568 verkregen prins Willem van Oranje 
en familie een bijzondere positie in de nieuwe Republiek. Na zijn dood 
werd zijn zoon prins Maurits benoemd tot stadhouder van de Staten van 
Holland en Zeeland en daarmee tot de belangrijkste functionaris van 
de Republiek. Hij werd admiraal-generaal van de Zeven Provinciën en 
­opperbevelhebber van de Staatse troepen. Als stadhouder ontving hij 
­jaarlijks 30 000 gulden en als legerleider 120 000. 
Minder bekend is de rol die de stadhouders hebben gehad in de koloni­
ale ondernemingen van de Republiek. De koloniale compagnieën, zoals de 
voc en later de wic, werden met stadhouderlijke goedkeuring opgericht 
en voorzien van staatssteun. Voor het octrooi op de handel in Azië dat de 
Staten-Generaal in 1602 verstrekte rekenden de Staten 25 000 gulden. 
Dit werd in 1638 verrekend met het inschrijvingsbedrag waardoor de staat 
mede-participant werd. Latere verlengingen van het octrooi werden tegen 
veel hogere bedragen verleend. Zo vloeide een deel van de winsten die 
de voc met de kolonisatie en handel in Azië maakte weer terug naar de 
Staten-Generaal en de stadhouder. Voor de verlenging met vijfentwintig 
jaar in 1647 betaalde de voc bijvoorbeeld 1,5 miljoen gulden, dat overge­
 — 409 —
— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
maakt werd aan de noodlijdende wic. In 1664 werd het octrooi verlengd 
in ruil voor de levering van voc-schepen aan de vloot voor de oorlog met 
Engeland. In 1693 kostte de verlenging tot 1740 maar liefst drie miljoen 
gulden en in 1743 werd een twaalfjarige verlenging bereikt tegen een belas­
ting van drie procent op de winstuitkeringen. Vervolgens zorgde ­Willem iv 
voor een verlenging van het octrooi tot 1774 en als tegen­prestatie keerde 
de voc 1,2 miljoen gulden uit aan de staat. Tot slot werd in 1776 het bestaan 
van de compagnie twee jaar verlengd via een belastingheffing over de 
winst­uitkeringen van drie procent.
De steun van de stadhouder was ook van belang tijdens kleine conflic­
ten tussen de voc en andere mogendheden. Zo beschrijft Menno Witteveen 
hoe het Venetiaans gezag in augustus 1618 beslag legde op de voc-schepen 
De Pauw en Sint-Paul vanwege schending van hun handelsmonopolie. 
Scheepseigenaar was de Amsterdamse burgemeester en voc-bewindhebber 
Reinier Pauw, die een prominente rol speelde in de steeds agressievere 
koloniale koers die de voc met de aanstelling van Jan Pieterszoon Coen 
zou hanteren. Pauw schakelde direct prins Maurits van Oranje in, die met 
de Staten-Generaal de Venetiaanse doge (leider) aanschreef en benadrukte 
dat de scheepseigenaren zijn gunstelingen waren. Het beslag werd opgehe­
ven, de bemanning vrijgelaten en de lading vrij­gegeven.
De ruggensteun van de Staten-Generaal en de machtspolitiek van de 
stadhouder maakten de agressieve overzeese handelspolitiek van de voc 
mogelijk. De prins en Staten speelden niet alleen formeel en op afstand 
een rol in de koloniale expansiepolitiek, maar kwamen soms actief voor 
de belangen van de voc en haar participanten op.2
	
◼ ◼◼  Uitbetalingen door de voc
Tegenwoordig gaan we ervan uit dat in de bedrijfsboekhouding alle geld­
stromen worden verantwoord, maar bij de voc voerde iedere kamer een 
eigen administratie, die volgens centraal uitgevaardigde regels door een 
keurkorps van honderden boekhouders en klerken met een hoge positie 
in de organisatie werden toegepast. De kamers hielden diverse boeken bij: 
het journaal, het grootboek, het garnizoensboek, het scheepsboek, het 
­participantenboek en diverse hulpboeken. Op deze basis werd de jaarlijkse 
balans met vorderingen en schulden opgemaakt, maar de boeken uit de 
zeventiende eeuw zijn grotendeels verloren gegaan. Tot het faillissement 
bleef de voc-boekhouding gefragmenteerd en dat bemoeilijkt de 
­zoektocht naar gegevens. 
 — 410 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Hedendaagse accountants hebben de voc-boekhouding grondig 
­bestudeerd en in 2011 stelde Johan van Helleman vast dat er een sfeer van 
geheimhouding heerste rond de financiële verantwoording van de voc.3 
In de studie van J.P. de Korte worden de balansen van de Kamer van 
Amsterdam van 15 mei 1700 en van 15 mei 1701 geanalyseerd. Daarin was 
de winstuitkering aan prins Willem iii opgenomen, die werd berekend op 
basis van de helft van vijfentwintig procent van een kapitaalparticipatie 
van 200 000 gulden op naam van de stadhouder, in totaal 25 000 gulden. 
Dit bedrag was ongeveer een drieëndertigste deel van het totaalbedrag 
van 6,4 miljoen gulden dat de participanten bij de oprichting hadden 
ingelegd. Belangrijk om te benadrukken is dat de Oranjes geen eigen geld 
hadden ingelegd bij de voc. De kapitaalparticipatie was gebaseerd op 
het een drieëndertigste deel middels een ‘imaginair capitaal’ van 200 000 
gulden. De Oranjes hadden niet geïnvesteerd, maar werden wel beloond 
alsóf zij 200 000 gulden hadden ingelegd.
We kunnen een indicatie geven van wat deze inkomsten in het heden 
betekenen door te vergelijken met een gemiddeld inkomen. Een gemid­
delde dagloner verdiende in de Republiek ongeveer tweehonderd gulden 
per jaar; zeelieden en soldaten verdienden minder, maar hadden relatief 
zekere inkomsten en kregen onderdak en voeding. Maar zelfs als we een 
relatief hoog gemiddeld jaarinkomen aanhouden van tweehonderdvijftig 
gulden per jaar, was de uitkering van 25 000 gulden in 1701 gelijk aan hon­
derd jaarsalarissen van een dagarbeider. Als we uitgaan van het gemiddel­
de bruto jaarsalaris in 2021 van 44 800 euro, dan zou dit tegenwoordig 
gelijkstaan aan een uitkering van maar liefst vierenhalf miljoen euro.4
Naast de resoluties in het voc-archief zijn extracten van de voc-boek­
houding zelf te vinden in familiearchieven, zoals die van Hope (represen­
tant van de stadhouder), Hudd en de Delftse regentenfamilie Van 
Vredenburch. Adriaan (1680-1759) en zijn zoon Gerard (1710-1784) van 
­Vredenburch waren bewindhebbers van de voc-kamer te Delft, en het 
familiearchief bevat zodoende informatie over de Delftse voc-kamer in 
resoluties, balansen en staten. In dit archief bevindt zich een staat met 
winstuitkeringen van de voc van 1676-1701, die is gebaseerd op de resolu­
tie van de Heren Zeventien van 11 mei 1674 (bekrachtigd 28 september 
1674), met de veelzeggende titel ‘uitdeeling door de Oost Inde Comp: Aan 
sijn Hoogheid Willem Hendrik Prince van Orange’.5 Van alle winsten werd 
een drieën­dertigste deel uitgekeerd aan de stadhouder. In sommige jaren 
werd niet uitgekeerd (1676-1678, 1683, 1684), maar in 1698 en 1699 twee 
 — 411 —
— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
keer (zie tabel 2). In 1675 kreeg Willem Hendrik vijfentwintig procent 
winst op tweehonderdduizend gulden uitgekeerd: vijftigduizend gulden. 
Als stadhouder van de voc (1675-1701) kreeg hij een bedrag uitgekeerd dat 
vandaag bijna tweehonderd miljoen euro waard is. Ook voor zijn opvol­
gers, Willem iv en Willem v, zijn deze gegevens vastgelegd: zij ontvingen 
in totaal respectievelijk 280 000 gulden (omgerekend 50 176 000 euro) en 
635 000 gulden (113 792 000 euro). 
De uitkeringen aan de stadhouders uit het archief van 
Gerard van Vredenburch (1710-1784).
 — 412 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Tabel 1.  
De winstuitkeringen van de voc aan Willem Hendrik van Oranje iii	
jaar	
percentage	
	 uitgekeerd	
	
2021
1675	
25,00	
f	
50 000	
€ 	
8 960 000
1679	
12,50	
f	
25 000	
€ 	
4 480 000
1680	
25,00	
f	
50 000	
€ 	
8 960 000
1681	
22,50	
f	
45 000	
€ 	
8 064 000
1682	
33,33	
f	
66 666	
€ 	 11 946 547
1685	
40,00	
f	
80 000	
€ 	 14 336 000
1686	
12,50	
f	
25 000	
€ 	
4 480 000
1687	
20,00	
f	
40 000	
€ 	
7 168 000
1688	
33,33	
f	
66 666	
€ 	 11 946 547
1689	
33,33	
f	
66 666	
€ 	 11 946 547
1690	
40,00	
f	
80 000	
€ 	 14 336 000
1691	
20,00	
f	
40 000	
€ 	
7 168 000
1692	
25,00	
f	
50 000	
€ 	
8 960 000
1693	
20,00	
f	
40 000	
€ 	
7 168 000
1694	
20,00	
f	
40 000	
€  	
7 168 000
1695	
25,00	
f	
50 000	
€ 	
8 960 000
1696	
15,00	
f	
30 000	
€ 	
5 376 000
1697	
15,00	
f	
30 000	
€ 	
5 376 000
1698	
15,00	
f	
30 000	
€ 	
5 376 000
1698	
15,00	
f	
30 000	
€ 	
5 376 000
1699	
20,00	
f	
40 000	
€ 	
7 168 000
1699	
15,00	
f	
30 000	
€ 	
5 376 000
1700	
25,00	
f	
50 000	
€ 	
8 960 000
1701	
20,00	
f	
40 000	
€ 	
7 168 000
Totale uitkering	
	
f	 1 094 998	
€ 	 196 223 642
 — 413 —
— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
Tabel 2. 
Winstuitkeringen van de voc  
aan stadhouder Willem Carel Hendrik Friso van Oranje iv
	
jaar	
percentage	
	 uitgekeerd	
	
2021
1747	
20,00	
f	
40 000	
€ 	 7 168 000
1748	
20,00	
f	
40 000	
€ 	 7 168 000
1749	
25,00	
f 	
50 000	
€ 	 8 960 000
1750	
25,00	
f	
50 000	
€ 	 8 960 000
1751	
25,00	
f	
50 000	
€ 	 8 960 000
1752	
25,00	
f	
50 000	
€ 	 8 960 000
Totale uitkering	
	
f	
280 000	
€ 	 50 176 000
Tabel 3. 
Winstuitkering van de voc aan Willem v
jaar	
percentage	
	 uitgekeerd	
	
2021
1753	
20,00	
f	
40 000	
€ 	
7 168 000
1754	
20,00	
f	
40 000	
€ 	
7 168 000
1755	
20,00	
f	
40 000	
€ 	
7 168 000
1756	
20,00	
f	
40 000	
€ 	
7 168 000
1757	
20,00	
f	
40 000	
€ 	
7 168 000
1758	
15,00	
f	
30 000	
€ 	
5 376 000
1759	
15,00	
f	
30 000	
€ 	
5 376 000
1760	
15,00	
f	
30 000	
€ 	
5 376 000
1761	
15,00	
f	
30 000	
€ 	
5 376 000
1762	
15,00	
f	
30 000	
€ 	
5 376 000
1763	
15,00	
f	
30 000	
€ 	
5 376 000
1764	
15,00	
f	
30 000	
€ 	
5 376 000
1765	
17,50	
f	
35 000	
€	
6 272 000
1766	
20,00	
f	
40 000	
€ 	
7 168 000
1767	
20,00	
f	
40 000	
€ 	
7 168 000
1768	
20,00	
f	
40 000	
€ 	
7 168 000
1769	
20,00	
f	
40 000	
€	
 7 168 000
1770	
15,00	
f	
30 000	
€ 	
5 376 000
Totale uitkering	
	
f	 635 000	
€ 	113 792 000
 — 414 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
◼ ◼◼  De winstuitkeringen van de wic 
	
en andere koloniale ondernemingen
De winstuitkeringen van de voc waren niet de enige bron van koloniaal 
profijt voor de stadhouders. Ook andere compagnieën keerden via 
­vergelijkbare constructies winst uit. Bijvoorbeeld de Amphioen Sociëteit, 
die bestond tussen 1745 en 1794, met het doel om opiumsmokkel onder de 
voc tegen te gaan. De Sociëteit kreeg een lucratief monopolie en vervoer­
de op grote schaal opium van India naar Java. In 1749 schonken de partici­
panten van de Sociëteit de stadhouder een participatiekapitaal van dertig 
aandelen van tweeduizend Rijksdaalders en recht op een elfde deel van 
de winst voor ‘de gratieuze belofte van protectie’.6 Onbekend is of de 
­stadhouder eerdere winstuitkeringen van bijvoorbeeld de Sociëteit van 
Suriname (1683-1795) kreeg. Deze koloniale bestuursorganisatie was in 
handen van de wic, de familie van Aerssen van Sommelsdijck en de stad 
Amsterdam, en keerde in de jaren 1705 tot 1772 in totaal een winst van 
3 329 000 gulden (594 miljoen euro) uit aan zijn aandeelhouders. De 
betrokkenheid van de stadhouder bij deze organisatie moet verder 
­onderzocht worden. 
De stadhouder verkreeg ook inkomsten via de wic. De wic kreeg in 
1621 bevoegdheden van de Staten-Generaal voor handel, oorlogsvoering 
en koloniaal bestuur in het West-Indisch gebied. Het is nog niet precies 
bekend of de stadhouder ook van de wic jaarlijkse winstuitkeringen 
­verkreeg; ook dit moet verder onderzocht worden. Wel is duidelijk dat in 
ieder geval door de actieve kaapvaart tijdens de eerste wic de stadhouders 
verdienden aan de activiteiten van deze koloniale organisatie. 
Voor zowel de voc als de wic gold dat in het octrooi was vastgelegd 
dat als zij vijandige schepen buitmaakten, zij het ‘landt ende den admi­
rael’ (de stadhouder) een percentage van de opbrengst dienden te geven.7 
De stadhouder ontving van de kaapvaart in Europese en Noord-Atlanti­
sche wateren tien procent en van de kaapvaart ten zuiden van de Kreefts­
keerkring drieënhalf procent. Dit leverde soms grote winsten op. Zo 
veroverde Piet Hein in 1628 voor de wic de Spaanse zilvervloot, wat na 
aftrek van kosten ongeveer zeven miljoen gulden opleverde. Piet Hein 
ontving zesduizend gulden, zijn bemanningsleden tweehonderd gulden 
per persoon (een jaarsalaris) en de stadhouder prins Frederik Hendrik 
kreeg wel zevenhonderdduizend gulden (omgerekend grofweg 125 mil­
joen euro). De Staten-Generaal steunde de oorlogsvoering en kaapvaart 
ruimhartig met onder meer jaarlijkse subsidies aan de voc en wic. 
 — 415 —
— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
Zo profiteerde de stadhouder indirect van de subsidies waarmee de com­
pagnieën strijd konden voeren. 
In de eerste helft van de achttiende eeuw brak het Tweede Stadhouder­
loze tijdperk (1702-1748) aan, waarin in principe geen winstuitkeringen op 
grond van de functie plaatsvonden, maar of de stadhouder in deze periode 
ook daadwerkelijk geen beloning kreeg vanuit de verschillende sociëteiten 
en compagnieën moet nader worden onderzocht. 
Na dit tijdperk kregen de stadhouders er nog een andere verdienpost 
bij. Op voorstel van de hoofdparticipanten werd prins Willem iv in 1749 
namelijk tot Opperbewindhebber benoemd van de voc en wic. In die 
functie, waarmee hij het recht kreeg uit een voordracht van drie personen 
de Bewindhebbers en Hoofdparticipanten aan te stellen, beloofde hij 
de economie en de handel te bevorderen. De Hoofdparticipanten boden 
hem in ruil daarvoor een jouissance (winstaandeel) aan van vier procent.8 
­Vanwege de slechte financiën van de wic kon dit in 1749 nog niet worden 
uitgekeerd. Deze nieuwe functie van de stadhouder leidde tot chicanes 
van de bewindhebbers van de wic en van de Heren Zeventien die trachtten 
de bevoegdheden van de bestuurder te beperken. 
Het persoonlijk belang van de stadhouder was eind achttiende eeuw als 
volgt verdeeld: dividenden of aandeel in de wic: 1288 gulden, in de voc: 
18 239 gulden. Daarbij was genoteerd: ‘Deze posten in de laatste jaren niet 
begeerd of genoten’, omdat er vanwege de verliezen van de wic vanaf 1769 
geen jouissance by provisie werd uitgekeerd.9 
◼ ◼◼  De verhouding tot andere inkomsten van de prinsen
Hoe verhield het koloniale profijt van de winstuitkeringen door de voc 
en wic zich eigenlijk tot de andere inkomsten van de stadhouders? De 
stadhouders verdienden aan hun officiële functies als militaire opper­
bevelhebber en de politieke betrekkingen in de Staten-Generaal en de 
Raad van State. Vanaf 1672 kreeg de stadhouder jaarlijks vijfentwintig­
duizend gulden, omdat hij zitting had in de Raad van State; voor zijn 
­politieke functie bedroeg het jaargeld later dertigduizend gulden (verge­
lijkbaar met een hedendaags bedrag van ruim 5,3 miljoen euro). Ook voor 
de functie van opperbevelhebber ontvingen de stadhouders gelden: de 
provincies droegen naar rato bij aan een militair jaargeld dat opliep tot 
maar liefst 120 000 gulden. Het onderhouden van een leger en het voeren 
van oorlog was zeer kostbaar, dus verder onderzoek moet uitwijzen hoe 
profijtelijk dit voor de stadhouders was. In oorlogstijd werd het militair 
 — 416 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
jaargeld voor de stadhouder in ieder geval verhoogd tot 262 000 gulden. 
Voor onvoorziene risico’s werd voorzien met een bedrag van 42 000 gul­
den, voor de post ‘het extraordinaire van den Oorlog’ oftewel alle uitgaven 
als gevolg van de oorlogsvoering. En voor de grootste post ‘Geheime Cor­
respondentie’ was zelfs honderdduizend gulden bestemd. Dit waren de 
kosten om geheime briefwisselingen te onder­houden, zoals het aanstellen 
van secretarissen die konden werken met versleutelde tekst. De oorlogs­
kosten konden hoger zijn dan de vergoedingen, maar de Generaliteit 
stond altijd garant. Het risico voor de stadhouder was vrijwel nihil. Even­
tuele oorlogsschulden werden door de Staten-Generaal bovendien kwijt­
gescholden, bijvoorbeeld de twee miljoen gulden die Maurits had 
opgebouwd.10 
Naast de overheidsinkomsten ontvingen de prinsen van Oranje ook 
inkomsten uit hun landbezit, zoals in Orange, het Markiezaat van Breda 
en het graafschap Lingen (tot 1702), en andere private bezittingen. Van 
deze inkomsten bestaat nu nog geen goed overzicht, waardoor deze niet 
meegenomen kunnen worden in de vergelijking.
◼ ◼◼  Rekenschap over de winstuitkeringen
In de periode 1675-1770 bedroeg de totale winstuitkering van de voc aan 
drie prinsen van Oranje 2 009 998 gulden (huidige waarde: 360 191 642 
euro). De grondslag was imaginair kapitaal. De Oranjes hadden dit, zoals 
eerder vermeld, niet zelf geïnvesteerd en liepen geen risico, dit was 
­f­eitelijk een schenking van de andere participanten. Vanaf het midden 
van de achttiende eeuw ontvingen de Oranjes ook inkomsten uit de 
Amphioen Sociëteit (omgerekend 45,9 miljoen euro) en vanwege hun 
opperbewindhebberschap van de voc (ruim dertien miljoen euro). Daar 
kwamen inkomsten uit de (koloniale) kaapvaart en mogelijk andere 
­compagnieën bij. 
 — 417 —
— VROEGE VORMING VAN SLAVERNIJ EN KOLONIALISME —
Tabel 4. 
Overzicht van reguliere en koloniale inkomsten van stadhouders
	
Periode	
Gulden	
	
Hedendaags
SG+RvS (Willem iii)	
1675-1701	
f 	 1 485 000	
€ 	
266 112 000
SG+RvS (Willem iv)	
1747-1752	
f 	
330 000	
€ 	
59 136 000
SG+RvS (Willem v)	
1753-1770	
f 	
990 000	
€ 	
177 408 000
voc (Willem iii)	
1675-1701	
f  	 1 094 998	
€ 	
196 223 642
voc (Willem iv)	
1747-1752	
f 	
280 000	
€ 	
50 176 000
voc (Willem v)	
1753-1770	
f 	
635 000	
€ 	
113 792 000
Opperbewindhebberschap 	
1749-1770	
f 	
76 148	
€ 	
13 645 690
voc
Amphioen Sociëteit 	
1748-1794	
f  	
256 364	
€ 	
45 940 364
(een elfde deel)
Voorbeeld Kaapvaart wic 	
1628	
f 	
700 000	
€ 	
125 440 000
(Zilvervloot)
wic; Sociëteit van Suriname; 	
*	
	                            verder onderzoek nodig
andere compagniën 	
	
Kaapvaart overig	
*	
	                            verder onderzoek nodig
	
	
	
 
Opperbewindhebberschap 	
*	
	                            verder onderzoek nodig
wic en voc (na 1770) 	
	
	
 
Vergoedingen voor oorlog 	
*	
	                            verder onderzoek nodig
en correspondentie 	
	
	
 
Inkomsten uit private 	
*	
	                            verder onderzoek nodig
bezittingen 	
	
	
 
Totaal algemene beloningen	
1675-1770	
f  	 2 805 000 	
€ 	
502 656 000
Totaal koloniaal profijt	
1675-1770	
f  	 3 042 510 	
€ 	
545 217 696
Totaal	
1675-1770	
f  	 5 847 510	
€ 	 1 047 873 696
 — 418 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
	
	
	
	
Tabel 4 toont de stand van kennis op basis van het huidig onderzoek. 
Op basis van dit overzicht kan vastgesteld worden dat alleen al met de op 
dit moment bekende inkomsten de Oranjes een totaal van 3,04 miljoen 
gulden ontvingen uit koloniaal profijt. Omgerekend heeft dit een heden­
daagse waarde van 545 miljoen euro. 
Dit kan worden afgezet tegen hetgeen bekend is van ‘reguliere’ inkom­
sten, die niet direct uit koloniaal profijt afkomstig waren, maar uit func­
ties in het algemeen landsbestuur en in oorlogsvoering. De reguliere 
inkomsten uit functies voor de Raad van State en de Staten-Generaal 
behelsden in de periodes van Willem iii, iv en v in totaal 2,8 miljoen 
­gulden (omgerekend een half miljard euro). Daarnaast kregen de Oranjes 
nog omvangrijkere inkomsten voor het militair jaargeld en geheime 
­correspondentie, maar in tegenstelling tot het koloniaal profijt stonden 
daar grote uitgaven voor onder meer het leger tegenover. Dit maakt het 
moeilijk om in te schatten hoeveel profijt de Oranjes van deze reguliere 
inkomsten daadwerkelijk hadden. Het is belangrijk om te benoemen dat 
ook deze reguliere inkomsten verweven waren met koloniale belangen, 
door de rol van de stadhouder in de landelijke besluitvorming (bijvoor­
beeld in de Staten-Generaal), internationale politiek en oorlogsvoering. 
Het reguliere inkomen van de stadhouders bestond dus voor een 
belangrijk deel uit koloniale winsten, maar de data zijn nog lang niet 
­compleet. Was de resolutie van 11 mei 1674 van de Heren Zeventien de 
­formalisering van eerdere afspraken en zijn er tussen 1602 en 1675 ook 
winstuitkeringen geweest? Onbekend is of en hoeveel de Sociëteit van 
Suriname of andere koloniale compagnieën en sociëteiten aan de Oranjes 
uitkeerden. Verder onderzoek kan zich met name richten op privé-­
archieven en via netwerkonderzoek zal vastgesteld moeten worden waar 
naar moet worden gezocht. Te denken valt aan het archief van het Konink­
lijk Huis en aan privéarchieven van advocaten, bewindhebbers en partici­
panten betrokken bij de koloniale sociëteiten. Denkelijk ontstaat dan een 
completer beeld van de koloniale geldstromen naar de stadhouders. 
Volgens de historicus Johan Huizinga is geschiedenis de geestelijke 
vorm waarin een cultuur zich van haar verleden rekenschap geeft. Slaver­
nij en de koloniale geschiedenis zijn nu onderwerp van discussie en het 
staatshoofd kan zich op grond van deze ‘nieuwe’ gegevens niet aan die 
­discussie onttrekken.
   — 421 —
Rose Mary Allen, Esther Captain,  
Matthias van Rossum en Urwin Vyent	
	
	
Het koloniale  
	
slavernijverleden en  
	
doorwerkingen:  
	
bevindingen
In 1816 reizen Johannes Rudolph van den Berg en zijn vrouw Johanna 
Christina Umbgrove vanuit het Brabantse Vught met hun drie kinderen 
af naar Nederlands-Indië. Van den Berg is aangesteld als resident op het 
eiland Saparoea in de Molukken met als doel om het Nederlandse kolonia­
le bewind te herstellen. Ze zijn nog maar net gearriveerd als de inwoners 
van Saparoea zich in de zogeheten Pattimura-oorlog in mei 1817 tegen het 
Nederlandse bestuur keren. Ook Van den Berg en zijn jonge gezin worden 
aangevallen. Alleen hun zesjarige zoontje Jean Lubbert overleeft het. Hij 
wordt gevonden en gered door een van de slaafgemaakten van de familie. 
Het verhaal leeft voort in de familie: bij terugkeer in Nederland zou de 
koning hebben aangeboden om Jean Lubbert in de adelstand te verheffen. 
Die gaat daar niet op in, maar vraagt of hij in plaats daarvan ter nagedach­
tenis aan zijn ouders een verwijzing naar het eiland waar zij werden ver­
moord in zijn achternaam mag opnemen. Zo krijgt Jean Lubbert een 
dubbele achternaam. Die behoort nog altijd toe aan zijn nazaat Rudolph 
van den Berg van Saparoea, een gepensioneerde bankier in Hilversum. 
Zijn uitleg waarom hij zich meestal alleen Van den Berg noemt is belang­
rijk: ‘Van den Berg van Saparoea is best een lastige naam. Dat begrijp je 
ook als je de lijst ziet van namen die de secretaresse van mijn vader ooit 
bijhield: Van den Berg van Ammehoela, Van den Berg van Kamasutra. Daar 
moet je steeds maar zin in hebben.’1
Het verhaal van de nu vijfenzeventigjarige Rudolph van den Berg van 
Saparoea is uitzonderlijk. Als witte nazaat van een resident behorend tot 
de koloniserende macht in Nederlands-Indië is hij waarschijnlijk een van 
de weinigen die een extra naam heeft geërfd ten gevolge van het koloniale 
slavernijverleden. Diametraal daar tegenover staat de erfenis van nazaten 
van slaafgemaakten. Zij verloren hun eigen naam en kregen een slaven­
naam van hun eigenaar. Hoe lang en hoe zeer dat tot op heden effect heeft, 
 — 422 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
blijkt uit de ervaringen van Auset Ank Re, die van haar ouders de naam 
Monique Zichterman kreeg: ‘Al een jaar of twintig heb ik de behoefte 
om de naam te veranderen die mijn ouders me gaven. Zichterman is een 
verbastering van de naam van gouverneur Sichtman van Suriname. Mijn 
overgrootmoeder was een inheemse die in 1863 met hem trouwde. Toen 
Sichtman vier jaar later overleed, werd zij alsnog tot slaaf gemaakt. Toen 
ik dat verhaal hoorde, versterkte dat mijn wil om mijn naam te verande­
ren. Als vrije getrouwde vrouw had mijn overgrootmoeder nooit mogen 
terugvallen in slavernij.’2
Uit overgeleverde familiegeschiedenissen van slaafgemaakten blijkt 
vaak de moeilijkheid om goed zicht te krijgen op wat er gebeurd is en hoe 
dit heeft doorgewerkt. Tegelijkertijd raakt naamgeving aan processen van 
identiteitsvorming die complexe veranderingen hebben ondergaan onder 
de kracht van slavernij en kolonialisme: het is gemakkelijker om aan te 
duiden wat ‘opgelegde’ namen zijn dan om te zeggen wat ‘authentiek’ of 
‘origineel’ is. De beleving van het vraagstuk van naamgeving toont 
nadrukkelijk de zeer beladen relatie met dit verleden. Recent is door de 
Nederlandse overheid besloten een regeling in te stellen om een kosteloze 
naamswijziging mogelijk te maken voor nazaten van tot slaaf gemaakte 
personen; tot die tijd kostte een naamswijziging ongeveer 800 euro en 
moest een aanvrager – conform de algemene procedure – door een psycho­
loog laten bevestigen dat degene hinder ondervond van diens naam. Deze 
en dergelijke verhalen laten zien hoe diep de sporen zijn die slavernij en 
kolonialisme hebben getrokken, zowel institutioneel als in mensenlevens. 
Staat en slavernij voorziet in een tweeledige kennisbehoefte. Het biedt 
inzicht in het slavernijverleden en zijn doorwerkingen en in de rol en de 
betrokkenheid van de Nederlandse staat. In dit boek worden beide steeds 
in relatie tot elkaar bezien. Voor een goed begrip van het slavernijverleden 
is uiteraard het optreden van de Nederlandse en andere koloniale over­
heden van belang, vanwege hun verstrekkende en vormende rol. Wellicht 
nog belangrijker is dat juist vanwege de grote verwevenheid tussen poli­
tiek, economie en samenleving een goed begrip van het Nederlandse 
­slavernijverleden en de doorwerking daarvan en de betrokkenheid van 
de Nederlandse staat daarbij niet gediend is met een nauw perspectief. In 
Staat en slavernij is daarom het koloniale slavernijverleden als vertrekpunt 
genomen en is tevens gekozen voor een contextuele benadering waarin 
ruimte is voor de dwarsverbanden tussen slavernij en de bredere geschie­
 — 423 —
— BEVINDINGEN —
denis van het Nederlands kolonialisme. De betrokkenheid van de Neder­
landse staat is in dit boek steeds bekeken in het bredere licht van de 
werking, en nadrukkelijk ook de doorwerking, van het Nederlandse kolo­
niale slavernijverleden in relatie tot de verschillende samenlevingen die 
daar wereldwijd mee verweven zijn geraakt. 
Dit boek laat zien hoe langdurig, doelbewust, systematisch en ver­
gaand de betrokkenheid van de Nederlandse samenleving en politiek bij 
de koloniale slavernij was. En het laat zien hoe verstrekkend en ­blijvend 
de gevolgen en doorwerkingen daarvan waren en zijn in samen­levingen 
over de hele wereld. Staat en slavernij beperkt zich niet tot de ­historisch 
afgebakende perioden waarin slavenhandel en slavernij wettelijk waren 
toegestaan en werden uitgeoefend, maar laat zien dat hun invloed en 
betrokkenheid ver voorbij deze periode doorwerken. Het koloniale slaver­
nijverleden heeft ontelbare levens op verschillende manieren beïnvloed: 
uiteraard de miljoenen Afrikaanse, Aziatische, inheemse en ­andere slaaf­
gemaakten, maar ook hun nakomelingen, en de samenlevingen die 
wereldwijd door dit verleden zijn geraakt. Daar is op verschillende manie­
ren mee omgegaan, en dat heeft uiteenlopende effecten gehad. De bijdra­
gen aan dit boek tonen aan dat dit verleden in Nederland en wereldwijd 
diepe sporen heeft nagelaten, maar ook dat op veel terreinen nog veel 
onderzoek nodig is om een goed inzicht te krijgen in de precieze werking 
en gevolgen van deze erfenissen, en vaak ook in het koloniale slavernij­
verleden zelf. 
De volgende vragen stonden in Staat en slavernij centraal: 
– Wat waren de sociaaleconomische, politieke en maatschappelijke 
omstandigheden en de gevolgen van de betrokkenheid van (de voor­
lopers van) de Nederlandse staat en samenleving bij het koloniale 
­slavernijverleden en de doorwerking, zowel in Nederland als in 
de gekoloniseerde samenlevingen?
– Hoe is daar in het verleden en heden op gereageerd en mee omgegaan 
door verschillende betrokkenen, zoals slaafgemaakten, bestuurders, 
ondernemers, en anderen in de gekoloniseerde samenlevingen? 
– En hoe kan ten aanzien van deze geschiedenissen en hun door­
werkingen ruimte ontstaan voor herstel en heling?
 — 424 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
◼ ◼◼  Bevindingen
Dit boek laat zien hoe vergaand de betrokkenheid van de Nederlandse 
samenleving en politiek bij de koloniale slavernij was, en hoe vergaand de 
gevolgen en doorwerkingen daarvan waren in samenlevingen over de hele 
wereld. Een belangrijk inzicht dat in Staat en slavernij naar voren komt is dat 
de vormgeving, werking en gevolgen van slavernij en slavenhandel steeds 
verweven waren met de bredere structuren van kolonialisme waarmee de 
Nederlandse overheid in verschillende delen van de wereld macht uitoefen­
de. Onder dit Nederlandse kolonialisme ontwikkelden zich tegelijkertijd 
met slavernij andere instrumenten van exploitatie en machts­uitoefening. 
Het konden gewelddadigheden zijn, zoals de veroveringen van forten en 
grotere gebieden, de onderdrukking van opstanden van lokale bewoners en 
gedwongen cultuur- en herendiensten, tot hele volks­verplaatsingen en ont­
volkingen. Het kon ook minder zichtbare ­vormen van onderdrukking en 
bewind betreffen, zoals opvoeding, ­bekering, beperking van mobiliteit en 
de expliciete achterstelling van koloniale onderdanen op etnisch en raciaal 
onderscheid. Al die verschillende koloniale machtsmiddelen hadden 
invloed op de ontwikkeling en latere doorwerking van slavernij. Bijvoor­
beeld doordat veroveringen en ontvolkingen aan de basis lagen van slaven­
handel en aan de vestiging van koloniën in gebieden waar de 
slaafgemaakten naartoe werden gevoerd. Of doordat bestuur, recht en 
­raciaal onderscheid vorm gaven aan de ontwikkeling van koloniale slaver­
nij. Of omgekeerd, doordat slavernij grote invloed had op andere vormen 
van arbeidsdwang en -uitbuiting, zoals ­corvee-/cultuurstelsels, contractar­
beid en gevangenenarbeid, die naast elkaar bestonden. Het is duidelijk dat 
slavernij niet los van de ruimere koloniale geschiedenis gezien kan worden 
en dit boek maakt tegelijk ­duidelijk dat voor een echt goed begrip van de 
vele dwarsverbanden ­tussen de slavernijgeschiedenis, het kolonialisme en 
de doorwerkingen nog veel onderzoek verricht moet worden. 
Staat en slavernij werpt vanuit verschillende invalshoeken licht op het 
koloniale slavernijverleden werking en in de werking en gevolgen van de 
erfenissen. Het is onmogelijk om hier alle bijdragen van de auteurs samen 
te vatten, maar een aantal gedeelde bevindingen is van belang voor de rich­
ting van verder onderzoek en de maatschappelijke en politieke omgang 
met het koloniale slavernijverleden en zijn doorwerkingen. Het koloniale 
slavernijverleden heeft op drie manieren urgentie. Ten eerste vanwege de 
historische ontwikkeling, betrokkenheid en gevolgen van de Nederlandse 
koloniale slavenhandel en slavernij. Ten tweede vanwege de manieren 
 — 425 —
— BEVINDINGEN —
waarop deze geschiedenissen, en de rol van de staat daarin, op econo­
misch, maatschappelijk, cultureel en bestuurlijk vlak hebben doorgewerkt 
in de overgang van de periode van wettelijk toegestane slavenhandel en 
slavernij tot in de negentiende, twintigste eeuw en uiteindelijk zelfs tot op 
heden. Ten derde vanwege de hedendaagse omgang met dit koloniale sla­
vernijverleden, zijn langdurige gevolgen en voortdurende effecten. De 
inzichten en ontwikkelingen op deze drie terreinen zijn nauw met elkaar 
verbonden, maar lopen niet altijd gelijk op. We bespreken de bevindingen 
daarom afzonderlijk.
◼ ◼◼  1. Historische ontwikkeling, betrokkenheid en gevolgen 
	
Nederlandse slavernijverleden
De Nederlandse staat, zijn voorlopers en grote, met name ­private delen van de 
­samenleving waren door doelbewuste koloniale politiek direct en grootschalig 
­betrokken bij ­slavernij.
Over de historische betrokkenheid van voorlopers van de Nederlandse 
overheid bij de koloniale expansie, de slavenhandel en slavernij kan 
­worden vastgesteld dat deze plaatsvond in een grote verwevenheid tussen 
(geo)politieke, economische en vooral private belangen. Zeker in de vroeg­
moderne periode, maar ook lang daarna, was de uitoefening van macht 
door en namens de landelijke overheid verspreid over een groot aantal 
politieke instituties, zoals de staten (provincies), stadhouder, steden en 
Admiraliteiten, en werd deze (mede) uitgevoerd door veel verschillende 
private en koloniale organisaties in en buiten Nederland, zoals de voc, 
wic, mcc, diverse Sociëteiten en patroonschappen en de Nederlandsche 
Handels-Maatschappij. 
Deze Nederlandse koloniale machtsuitoefening was gelaagd, verspreid 
over een groot aantal actoren en nam verschillende gedaanten aan. Het is 
voor de hedendaagse toeschouwer daardoor een complexe aangelegen­
heid, waarin de macht zich vaak aan het zicht lijkt te onttrekken. Zo kon 
de koloniale macht worden uitgeoefend door bestuurslagen van de Neder­
landse staat zelf, maar ook worden gedelegeerd aan koloniale bedrijven. 
De koloniale macht werd soms door direct koloniaal bestuur uitgeoefend 
(soevereiniteit) en soms door indirect bestuur (­suzereiniteit), bijvoorbeeld 
door het opleggen van dwingende contracten aan lokale staten of door het 
aanstellen van lokale macht­hebbers. De betrokkenheid van de Nederland­
se staat, zijn vertegenwoordigers en onderdanen bij de koloniale machts­
uitoefening, slavenhandel, slavernij en uiteindelijk de doorwerkingen 
 — 426 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
daarvan was dus weliswaar veelzijdig, maar altijd sterk aanwezig. Deze 
innige band bestond uit vier kernelementen:
– De toekenning van rechten voor de exploitatie van grond, handel, pro­
ductie of andere activiteit in direct of indirect gekoloniseerde gebie­
den die vanuit de Nederlandse staat werden geclaimd. Niet voor 
niets werden de bevoegdheden die werden gegeven aan de koloniale 
compagnieën en patroonschappen verwoord in termen van exclu­
sieve eigendomsrechten of vergunning (‘octrooi’). De traditionele 
uitleg aan de hand van ‘handelsmonopolies’ werkt verhelderend, 
maar geeft slechts een beperkt perspectief op deze geschiedenis. 
Want ook het gebruik van grond, het mobiliseren van arbeid van 
lokale inwoners (zogeheten ‘herendiensten’) en andere vormen van 
‘vruchtgebruik’ werden door voorlopers van de Nederlandse staat 
expliciet meegegeven als exclusieve exploitatierechten aan kolonia­
le organisaties, zoals de wic en voc, en zelfs aan individuen die op 
persoonlijke titel koloniaal bestuur kregen toevertrouwd, zoals 
Abraham van Pere (de kolonie van Berbice) en Kiliaen van Rensselaer 
(een kolonie aan de Hudsonrivier in Nieuw-Nederland). 
– De toekenning van gedelegeerde macht in gebieden die als koloniaal 
territorium werden geclaimd. Dit ging om de bevoegdheid om 
gedeeltelijk of geheel zelfstandig op te treden op het gebied van oor­
logsvoering of uitoefening van ander geweld; het aangaan en onder­
houden van relaties tot staten en bevolkingen op het terrein van 
oorlog, vrede en diplomatie; en het uitvoeren van koloniaal bestuur, 
rechtspraak en belastingheffing ten aanzien van gekoloniseerde 
gebieden en bevolkingen. Namens de Staten-Generaal trad de voc 
op als lokale overheid in onder meer delen van Zuid-Afrika, 
­Zuidwest-India, Sri Lanka, Taiwan en de Indonesische archipel. De 
Atlantische organisaties, zoals de wic, mcc, Sociëteiten en patroon­
schappen, kregen soortgelijke bevoegdheden in Brazilië, de Cari­
ben, Guyana en Noord-Amerika. Als koloniale overheid sloten ze 
verdragen met lokale vorsten en ze eisten gedwongen arbeid van 
lokale bevolkingen, de eerder vermelde ‘herendiensten’. De voc hief 
zelfs ‘tribuutverplichtingen’ van Aziatische staten en vorsten die 
aan de compagnie onderhorig waren gemaakt. De genoemde Atlan­
tische organisaties, maar ook de voc, bemoeiden zich actief met de 
 — 427 —
— BEVINDINGEN —
administratie van slavernij en het reguleren van de slavenhandel. 
Deze koloniale organisaties gaven zelfs actief vorm aan koloniale en 
lokale regels rond ‘totslaafmaking’ – die soms tot op het niveau van 
de Staten-Generaal werden beoordeeld en goedgekeurd. 
– De verlening van directe en indirecte steun door Nederlandse over­heden 
aan koloniale organisaties. Die werden soms al bij de oprichting 
gesteund door middel van geld, al dan niet in de vorm van leningen, 
met subsidies voor oorlogvoering, of door directe levering van 
wapens, soldaten of andere middelen. Daarnaast voorzagen de 
Nederlandse overheden en de stadhouder de koloniale organisaties 
die betrokken waren bij slavernij van steun door bijvoorbeeld het 
onderhouden van diplomatieke betrekkingen met slavenexporte­
rende staten. 
– De controle van en (mede)zeggenschap over koloniale organisaties door 
Nederlandse overheden. Steden en provincies kregen bestuurszetels 
bij compagnieën en andere koloniale bestuursorganisaties. Ook de 
stadhouder kreeg bestuurlijke rollen toebedeeld voor onder meer 
de voc en wic. Alle koloniale organisaties legden verantwoording 
af aan de Staten-Generaal, en vaak ook aan steden of andere overhe­
den.
De bijdragen in dit boek laten de zeer nauwe banden zien tussen de 
Nederlandse staat en koloniale bestuursorganisaties in vele verschijnings­
vormen. Daaruit volgt een aantal belangrijke conclusies. De vergaande 
verwevenheid tussen bestuurlijke en koloniale instituties was niet beperkt 
tot de formele politieke verhoudingen en verantwoordelijkheden van bij­
voorbeeld de Staten-Generaal ten aanzien van het koloniale beleid, maar 
werd evenzeer actief gedreven door de private bundeling van macht en 
middelen door een relatief kleine groep van extreem rijke koopmans- en 
regentenfamilies. Zij deden hun invloed niet alleen gelden in de besturen 
van de koloniale organisaties, maar ook in de stadsbesturen, provincies, 
Admiraliteiten en Staten-Generaal. Hun private ondernemingen waren 
doorgaans direct of indirect ook verbonden met de koloniale slavernij en 
expansie, bijvoorbeeld door de handel in wapens en koloniale goederen of 
de investeringen in plantages. Zo gaven zij via verschillende routes vorm 
en uitvoering aan de koloniale expansie en slavernij. De Nederlandse 
 — 428 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
betrokkenheid bij slavenhandel en slavernij was dus geen ‘historisch toe­
val’ of ‘ongeluk’, maar onderdeel van een actieve en doelbewuste politiek 
van de regenten- en koopmanselite die in deze periode vorm gaf aan 
Nederland en zijn plaats in de wereld.
Nederlandse slavernij en kolonialisme hadden een grote invloed op samen­levingen 
over de gehele wereld.
Het Nederlandse slavernijverleden is onlosmakelijk verbonden met 
het Nederlandse kolonialisme en het Nederlandse optreden op dat gebied 
was van grote invloed op samenlevingen over de gehele wereld. Meer dan 
twaalf miljoen slaafgemaakten werden door Europeanen uit Afrika weg­
gevoerd in de trans-Atlantische handel van de zestiende tot en met de 
negentiende eeuw. Nederlandse handelaren waren direct verantwoorde­
lijk voor de handel in minstens 600 000 slaafgemaakten. Ook in gebieden 
rond de Indische Oceaan en de Indonesische archipel nam de slavenhandel 
door de komst van Europese koloniale machten explosief toe, en ook daar 
moet het om miljoenen slaafgemaakten zijn gegaan. Doordat hier tot dus­
ver minder onderzoek naar is gedaan is het echter moeilijk om op dit 
moment tot een precieze reconstructie te komen. Naar de gebieden onder 
bewind van de voc zijn naar schatting 660 000 tot 1,1 miljoen slaafge­
maakten vervoerd.
De koloniale slavernij leidde op deze manier wereldwijd tot groot­
schalige veranderingen op maatschappelijk, economisch en cultureel vlak. 
Dat begon vaak ronduit gewelddadig en verwoestend. Een berucht voor­
beeld is het gewelddadige Nederlandse optreden op de Molukken. De 
koloniale geschiedenis van slavernij en dwangarbeid begon daar al ver 
voordat de Banda-eilanden volledig werden onderworpen in 1621. De 
­verovering van het Aziatische vorstendom Ternaten in 1607 leidde ertoe 
dat de bewoners een verdrag werd opgelegd waarin ze de Staten-Generaal 
als ‘beschermheer’ moesten erkennen, en dat zij verplicht waren tot het 
bouwen van forten, het vergoeden van kosten van oorlog, en de exclusieve 
levering van kruidnagels. De volkeren en eilanden die eerder onder 
­Ternaten vielen werd opgelegd dat ze nu ‘vazal’ waren van de Staten-­
Generaal. Al in 1615 werd de gehele bevolking van het eilandje Siau door 
de voc gedeporteerd om gedwongen te werken op een veroverd eiland in 
de Banda-archipel. Het zijn minder bekende voorgeschiedenissen die veel 
zeggen over de systematiek van koloniale verovering, onteigening en 
exploitatie. 
 — 429 —
— BEVINDINGEN —
In Brazilië leidde de komst van de Nederlanders tot een complexe en 
­bloedige guerrillaoorlog, in Noord-Amerika en andere plaatsen tot groot­
schalige conflicten met inheemse bevolkingen. In Banda leidde het tot de 
ontvolking onder leiding van Jan Pieterszoon Coen, waarbij naar schatting 
15 000 Bandanezen werden vermoord. Dit vormde de basis waarop direct 
een plantagesamenleving werd ingericht. De voc gaf de veroverde grond 
daarbij uit aan Europese ‘perkeniers’ en leverde Aziatische slaafgemaakten 
uit gebieden in hedendaags India, Myanmar en delen van Indonesië. 
Wat volgde was de verwoestende ontketening van het Nederlandse 
kolonialisme en betrokkenheid bij slavernij wereldwijd – van West-Afrika 
tot Brazilië, van Taiwan en Mauritius tot Sri Lanka en Zuid-Afrika, en van 
Noord-Amerika tot de Cariben, Berbice en Suriname. In vrijwel al deze 
gebieden was al snel sprake van slavernij en van het weg- of juist aanvoe­
ren van slaafgemaakten. Vaak ging dat gepaard met grootschalige toe-­
eigening van grond, onderwerping van lokale bevolking, en soms ook het 
opleggen van andere dwangsystemen, zoals ‘herendiensten’ en voorlopers 
van het cultuurstelsel. De betreffende hoofdstukken in dit boek, voorna­
melijk in deel drie, maken duidelijk dat slavernij de grondslag vormde van 
een groot aantal gekoloniseerde samenlevingen in zowel de Atlantische 
wereld als de Indische Oceaan. Daarnaast laten ze zien dat de koloniale 
­slavernij vrijwel altijd in wisselwerking stond met de uitoefening van 
koloniale macht langs andere wegen. Een voorbeeld is Zuid-Afrika, waar 
de voc een ­slavernijsamenleving stichtte met Europese kolonisten en 
slaafgemaakten uit Madagaskar, Oost-Afrika, India en de Indonesische 
archipel, terwijl de lokale bevolking in een eeuwenlang proces van koloni­
ale expansie steeds verder werd verdreven en onderworpen. 
Het Nederlandse koloniale bestuur gebruikte slavernij en andere vormen van arbeids-
dwang (zoals corvee, gevangenen- en contractarbeid) in de verschillende delen van de 
Atlantische wereld en Azië niet los van elkaar, maar als elkaar aanvullende onder­
delen van een veelomvattend koloniaal ­systeem. 
De uitwerking van de Nederlandse koloniale politiek ten aanzien van 
­slavernij strekte zich niet alleen uit over de hele wereld, maar de ontwik­
kelingen in de verschillende delen van de wereld waren ook steeds met 
elkaar verbonden. Door de Nederlandse koloniale slavernijgeschiedenis­
sen naast elkaar te zetten worden de vele, nog altijd te weinig bestudeerde, 
wisselwerkingen zichtbaar(der). Dat levert ook nieuwe manieren van 
­kijken op. Verschillende gebieden staan in verschillende verhoudingen 
 — 430 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
tot het slavernijverleden. We zien gebieden waar slaafgemaakten door 
­slavenhandelaren weggehaald werden, de zogeheten plaatsen van totslaaf­
making en wegvoering, zoals West-Afrika, Oost-Afrika, Madagaskar, delen 
van Zuid-Azië en de Indonesische archipel. Dat waren vaak gebieden waar 
ogenschijnlijk weinig koloniale zeggenschap werd geclaimd, maar waar 
het Nederlandse optreden in de slavenhandel toch een enorme impact 
had. Er zijn sterk gekoloniseerde gebieden waar slaafgemaakten juist 
naartoe werden gebracht, de plaatsen van koloniale slavernij en ­productie, 
namelijk Noord- en Zuid-Amerika, Zuid-Afrika, Java, Banda, en andere 
voormalige voc-gebieden. Ook zien we dat er gebieden waren waar wel­
licht amper slavernij was, zoals in de Republiek, maar van waaruit de 
­slavernij werd georganiseerd en waar het profijt van slavernij en kolonia­
lisme grote veranderingen in gang zette. 
Zo wordt ook duidelijk dat door slavenhandel, slavernij en kolonialis­
me de verbindingen tussen al deze gebieden onderling sterk werden geïn­
tensiveerd. Dat is evident als het gaat om de grootscheepse verplaatsingen 
van mensen onder de vlag van de koloniale slavenhandel. Maar de verbon­
denheid en zelfs de onderlinge (economische) afhankelijkheid tussen de 
gekoloniseerde gebieden blijkt bijvoorbeeld ook uit de opbrengsten van 
het cultuurstelstel op Java (1830-1870) die zijn gebruikt om de eigenaren 
van plantages in de Cariben financieel te compenseren bij de vrijmaking 
van slaafgemaakten. 
Het Nederlandse koloniale bestuur gebruikte slavernij, (voorlopers 
van) het cultuurstelsel, gevangenen- en contractarbeid in de Cariben en 
in Azië niet los van elkaar, maar als elkaar aanvullende onderdelen van een 
veelomvattend koloniaal systeem. De afschaffing van de slavenhandel, en 
later de slavernij, zette het gebruik van andere vormen van (gedwongen) 
mobiliteit en arbeid verder in gang, zoals het cultuurstelsel in Neder­
lands-Indië, en de verplaatsing van contractarbeiders naar Suriname, 
waarmee de Nederlandse staat en koloniale ondernemers na de afschaffing 
van de ­slavernij in 1863 konden blijven voldoen aan de vraag naar nieuwe 
­arbeiders op de plantages. Zulke verbindingen werden versterkt door 
de nauwe uitwisseling tussen het koloniale bestuur in de Caribische en 
in de Aziatische delen van het Nederlandse koloniale rijk. Zo hadden 
­gouverneurs-generaal als Johannes van den Bosch (1780-1844) en Johan 
Kielstra (1878-1951) ervaring met de koloniën in Azië en in het Atlantisch 
gebied. Bestuurlijke experimenten werden toegepast op verschillende 
plekken in het koloniale rijk, en zelfs in Nederland, met vaak verregaande 
 — 431 —
— BEVINDINGEN —
gevolgen voor lokale bevolkingen. Die vormen van koloniale social enginee-
ring spreken uit de huidige historiografie en biografieën van koloniale 
bestuurders, maar verdienen nog meer systematisch onderzoek. Wereld­
wijd drukte de koloniale slavernij een zware stempel, onder meer op de 
structuur van samenlevingen, op sociale en culturele verhoudingen en op 
de ontwikkeling van de economie. Ook Nederland werd door slavernij en 
het bredere kolonialisme diep en structureel beïnvloed. Naar de vroege 
effecten en totstandkoming van de Nederlandse betrokkenheid bij slaver­
nij en kolonialisme – en in het bijzonder ook naar de dubbelzijdige effec­
ten van de slavernij op Nederland en op samenlevingen wereldwijd – is 
nog veel onderzoek nodig.
◼ ◼◼  2. Doorwerkingen en transformaties 
Slavernij en de daaropvolgende inzet van andere vormen van arbeidsdwang leidde 
wereldwijd tot sociaaleconomische en maatschappelijke herordeningen die de basis 
vormen voor moderne ongelijkheden.
Het diepgaande effect van de Nederlandse koloniale slavernij op de 
samenleving, de economie en het bestuur was ook na de wettelijke afschaf­
fingen van slavenhandel en slavernij niet zomaar verdwenen. In de over­
gang van de historische periode van wettelijk toegestane slavenhandel en 
slavernij naar andere ordeningen in de negentiende, twintigste en uitein­
delijk eenentwintigste eeuw werkte de betrokkenheid van de Nederlandse 
staat bij koloniale slavernij op sociaal, maatschappelijk, cultureel, econo­
misch en bestuurlijk vlak door.
Het is niet toevallig dat veel gekoloniseerde samenlevingen zich door 
agrarische productie en mijnbouw ­ontwikkelden tot leveranciers voor de 
wereldeconomie. De slavernij en het kolonialisme legde de basis voor de 
ongelijke ontwikkeling van de moderne wereldeconomie door de eenzijdi­
ge ontwikkeling en zelfs onderontwikkeling van gekoloniseerde samenle­
vingen, en door de impuls van koloniaal profijt in Nederland en andere 
delen van Europa. Dit boek laat zien dat de afschaffing van slavenhandel en 
slavernij transformaties in gang zette: van kolonialisme waarin slavenhan­
del en slavernij centraal stonden naar nieuwe manieren waarop kolonialis­
me georganiseerd werd. Het leidde ertoe dat slavernij op termijn door 
koloniale ondernemers en de Nederlandse koloniale staat vervangen werd 
door andere vormen van dwangarbeid, zoals corvee-, gevangenen-, en con­
tractarbeid, die vaak al belangrijke koloniale instrumenten waren geweest, 
maar voortaan op grotere schaal en op nieuwe manieren werden ingezet.
 — 432 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Ook in Nederland was de sociaaleconomische doorwerking van zowel 
slavernij als de nieuwe vormen van dwangarbeid groot. Het leidde tot 
nieuwe industrieën, zoals de verwerking van suiker en koffie, of de pro­
ductie van glas en textiel. Het gaf een impuls aan onder meer de scheeps­
bouw, het verzekerings- en bankierswezen, de overzeese en Europese 
handel. Met de bredere koloniale winsten, bijvoorbeeld uit het cultuur­
stelsel, werd onder meer een groot deel van de infrastructuur in Neder­
land aangelegd die de positie van Nederland als transport- en 
­diensteneconomie versterkte, zoals de staatsspoorwegen in het midden 
van de negentiende eeuw, de Nieuwe Waterweg voor de Rotterdamse 
haven en het Noordzeekanaal voor de Amsterdamse haven. De Nederland­
se koloniale slavernij is dus niet alleen nauw verweven met grootschalige 
veranderingen wereldwijd, maar heeft ook grote gevolgen gehad voor de 
transformatie van Nederland zelf. Dat heeft een basis gelegd voor de 
­enorme collectieve Nederlandse welvaart. Omgekeerd heeft dit ook bij­
gedragen aan de langdurige concentratie van macht en rijkdom bij een 
beperkt aantal koopmans- en regentenfamilies, en mogelijk dus ook aan 
langdurige ongelijkheden in de Nederlandse samenleving zelf. 
De wijze waarop samenlevingen door slavernij en kolonialisme hiërarchisch werden 
ingedeeld creëerde in het Koninkrijk der Nederlanden en wereldwijd ongelijkheden die 
op ­verschillende manieren langdurig doorwerken.
Een van de meest pregnante doorwerkingen van koloniale slavernij en 
­slavenhandel op sociaal-maatschappelijk terrein is ‘racialisering’. Slavernij 
kan niet los worden gezien van een maatschappelijke ontwikkeling 
­waarin de vorming van een economie met een verhoogde productiviteit 
voorop staat, gebaseerd op de intensivering van arbeid. De arbeidsinzet 
van mensen die met dit doel tot slaaf waren gemaakt was cruciaal. De tot­
slaafmaking en de regulering, dat wil zeggen de vaststelling wie tot slaaf 
gemaakt mocht worden – in de Nederlandse koloniale taal zelfs ‘slaafbaar­
heid’ genoemd – werd door de koloniale heerser onderbouwd met denk­
beelden over de vermeende superioriteit van de eigen groep versus de 
inferioriteit van gekoloniseerden. Dat koloniaal racisme produceerde 
zodoende vermeende verschillen tussen mensen op grond van ras en was 
onderdeel van een productiemaatschappij die feitelijk was gebaseerd op 
onderdrukking en segregatie. Het koloniale bewind bevestigde deze maat­
schappelijke ordening verder door deze te voorzien van een juridische 
onderbouwing: het vastleggen van afspraken en overeenkomsten in 
 — 433 —
— BEVINDINGEN —
­handelsverdragen, notariële akten, octrooien, et cetera. Zo ontstond er 
een koloniaal rechtsstelsel dat niet alleen het resultaat was van koloniale 
praktijken maar die tegelijkertijd legitimeerde. Slavernij was ingebed 
in de bredere structuren van arbeidsmobilisatie, exploitatie en racisme, 
waarmee we een verband kunnen leggen tussen koloniale overheersing, 
kapitalisme en discriminatie. Deze kunnen niet los van elkaar worden 
gezien en werken in deze combinatie in verschillende vormen door, ook 
ver nadat slavenhandel en slavernij formeel werden beëindigd.
Het koloniale juridische systeem verschafte dus de legalistische onder­
bouwing van de in koloniale context opgelegde ongelijkheid tussen men­
sen. In de koloniën werden scheidslijnen tussen vrij en slaafgemaakt 
vertaald naar categorieën die geconstrueerd waren rond ‘landsaard’. Zo 
werden al tijdens de slavernij, maar ook daarna, hiërarchische structuren 
gecreëerd waarin iedereen werd ingedeeld in één van de ‘raciale’ categorie­
ën, enerzijds ‘Nederlander’ en ‘(Indo-)Europeaan’, anderzijds categorieën 
die een ‘niet-Europese’ status aanduidden, zoals ‘Indiaan’ en ‘Boschneger’ 
in Suriname, of ‘Vreemde Oosterling’ en ‘Inlander’ in Nederlands-Indië. 
De voormalige slaafgemaakten en hun nazaten werden in de koloniale 
‘staat der bevolking’ van Suriname nog tot in 1936 aangeduid als ‘inboor­
lingen’. In Nederlands-Indië bleef de onderdrukkende systematiek tot de 
onafhankelijkheid van Indonesië in augustus 1945 van kracht. De raciale 
constructies op basis waarvan het Nederlandse bewind een ongelijkwaar­
dige indeling van de samenleving rechtvaardigde hadden reële effecten 
in de praktijk en beïnvloedden daarmee de werkelijkheid. Zo werd in 
Nederland in 1919 algemeen kiesrecht ingevoerd, maar dit gold niet voor 
de koloniën. De eerste vormen van kiesrecht kregen daar pas vorm in de 
jaren dertig, maar daarbij werden de grootste delen van de bevolking uit­
gesloten. In Suriname werd pas in 1963 algemeen kiesrecht ingevoerd. In 
Nederland bleef beleidsdiscours onderscheid maken tussen ‘oosterse’ en 
‘westerse’ Nederlanders, en tot recent tussen ‘allochtonen’ en ‘autochto­
nen’, ‘westerse allochtonen’ en ‘niet-westerse allochtonen’. Het koloniale 
bestuurlijke apparaat creëerde zo langs verschillende wegen ongelijkhe­
den tussen onderdanen in het Koninkrijk der Nederlanden die op verschil­
lende manieren langdurig doorwerkten. 
 — 434 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Slavernij en kolonialisme beïnvloedden diepgaand hoe mensen zich tot elkaar verhou-
den en werkte langdurig door in mensenlevens op het vlak van sociale relaties, onder-
wijs, taal en gezondheid.
Een van de meest vervreemdende kenmerken van leven in een kolonia­
le samenleving moet haast wel zijn geweest dat Nederlandse kolonisato­
ren en gekoloniseerden afstand van elkaar dienden te houden, maar dat zij 
zich tegelijkertijd vaak in elkaars directe nabijheid bevonden. De Neder­
lander Jan Brandes (1743-1808) reisde in dienst van de voc naar Neder­
lands-Indië en legde in een van zijn aquarellen een huiselijk tafereel vast 
waarin zijn jonge zoontje speelt met een meisje, een dochter van een van 
zijn slaafgemaakten. Op een zeker moment zou de nabijheid en ver­
trouwdheid tussen deze twee peuters plaats moeten maken voor afstande­
lijkheid, conform de dwingende eisen van het stelsel van de koloniale 
slavernij. In de laat-koloniale maatschappij werd het schrikbeeld voor 
kolonisatoren het ‘verindischen’ of ‘verafrikaniseren’ dat stond voor het 
‘afzakken’ tot het niveau van ‘inlanders’ en ‘afrikanen’. Vriendschappelijke 
betrekkingen, laat staan intieme relaties, tussen Nederlanders en gekolo­
niseerden bedreigden de sociale status en het prestige van de kolonisato­
ren. Maar hoe strikt de indeling op papier ook was, in de praktijk bleek 
deze poreus en waren allerlei grensoverschrijdingen mogelijk. Omdat het 
voor Nederlandse vrouwen veel minder gebruikelijk was om naar de kolo­
niën te reizen, ging het vooral om relaties tussen Nederlandse mannen 
met Indonesische dan wel Caribische vrouwen. Door de koloniale context 
werden deze intieme relaties tussen kolonisatoren en slaafgemaakten of 
gekoloniseerden hoe dan ook bepaald door structurele ongelijkheid, zelfs 
als liefde en vriendschap oprecht waren. Maar we moeten serieus rekening 
houden met het feit dat dwang, mishandeling en seksueel misbruik veel­
vuldig voorkwamen. Kinderen uit deze relaties stonden tussen kolonisa­
tor en gekoloniseerden in en konden, afhankelijk van de context en 
situatie, een hoger gewaardeerde positie en meer vrijheden of privileges 
verkrijgen binnen het koloniale bestel.
Sociale lagen in slavernijsamenleving en koloniale samenlevingen 
waren gecompliceerd en verschilden onderling sterk van elkaar. Slavernij 
was daarin een van de meest vergaande vormen van beperking: regelge­
ving bepaalde of slaafgemaakten schoenen en hoeden mochten dragen, 
waar ze mochten lopen, en waar niet. Eigenaren bepaalden hoe slaafge­
maakten werden gestraft, waar ze woonden, welk werk ze deden, of kinde­
ren die door eigenaren bij slaafgemaakten waren verwekt werden erkend 
 — 435 —
— BEVINDINGEN —
of niet, en of slaafgemaakten bij geliefden, kinderen of ouders mochten 
blijven, dan wel werden verhandeld. Ook in de latere koloniale samen­
leving was vrijwel alles volgens koloniale criteria gecodeerd: met wie je 
mocht omgaan, welke taal je waar sprak, of je onderwijs kon volgen, of je 
je religie mocht uitoefenen, welke beroepsgroepen of functies voor je 
openstonden, of je toegang kreeg tot gebouwen en verenigingen, tot ver­
voer en gezondheidszorg. Daardoor ontstond een preoccupatie bij indivi­
duen om de eigen positie in de op ongelijkwaardige pijlers gebouwde 
maatschappelijke structuur te bepalen en, dat gold voor gekoloniseerden, 
zo mogelijk te verbeteren. Een relatie of huwelijk met een hogergeplaatste 
in de koloniale hiërarchie was een van de manieren om op de koloniale 
ladder te stijgen. Maar ook het volgen van Nederlands onderwijs en het 
gebruik van de Nederlandse taal werd vanuit koloniaal perspectief een 
manier voor Indonesiërs en Surinamers om hun positie te ‘verbeteren’. 
Voor Curaçao kondigde de komst van Shell op het eiland in 1918 een perio­
de aan waarin het beheersen van de Nederlandse taal belangrijk werd. 
Deze en soortgelijke ontwikkelingen hadden een potentiële keerzijde: het 
(voor de buiten­wereld) aannemen van Nederlands gedrag en gewoontes 
door slaafgemaakten en gekoloniseerden kon gepaard gaan met het 
afzweren van of de onderwaardering van hun gebruiken en tradities. 
­Studies die het slavernijverleden en koloniale verleden met een kritische 
blik bekijken maken duidelijk dat een oriëntatie op de Nederlandse kolo­
niale cultuur niet automatisch het accepteren of overnemen ervan bete­
kende. Naar de gevolgen van deze sociale en culturele doorwerkingen is 
nog onvoldoende onderzoek gedaan, net zomin als naar de spanning tus­
sen de ‘eigen’ en de koloniale cultuur, naar de vermoedelijke invloed op 
gezinsverbanden, psychologie en zelfs fysieke gesteldheid, en naar de 
door­werking van culturele achterstelling en beperkende (zelf-)beelden.
◼ ◼◼  3. Hedendaagse omgang
Als gevolg van opvattingen en raciale structuren in het ­slavernijverleden en het 
­koloniale verleden zijn late gevolgen en blijvende spanningen aan te wijzen die van 
invloed zijn op de huidige samenlevingen in het Koninkrijk der Nederlanden (met 
name ook Aruba, Curaçao, Sint-Maarten, Bonaire, Sint-Eustatius en Saba) en voor 
de relatie met voormalige gekoloniseerde gebieden (Suriname, Indonesië en andere 
landen).
De koloniale geracialiseerde achterstelling was langdurig en systema­
tisch. Koningin Wilhelmina stelde pas op 6 december 1942 het ‘verschil 
 — 436 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
van behandeling op grond van ras of landsaard’ ter discussie. Dat gebeur­
de tijdens de Tweede Wereldoorlog in ballingschap en onder Amerikaanse 
druk, toen het Koninkrijk der Nederlanden zich geconfronteerd zag met 
het aanstaande verlies van de koloniën, in gang gezet door Indonesische 
en Surinaamse nationalistische bewegingen vanaf het begin van de twin­
tigste eeuw en de Japanse bezetting van Nederlands-Indië. Wilhelmina 
stelde een praktijk ter discussie die tot dan toe een onwrikbare pijler onder 
het Nederlandse kolonialisme en koninkrijk was geweest. Na de oorlog 
zou het er niet zo snel van komen. De toenmalige overzeese gebiedsdelen 
werd autonomie in het vooruitzicht gesteld, maar dan wel via een staats­
rechtelijke overgangsperiode van vijfentwintig jaar. Voor Indonesische 
nationalisten duurde dat veel te lang. Twee dagen na de Japanse capitula­
tie riepen Sukarno en Muhammad Hatta eenzijdig de onafhankelijke 
Republiek Indonesië uit, op 17 augustus 1945. Omdat Nederland de Indo­
nesische revolutie niet erkende, volgde een jarenlange onafhankelijk­
heidsoorlog, die de voormalige koloniale mogendheid uiteindelijk 
verloor. Op 27 december 1949 droeg Nederland de soevereiniteit formeel 
over aan Indonesië (met uitzondering van West-Papoea). Na de Japanse 
capitulatie volgde de repatriëring van Nederlanders en migratie van 
Indo-Europeanen, Molukkers, Papua’s en Chinezen uit Indonesië naar 
Nederland. Die ‘verplaatsingen’ duurden voort tot in 1962, toen Neder­
land ook uit West-Papoea vertrok.
Mede door de bloedovergoten Indonesische onafhankelijkheidsstrijd 
wilde Nederland een herhaling van een dergelijk trauma voorkomen en 
bereidde het de onafhankelijkheid van Suriname nauwgezet voor in over­
leg met de betrokken politici in dat land, dat sinds het Statuut van 1954 
zelfstandig was geworden binnen Nederlands koninkrijksverband. Op 
25 november 1975 werd Suriname een onafhankelijke republiek. Het 
‘Gebiedsdeel Curaçao’, in 1948 hernoemd tot de ‘Nederlandse Antillen’, 
bleef binnen het Koninkrijk der Nederlanden. In 1986 verwierf Aruba 
de status aparte: het kreeg de status van land binnen het Koninkrijk. Op 
10 oktober 2010 werden de Nederlandse Antillen opgeheven. Curaçao en 
Sint-Maarten werden, net als Aruba eerder, zelfstandige landen binnen 
het Koninkrijk. Bonaire, Sint-Eustatius en Saba werden bijzondere Neder­
landse gemeenten. De huidige relatie tussen Aruba, Curaçao, Sint-Maar­
ten, Bonaire, Sint-Eustatius, Saba en Nederland wordt gekenmerkt door 
ongemak en teleurstellingen. Waar Nederland steevast hamert op transpa­
rant bestuur en de bestrijding van corruptie, ervaren de overheden op de 
 — 437 —
— BEVINDINGEN —
eilanden ongewenste, neokoloniale bemoeienis bij hun interne politieke 
aangelegenheden en ongelijke behandeling en achterstelling ten opzichte 
van Nederland bij de invoering en toepassing van wetten en regelingen. 
Doordat de economische kracht van Nederland steeds meer voelbaar 
wordt op de eilanden, die het economisch steeds moeilijker hebben, wordt 
deze ontwikkeling versterkt. Voor de eilanden zelf betekent dat een voort­
durend navigeren tussen het idee van politieke onafhankelijkheid als 
onderdeel van een emancipatieproces en een gedeeld besef dat zij als 
kleinschalige samenlevingen economisch, financieel en politiek kwetsbaar 
kunnen zijn binnen de grotere trans­nationale wereld.
Meer en betere kennis van het slavernijverleden en de koloniale geschiedenis biedt 
een rijker inzicht in de (historische) totstandkoming van hedendaagse verhoudingen 
in samenlevingen binnen het Koninkrijk der Nederlanden en tussen Nederland en 
voorheen gekoloniseerde gebieden.
Dit boek maakt duidelijk dat er een inhaalslag plaatsvindt in de  ver­
nieuwing van diverse begrips- en interpretatiekaders met betrekking tot 
de geschiedenis van de slavernij en kolonialisme. Die heeft lang op zich 
laten wachten en is nog niet voltooid. Het behelst een verschuiving van 
perspectieven die door koloniale en nationalistische geschiedenissen zijn 
gevormd, waardoor Nederland zichzelf kon blijven zien als een ‘kleine’ en 
‘milde’ kolonisator, waarvoor slavernij slechts een ‘marginaal’ verschijnsel 
zou zijn geweest. De koloniale geschiedenis en slavernijgeschiedenis 
­werden gescheiden van de voorstelling van Nederland als een ‘tolerant’ 
land, als een vroege democratie, als een ‘moderne’ economie gedreven 
door vrije ontwikkeling. De contrasten werden daardoor onzichtbaar. 
Door middel van nieuwe perspectieven proberen onderzoekers zich te 
ontdoen van de koloniale, haast naïeve en soms bagatelliserende opstel­
ling ten opzichte van dit verleden, om te komen tot een scherper zicht op 
de Nederlandse geschiedenis en de doorwerkingen daarvan tot in het 
heden. Staat en slavernij laat zien dat het slavernijverleden niet zomaar een 
marginale pagina was, maar een van de grondslagen van het Nederlandse 
koloniale optreden wereldwijd, en daarmee ook van de wijze waarop 
Nederland, zijn economie, samenleving en positie in de wereld is 
gevormd. Zo wordt zichtbaar dat iedereen, ongeacht geboorte- of woon­
plaats, in meer of mindere mate verbonden is met het slavernij- en koloni­
ale verleden. Dit boek maakt duidelijk hoe groot de gevolgen van dat 
verleden waren en nog altijd zijn. Deze inzichten kunnen leiden tot 
 — 438 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
­aanpassing van het (zelf)beeld van Nederland en zijn plaats in de wereld, 
maar kunnen ook een bodem bieden voor maatschappelijk begrip binnen 
het gehele Nederlandse Koninkrijk ten aanzien van het verleden en heden.
De meervoudigheid van de Nederlandse koloniale slavernijgeschiedenis heeft geleid 
tot verschillende betekenissen en doorwerkingen die deel zijn van een gezamenlijk ver-
leden en heden, en die verder in kaart gebracht dienen te worden om tot dialoog, 
wederzijds begrip en herstel te komen.
De hedendaagse betekenis van het koloniale slavernijverleden is niet 
eenduidig: het slavernijverleden en zijn doorwerkingen hebben verschil­
lende samenlevingen en groepen op meerdere manieren geraakt. Dat heeft 
ertoe geleid dat op verschillende manieren naar het koloniale slavernijver­
leden wordt gekeken. Deze ‘meervoudigheid’ zit dus zowel in de veelzijdi­
ge ­slavernijgeschiedenis zelf, als in de manieren waarop daarmee wordt 
omgegaan. In sommige gevallen heeft het verleden expliciet een plaats 
gekregen in het collectieve bewustzijn van nazatengemeenschappen en 
samenlevingen, zoals in Suriname en Zuid-Afrika. In andere gevallen 
is dat veel implicieter het geval, zoals in Indonesië, of nog sterk in ontwik­
keling, zoals in Curaçao en in Nederland. Tegelijkertijd zijn die slavernij­
geschiedenissen deel van een gezamenlijk verleden, en kunnen duidelijke 
rode draden worden gevonden, zowel in de historische werking en 
­doorwerking van slavernij als in de actualiteit waarin het verleden naar 
voren komt.
Opvallend zijn momenteel de discussies die zowel de Nederlandse 
rijksoverheid als gemeenten in (Caribisch) Nederland met elkaar en onder­
ling voeren over de inrichting van herdenkingen die het slavernijverleden 
memoreren en waarmee men de afschaffing van slavernij viert. Als daarbij 
de datum van 1 juli 1863 wordt genoemd, gaat dit impliciet uit van de 
trans-Atlantische slavernij waarin Europeanen van de zestiende tot en met 
de negentiende eeuw Afrikaanse slaafgemaakten als handelswaar en 
arbeidskrachten naar Noord- en Zuid-Amerika en het Caribisch gebied 
verscheepten. Het Nederlandse koloniale slavernijverleden is echter 
­breder – en voor de nazaten van slaafgemaakten zijn meerdere historische 
data relevant. Op Curaçao is er bewust voor gekozen om niet de afschaffing 
van de slavernij op 1 juli groots te vieren, maar de grote opstand van tot 
slaaf gemaakten onder leiding van Tula op 17 augustus 1795. Bij het Rif in 
Willemstad vindt elk jaar op 17 augustus de herdenking daaraan plaats bij 
het nationale monument. Voor nazaten van slaafgemaakten uit Indonesië 
 — 439 —
— BEVINDINGEN —
is eveneens een alternatieve datum van belang. Op 1 januari 1860, ruim 
drie jaar vóór de afschaffing van slavernij in Suriname en de Cariben, had 
de Tweede Kamer een wet doorgevoerd tot afschaffing van de slavernij in 
Nederlands-Indië. Die datum lijkt meer van betekenis voor nazaten uit 
Indonesië, die in toenemende mate aandacht tonen voor het slavernijver­
leden in Azië. 
Omdat de discussies over herdenkingen zich in het publieke domein 
afspelen zijn die het meest zichtbaar, maar ze zijn niet de enige vormen 
van doorwerking. Zo trof de gemeente Utrecht enige tijd geleden een rege­
ling met inwoners die hun achternaam wilden veranderen omdat die in 
verband staat met slavernij. Ondertussen heeft de rijksoverheid laten 
onderzoeken of het wenselijk is om een vergelijkbare landelijke regeling 
voor het Koninkrijk in het leven te roepen. Zo wordt de veelzijdigheid 
van het slavernijverleden duidelijk, en komen zijn doorwerkingen en de 
verwevenheid met de overkoepelende geschiedenis van kolonialisme 
aan het licht. Daarnaast wordt zichtbaar dat de effecten van het verleden 
raken aan concrete en urgente maatschappelijke problematiek, zoals 
­discriminatie op de arbeidsmarkt op basis van naam en achtergrond. 
­Herdenkingen, monumenten en wettelijke regelingen kunnen worden 
beschouwd als de zichtbare, maar overwegend culturele vormen waarmee 
de samenleving en vooral de politiek proberen om gestalte te geven aan de 
omgang met en het zich rekenschap geven van het slavernijverleden en 
zijn doorwerkingen. In de excuses van het kabinet op 19 december 2022 
zei premier Rutte dat het ging om ‘het zetten van een komma, geen punt’. 
De bijdragen in dit boek laten zien dat de doorwerkingen van het kolonia­
le slavernijverleden, en de dus opgaven na de komma, niet alleen betrek­
king hebben op cultuur, kennis en herdenken, maar juist ook raken aan 
hedendaagse vraagstukken rond onder meer racisme, achterstelling, 
­kansen- en zelfs rechtsongelijkheid.
De ongelijke verdeling van kennis, middelen en toegang tot wetenschap, debat en 
beleidsvorming binnen het Nederlandse Koninkrijk vraagt om verandering van 
­perspectieven en een gelijke verdeling.
Staat en slavernij toont dat de doorwerkingen van het slavernij­verleden 
en het overkoepelende kolonialisme hebben ingewerkt op ­on­gelijkheden 
op cultureel, sociaal, economisch en politiek terrein, maar ook dat juist op 
deze gebieden nog veel onderzoek nodig is om beter inzicht te krijgen in 
de precieze werking en effecten. Het is evident dat de ongelijke verdeling 
 — 440 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
van kennis, middelen en toegang tot wetenschap, debat en beleidsvorming 
concrete gevolgen heeft. Binnen het Nederlandse Koninkrijk bestaan op 
dat gebied grote verschillen. In het Caribisch deel van het Koninkrijk is 
bijvoorbeeld gebrek aan een gedegen infrastructuur, financiële middelen 
en instanties die op het eiland gericht onderzoek verrichtten op het gebied 
van slavernij en slavernijverleden. Lokale onderzoekers zijn voor hun 
onderzoek veelal afhankelijk van externe fondsen. De verstrekkers van 
subsidies hebben echter zo hun eigen doelstellingen, en zijn niet altijd 
geïnteresseerd in vraagstukken die relevant zijn voor de Caribische bevol­
king en context. 
Deze mechanismen zijn uiteraard van invloed op de kennisproductie, 
zoals we ook bij de totstandkoming van deze publicatie hebben ondervon­
den. Wij beoogden een bundel samen te stellen met een grote diversiteit 
aan auteurs die mede afkomstig, woonachtig of werkzaam zijn (geweest) 
in de Caribische delen van Nederland en in Suriname en Indonesië. Dat 
wij daar niet altijd zo goed in zijn geslaagd als we hoopten, hangt samen 
met bovengenoemde ongelijke verdeling van kennis, middelen en toe­
gang. Soms was het voor een beoogde auteur onmogelijk om binnen 
het korte tijdsbestek een tekst te schrijven, vaak doordat over bepaalde 
thema’s door ongelijke kennis­productie nog onvoldoende informatie 
beschikbaar was. En soms namen de door ons om een bijdrage gevraagde 
auteurs, van wie sommigen lange tijd nauwelijks, moeizaam of helemaal 
geen toegang tot het academische bedrijf kregen, afstand van een project 
dat in opdracht van de Nederlandse overheid bij vier gevestigde kennisin­
stellingen is belegd. Dat zijn punten van aandacht en zorg. Het is van 
belang om vast te stellen dat tal van mechanismen binnen het academische 
bedrijf leiden tot ontoegankelijkheid en zelfs buitensluiting van personen 
en perspectieven. En dat degenen met een gevestigde positie in weten­
schap en bestuur de verantwoordelijkheid nemen om deze barrières te 
slechten, omdat een open benadering van iedereen die bijdraagt aan 
­kennisvorming kan zorgen voor de uitwisseling van interpretaties, en 
voor beter gebalanceerde narratieven gebaseerd op meerstemmigheid en 
nieuwe perspectieven en inzichten.  
◼ ◼◼  Ten slotte
Staat en slavernij biedt, ten slotte, een aantal inzichten en aanbevelingen 
ten aanzien van het slavernijverleden, de doorwerkingen daarvan en de rol 
van de Nederlandse staat. Allereerst kunnen we constateren dat een actief 
 — 441 —
— BEVINDINGEN —
optreden ten aanzien van de nadelige maatschappelijke effecten van de 
doorwerkingen van het slavernijverleden en kolonialisme lang is uitgeble­
ven. Nu overheden en andere instituties zich bewuster worden van dat 
verleden, de doorwerkingen en hun eigen rol daarin, is het van belang te 
benadrukken dat herstel om meer vraagt dan enkel gebaren op het terrein 
van cultuur, kennis en herdenkingen. Het vergt dat de Nederlandse over­
heid bewuster en doortastender optreedt ten aanzien van hedendaagse 
sociale, economische en maatschappelijke ongelijkheden die met deze 
doorwerkingen verbonden zijn. Herstel en erkenning vragen om een veel­
zijdige dialoog: ‘koninkrijksbreed’, met verschillende gemeenschappen, 
nazaten en overheden, en op eenzelfde manier ook wereldwijd ten aanzien 
van (voormalig gekoloniseerde) gebieden die geraakt zijn door het Neder­
landse koloniale slavernijverleden. Fragmentatie ligt daarbij op de loer: 
door een veelheid aan initiatieven en trajecten, die een veelheid aan 
geschiedenissen en doorwerkingen adresseert, voor een veelheid aan 
publieken en nazatengemeenschappen. Het verdient aanbeveling om 
de inhoudelijke, de geografische en andere vormen van fragmentatie 
tegen te gaan. Zo kunnen ook vergelijkingen op het vlak van ‘hiërarchie 
van leed’ vermeden worden, doordat in een integrale en coherente aanpak 
de verschillende kanten van het Nederlandse slavernijverleden en zijn 
doorwerkingen, de relatie met het kolonialisme en daarmee ook de ver­
bindingen tussen (nazaten)gemeenschappen aan bod komen.
Daarnaast pleit dit boek voor een meer inclusieve aanpak ten aanzien 
van kennis­productie. Een aantal daarvoor noodzakelijke stappen zijn 
ruimte maken voor een verandering in perspectieven, luisteren naar stem­
men die ondervertegenwoordigd zijn en een herverdeling van middelen, 
waardoor diverse vraagstukken met betrekking tot slavernij, slavernijver­
leden en koloniale geschiedenis die nog gedegen onderzoek vergen kun­
nen plaatsvinden. Het vraagt ook om een kritische reflectie op de 
mechanismen waarmee bijvoorbeeld onderzoeksfinanciering wordt toege­
kend binnen het Nederlandse Koninkrijk. Bepaalde obstakels in Neder­
land, maar ook tussen Nederland en het Caribisch deel van het Koninkrijk 
bij het indienen van onderzoeksaanvragen kunnen makkelijk worden 
weggenomen, zoals voorwaarden die worden gesteld aan de formele 
onderzoeks­affiliaties en kwalificaties van indieners (lees: gepromoveerde 
onderzoekers in vaste dienst werkzaam bij een onderzoeksinstelling) en 
de waardering van werkervaring (nu voornamelijk gebaseerd op de pro­
ductie van peer-reviewed publicaties). De validatie van kennis gebaseerd 
 — 442 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
op de maatschappelijke impact van onderzoek en het hebben van relevan­
te netwerken binnen diverse gemeenschappen zou ook mee kunnen 
wegen. In Nederland vraagt het tevens om een herziening van het perso­
neelsbeleid op universiteiten en onderzoeksinstituten om structurele ver­
anderingen in het personeelsbestand van docenten en onderzoekers te 
realiseren. Praktische obstakels tussen Nederland en de eilanden – zoals 
procedures voor het verkrijgen van reisbeurzen, visa en woonruimte – 
kunnen zoveel mogelijk worden weggenomen, bijvoorbeeld door het aan­
stellen van functionarissen die hierbij kunnen ondersteunen. Ook deze 
aspecten ­kunnen we beschouwen als een lange en ongewenste doorwer­
king van het slavernijverleden en koloniale slavernijverleden.
Inzicht in de slavernijgeschiedenis in al zijn diversiteit kan 
­aanknopingspunten bieden voor een beter begrip van de veelomvattend­
heid en vergaande doorwerking van het koloniale slavernijverleden. Door 
ruimte te bieden voor verdieping en aan uiteenlopende perspectieven kan 
een vruchtbare grond ontstaan voor dialoog en wederzijds begrip. In Staat 
en slavernij pleiten de auteurs voor het doen van onderzoek dat gebaseerd 
is op nauwe samenwerking tussen universitaire en andere onderzoeks- en 
kennisinstituten, archieven, musea, erfgoedinstellingen en organisaties 
van nazaten. Als vervolg op Staat en slavernij zal later een onderzoeks­
agenda gepubliceerd worden. Alleen door minder gefragmenteerd en ad 
hoc te werk te gaan, kan een ambitieuze kennisagenda tot stand komen, 
niet alleen voor bewustwording en kennisdeling, maar ook voor nieuw 
fundamenteel wetenschappelijk onderzoek. Daarbij gaat het om langduri­
ge onderzoeken op verschillende terreinen en vanuit verschillende disci­
plines. Belangrijke thema’s die zich aandienen zijn bijvoorbeeld de 
intergenerationele, sociale, culturele, fysiek-mentale en institutionele 
dimensies van doorwerkingen van slavernij; de hedendaagse effecten 
van excuses en herstel; de Nederlands-Aziatische geschiedenis van slaven­
handel en slavernij; verschillende sociale en culturele aspecten van de 
Nederlandse slavernijgeschiedenis wereldwijd (gezinsvorming, mobili­
teit, betekenisgeving, religie); de geschiedenis van de vorming van koloni­
ale politiek, belangen en impact van slavernij; de verbindingen en 
circulatie tussen Europa, Atlantische en Aziatische koloniën en koloniale 
rijken en de effecten van de Nederlandse koloniale slavernij op (voormalig) 
gekoloniseerde samenlevingen. 
   Met veel dank aan:
uitgeverij Athenaeum—Polak & Van Gennep
Sander van Vlerken
Rob Zweedijk
Gaia Cerpac
Laura Spijkers 
 
dr. Guno Jones voor het meelezen van de inleiding en bevindingen
 
de klankbordgroep ‘Staat en slavernij’
drs. Xiomara Balentina, voorzitter commissie Cultureel Erfgoed 
Sint-Eustatius
drs. Kathleen Ferrier, voorzitter Unesco Commissie Nederland
drs. Cynthia Ortega-Martijn, projectcoördinator Stichting Ocan
prof. dr. Henk te Velde, hoogleraar geschiedenis Universiteit Leiden
drs. Bert Wijbenga-van Nieuwenhuizen, burgemeester van Vlaardingen
  — 447 —
◼ ◼◼  Het koloniale slavernijverleden en 
doorwerkingen: inleiding – Rose Mary 
Allen, Esther Captain, Matthias van Rossum 
en Urwin Vyent
1.  	 Motie Belhaj, kamerstuk 30-950-252 en 253, 
8 juli 2021; Motie Ceder, kamerstuk 30-950-
272, 8 juli 2021.
2. 	 Zie over het besluit van The Associated Press 
(ap): https://www.huffpost.com/entry/why-
capitalize-word-black, bezocht op 2 maart 
2023
◼ ◼◼  1. De Nederlandse wetenschap en overheid 
over het slavernijverleden en zijn 
doorwerkingen – Alex van Stipriaan
1.	 Dit door de Verenigde Naties uitgeroepen 
Decennium roept lidstaten op actie te 
ondernemen tegen racisme, 
rassendiscriminatie, vreemdelingenhaat en 
daarmee samenhangende 
onverdraagzaamheid (op grond van ras, 
kleur, afkomst of nationale of etnische 
afkomst) zodat alle fundamentele rechten en 
vrijheden van mensen van Afrikaanse 
afkomst beschermd en gewaarborgd 
worden. Het Decennium kent drie pijlers: 
erkenning, rechtvaardigheid en 
ontwikkeling. 
2. 	 Zie Gloria Wekker, White Innocence. Paradoxes 
of Colonialism and Race (Durham 2016) en Alex 
van Stipriaan, ‘Caribisch erfgoed in de 
Nederlandse Black Atlantic,’ Oso. Tijdschrift 
voor Surinaamse taalkunde, letterkunde en 
geschiedenis 35 (2016) 11–38.
3. 	caricom. ‘caricom Ten Point Plan for 
Reparatory Justice – caricom,’ caricom, 
10 juli 2020: caricom.org/caricom-ten-point-
plan-for-reparatory-justice.
4.	 Nationaal Trans-Atlantisch 
Slavernijmuseum, Met de kracht van de 
voorouders (Amsterdam 2021).
5.	 Gert Oostindie, Het verleden onder ogen. 
Herdenking van de slavernij (Amsterdam 1999); 
Gert Oostindie, Facing up to the Past. Perspectives 
on the Commemoration of Slavery from Africa, the 
Americas and Europe (Kingston 2001).
◼ ◼◼  2. Een misdaad tegen de menselijkheid: 
Nederlandse lokale politici en 
burgemeesters – Nancy Jouwe
1. 	 Sharon Dijksma, speech 23 februari 2022, 
Janskerk, Utrecht: https://www.youtube.
com/watch?v=nj1ifo405ls.
2. 	 Nancy Jouwe in Brandon et. al, De slavernij in 
oost en west. Het Amsterdam onderzoek 
(Amsterdam 2020) 373-381.
3. 	 ‘Aboutaleb: kabinet moet excuses aanbieden 
voor slavernijverleden,’ nos, 30 juni 2018: 
nos.nl/artikel/2239224-aboutaleb-kabinet-
moet-excuses-aanbieden-voor-
slavernijverleden. 
4. 	 ‘Burgemeester Zaanstad roept kabinet op 
tot “excuses” voor slavernijverleden,’ NH 
Nieuws: www.nhnieuws.nl/nieuws/227253/
burgemeester-zaanstad-roept-kabinet-op-
tot-excuses-voor-slavernijverleden.
5. 	 Peggy Wijntuin, interview met de auteur, 
4 november 2022, Rotterdam.
6.	 Mahmut Sungur, interview met de auteur, 
17 november 2022, Utrecht.
◼ ◼◼  3. Het slavernijverleden in het 
Nederlandse onderwijs – Tom van der 
Geugten
1.	 EenVandaag, ‘Onderzoek koloniale 
geschiedenis: slavernijverleden,’ oktober 
2021.
2.	 Besluit vaststelling kerndoelen 
(Staatscourant, 30-10-1997): https://zoek.
officielebekendmakingen.nl/stb-1997-484.
html.
3.	 Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap, ‘Kerndoelenboekje 
basisonderwijs,’ Rapport | Rijksoverheid.nl, 
30 maart 2022: www.rijksoverheid.nl/
documenten/rapporten/2006/04/28/
kerndoelenboekje; Ministerie van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
‘Kerndoelen onderbouw voortgezet 
onderwijs,’ Besluit | Rijksoverheid.nl, 25 
november 2022: www.rijksoverheid.nl/
documenten/besluiten/2010/09/17/
kerndoelen-onderbouw-voortgezet-
onderwijs.
4.	 P. de Rooy, Verleden, heden en toekomst. Advies 
van de Commissie historische en maatschappelijke 
vorming (Enschede 2001). 
5.	 ‘Eindadvies referentiekaders Ruimte en 
Tijd,’ slo: www.slo.nl/publicaties/@20449/
Noten
 — 448 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
eindadvies-referentiekaders-ruimte-tijd. 
6.	 J.W. Pik, Leerboek der Vaderlandsche Geschiedenis 
(2e druk, Zwolle 1919) 148, 258.
7.	 Novem, Wereld in wording 2 (Den Haag 1959) 
116, 117.
8.	 Leo Dalhuisen (red.), Sprekend verleden. Deel 3 
boek ii (Haarlem 1987) 203, 247, 259, 264.
9.	 Milicent Kruis (red.), Wijzer! Geschiedenis. 
Groep 8 (Groningen 2014) 14, 40-43.
10.	Eelco Beukers en Stephan Klein, Memo. 
Bovenbouw vwo (Den Bosch 2011) 198, 199.
11.	 Arie Wilschut e.a., Forum. Bovenbouw havo 
(Groningen 2019) 83.
12.	Reggie Baay, Daar werd wat gruwelijks verricht. 
Slavernij in Nederlands-Indië (Amsterdam 2015) 
en Matthias van Rossum, Kleurrijke tragiek. 
Slavernij onder de voc (Hilversum 2015).
13.	 Tom van der Geugten (red.), 
Geschiedeniswerkplaats. Bovenbouw vwo 
(Groningen 2018) 107. 
14.	Tom van der Geugten (red.), 
Geschiedeniswerkplaats. Werkboek 2 vwo 
(Groningen 2019) 112.
15.	 Tom van der Geugten (red.), 
Geschiedeniswerkplaats. 2 vmbo (Groningen 
2019) 15.
16.	Miesje Engels en Mark de Rouw, Tijd voor 
geschiedenis, 2 vwo (2019) 5.2.
17.	 Eelco Beukers en Stephan Klein, Memo. 
Bovenbouw vwo (Den Bosch 2011) 201.
18.	Marcel van Riessen, Frits Rovers en Arie 
Wilschut (red.), Oriëntatie op geschiedenis. 
Basisboek voor de vakdocent (Assen 2011) 297.
19.	Ron de Bruin en Meereke Bosua, Geschiedenis 
geven. Praktische vakdidactiek en vakinhoud voor 
het basisonderwijs (Assen 2021) 186, 220.
20.Kees van der Kooij en Marjan de Groot-
Reuvekamp, Geschiedenis & samenleving. 
Kennisbasis inhoud en didactiek (Assen 2021) 158, 
168. 
◼ ◼◼  4. Kolonialisme en slavernij in het 
onderwijs: de voormalige koloniën – 
Luc Alofs, Edu Dumasy, Kenny Meyers, 
Elviera Sandie
1.	 Met medewerking van Arthur Sealy en 
Roman Sillé.
2.	 ‘Dekolonisatie Surinaams onderwijs in alle 
rust,’ Gfcnieuws.com, 22 augustus 2022: 
https://surinamenieuwscentrale.com/
dekolonisatie-surinaams-onderwijs-alle-
rust. 
◼ ◼◼  5. Herdenkingen en doorwerkingen van 
de slavernij in Nederland – Markus 
Balkenhol
1.	 Kwame Nimako en Glenn Willemsen, The 
Dutch Atlantic. Slavery, Abolition and 
Emancipation (Londen 2011) 7.
2.	 Gert Oostindie, Postkoloniaal Nederland. 
Vijfenzestig jaar vergeten, herdenken, verdringen 
(Amsterdam 2010) 161.
3.	 Nancy Jouwe, ‘Slavernij-Erfgoed Vanuit de 
Grassroots,’ De slavernij in Oost en West 
(Amsterdam 2020).
4.	 Guno Jones, ‘In de Schaduw van Politieke 
Erkenning,’ De slavernij in Oost en West 
(Amsterdam 2020). 
5.	 Piet Emmer, De Nederlandse Slavenhandel 1500-
1850 (Amsterdam 2000).
6.	 Nancy Jouwe, ‘Van wie is de Nederlandse 
slavernijgeschiedenis?,’De slavernij in Oost en 
West (Amsterdam 2020) 377.
7.	 Wayne Modest, ‘Slavernij En Kolonialisme 
in Museale Tentoonstellingen,’ De slavernij in 
Oost en West (Amsterdam 2020). 
8.	 Jones, ‘In de Schaduw van Politieke 
Erkenning,’ 368.
9.	 Alex van Stipriaan, ‘The Long Road to a 
Monument,’ Facing up to the Past. Perspectives 
on the Commemoration of Slavery from Africa, the 
Americas and Europe (Kingston 2001) 118-122.
10.	Pim Fortuyn, De puinhopen van acht jaar Paars 
(2002) 158.
11.	 Trotsopnederland.com: https://web.archive.
org/web/20080407032553/http://www.
trotsopnederland.com/index.
php?pageID=3&messageID=26 
(geraadpleegd 29 oktober 2022).
12.	Gert Oostindie, Jan Lucassen en Ulbe Bosma, 
‘Introduction. Postcolonial Migrations and 
Identity Politics. Towards a Comparative 
Perspective,’ in: Postcolonial Migrants and 
Identity Politics 18 (New York / Oxford 2022) 
1–22, aldaar 12.
13.	 Alex van Stipriaan et al., Op zoek naar de stilte 
(2012).
◼ ◼◼  6. Een perspectief op herstel en 
transformative justice – Nicole Immler
1.	 Naomi Lachman, De meerstemmigheid van ons 
gedeelde verleden. Een intergenerationeel onderzoek 
naar de betekenis en doorwerking van het 
slavernijverleden in verschillende generaties en hoe 
dit zich verhoudt tot het publieke debat over 
 — 449 —
— NOTEN —
slavernijexcuses. (Masterscriptie, Universiteit 
voor Humanistiek Utrecht 2021). 
2.	 Artwill Cain, ‘Slavery and Memory in the 
Netherlands. Who Needs Commemoration?,’ 
Journal of African Diaspora Archaeology and 
Heritage 4(3) (2015) 227-242: 234.
3. 	 Nancy Fraser en Alex Honneth, Redistribution 
or Recognition? A political-philosophical exchange 
(Londen / New York 2003).
4.	 Paul Gready en Simon Robins, ‘From 
Transitional to Transformative Justice. 
A New Agenda for Practice,’ The International 
Journal of Transitional Justice 8(3) (2014) 339-
361, 358.
5.	 Lisa Laplante, ‘Just Repair,’ Cornell 
International Law Journal 48 (2015) 513-578.
6.	 Janna Thompson, Intergenerational Justice. 
Rights and Responsibilities in an Intergenerational 
Polity (New York 2009).
7.	 Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties. ‘Advies Dialooggroep 
Slavernijverleden “Ketenen van het 
Verleden”,’ Rapport | Rijksoverheid.nl, 8 maart 
2023: www.rijksoverheid.nl/documenten/
rapporten/2021/07/01/adviescollege-
dialoogroep-slavernijverleden-presenteert-
eindrapport-ketenen-van-het-verleden.
8.	 De Keti Koti-lezing wordt georganiseerd 
door het NiNsee. Hilary Beckles, De Keti 
Koti-lezing 2021 (30 juni 2021): www.
youtube.com/watch?v=uWFe4t3FPZU. 
9.	 Armand Zunder, Herstelbetalingen. De 
‘Wiedergutmachung’ voor de schade die Suriname 
en haar bevolking hebben geleden onder het 
Nederlands kolonialisme (Den Haag 2010). 
10.	Deelnemer aan de Reparation Summit in 
New York in 2015, interview door auteur, 
14 juni 2018, interview Dataset ‘Narrated (In)
Justice’: https://doi.org/10.17026/dans-ze8-
yg84.
11.	 Barryl A. Biekman (Civil Society Speaker), 
General Assembly of the United Nations: www.
un.org/pga/69/101214_statement-biekman 
(14 december 2014). 
12.	Francio Guadeloupe, ‘Reparaties als een 
hedendaagse uiting van de permanente 
revolutie. Een standpunt,’ Bijdragen en 
Mededelingen betreffende de Geschiedenis der 
Nederlanden 129(4) (2014) 106-117. 
13.	 Hester Buwalda, Wat is dialoog? Een onderzoek 
naar de praktijk van de interculturele 
dialoogbenadering en hoe deze zich verhoudt tot 
de dialoogbenadering van filosoof Isaacs. 
(Masterscriptie, Universiteit voor 
Humanistiek Utrecht 2020).
14.	Harriët Salm, ‘Het slavernijverleden drukt 
nog altijd een stempel op de samenleving, 
zegt organisator herdenking,’ Trouw (1 juli 
2020). 
15.	 Lachman, De meerstemmigheid van ons gedeelde 
verleden. 
16.	Ibid.
◼ ◼◼  7. Het kronkelige pad van slavernij naar 
‘vrije’ arbeid – Ellen Klinkers
1.	 Ryan Espersen, ‘Better than We’. Landscapes and 
Materialities of Race, Class, and Gender in Pre-
Emancipation Colonial Saba, Dutch Caribbean 
(proefschrift, Universiteit Leiden 2017) 79-80; 
Ryan Espersen, ‘“Fifty Shades of Trade”. 
St. Thomas during the early 19th Century,’ 
New West Indian Guide 94 (2019) 41-68.
2.	 Alex van Stipriaan, Surinaams contrast. 
Roofbouw en overleven in een Carïbische 
plantagekolonie, 1750-1863 (Leiden 1993); Gert 
Oostindie, Het paradijs overzee. De Nederlandse 
Carïben en Nederland (Amsterdam 1997) 33; 
Felicia Fricke, The Lifeways of Enslaved People in 
Curaçao, St. Eustatius, and St. Maarten/St. Martin. 
A Thematic Analysis of Archeological, Osteological, 
and Oral Historical Data (University of Kent 
PhD 2019); L. Jason Laffoon, Ryan Espersen 
en Haley Mickleburgh, ‘Life History of an 
Enslaved African. Multiple Isotope Evidence 
for Forced Childhood Migration from Africa 
to the Caribbean and Associated Dietary 
Change, Archeometry 60 (2) 350-365.
3.	 Reggie Baay, Daar werd wat gruwelijks verricht 
(Amsterdam 2021); Matthias van Rossum, 
Kleurrijke tragiek (Hilversum 2015).
4.	 Petra Groen e.a., Krijgsgeweld en kolonie. 
Opkomst en ondergang van Nederland als koloniale 
mogendheid, 1816-2010 (2021) 184; Fred Lanzing, 
‘Enkele beelden en feiten,’ Indische Letteren 19 
(2004) 53.
5.	 Dirk J. Tang, Met Hollandse bedaardheid. Hoe 
Nederland tussen 1800 en 1873 slavernij in de 
koloniën afschafte (Zutphen 2021); A.F. Paula, 
‘Vrije’ slaven. Een sociaal-historische studie over de 
dualistische slavenemancipatie op Nederlands Sint 
Maarten, 1816-1863 (Zutphen 1993).
6.	 Ellen Klinkers, ‘De strijd gaat door. Creools 
verzet na de afschaffing van de slavernij,’ in: 
Peter Meel en Hans Ramsoedh, Ik ben een haan 
 — 450 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
met een kroon op mijn hoofd. Pacificatie en verzet in 
koloniaal en postkoloniaal Suriname (Amsterdam 
2007) 136-139.
7.	 Rosemarijn Höfte, Plantation Labor after the 
Abolition of Slavery. The Case of Plantation 
Marienburg (Suriname), 1880-1940 (Gainsville 
1987). 
8.	 Gert Oostindie, De parels en de kroon. Het 
Koningshuis en de koloniën (Amsterdam 2006) 
51-53. 
9.	 Marieke Bloembergen, De geschiedenis van de 
politie in Nederlands-Indië. Uit zorg en angst 
(Amsterdam 2009); Aart G. Broek, De 
geschiedenis van de politie op de Nederlandse 
Caribische eilanden, 1839-2010. Geboeid door macht 
en onmacht (Amsterdam 2011); Ellen Klinkers, 
De geschiedenis van de politie in Suriname, 1863-
1975 (Amsterdam 2011); David Anderson en 
David Killingray (red.), Policing the Empire. 
Government, Authority and Control, 1830-1940 
(Manchester 1992); David Arnold, Police Power 
and Colonial Rule. Madras 1859-1947 (Delhi 
1986); Robert Bickers, Empire Made Me. An 
Englishman Adrift in Shanghai (Londen 2004); 
Georgina Sinclair, At the End of the Line. 
Colonial Policing and the Imperial Endgame 1945-
1980 (Manchester 2006).
10.	Ellen Klinkers, De geschiedenis van de politie in 
Suriname, 1863-1975 (Amsterdam 2011) 15-57; 
Frederick Cooper en Ann Stoler (red.), 
Tension of Empire. Colonial Cultures in a Bourgeois 
World (Berkeley 1997).
11.	 Michael Rothberg, The Implicated Subject. 
Beyond Victims and Perpetrators (Stanford 2019).
12.	Ranajit Guha, ‘The Prose of Counter-
Insurgency,’ Subaltern Studies ii. Writings on 
South Asian History and Society (Oxford 1983) 
1-42; Michel-Rolph Trouillot, Silencing the 
Past. Power and the Production of History (Boston 
1995).
◼ ◼◼  8. Afschaffing zonder emancipatie – 
Kwame Nimako
1.	 The Atlantic Slave Trade Database: 
slavevoyages.org. 
2.	 Kwame Nimako, Mano Delea en Mitchell 
Esajas, Waarom vrijheid niet kon wachten. Het 
parlementair debat rondom de afschaffing van de 
slavernij (Amsterdam 2020) 69.
3.	 Nimako, Delea en Esajas, Waarom vrijheid niet 
kon wachten, 124.
4.	 De eerste Julij-dag van 1863, Utrechtsch 
Provinciaal en Stedelijk Dagblad, nr. 155, 2 juli 
1863, 1.
◼ ◼◼  9. De Nederlandse politiek en slavernij in 
de negentiende eeuw – Lauren Lauret
1.	 R. Koekkoek, ‘Envisioning the Dutch 
Imperial Nation-State in the Age of 
Revolutions,’ The Dutch Empire between Ideas 
and Practices, 1600-1900 (Cham 2019) 135-157.
2.	 A. Sens, De kolonieman. Johannes van den Bosch 
(1780-1844), volksverheffer in naam van de koning 
(Amsterdam 2019) 222-226, 237, 241-245. 
3.	 Maartje Janse, De afschaffers. Publieke opinie, 
organisatie en politiek in Nederland 1840-1880 
(Amsterdam 2007). 
4.	 Joseph Siwpersad, De Nederlandse regering en de 
afschaffing van de Surinaamse slavernij, 1833-1863 
(Groningen 1979) 122.
5.	 M. Kuitenbrouwer, De Nederlandse afschaffing 
van de slavernij in vergelijkend perspectief (1978) 
96.
6.	 Collectie Baud, Nationaal Archief (na), inv.
nr. 930, Brugmans aan Baud, 5 mei 1856. 
7.	 Reggie Baay, ‘De stille afschaffing van de 
slavernij in Nederlands-Indië,’ De slavernij in 
Oost en West. Het Amsterdam onderzoek 
(Amsterdam 2020) 326-334, aldaar 329-332.
8.	 Karwan Fatah-Black, Lauren Lauret en Joris 
van den Tol, Dienstbaar aan de keten? De 
Nederlandsche Bank en de laatste decennia van de 
slavernij, 1814-1863 (Leiden 2022) 156. 
9.	 Jan de Jong, Van batig slot naar ereschuld. Een 
onderzoek naar de ideeën over de financiële 
verhouding tussen Nederland en Indië in de 
negentiende eeuw (Groningen 1982). 
10.	Gert Oostindie, ‘Explaining Dutch 
Abolition,’ Fifty Years Later. Antislavery, 
Capitalism and Modernity in the Dutch Orbit 
(Leiden 1995) 1-25, aldaar 14.
11.	 Siwpersad, De Nederlandse regering en de 
afschaffing van de Surinaamse slavernij. 
12.	Van Maarseveen, Briefwisseling van Nicolaas 
Pierson, 309. Pierson aan Van Houten, 
30 november 1871 (Amsterdam 1993).
13.	 Frans Netscher, In en om de Tweede Kamer. 
Parlementaire portretten en schetsen (Amsterdam 
1889) 55-56.
14.	Archief van Mackay van Ophemert, 2.21.115, 
na, inv.nr. 622, W.M. de Brauw aan AE. 
Mackay, 27 maart 1891.
 — 451 —
— NOTEN —
◼ ◼◼  10. Gedwongen verplaatsing en illegale 
slavenhandel na de afschaffing – Ulbe Bosma
1.	 Ulbe Bosma, The Making of a Periphery. How 
Island Southeast Asia became a Mass Exporter of 
Labor (2019) 54.
2.	 Bosma, The Making of a Periphery, 55-57.
3.	 Archief Ministerie van Koloniën, 2.10.01, 
Nationaal Archief (na), inv.nr. 4356.
4.	 Archief Ministerie van Koloniën (na),  
inv.nr. 575. 
5.	 Matthias van Rossum, ‘The Carceral Colony. 
Colonial Exploitation, Coercion, and 
Control in the Dutch East Indies, 
1810s–1940s,’ International Review of Social 
History 63 (2018) 65–88, 75.
6.	 Ineke van Kessel, ‘West African Soldiers in 
the Dutch East Indies. From Donkos to Black 
Dutchmen,’ Transactions of the Historical Society 
of Ghana n.s., nr. 9 (2005) 41-60; Duplicaten 
Bestuursarchieven van Suriname (na), inv.nr. 
49, scan 370. 
7.	 Archief Ministerie van Koloniën (na), inv.nr. 
31; Joseph Siwpersad, De Nederlandse regering 
en de afschaffing van de Surinaamse slavernij, 1833-
1863 (Groningen 1979) 14.
8.	 Duplicaten Bestuursarchieven van Suriname 
(na), inv.nr. 42, scan 157; Dorsey, Slave Traffic 
in the Age of Abolition, 200.
9.	 Alex van Stipriaan, Surinaams contrast. 
Roofbouw en overleven in een Caribische 
plantagekolonie, 1750-1863 (Leiden 1993) 314; 
Joseph Siwpersad, De Nederlandse regering en de 
afschaffing, 47.
10.	Duplicaten Bestuursarchieven van Suriname 
(na), inv.nr. 41, scan 551. 
11.	 Duplicaten Bestuursarchieven van Suriname 
(na), inv.nr. 41, scan 643, 649, 1132, 1285, 1565. 
12.	Duplicaten Bestuursarchieven van Suriname 
(na), inv.nr. 42, scan 1114; Archieven van 
Curaçao, Bonaire en Aruba, 1.05.12.02, na, 
inv. 154; Duplicaten Bestuursarchieven van 
Suriname (na), inv.nr. 42, scan 1116, 1139; 50, 
808. 
13.	 Archieven van Curaçao, Bonaire en Aruba 
(na), inv. 154; Renkema, Het Curaçaose 
plantagebedrijf in de negentiende eeuw (Zutphen 
1981) 119. 
14.	Renkema, Het Curaçaose plantagebedrijf, 180-
181; 
15.	 Duplicaten Bestuursarchieven van Suriname 
(na), inv.nr. 48, scan 311; 49, 468, 1091. 
◼ ◼◼  11. Slavernij, kolonialisme en de financiële 
sector – Pepijn Brandon
1.	 Gerhard de Kok en Pepijn Brandon, Het 
slavernijverleden van historische voorlopers van 
abn amro. Een onderzoek naar Hope & Co en 
R. Mees & Zoonen (Amsterdam 2022). 
2.	 Marten G. Buist, At spes non fracta. Hope & Co. 
1770-1815 (Den Haag 1974) hoofdstukken 1 
en 14.
3.	 Karwan Fatah-Black, Lauren Lauret en Joris 
van den Tol, Dienstbaar aan de keten? De 
Nederlandsche Bank en de laatste decennia van de 
slavernij, 1814-1863 (Leiden 2022). 
4.	 Oscar Gelderblom, Abe de Jong, en Joost 
Jonker, ‘The Formative Years of the Modern 
Corporation. The Dutch East India 
Company voc, 1602-1623,’ The Journal of 
Economic History 73:4 (2013) 1050-1076.
5.	 Henk den Heijer, De geschiedenis van de wic 
(Zutphen 1994) 33.
6.	 Cátia Antunes, ‘From binary narratives to 
diversified tales. Changing the paradigm in 
the study of Dutch colonial participation,’ 
Tijdschrift voor Geschiedenis 131:3 (2018) 393-407.
7.	 Ottho Keye, Het waere onderscheyt tusschen 
koude en warme landen (Den Haag 1659)  
148-149.
8.	 Alex van Stipriaan, Surinaams contrast. 
Roofbouw en overleven in een Caribische 
plantagekolonie 1750-1863 (Leiden 1993) 206.
9.	 Humphrey E. Lamur, The Production of Sugar 
and the Reproduction of Slaves at Vossenburg 
Suriname 1705-1863 (Amsterdam 1987) 132.
10.	Jan de Vries, The Price of Bread. Regulating the 
Market in the Dutch Republic (Cambridge 2019) 
182.
11.	 De klassieke tekst is Eric Williams, 
Capitalism and slavery (Chapel Hill 1944). 
Recent is deze gedachte nieuw leven 
ingeblazen door de opkomst van de ‘New 
History of Capitalism’. Zie o.a. Sven Beckert, 
Empire of Cotton. A Global History (New York 
2015). 
12.	De Kok en Brandon, Het slavernijverleden van 
abn amro; Joost Jonker, ‘De vroege 
geschiedenis van de firma Insinger & Co.,’ 
Jaarboek Amstelodamum 94 (2002) 110-131; Joost 
Jonker, ‘Roeien tegen de stroom, 1813-1860. 
De geschiedenis van Insinger & Co,’ Jaarboek 
Amstelodamum 96 (2004) 135-155.
13.	 De Kok en Brandon, Het slavernijverleden van 
abn amro, 76-80. 
 — 452 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
14.	https://www.ucl.ac.uk/lbs/claim/view/9374 
en https://www.ucl.ac.uk/lbs/claim/
view/9376 (voor het laatst bekeken op 
22 november 2022). 
15.	 Pepijn Brandon en Karin Lurvink, ‘“With 
the Power of Language and the Force of 
Reason”. An Amsterdam Banker’s Fight for 
Slave Owners’ Compensation,’ Navigating 
History. Economy, Society, Knowledge and Nature. 
Essays in Honour of Prof. Dr. C.A. Davids (Leiden / 
Boston 2018) 228-248.
◼ ◼◼  12. Het koloniaal profijt van onvrije arbeid 
– Jan Breman
1.	 Jan Breman, Koloniaal profijt van onvrije arbeid. 
Het Preangerstelsel van gedwongen koffieteelt op 
Java (Amsterdam 2010) 117.
2.	 Jan Breman, ‘Control of Land and Labour 
in Colonial Java. A Case Study of Agrarian 
Crisis and Reform During the First Decades 
of the Twentieth Century,’ Verhandelingen van 
het Koninklijk Instituut voor Taal-, Land- en 
Volkenkunde 101 (Dordrecht 1983) 5-22.
3.	 Breman, Koloniaal profijt van onvrije arbeid, 216.
4.	 Ewald Vanvugt, Wettig opium. 350 jaar 
opiumhandel in de Indische archipel (Haarlem 
1995).
5.	 Breman, Koloniaal profijt van onvrije arbeid, 355 
en 404, noot 1.
6.	 Maartje Janse, ‘Representing distant 
victims. The emergence of an ethical 
movement in Dutch colonial politics, 1840-
1880,’ bmgn – Low Countries Historical Review, 
128-4 (2013) 53-80, 74-75.
7.	 Cornelis van Vollenhoven, De Indonesiër en zijn 
grond (Leiden 1932) 65-82.
8.	 Jan Breman, ‘Koelies, planters en koloniale 
politiek. Het arbeidsregime op de 
grootlandbouwondernemingen aan 
Sumatra’s oostkust in het begin van de 
twintigste eeuw,’ Verhandelingen van het 
Koninklijk Instituut voor Taal-, Land- en 
Volkenkunde 123 (Dordrecht 1987).
9.	 Jan Breman, Kolonialisme en racisme. Een 
postkoloniale kroniek (Amsterdam 2021); Jan 
Breman, ‘Coolie Labour and Colonial 
Capitalism,’ Journal of Agrarian Change 
(August 2022). 
◼ ◼◼  13. Talen en literaturen van de voormalige 
Nederlandse koloniën – Michiel van 
Kempen
1.	 Henk Maier, ‘Nederlands-Indië en het 
Maleis,’ in: Kees Groeneboer, Koloniale 
taalpolitiek in Oost en West. Nederlands-Indië, 
Suriname, Nederlandse Antillen en Aruba 
(Amsterdam 1997) 13-54.
2.	 Michiel van Kempen, Surinaamse schrijvers en 
dichters (Amsterdam 1989) 80.
3.	 Rick Honings, Coen van ’t Veer en Jacqueline 
Bel (red.), De postkoloniale spiegel. De Nederlands-
Indische letteren herlezen (Leiden 2021); Jan 
Voorhoeve en Ursy M. Lichtveld (red.), 
Suriname. Spiegel der vaderlandse kooplieden (Den 
Haag 1980); Wim Rutgers, Het nulde hoofdstuk 
van de Antilliaanse literatuur. Koloniale poëzie in 
de Curaçaosche Courant (Oranjestad 1988); 
Adrienne Zuiderweg, Batavia berijmd. Een 
geschiedenis van de Compagniesliteratuur en een 
overzicht van de Compagniesdichters in Batavia 
(Amsterdam 2017).
4.	 Voor het meedenken over deze paragraaf 
dank ik prof. dr Jeroen Dewulf (Berkeley), 
prof. dr Liesbeth Echteld (Curaçao), prof. dr 
Rick Honings (Leiden), dr Eric Mijts (Aruba), 
drs Hilde Neus (Paramaribo), dr Joyce Pereira 
(Aruba), prof. dr Olf Praamstra (Leiden), 
prof. dr em. Wim Rutgers (Aruba), prof. dr 
Ronnie Severing (Curaçao), prof. dr Margriet 
van der Waal (Amsterdam/Groningen) en dr 
Pam Zuurbier (Paramaribo). Drs Els van 
Diggele voorzag de hele tekst van 
commentaar.
5.	 Richard Price en Sally Price, Two evenings in 
Saramaka. (Chicago / Londen 1991); René V. 
Rosalia, Tambú. De legale en kerkelijke repressie 
van Afro-Curaçaose volksuitingen (Zutphen 
1997); Rose Mary Allen, Di ki manera? A Social 
History of Afro-Curaçaoans, 1863-1917 
(Amsterdam 2007).
◼ ◼◼  14. ‘Somtijts een Moor by maegdekens’: De 
koloniale wereldorde in de Nederlandse 
kunst – Valika Smeulders
1.	 Gloria Wekker, White Innocence. Paradoxes of 
Colonialism and Race (Londen 2016); Edward 
Said, Culture and Imperialism (New York 1993).
2.	 Valika Smeulders, ‘Postkoloniale 
onderhandelingen, de plaats van Antilliaans 
erfgoed in Nederlandse musea,’ Antilliaans 
Erfgoed 2. Nu en verder (Leiden 2021) 93-130.
 — 453 —
— NOTEN —
3.	 Samuel van Hoogstraten, Inleyding tot de 
hooge schoole der schilderkonst. Anders de 
zichtbaere werelt (1678) 141.
4.	 Van Hoogstraten, Inleyding, 25.
5.	 Michel-Rolph Trouillot, Silencing the Past. 
Power and the Production of History (Boston 
1995).
6.	 David Bindman en Henry Louis Gates 
(red.), The Image of the Black in Western Art, 
Volume iii. From the ‘Age of Discovery’ to the Age 
of Abolition, Part 1-3 (2010-2011); David 
Bindman en Henry Louis Gates (red.), The 
Image of the Black in Western Art, Volume iv. From 
the American Revolution to World War i, Part 2. 
Black Models and White Myths. New Edition 
(Cambridge 2012).
7.	 Esther Schreuder, Cupido en Sideron, Twee 
Moren aan het hof van Oranje (Amsterdam 
2017).
8.	 Alette Fleischer en Bart Krieger, Gilded 
Splendor. The pendules au Bon Sauvage & au Noir 
Enchaîné. Iconography of the pendules au noir in 
the Parnassia Collection (Edam 2022) 31-32.
9.	 Allison Blakely, Blacks in the Dutch World. The 
Evolution of Racial Imagery in a Modern Society 
(Bloomington 1993); Jan Nederveen 
Pieterse, Wit over Zwart. Beelden van Afrika en 
zwarten in de westerse populaire cultuur (2008); 
Esther Schreuder, Black is Beautiful (Zwolle 
2010); Elmer Kolfin en Epco Runia, Zwart in 
Rembrandts tijd (Zwolle / Amsterdam 2020). 
10.	Thomas Bender, Laurent Dubois and 
Richard Rabinowitz, Revolution! The Atlantic 
World Reborn (New York 2011); Het werd 
bijvoorbeeld ook duidelijk in de expositie 
Le Modèle noir. De Gericault à Matisse in Musée 
d’Orsay in Parijs (2019).
11.	 Advertentie Amsterdamsche Courant 
25 september 1696 nummer 115. 
◼ ◼◼  15. Koopwaar, dwangarbeid en 
opstandigheid: over slavernij en daarna 
op de Nederlands-Caribische eilanden – 
Charles do Rego
1.	 Adi Martis, De geschiedenis van Aruba tot 1816 
(Volendam 2018); Luc Alofs, Slaven zonder 
plantage (Oranjestad / Aruba 1996).
2.	 Jay Haviser, ‘The First Bonaireans,’ 
Archaelogical-Anthropological Institute of the 
Netherlands Antilles (Curaçao 1991).
3.	 Els Langenfeld, Verhalen uit het verleden dl. 2 
(De Curaçaosche Courant 2010).
4.	 F. Moya Pons, History of the Caribbean (2007) 
220-228.
5.	 Eddy Baetens en Charles do Rego, Het verhaal 
van een plantage (Willemstad 2009).
6.	 Willem van Grovestins en W. Boey, Rapport 
betreffende het Eiland Curaçao. ara Verspreide 
West-Indische stukken 972 (Den Haag 1791).
7.	 Renkema, Het Curaçaose plantagebedrijf in de 
negentiende eeuw (Zutphen 1981).
8.	 Charles do Rego, Niets anders dan (onze) 
vrijheid, Bijlage Archiefvriend (Willemstad 
2020).
9.	 Henri van Kol, Een noodlijdende kolonie 
(Amsterdam 1901).
10.	Alofs, Slaven zonder plantage.
11.	 Respondent, door de auteur geïnterviewd. 
Zie ook het schoolboek Mayra, het meisje van 
Seru Fortuna (Fundashon Material pa Skol 
2000).
12.	Baetens en do Rego, Het verhaal van een 
plantage; Eddy Baetens en Charles do Rego. 
Paul Brenneker, Sambumbu. Volkskunde van 
Curaçao, Aruba en Bonaire (Curaçao 1971).
13.	 Charles do Rego, ‘Archiefvriend Curaçao,’ 
Bijlage Archiefvriend (2022).
◼ ◼◼  16. Van leed en verzet naar veerkracht: 
slavernij in Suriname – Helmut Gezius
1.	 Charles Mann, 1493. Uncovering the New World 
Columbus Created (New York 2011).
2.	 Caroline de Jong, Inheemsen aan de Corantijn 
1900 voor Chr.-1900 na Chr. De historische inheemse 
bewoning van de Corantijnrivier in West-Suriname. 
Eindrapport (2007).
3.	 Hans Buddingh en Yulia Knol, De geschiedenis 
van Suriname (Amsterdam 2012).
4.	 Alfred Crosby, The Columbian Exchange. 
Biological and Cultural Consequences of 1492 
(Westport 2003).
5.	 Buddingh en Knol, De geschiedenis van 
Suriname. 
6.	 Armand Zunder, ‘Herstelbetalingen. De 
“Wiedergutmachung” voor de schade die 
Suriname en haar bevolking hebben geleden 
onder het Nederlands kolonialisme,’ Amrit 
Consultancy (2010).
7.	 Eric Jagdew, Vrede te midden van oorlog in 
Suriname. Inheemsen, Europeanen, Marrons en 
vredesverdragen 1667-1863 (Proefschrift, Anton 
de Kom Universiteit van Suriname 2014).
8.	 Buddingh en Knol, De geschiedenis van 
Suriname. 
 — 454 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
9.	 Jagdew, Vrede te midden van oorlog in Suriname.
10.	Anoeradha Ramautar, Boedelproblematiek in 
Suriname. Over vereffening van tot een onverdeelde 
of onbeheerde boedel behorende rechten op (plantage)
gronden in Suriname (Zutphen 2015).
11.	 Ad de Bruijne en Aart Schalkwijk, Van Mon 
Plaisir tot Ephraimzegen. Welstand, etniciteit en 
woonpatronen in Paramaribo (Amsterdam 1997).
12.	Sandew Hira, Van Priary tot en met De Kom, de 
geschiedenis van het verzet in Suriname 1630-1940 
(Rotterdam 1982).
13.	 Ramautar, Boedelproblematiek in Suriname.
14.	Urwin Vyent, Gekocht & betaald. Wi bay, wi pay 
(Amsterdam 2017).
15.	 Vinod Nandoe, ‘Coronie wil zijn zoet water 
terug,’ Nickerie Suriname, 25 mei 2016: www.
nickeriesuriname.com/nieuws/coronie-wil-
zijn-zoet-water-terug. 
◼ ◼◼  17. Kolonialisme, slavernij en slavenhandel 
in Berbice, Demerara en Essequibo – 
Marjoleine Kars
1.	 Marjoleine Kars, Bloed in de Rivier. Het 
ongekende verhaal van de massale slavenopstand in 
een Nederlandse kolonie (Amsterdam 2021) 
64-68.
2.	 P.M. Netscher, Geschiedenis van de koloniën 
Essequebo, Demerary, en Berbice, van de vestiging 
der Nederlanders aldaar tot op onzen tijd (Den 
Haag 1888) 159. 
3.	 Bram Hoonhout, Borderless Empire. Dutch 
Guiana in the Atlantic World, 1750–1800 (Athens 
2020) 112-115.
4.	 E.W. van der Oest, ‘The Forgotten Colonies 
of Essequibo and Demerara, 1700-1814,’ in: 
Victor Enthoven en Johannes Postma (red.), 
Riches from Atlantic Commerce. Dutch 
Transatlantic Trade and Shipping, 1585-1817 
(Leiden 2003) 323-361. 
5.	 Netscher, Geschiedenis, 108; ‘Notitien der 
Plantagien in Rio Berbice,’ Archief Oude 
West-Indische Compagnie, 1.05.05, 
Nationaal Archief, inventarisnummer 72. 
Hoonhout, Borderless Empire, 3; Wim Klooster 
en Gert Oostindie, Realm between Empires. The 
Second Dutch Atlantic (Ithaca 2018) 131.
6.	 Kars, Bloed in de rivier, 75.
7.	 Hoonhout, Borderless Empire, 90-91, mijn 
vertaling.
8.	 Netscher, Geschiedenis, 112, 381 (noot 48).
9.	 Hoonhout, Borderless Empire.
10.	Kars, Bloed in de rivier.
◼ ◼◼  18. Slavernij in Nederlands Noord-
Amerika – Andrea Mosterman
1.	 New York Council Minutes (nycm), New 
York State Archives (nysa), ‘Names of 
purchasers,’ 29 mei 1664, inventarisnummer 
x, 228.
2.	 nycm, nysa, Court Proceedings, 8 
september 1644, inventarisnummer iv, 202, 
nysa; Documents Relative to the Colonial 
History of the State of New York, nysa, 
‘Journal of Esopus War; by Capt. Martin 
Cregier,’ in v.13, (vert.) E.B. O’Callaghan en 
Berthold Fernow (Albany: Weed, Parsons 
and Company 1853), 323-354: 328, 330, 338; 
nycm, nysa, Stuyvesant to the vice-director 
of Curaçao, 12 juli 1660, inventarisnummer 
xiii, 10. 
3.	 De Nieuw Amsterdamse dooplijsten zijn 
gepubliceerd in Francis Sypher, Liber A of the 
Collegiate Churches of New York, part 2 (Grand 
Rapids, William B. Eerdmans 2015). Voor 
meer over Manuel de Gerrit de Reus zie 
nycm, nysa, Court Proceedings, 17 januari 
1641, inventarisnummer iv, 83; nycm, nysa, 
Sentence of Manuel de Gerrit de Reus, 
24 januari 1641, inventarisnummer, iv, 84; 
nycm, nysa, Council Minutes, 24 januari 
1641, inventarisnummer iv, 85; nycm, nysa, 
Minutes, 25 februari 1644, 
inventarisnummer iv, 183; A.J. Van Laer, 
Council Minutes 1638-1649 (Baltimore 1974) 
213.
4.	 E.B. O’Callaghan, Census of Slaves, 1755 
(New York 1850) 859, 860.
5.	 Andrea C. Mosterman, ‘“I Thought They 
Were Worthy”. A Dutch Reformed Church 
Minister and His Congregation Debate 
African American Membership in the 
Church,’ Early American Studies 14, nr. 3 (2016) 
610–16; D.L. Noorlander, Heaven’s Wrath. The 
Protestant Reformation and the Dutch West India 
Company (Ithaca / Londen 2019) 170-171; 
nycm, nysa, Notice, 20 augustus 1800, 
Republican Watch-Tower; nycm, nysa, 
‘Names of purchasers,’ 29 mei 1664, 
inventarisnummer x, 228.
6.	 Sojourner Truth, Narrative of Sojourner Truth, A 
Northern Slave, Emancipated from Bodily Servitude 
by the State of New York, in 1828 (Boston 1850).
7.	 Joyce Goodfriend, ‘Burghers and Blacks. 
The Evolution of a Slave Society At New 
Amsterdam,’ New York History 59 (1978) ­ 
 — 455 —
— NOTEN —
129-30; Joyce Goodfriend, ‘Black Families in 
New Netherland,’ A Beautiful and Fruitful 
Place, red. Nancy McClure Zeller (Albany 
1991); Joyce Goodfriend, Before the Melting 
Pot. Society and Culture in Colonial New York City, 
1644-1730 (Princeton 1992).
8.	 Thelma Wills Foote, Black and White 
Manhattan. The History of Racial Formation in 
Colonial New York City (Oxford 2004); Leslie 
M. Harris, In the Shadow of Slavery. African 
Americans in New York City, 1626-1863 
(Chicago 2003); Ira Berlin en Leslie Harris, 
Slavery in New York (New York 2005).
9.	 Jeroen Dewulf, The Pinkster King and the King 
of Kongo. The Forgotten History of America’s 
Dutch-Owned Slaves (Jackson 2017); Andrea C. 
Mosterman, Spaces of Enslavement. A History of 
Slavery and Resistance in Dutch New York (Ithaca 
/ Londen 2021); Nicole Maskiell, Bound by 
Bondage. Slavery and the Creation of a Northern 
Gentry (Ithaca / Londen 2022); Dienke 
Hondius, Nancy Jouwe, Dineke Stam, 
Jennifer Tosch, Geschiedenissen van Nederlands 
New York/Dutch New York Histories. Connecting 
African, Native American and Slavery Heritage 
(Volendam 2017).
◼ ◼◼  19. Nederlands-Brazilië tussen 1630 en 
1654 – Erik Odegard 
1.	 Archief Oude West-Indische Compagnie 
(owic), 1.05.01.01, Nationaal Archief (na) 
inventarisnummer 68, scan 533. 
2.	 In 2019 bijvoorbeeld was op de 
tentoonstelling over kaartenmaker 
Cornelis Golijath in Middelburg een 
oudere film over Johan Maurits en Brazilië 
van het Mauritshuis te zien waar dit werd 
beweerd. 
3.	 K. Ratelband, De Westafrikaanse reis van Piet 
Heyn, 1624-1625 (Zutphen 2006) xxi-xxvii. 
4.	 Archief Staten-Generaal (asg), 1.01.02, na, 
inventarisnummer 5757, scan 113, Usselincx 
aan de Staten-Generaal, 15 oktober 1644.
5.	 D.L. Noorlander, ‘Reformers in the Land of 
the Holy Cross. The Calvinist Mission in 
Dutch Brazil and the Portuguese Uprising 
of 1645,’ Journal of Early American History 6 
(2016) 169-195, 180-181. Voor de relatie met 
de lokale bevolking, zie ook: Mark 
Meuwese, Brothers in Arms, Partners in Trade 
Dutch-Indigenous Alliances in the Atlantic World, 
1595-1674 (Leiden / Boston 2012).
6.	 Voor de vastlegging van de rechten: asg, 
1.01.02, na, inventarisnummer 5757, scan 561-
563. Voor de strijd tussen de bondgenoten 
van de Nederlanders en de Portugezen: 
Carolina Monteiro, ‘“Verlos ons van deze 
verdorven mensen,” schreven de 
oorspronkelijke inwoners van Brazilië,’ de 
Volkskrant 15 augustus 2022: https://www.
volkskrant.nl/kijkverder/2022/ons-koloniale-
verleden/verlos-ons-van-deze-verdorven-
mensen-schreven-de-oorspronkelijke-
bewoners-van-brazilie~v546010/.
7.	 E. Odegard, Graaf en Gouverneur. Nederlands-
Brazilië onder het bewind van Johan-Maurits van 
Nassau-Siegen, 1636-1644 (Zutphen 2022) 132-
133.
8.	 E. Odegard, ‘1652. Het overspel van Henricus 
Torquinius en Maria Wens,’ Nog meer 
wereldgeschiedenis van Nederland (Amsterdam 
2022). 
◼ ◼◼  20. ‘Ik wil niet zwijgen’: slavernij en 
kolonialisme in en rondom Zuid-Afrika – 
Kate Ekama
1.	 Nigel Worden en Gerald Groenewald, Trials of 
Slavery. Selected Documents Concerning Slaves from 
the Criminal Records of the Council of Justice at the 
Cape of Good Hope, 1705-1794 (Kaapstad 2005) 
614-615.
2.	 Megan Vaughan, Creating the Creole Island. 
Slavery in Eighteenth-Century Mauritius (Durham 
2005) 1-19.
3.	 Robert C.H. Shell, Children of Bondage. A Social 
History of the Slave Society at the Cape of Good 
Hope, 1652-1838 (Johannesburg 1994) 40.
4.	 Voor aantallen slaafgemaakten, zie: Nigel 
Worden, Slavery in Dutch South Africa 
(Cambridge 1985) 11 (Tabel 2.1) 29-33 (met 
name Tabel 3.3); voor de Slave Lodge, zie: 
Shell, Children of Bondage, 172-176.
5.	 Nigel Penn, The Forgotten Frontier. Colonist and 
Khoisan on the Cape’s Northern Frontier in the 18th 
Century (Ohio 2005) Parts i and ii; Ross, 
‘Settler Colonialism in South Africa, 1652-
1899,’ The Routledge Handbook of the History of 
Settler Colonialism redactie door Edward 
Cavanagh en Lorenzo Veracini, 187-200 
(Oxfordshire 2016). 
6.	 Kate Ekama, ‘Just Deserters. Runaway Slaves 
from the voc Cape, c. 1700-1800,’ Desertion in 
the Early Modern World. A Comparative History 
(Londen 2016) 161-186. 
 — 456 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
7.	 Robert Ross, Cape of Torments. Slavery and 
Resistance in South Africa (Londen 1983) 96. 
8.	 Sandra Swart, ‘Riding High. Horses, Power 
and Settler Society, c. 1654-1840,’ Kronos 29 
(2003) 47-63.
9.	 Nigel Worden, ‘The Environment and Slave 
Resistance in the Cape Colony’ Bondage and 
the Environment in the Indian Ocean World, 
redactie Gwyn Campbell (Cham 2018) 101-
121. 
◼ ◼◼  21. Nederlandse slavernij in Zuid-Azië – 
Titas Chakraborty
1.	 S.E.A. van Galen, Arakan and Bengal. The Rise 
and Decline of the Mrauk U Kingdom (Burma) from 
the Fifteenth to the Seventeenth Century AD 
(proefschrift, Universiteit Leiden 2008); 
Sanjay Subrahmanyam, ‘Slaves and Tyrants. 
Dutch Tribulations in Seventeenth century 
Mrauk-U,’ Journal of Early Modern History 1, 3 
(1997) 201-253; Wil O. Dijk, ‘The Dutch Trade 
in Asian Slaves. Arakan and the Bay of 
Bengal, 1621–65. An End of History?,’ 
Newsletter of The International Institute for Asian 
Studies (Den Haag 2008) 46.
2.	 S. Arasaratnam, ‘Slave Trade in the Indian 
Ocean in the seventeenth century,’ in: K.S. 
Mathew, red., Mariners, Merchants and Oceans. 
Studies in Maritime History (Nieuw-Delhi 1995) 
195-208; Markus Vink, ‘“The World’s Oldest 
Trade”. Dutch Slavery and Slave Trade in the 
Indian Ocean in the Seventeenth Century,’ 
Journal of World History 14, 2 (2003).
3.	 Titas Chakraborty, ‘Slave Trading and Slave 
Resistance in the Indian Ocean World. The 
Case of Early Eighteenth-Century Bengal,’ 
Slavery & Abolition 40, 4 (2019) 706-726.
4.	 Markus Vink, ‘“The World’s Oldest Trade”. 
Dutch Slavery and Slave Trade in the Indian 
Ocean in the Seventeenth Century,’ Journal of 
world history 14 (2003) 131–177; Sanjay 
Subrahmanyam, Political Economy of Commerce 
Southern India 1500-1650 (Cambridge 1990); Om 
Prakash, ‘European Trading Companies and 
Merchants of Bengal 1650-1725,’ Indian 
Economic and Social History Review 1, 3 (1964) 
37-63; Linda Mbeki en Matthias van 
Rossum, ‘The Private Slave Trade in the 
Dutch Indian Ocean World. A Study Into the 
Networks and Backgrounds of Slavers and 
the Enslaved in South Asia and South 
Africa,’ Slavery and Abolition 38 (2017) 95–116.
5.	 Stephan van Galen e.a., Arakan and Bengal. The 
Rise and Decline of the Mrauk U Kingdom (Burma) 
from the Fifteenth to the Seventeeth Century (2008).
6.	 Chakraborty, ‘Slave trading and slave 
resistance’; Arasaratnam, ‘Slave Trade’.
7.	 Matthias van Rossum, Alexander van Geelen, 
Bram van den Hout en Merve Tosun, 
Testimonies of Enslavement. Sources on Slavery from 
the Indian Ocean World (Londen 2020).
8.	 Matthias van Rossum, Alexander van Geelen 
en Merve Tosun, Enslaveability, ‘Slavery and 
Global Micro Histories. Reflections through 
the Case of Cali,’ Slavery & Abolition 
(2019) 43:3, 482-498; Anjana Singh, Fort Cochin 
in Kerala, 1750-1830 (Leiden 2010).
9.	 Titas Chakraborty, ‘The Household Workers 
of the East India Company Ports of Pre-
Colonial Bengal,’ International Review of Social 
History (2019) 1-23; Van Rossum et al., 
Enslaveability, ‘Slavery and Global Micro 
Histories’.
◼ ◼◼  22. Slavernij in koloniaal Indonesië – Alicia 
Schrikker
1.	 anri (Arsip Nasional Republik Indonesia), 
Buitenzorg 49-5 ‘Slaventransporten 
behorende tot den inventaris van Huize 
Buitenzorg, 1808’.
2.	 Tony Reid, ‘Introduction. Slavery and 
Bondage in Southeast Asia,’ in: Reid, e.a., 
Slavery, Bondage, and Dependency in Southeast Asia 
(New York 1983) 1- 35.
3.	 Bondan Kanumoyoso, Beyond the City Wall. 
Society and Economic Development in the 
Ommelanden of Batavia, 1684-1740 (Proefschrift, 
Universiteit Leiden 2011); Henk Niemeijer, 
Batavia. Een koloniale samenleving in de 
zeventiende eeuw (Amsterdam 2005); Eric Jones, 
Wives, Slaves, and Concubines A History of the 
Female Underclass in Dutch Asia (Ithaca 2011); 
Eric Jones, Batavia and Colombo. The Ethnic and 
Spatial Order of Two Colonial Cities 1600-1800 
(Proefschrift, Universteit Leiden 1996); 
Matthias van Rossum, Kleurrijke tragiek. De 
geschiedenis van Nederlandse slavernij in Azië onder 
de voc (Hilversum 2015).
4.	 Merve Tosun, ‘Women at Home and Men 
Outdoors? Locating Enslaved People in 
Eighteenth-Century Batavia,’ Gendered empire 
Intersectional perspectives on Dutch post/colonial 
narratives, Jaarboek voor Vrouwen­
geschiedenis 39 (Hilversum 2021) 41-56; 
 — 457 —
— NOTEN —
Remco Raben, ‘Kijken met de achterkant. 
Tot slaaf gemaakten binnen en buiten 
beeld,’ Slavernij herbezien. Visuele bronnen over 
slavernij in de Indonesische archipel en de Indische 
Oceaan (Edam 2021) 27-32.
5.	 Reggie Baay, Daar werd wat gruwelijks verricht. 
Slavernij in Nederlands-Indië (Amsterdam 2015); 
Reggie Baay. De njai. Het concubinaat in 
Nederlands-Indië (Amsterdam 2008). 
6.	 Gerrit Knaap, ‘Slavery in the Dutch Colonial 
Empire in Southeast Asia. Seventeenth 
Century Amboina Reconsidered,’ Slavery & 
Abolition, 43, nr. 3 (2022) 499-516.
7.	 Hans Hägerdal, ‘Warfare, Bestowal, 
Purchase. Dutch Acquisition of Slaves in the 
World of Easter Indonesia, 1650-1800,’ 
Slavery & Abolition 43, nr. 3 (2022) 553-573.
8.	 Alicia Schrikker, De vlinders van Boven Digoel. 
Verborgen verhalen over kolonialisme 
(Amsterdam 2021) Hoofdstuk 5 ‘Ellendige 
slachtoffers van gierigheid en tirannie’.
9.	 Suze Zijlstra, De voormoeders. Een verborgen 
Nederlands-Indische familiegeschiedenis 
(Amsterdam 2021). Jacob Happon 
Rosenquist is een van de voorouders van 
Suze Zijlstra. In haar familiegeschiedenis 
staat ze uitgebreid stil bij de rol in de 
slavenhandel van hem en haar andere 
voorouders uit Makassar.
10.	J. von Stubenvoll, History of the Island of Celebes 
[…], volume 3. A Report Concerning the Slave Trade 
of Macassar, Drawn Up by a Dutch Committee, 
Appointed for That Purpose (Calcutta 1817).
11.	 Heather Sutherland, ‘Slavery and the Slave 
Trade in South Sulawesi, 1660s-1800s,’ in: 
Reid, e.a., Slavery, Bondage, and Dependency in 
Southeast Asia (New York 1983) 261-283; en 
voor een bredere context zie: Gerrit Knaap 
en Heather Sutherland, Monsoon Traders. 
Ships, Skippers and Commodities in Eighteenth-
Century Makassar (Leiden 2004).
◼ ◼◼  23. Slavernij van overheidswege: de 
Staten-Generaal tussen 1581 en 1796 – 
Arthur Weststeijn 
1.	 Geciteerd naar de moderne hertaling van 
M.E.H.N. Mout (red.), Plakkaat van Verlatinge 
(Groningen 2006) 62-63. 
2.	 Archief Staten-Generaal (asg), 1.01.02, 
Nationaal Archief (na), Resoluties Staten-
Generaal, 28 november 1596, 
inventarisnummer 3136, folio 581v.
3.	 Jaap R. Bruijn, Femme S. Gaastra, Henk J. 
den Heijer en Alexander H.G. Rinnooy Kan, 
Roemrucht verleden. De Staten-Generaal en de voc 
(Den Haag 2002). 
4.	 J.A. van der Chijs (red.), Nederlandsch-Indisch 
Plakaatboek, 1602-1811 i (Batavia / Den Haag 
1885) 45. 
5.	 Artikel 85-86 van de instructie van de 
Staten-Generaal aan de wic van 23 augustus 
1636, in Groot Placaet-boek ii (Den Haag 1664) 
1261.
6.	 asg, na, Bijlagen Resoluties Staten-
Generaal, ‘Provisionele instructie voor de 
regeeringhe van het Suijder district,’ artikel 
43, 11 april 1642, inventarisnummer 5756.
7.	 Artikel 6 van het octrooi van de Staten-
Generaal aan de wic van 23 september 1682, 
in Groot Placaet-boek iii (Den Haag 1683) 1426.
8.	 ‘Placaat van de Staaten Generaal, omtrent de 
Vryheid der Neger- en andere Slaaven, welke 
uit de Colonien van den Staat naar dese 
Landen overgebragt of overgesonden 
worden. Den 23 Mey 1776,’ Groot Placaatboek 
ix (Amsterdam 1796) 526.
9.	 ‘Placaat van de Staaten Generaal, tot 
aanmoediging van den Negerhandel in de 
West-Indische Colonien. Den 24 november 
1789,’ Groot Placaatboek ix (Amsterdam 1796) 
1291.
◼ ◼◼  24. Een vergeten bladzijde? De vroege 
participatie van de Zuidelijke Nederlanden 
aan slavernij – Jeroen Puttevils
1.	 Hugo Soly, Capital at Work in Antwerp’s Golden 
Age (Turnhout 2021).
2.	 F. Donnet, ‘Les Anversois aux Canaries, un 
voyage mouvementé au xvie siècle,’ Bulletin 
de la Société de Géographie d’Anvers 18-19 (1895-
1896) 276-311, 202-365.
3.	 Origineel document is in Archivo General de 
Indias, Indiferente General, 419, libro 7, folio 
735r-v. Editie in: G. Scelle, La Traité négrière 
aux Indes de Castille (Parijs 1906) 755. 
4.	 L. Clayton, ‘Bartolomé de las Casas and the 
African Slave Trade,’ History Compass 7(6) 
(2009) 1526-1541. 
5.	 E. Stols, ‘Um dos primeiros documentos 
sobre o Engenho dos Schetz em São Vicente,’ 
Revista de História 37 (1968) 407. 
6.	 M.F. Fernández Chaves, ‘Manuel Caldeira y 
la trata de esclavos en el Caribe, 1556-1562,’ 
Sometidos a esclavitud. Los africanos y sus 
 — 458 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
descendientes en el Caribe hispano. C. Naranjo 
Orovio (Santa Marta 2021) 47-88.
7.	 Felix Archief Antwerpen, Ancien Regime 
archief van de stad Antwerpen, 
gebodboeken, inv.nr. 1489-1539 A, 
folionummer 72v.
8.	 Felix Archief Antwerpen, Ancien Regime 
archief van de stad Antwerpen, 
gebodboeken, inv.nr. 1539-1564 B folio 272r 
– 273v.
9.	 Felix Archief Antwerpen, Ancien Regime 
archief van de stad Antwerpen, 
gebodboeken, inv.nr. 1539-1564 B 
folinummer 272r.
10.	M. Thausing, Dürers Briefe, Tagebücher und 
Reime. 114, na 17 maart en voor 6 april 1521 
(1872).
11.	 Felix Archief Antwerpen, Certificatieboeken 
be sa 112, 1599, 28v. en Bulletin de la Société de 
géographie d’Anvers 516-518.
◼ ◼◼  25. Particuliere belangen bij 
slavernijpolitiek en koloniale 
expansiepolitiek – Joris van den Tol
1.	 Joris van den Tol, Lobbying in Company. 
Economic Interests and Political Decision Making 
in the History of Dutch Brazil, 1621–1656 (Leiden 
2020) 139–172.
2.	 J. Adams, The Familial State. Ruling Families and 
Merchant Capitalism in Early Modern Europe 
(Ithaca 2005); M.C. ’t Hart, The Making of a 
Bourgeois State. War, Politics, and Finance during 
the Dutch Revolution (Manchester 1993).
3.	 J.P. Greene, Negotiated Authorities. Essays in 
Colonial Political and Constitutional History 
(Charlottesville 1994); J.L. Phelan, ‘Authority 
and Flexibility in the Spanish Imperial 
Bureaucracy,’ Administrative Science Quarterly 
5:1 (1960) 47-65; A. Irigoin en R. Grafe, 
‘Bargaining for Absolutism. A Spanish Path 
to Empire and Nation Building,’ Hispanic 
American Historical Review 88:2 (2008) 173-209.
4.	 M. Meuwese, Brothers in Arms, Partners in Trade. 
Dutch-Indigenous Alliances in the Atlantic World, 
1595-1674 (Leiden 2012) 170-171, 213-216; L. 
Hulsman, ‘Brazilian Indians in the Dutch 
Republic. The Remonstrances of Antonio 
Paraupaba to the States General in 1654 and 
1656,’ Itinerario 29:1 (2005) 51-78.
5.	 A. Masters, ‘A Thousand Invisible Architects. 
Vassals, the Petition and Response System, 
and the Creation of Spanish Imperial Caste 
Legislation,’ Hispanic American Historical 
Review 98:3 (2018) 377-406.
6.	 S. Rose en E. Heijmans, ‘From Impropriety 
to Betrayal. Policing Non-Marital Sex in the 
Early Modern Dutch Empire,’ Journal of Social 
History 55:2 (2021) 315-344; D. Lyna en L. 
Bulten, ‘Classifications at Work. Social 
Categories and Dutch Bureaucracy in 
Colonial Sri Lanka,’ Itinerario 45:2 (2021) 252–
278; N. Wickramasinghe, Slave in a Palanquin. 
Colonial Servitude and Resistance in Sri Lanka 
(New York 2020).
7.	 C.K. Kesler, ‘Willem Usselincx en de 
oprichting van de Westindische Compagnie,’ 
De West-Indische Gids 3:1 (1921) 65–78; Wim 
Klooster, The Dutch Moment. War, Trade, and 
Settlement in the Seventeenth-Century Atlantic 
World (Ithaca 2016); Karwan Fatah-Black, 
Lauren Lauret en Joris van den Tol, 
Dienstbaar aan de Keten? De Nederlandsche Bank 
en de laatste decennia van de slavernij, 1814-1863 
(Leiden 2022) 129-164.
◼ ◼◼  26. De verstrengeling van kolonialisme en 
lokale samenleving: de Sefarden op Curaçao 
– Jeanne Henriquez 
1.	 Isaac Emmanuel en Suzanne A. Emmanuel, 
History of the Jews of the Netherlands Antilles, 
1970, deel 1, 77; The Alvares Correa Families of 
Curaçao and Brazil (Parijs 1965) 10.
2.	 Christian Cwik, The Rise of Jewish Merchants 
Capitalists in the Caribbean. The Triangulation of 
Barbados, Jamaica and Curaçao, University of 
the West Indies (Trinidad & Tobago 2016).
3.	 Wim Klooster, Curaçao as a Transit Center to the 
Spanish Main and the French West Indies (2014) 
43.
4.	 Joseph C. Dorsey, Slave Traffic in the Age of 
Abolition, Puerto Rico, West Africa and the Non-
Hispanic Caribbean, 1815-1859 (2003) 120.
5.	 Julius Scott, ‘“Negroes in Foreign Bottoms”, 
Sailors, Slaves and Communication,’ Origins 
of the Black Atlantic, Rewriting Histories, Laurent 
Dubois en Julius Scott (red.) (2010) 69-98.
◼ ◼◼  27. ‘In openlijken strijd met den geest des 
Christendoms’? De kerk in het Nederlandse 
slavernijverleden – Martijn Stoutjesdijk
1.	 Ik dank George Harinck, Bente de Leede en 
de redactieleden van de bundel, in het 
bijzonder Rose Mary Allen, voor hun 
waardevolle suggesties.
 — 459 —
— NOTEN —
2.	 GB inv. nr. 23, afgaande brieven 1625-1642, 
fol. 10-17; kerkenraad Batavia aan classis 
Amsterdam en Walcheren 2 januari 1628. Zie 
Henk Niemeijer, Calvinisme en koloniale 
stadscultuur Batavia 1619-1725 (Almelo 1996) 
176.
3.	 Notulen classis van Walcheren 12 juli 1629.
4.	 ‘Adres der Synode,’ Tijdschrift uitgegeven van 
wege de Nederlandsche Maatschappij ter 
bevordering van de afschaffing der slavernij 4 
(1858-1859) 2.
5.	 Janneke Stegeman, ‘“De kinderen der 
heydenen.” Utrecht, de kerk en slavernij,’ in: 
Nancy Jouwe, Matthijs Kuipers en Remco 
Raben (red.), Slavernij en de stad Utrecht 
(Zutphen 2021) 173.
6.	 Pearl I. Gerding, Op weg naar grotere hoogten. 
Een geschiedenis van een kerk (Paramaribo 2019 
[vernieuwde editie]) 25-29.
7.	 In veel Spaanse koloniën was de katholieke 
kerk juist de dominante kerk. Over de vraag 
of slavernij in een ‘katholieke’ kolonie beter 
zou zijn dan in een ‘protestantse’ kolonie is 
al veel gedebatteerd. Zie hierover Frank 
Tannenbaum, Slave and Citizen. The Negro in the 
Americas (New York 1946) en het hierop 
volgend debat naar aanleiding daarvan.
8.	 Zie voor Nederlands-Brazilië: Danny L. 
Noorlander, Heaven’s Wrath. The Protestant 
Reformation and the Dutch West India Company in 
the Atlantic World (Leiden 2019) 171; voor 
Suriname: Johan M. van der Linde, 
Surinaamse suikerheren en hun kerk 
(Wageningen 1966) 75.
9.	 Willem Frijhoff, Wegen van Evert Willemsz. Een 
Hollands weeskind op zoek naar zichzelf 
(Nijmegen 1995) 777.
10. 	Jan Willem Kals, De nuttige en noodige 
bekeeringe der heidenen in Suriname en Berbices 
(Leeuwarden 1759) 84.
◼ ◼◼  28. De economische en sociale impact van 
het Nederlandse koloniale slavernijverleden 
– Matthias van Rossum
1.	 Zie ook: Matthias van Rossum, ‘New 
Perspectives on Early Modern Dutch 
Atlantic Slavery and Slave Trade,’ tseg/ Low 
Countries Journal of Social and Economic History 
19:2 (2022) 5-16. Voor casus: Archief 
Notarissen, Arsip Nasional Republik 
Indonesia (anri), 5638; ‘Dagboek van Gerrit 
Verbeet, Getrouw Dienaar Jesu Christi in 
Zyne Gemeinte te Banda Neira,’ in: H.D. 
Tjeenk Willink, Cd. Busken Huet, 
Litterarische Fantasien en Kritieken, deel 5 
(Haarlem z.j.).
2.	 Piet Emmer, De Nederlandse slavenhandel,  
1500-1850 (Amsterdam 2003); D. Eltis, The rise 
of African slavery in the Americas (Cambridge 
2000).
3.	 E. Williams, Capitalism and Slavery (Londen 
1964, eerste druk 1944); R. Blackburn, The 
Making of New World Slavery (New York 1997); 
Armand Zunder, Herstelbetalingen (Den Haag 
2010); Kwame Nimako en Glenn Willemsen, 
The Dutch Atlantic. Slavery, Abolition and 
Emancipation (Londen 2011) 185.
4.	 Matthias van Rossum en Karwan Fatah-
Black, ‘Wat is winst? De economische impact 
van de Nederlandse trans-Atlantische 
slavenhandel,’ tseg/ Low Countries Journal of 
Social and Economic History 9:1 (2012) 3-29. 
Omrekening aan de hand van gemiddelde 
lonen (aangehouden 250 gulden per jaar 
voor de vroegmoderne periode; en een 
gemiddelde bruto jaarsalaris in 2021 van 
44 800 euro); dat levert een factor 179,2 op. 
Een omrekening met het gemiddelde bruto 
binnenlands product (bbp) per hoofd van de 
bevolking zou tot een vrijwel eenzelfde 
inschatting leiden: als we voor de periode 
1700-1800 een gemiddelde van 275 gulden 
aanhouden, en dat vergelijken met het per 
capita bbp van 45 800 euro in 2021, leidt dit 
tot een factor 166,5.
5.	 Gerhard de Kok, ‘Cursed Capital. The 
Economic Impact of the Transatlantic Slave 
Trade on Walcheren around 1770,’ tseg/ Low 
Countries Journal of Social and Economic History 
13:3 (2016) 1-27; Felicia Fricke, ‘Productie en 
handel van glazen kralen in Amsterdam,’ in: 
Pepijn Brandon, Guno Jones, Nancy Jouwe 
en Matthias van Rossum (red.), Slavernij in 
Oost en West. Het Amsterdam onderzoek 
(Amsterdam 2019) 257-263; Merel Blok, 
‘Schiedam en het Atlantische 
slavernijverleden,’ Schiedams Historisch 
Jaarboek (2021) 16-37.
6.	 Tamira Combrink, ‘Slave-Based Coffee in the 
Eighteenth Century and the Role of the 
Dutch in Global Commodity Chains,’ Slavery 
& Abolition 42:1 (2021) 15-42; Karwan Fatah-
Black, Lauren Lauret en Joris van den Tol, 
Dienstbaar aan de keten? De Nederlandsche Bank 
 — 460 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
omrekening is ook mogelijk via het 
gemiddelde bruto binnenlands product 
(bbp) per hoofd van de bevolking. Dit zou 
tot vrijwel eenzelfde inschatting leiden: als 
we voor de periode 1700-1800 een 
gemiddelde van 275 gulden aanhouden, en 
dat vergelijken met het per capita bbp van 
45 800 euro in 2021, leidt dit tot een factor 
166,5.
5.	 Archief van A. en G. van Vredenburgh, 
Nationaal Archief (na), 1.10.83, 
inventarisnummer 8; Archief van de 
Verenigde Oostindische Compagnie, 1.04.02, 
NA, inventarisnummer 50.
6.	 Correspondentie tussen de participanten en 
de stadhouder, brief d.d. 30 september 1750. 
Archief van Stadhouderlijke Secretarie, 
1.01.50, na, inventarisnummer 1195.
7.	 H. den Heijer, De geoctrooieerde compagnie, Ars 
Notariatus 128 (Deventer 2010) 54.
8.	 W.E.H. Winkels, Publicatiën en verordeningen 
betrekkelijk Surinam, res. 26 november 1749 
(Paramaribo 1816).
9.	 Memorie van Raaden en Rekenmeesters der 
Erfgoederen van den Prinse van Oranje en 
Nassau, overgeleverd aan de Fransche 
Repreasentanten in Den Haage, den 
9. Februarij 1795, bijlage B in: Cornelis Van 
der Aa, Geschiedenis van de jongstgeëindigden 
oorlog 1793-1803, derde deel (Amsterdam 1803) 
316; Nieuwe Nederlandsche Jaerboeken, vierde deel, 
tweede stuk (Leiden 1769) 1350.
10.	J. Haverkamp, ’s Lands verydelde hoope ter 
geheugenisse der ingezetenen vertoont in een kort 
begrip der historie van het leven van Willem Karel 
Hendrik Friso (Amsterdam 1853) 55.
◼ ◼◼  Het koloniale slavernijverleden en 
doorwerkingen: bevindingen  – Rose Mary 
Allen, Esther Captain, Matthias van Rossum 
en Urwin Vyent
1.	 Trouw, 5 april 2023.
2.	 Algemeen Dagblad, 20 december 2022.
Kaderteksten 
◼ ◼◼  Methode: archeologie – Felicia Fricke 
1. 	 Zie onder meer: David R. Carlson en Amy 
Jordan, ‘Visibility and Power. Preliminary 
Analysis of Social Control on a Bandanese 
Plantation Compound, Eastern 
en de laatste decennia van de slavernij, 1814-1863 
(Leiden 2022); Gerhard de Kok, Pepijn 
Brandon, Patrick van der Geest, Gabriëlle La 
Croix, Henk Looijesteijn, Brecht Nijman en 
Daniël Tuik, ‘Het slavernijverleden van 
historische voorlopers van abn amro. Een 
onderzoek naar Hope & Co en R. Mees & 
Zoonen,’ (Amsterdam 2022); Karin Lurvink, 
‘The Insurance of Mass Murder. The 
Development of Slave Life Insurance Policies 
of Dutch Private Slave Ships, 1720–1780,’ 
Enterprise & Society 21:1 (2020) 210-238; Gerhard 
de Kok, ‘De koloniale impact. Industrie en 
financiële dienstverlening,’ in: Gert 
Oostindie (red.), Het koloniale verleden van 
Rotterdam (Amsterdam 2020) 91-144.
7.	 Tamira Combrink, ‘Rhine Trade in Slave-
Based Commodities in the Eighteenth 
Century,’ tseg/ The Low Countries Journal of 
Social and Economic History, 19:2 (2022) 95–120.
8.	 Literatuurverwijzingen naar het 
onderliggende onderzoek zijn te vinden in: 
Tamira Combrink en Matthias van Rossum, 
‘Introduction. The Impact of Slavery on 
Europe – Reopening a Debate,’ Slavery & 
Abolition 42:1 (2021) 1-14.
◼ ◼◼  29. De koloniale winsten van de prinsen 
van Oranje – Raymund Schütz
1.	 Met dank aan Gert Oostindie, Jan L. van 
Zanden en Michiel Schwartzenberg.
2.	 M. Witteveen, Reinier Pauw en Amsterdam. 
De macht van een man en een stad (Amsterdam 
2022) 9-10; M. van Rossum, ‘De voc, van 
Amsterdam naar Azië,’ in: Pepijn Brandon, 
Guno Jones, Nancy Jouwe en Matthias van 
Rossum (red.), De slavernij in Oost en West. Het 
Amsterdam onderzoek (Amsterdam 2020) 52-61.
3.	 Johan van Helleman, ‘Financiële 
verantwoording door de voc,’ Management 
Control & Accounting (mca), nr. 2, (april 2011) 
27-31.
4.	 Met deze methode kan dus een indicatie 
gegeven worden van de eigentijdse waarde 
van inkomens en investeringen door deze om 
te rekenen met een factor 179,2. Deze 
methode aan de hand van gemiddelde 
inkomens geeft een beter beeld dan een 
omrekening aan de hand van de verandering 
waarde van munteenheden (zoals mogelijk is 
via: https://iisg.amsterdam/nl/onderzoek/
projecten/hpw/calculate.php). Een 
 — 461 —
— NOTEN —
(red.), Amstelodamum. Alle Amsterdamse Akten. 
Ruzie, rouw en roddels bij de notaris, 1578-1915 
(Amsterdam 2022) 130-143.
◼ ◼◼  Zwarte Hollanders / Kanteljaar 1873 – 
Martin Bossenbroek
1.	 Martin Bossenbroek, Volk voor Indië. De 
werving van Europese militairen voor de 
Nederlandse koloniale dienst 1814-1909 
(Amsterdam 1992); W.M.J. van Kessel, Zwarte 
Hollanders. Afrikaanse soldaten in Nederlands-
Indië (Amsterdam 2005); Griselda Molemans 
en Armando Ello, Zwarte huid, Oranje hart. 
Afrikaanse knil-nazaten in de diaspora (Zwolle 
2010).
2.	 M. Kuitenbrouwer, Nederland en de opkomst 
van het Moderne Imperialisme. Koloniën en 
buitenlandse politiek 1870-1902 (Amsterdam 
1985); Paul van ’t Veer, De Atjeh-oorlog 
(Amsterdam 1980); J. Woltring, Bescheiden 
betreffende de buitenlandse politiek van Nederland 
1848-1919. Tweede periode, eerste deel, 1871-1874 
(Den Haag 1962).
◼ ◼◼  De koloniale collecties van de stadhouders 
Willem iv en Willem v – Marie Christine van 
der Sman
1.	 S.W.A. Drossaers en Th.H. Lunsingh 
Scheurleer, Inventarissen van de inboedels in de 
verblijven van de Oranjes en daarmede gelijk te 
stellen stukken 1567-1795 (1974-1976, 3 dln); 
Lunsingh Scheurleer, ‘De Stadhouderlijke 
verzamelingen,’ 150 Jaar Koninklijk Kabinet van 
Schilderijen, Koninklijke Bibliotheek, Koninklijk 
Penningkabinet (1967); J. van Campen, De 
Haagse jurist Jean Theodore Royer (1737-1807) en 
zijn verzameling Chinese voorwerpen (2000). 
Indonesia,’Asian Perspectives. Journal of 
Archaeology for Asia and the Pacific, 52(2) (2013) 
213–243; Felicia Fricke et al. ‘Delayed 
physical development in a first generation 
enslaved African woman from Pietermaai, 
Curaçao,’International Journal of 
Osteoarchaeology, 30(1) (2019) 43–52; Brent 
Sinclair-Thomson en Sam Challis, ‘Runaway 
slaves, rock art and resistance in the Cape 
Colony, South Africa,’Azania. Archaeological 
Research in Africa, 55(4) (2020) 475–491; Cheryl 
White, ‘Archaeological investigation of 
Suriname Maroon ancestral 
communities,’Caribbean Quarterly, 55(2) 
(2009) 65–88.
2. 	 Zie onder meer: Julie M. Schablitsky et al., 
‘Ancient dna analysis of a nineteenth 
century tobacco pipe from a Maryland slave 
quarter,’ Journal of Archaeological Science, 105 
(2019) 11–18.
◼ ◼◼  Belast koloniaal verleden – Anne-Marieke 
van Schaik
1.	 J. Mellegers, ‘Public Finance of Indonesia 
1817-1940,’ datafiles iisg, copy of revenues.
2.	 F. Metry, De geschiedenis van de belastingen in de 
kolonie Curaçao en de Nederlandse Antillen, 
(Curaçao 2006) 56, 77, 83, 107, 108, 110-112, 
115-117, 120, 122; de belastingen heten in-, 
uit- of doorvoerrecht, accijns op roerende 
goederen of ‘50e penning op slaven, beesten 
en andere goederen’. De belasting wordt 
geheven in procenten of pesos.
3.	 Matthias van Rossum en Karwan Fatah-
Black, ‘Wat is winst? De economische impact 
van de Nederlandse trans-Atlantische 
slavenhandel,’ in: tseg, The Low Countries 
Journal of Social and Economic History, 9(1) (2012) 
3–29. 
◼ ◼◼  Slavernij in Nederland? – Mark Ponte
1.	 Pieter Bernagie, De belachelijke jonker en 
Studente-leven (1882), oorspronkelijk 
uitgegeven in 1683.
2.	 Esther Schreuder, Cupido en Sideron, Twee 
Moren aan het hof van Oranje (Amsterdam 
2017).
3.	 Leendert van der Valk, ‘Jongens van goeden 
begrijpe,’ De Groene Amsterdammer, nr. 25, 
(22 juni 2022).
4.	 Mark Ponte, ‘Zwarte vrouwen in het midden 
van de zeventiende eeuw,’ in: Maarten Hell 
  — 463 —
Literatuurlijst
◼ ◼◼  A
‘Adres der Synode,’ Tijdschrift uitgegeven van wege 
de Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van de 
afschaffing der slavernij 4 (1858-1859).
Aa, Cornelis Van der, Geschiedenis van de 
jongstgeëindigden oorlog 1793-1803, derde deel 
(Amsterdam 1803).
Adams, J., The Familial State. Ruling Families and 
Merchant Capitalism in Early Modern Europe 
(Ithaca 2005).
Allen, Rose Mary, Di ki manera? A Social History of 
Afro-Curaçaoans, 1863-1917 (Amsterdam 2007).
Alofs, Luc, Slaven zonder plantage (Oranjestad / 
Aruba 1996).
Anderson, David en David Killingray (red.), 
Policing the Empire. Government, Authority and 
Control, 1830-1940 (Manchester 1992).
Antunes, Cátia, ‘From binary narratives to 
diversified tales. Changing the paradigm in 
the study of Dutch colonial participation,’ 
Tijdschrift voor Geschiedenis 131:3 (2018) 393-407.
Arasaratnam, S., ‘Slave Trade in the Indian Ocean 
in the seventeenth century,’ in: K.S. Mathew, 
red., Mariners, Merchants and Oceans. Studies in 
Maritime History (Nieuw-Delhi 1995) 195-208.
Arnold, David, Police Power and Colonial Rule. 
Madras 1859-1947 (Delhi 1986).
◼ ◼◼  B
Baay, Reggie. De njai. Het concubinaat in Nederlands-
Indië (Amsterdam 2008). 
Baay, Reggie, Daar werd wat gruwelijks verricht 
(Amsterdam 2015).
Baay, Reggie, ‘De stille afschaffing van de 
slavernij in Nederlands-Indië,’ De slavernij 
in Oost en West. Het Amsterdam onderzoek 
(Amsterdam 2020) 326-334.
Baetens, Eddy en Charles do Rego, Het verhaal van 
een plantage (Willemstad 2009).
Beckert, Sven, Empire of Cotton. A Global History 
(New York 2015).
Beckles, Hilary, De Keti Koti-lezing 2021, 
(30 juni 2021): www.youtube.com/
watch?v=uWFe4t3FPZU.
Bender, Thomas, Laurent Dubois en Richard 
Rabinowitz, Revolution! The Atlantic World Reborn 
(New York 2011).
Berlin, Ira en Leslie Harris, Slavery in New York 
(New York 2005).
Bernagie, Pieter, De belachelijke jonker en Studen­te-
leven (1882), oorspronkelijk uitgegeven in 1683.
Beukers, Eelco en Stephan Klein, Memo. 
Bovenbouw vwo (Den Bosch 2011).
Bickers, Robert, Empire Made Me. An Englishman 
Adrift in Shanghai (Londen 2004).
Biekman, Barryl A. (Civil Society Speaker), 
General Assembly of the United Nations: www.
un.org/pga/69/101214_statement-biekman (14 
december 2014). 
Bindman, David en Henry Louis Gates (red.), The 
Image of the Black in Western Art, Volume iv. From 
the American Revolution to World War i, Part 2. Black 
Models and White Myths. New Edition (Cambridge 
2012).
Blackburn, R., The Making of New World Slavery 
(New York 1997).
Blakely, Allison, Blacks in the Dutch World. The 
Evolution of Racial Imagery in a Modern Society 
(Bloomington 1993).
Bloembergen, Marieke, De geschiedenis van 
de politie in Nederlands-Indië. Uit zorg en angst 
(Amsterdam 2009).
Blok, Merel, ‘Schiedam en het Atlantische 
slavernijverleden,’ Schiedams Historisch Jaarboek 
(2021) 16-37.
Bosma, Ulbe, The Making of a Periphery. How Island 
Southeast Asia became a Mass Exporter of Labor 
(2019).
Bossenbroek, Martin, Volk voor Indië. De werving 
van Europese militairen voor de Nederlandse 
koloniale dienst 1814-1909 (Amsterdam 1992).
Brandon, Pepijn en Karin Lurvink, ‘“With the 
Power of Language and the Force of Reason”. 
An Amsterdam Banker’s Fight for Slave 
Owners’ Compensation,’ Navigating History. 
Economy, Society, Knowledge and Nature. Essays in 
Honour of Prof. Dr. C.A. Davids (Leiden / Boston 
2018) 228-248.
Breman, Jan, ‘Control of Land and Labour 
in Colonial Java. A Case Study of Agrarian 
Crisis and Reform During the First Decades 
of the Twentieth Century,’ Verhandelingen 
van het Koninklijk Instituut voor Taal-, Land- en 
Volkenkunde 101 (Dordrecht 1983) 5-22.
Breman, Jan, ‘Koelies, planters en koloniale 
politiek. Het arbeidsregime op de 
grootlandbouwondernemingen aan Sumatra’s 
oostkust in het begin van de twintigste eeuw,’ 
Verhandelingen van het Koninklijk Instituut voor 
 — 464 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Taal-, Land- en Volkenkunde 123 (Dordrecht 1987).
Breman, Jan, Koloniaal profijt van onvrije arbeid. Het 
Preangerstelsel van gedwongen koffieteelt op Java. 
(Amsterdam 2010).
Breman, Jan, Kolonialisme en racisme. Een 
postkoloniale kroniek (Amsterdam 2021).
Brenneker, Paul, Sambumbu. Volkskunde van 
Curaçao, Aruba en Bonaire (Curaçao 1971).
Broek, Aart G., De geschiedenis van de politie op de 
Nederlandse Caribische eilanden, 1839-2010. Geboeid 
door macht en onmacht (Amsterdam 2011).
Bruijn, Jaap R., Femme S. Gaastra, Henk J. 
den Heijer en Alexander H.G. Rinnooy Kan, 
Roemrucht verleden. De Staten-Generaal en de voc 
(Den Haag 2002). 
Bruijne, Ad de en Aart Schalkwijk, Van Mon 
Plaisir tot Ephraimzegen. Welstand, etniciteit en 
woonpatronen in Paramaribo (Amsterdam 1997).
Bruin, Ron de en Meereke Bosua, Geschiedenis 
geven. Praktische vakdidactiek en vakinhoud voor het 
basisonderwijs (Assen 2021).
Buddingh, Hans en Yulia Knol, De geschiedenis van 
Suriname (Amsterdam 2012).
Buist, Marten G., At spes non fracta. Hope & Co. 1770-
1815 (Den Haag 1974).
Buwalda, Hester, Wat is dialoog? Een onderzoek naar 
de praktijk van de interculturele dialoogbenadering en 
hoe deze zich verhoudt tot de dialoogbenadering van 
filosoof Isaacs. (Masterscriptie, Universiteit voor 
Humanistiek Utrecht 2020).
◼ ◼◼  C
Cain, Artwell, ‘Slavery and Memory in the 
Netherlands. Who Needs Commemoration?,’ 
Journal of African Diaspora Archaeology and Heritage 
4(3) (2015) 227-242.
Campen, J. van, De Haagse jurist Jean Theodore Royer 
(1737-1807) en zijn verzameling Chinese voorwerpen 
(2000).
caricom. ‘caricom Ten Point Plan for 
Reparatory Justice – caricom,’ caricom, 10 juli 
2020: caricom.org/caricom-ten-point-plan-for-
reparatory-justice.
Chakraborty, Titas, ‘Slave Trading and Slave 
Resistance in the Indian Ocean World. The 
Case of Early Eighteenth-Century Bengal,’ 
Slavery & Abolition 40, 4 (2019) 706-726.
Chakraborty, Titas, ‘The Household Workers of 
the East India Company Ports of Pre-Colonial 
Bengal,’ International Review of Social History 
(2019) 1-23.
Chaves, M.F. Fernández, ‘Manuel Caldeira 
y la trata de esclavos en el Caribe, 1556-
1562,’ Sometidos a esclavitud. Los africanos y sus 
descendientes en el Caribe hispano. C. Naranjo 
Orovio (Santa Marta 2021) 47-88.
Chijs, J.A. van der (red.), Nederlandsch-Indisch 
Plakaatboek, 1602-1811 i (Batavia / Den Haag 1885). 
Clayton, L., ‘Bartolomé de las Casas and the 
African Slave Trade,’ History Compass 7(6) (2009) 
1526-1541. 
Combrink, Tamira en Matthias van Rossum, 
Slavery & Abolition 42:1 (2021).
Combrink, Tamira, ‘Rhine Trade in Slave-Based 
Commodities in the Eighteenth Century,’ tseg/ 
The Low Countries Journal of Social and Economic 
History, 19:2 (2022) 95–120.
Cooper, Frederick en Ann Stoler (red.), Tension 
of Empire. Colonial Cultures in a Bourgeois World 
(Berkeley 1997).
Crosby, Alfred, The Columbian Exchange. Biological 
and Cultural Consequences of 1492 (Greenwood 
2003).
Cwik, Christian, The Rise of Jewish Merchants 
Capitalists in the Caribbean. The Triangulation of 
Barbados, Jamaica and Curaçao, University of the 
West Indies (Trinidad & Tobago 2016).
◼ ◼◼  D
Dalhuisen, Leo (red.), Sprekend verleden. Deel 3 boek 
ii (Haarlem 1987).
Deelnemer aan de Reparation Summit in New 
York in 2015, interview door auteur, 14 juni 
2018, interview Dataset ‘Narrated (In)Justice’: 
https://doi.org/10.17026/dans-ze8-yg84.
Dewulf, Jeroen, The Pinkster King and the King of 
Kongo. The Forgotten History of America’s Dutch-
Owned Slaves (Jackson 2017).
Dijk, Wil O., ‘The Dutch Trade in Asian Slaves. 
Arakan and the Bay of Bengal, 1621–65. An 
End of History?,’ Newsletter of The International 
Institute for Asian Studies, (Den Haag 2008) 46.
Dijksma, Sharon, speech 23 februari 2022, 
Janskerk, Utrecht: https://www.youtube.com/
watch?v=nj1ifo405ls.
Donnet, F., ‘Les Anversois aux Canaries, un 
voyage mouvementé au xvie siècle,’ Bulletin de 
la Société de Géographie d’Anvers 18-19 (1895-1896) 
276-311, 202-365.
Dorsey, Joseph C., Slave Traffic in the Age of 
Abolition, Puerto Rico, West Africa and the Non-
Hispanic Caribbean, 1815-1859 (2003).
Drossaers, S.W.A. en Th.H. Lunsingh Scheurleer, 
Inventarissen van de inboedels in de verblijven van 
 — 465 —
— LITERATUURLIJST —
de Oranjes en daarmede gelijk te stellen stukken 1567-
1795 (1974-1976, 3 dln).
◼ ◼◼  E
EenVandaag, ‘Onderzoek koloniale geschiedenis: 
slavernijverleden,’ oktober 2021.
Ekama, Kate, ‘Just Deserters. Runaway Slaves 
from the voc Cape, c. 1700-1800,’ Desertion in 
the Early Modern World. A Comparative History 
(Londen 2016) 161-186. 
Eltis, D., The rise of African slavery in the Americas 
(Cambridge 2000).
Emmanuel, Isaac en Suzanne A. Emmanuel, 
History of the Jews of the Netherlands Antilles, 1970, 
deel 1, 77; The Alvares Correa Families of Curaçao 
and Brazil (Parijs 1965).
Emmer, Piet, De Nederlandse Slavenhandel 1500-1850 
(Amsterdam 2000).
Engels, Miesje en Mark de Rouw, Tijd voor 
geschiedenis, 2 vwo (2019) 5.2.
Espersen, Ryan, ‘Better than We’. Landscapes 
and Materialities of Race, Class, and Gender in 
Pre-Emancipation Colonial Saba, Dutch Caribbean 
(proefschrift, Universiteit Leiden 2017).
Espersen, Ryan, ‘“Fifty Shades of Trade”. St. 
Thomas during the early 19th Century,’ New 
West Indian Guide 94 (2019) 41-68.
◼ ◼◼  F
Fatah-Black, Karwan, Lauren Lauret en Joris van 
den Tol, Dienstbaar aan de keten? De Nederlandsche 
Bank en de laatste decennia van de slavernij, 1814-
1863 (Leiden 2022). 
Fleischer, Alette en Bart Krieger, Gilded Splendor. 
The pendules au Bon Sauvage & au Noir Enchaîné. 
Iconography of the pendules au noir in the Parnassia 
Collection (Edam 2022).
Foote, Thelma Wills, Black and White Manhattan. 
The History of Racial Formation in Colonial New 
York City (Oxford 2004).
Fortuyn, Pim, De puinhopen van acht jaar Paars 
(2002).
Fricke, Felicia, ‘Productie en handel van glazen 
kralen in Amsterdam,’ in: Pepijn Brandon, 
Guno Jones, Nancy Jouwe en Matthias van 
Rossum (red.), Slavernij in Oost en West. Het 
Amsterdam-Onderzoek (Amsterdam 2019) 257-
263.
Fricke, Felicia, The Lifeways of Enslaved People in 
Curaçao, St. Eustatius, and St. Maarten/St. Martin. A 
Thematic Analysis of Archeological, Osteological, and 
Oral Historical Data (Kent 2019).
Frijhoff, Willem, Wegen van Evert Willemsz. Een 
Hollands weeskind op zoek naar zichzelf (Nijmegen 
1995).
◼ ◼◼  G
Galen, S.E.A. van, Arakan and Bengal. The Rise 
and Decline of the Mrauk U Kingdom (Burma) 
from the Fifteenth to the Seventeenth Century AD 
(proefschrift, Universiteit Leiden 2008).
Gelderblom, Oscar, Abe de Jong, en Joost 
Jonker, ‘The Formative Years of the Modern 
Corporation. The Dutch East India Company 
voc, 1602-1623,’ The Journal of Economic History 
73:4 (2013) 1050-1076.
Gerding, Pearl I., Op weg naar grotere hoogten. 
Een geschiedenis van een kerk (Paramaribo 2019 
[vernieuwde editie]).
Geugten, Tom van der (red.), 
Geschiedeniswerkplaats. 2 vmbo (Groningen 2019).
Geugten, Tom van der (red.), 
Geschiedeniswerkplaats. Bovenbouw vwo 
(Groningen 2018). 
Geugten, Tom van der (red.), 
Geschiedeniswerkplaats. Werkboek 2 vwo 
(Groningen 2019).
Gfcnieuws.com, ‘Dekolonisatie Surinaams 
onderwijs in alle rust,’ 22 augustus 2022: 
https://surinamenieuwscentrale.com/
dekolonisatie-surinaams-onderwijs-alle-rust. 
Goodfriend, Joyce, ‘Burghers and Blacks. 
The Evolution of a Slave Society At New 
Amsterdam,’ New York History 59 (1978) 129-30.
Goodfriend, Joyce, ‘Black Families in New 
Netherland,’ A Beautiful and Fruitful Place, red. 
Nancy McClure Zeller (Albany 1991).
Goodfriend, Joyce, Before the Melting Pot. Society 
and Culture in Colonial New York City, 1644-1730 
(Princeton 1992).
Gready, Paul en Simon Robins, ‘From 
Transitional to Transformative Justice. A New 
Agenda for Practice,’ The International Journal of 
Transitional Justice 8(3) (2014) 339-361.
Greene, J.P., Negotiated Authorities. Essays in 
Colonial Political and Constitutional History 
(Charlottesville 1994).
Groen, Petra e.a., Krijgsgeweld en kolonie. 
Opkomst en ondergang van Nederland als koloniale 
mogendheid, 1816-2010 (2021).
Grovestins, Willem van en W. Boey, Rapport 
betreffende het Eiland Curaçao. ara Verspreide West-
Indische stukken 972 (Den Haag 1791).
Guadeloupe, Francio, ‘Reparaties als een 
 — 466 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
hedendaagse uiting van de permanente 
revolutie. Een standpunt,’ Bijdragen en 
Mededelingen betreffende de Geschiedenis der 
Nederlanden 129(4) (2014) 106-117. 
◼ ◼◼  H
Hägerdal, Hans, ‘Warfare, Bestowal, Purchase. 
Dutch Acquisition of Slaves in the World of 
Easter Indonesia, 1650-1800,’ Slavery & Abolition 
43, nr. 3 (2022) 553-573.
Harris, Leslie M., In the Shadow of Slavery. African 
Americans in New York City, 1626-1863 (Chicago 
2003).
Hart, M.C. ’t, The Making of a Bourgeois State. War, 
Politics, and Finance during the Dutch Revolution 
(Manchester 1993).
Haverkamp, J., ’s Lands verydelde hoope ter 
geheugenisse der ingezetenen vertoont in een kort 
begrip der historie van het leven van Willem Karel 
Hendrik Friso (Amsterdam 1853).
Haviser, Jay, ‘The First Bonaireans,’ Archaelogical-
Anthropological Institute of the Netherlands Antilles 
(Curaçao 1991).
Heijer, Henk den, De geschiedenis van de wic 
(Zutphen 1994).
Heijer, Henk den, De geoctrooieerde compagnie, Ars 
Notariatus 128 (Deventer 2010).
Helleman, Johan van, ‘Financiële 
verantwoording door de voc,’ Management 
Control & Accounting (mca), nr. 2, (april 2011) 
27-31.
Hira, Sandew, Van Priary tot en met de Kom, de 
geschiedenis van het verzet in Suriname 1630-1940 
(Rotterdam 1982).
Höfte, Rosemarijn, Plantation Labor after the 
Abolition of Slavery. The Case of Plantation 
Marienburg (Suriname), 1880-1940 (Gainsville 
1987). 
Hondius, Dienke, Nancy Jouwe, Dineke Stam, 
Jennifer Tosch, Geschiedenissen van Nederlands 
New York/Dutch New York Histories. Connecting 
African, Native American and Slavery Heritage 
(Volendam 2017).
Honings, Rick, Coen van ’t Veer en Jacqueline 
Bel (red.), De postkoloniale spiegel. De Nederlands-
Indische letteren herlezen (Leiden 2021).
Hoogstraten, Samuel van, Inleyding tot de hooge 
schoole der schilderkonst. Anders de zichtbaere werelt 
(1678).
Hoonhout, Bram, Borderless Empire. Dutch Guiana 
in the Atlantic World, 1750–1800 (Athens 2020).
Hulsman, L., ‘Brazilian Indians in the Dutch 
Republic. The Remonstrances of Antonio 
Paraupaba to the States General in 1654 and 
1656,’ Itinerario 29:1 (2005) 51-78.
◼ ◼◼  I
Irigoin, A. en R. Grafe, ‘Bargaining for 
Absolutism. A Spanish Path to Empire and 
Nation Building,’ Hispanic American Historical 
Review 88:2 (2008) 173-209.
◼ ◼◼  J
Jagdew, Eric, Vrede te midden van oorlog in Suriname. 
Inheemsen, Europeanen, Marrons en vredesverdragen 
1667-1863 (Proefschrift, Anton de Kom 
Universiteit van Suriname 2014).
Janse, Maartje, De afschaffers. Publieke opinie, 
organisatie en politiek in Nederland 1840-1880 
(Amsterdam 2007). 
Janse, Maartje, ‘Representing distant victims. 
The emergence of an ethical movement in 
Dutch colonial politics, 1840-1880,’ bmgn – Low 
Countries Historical Review, 128-4 (2013).
Jones, Eric, Batavia and Colombo. The Ethnic and 
Spatial Order of Two Colonial Cities 1600-1800 
(Proefschrift, Universteit Leiden 1996).
Jones, Eric, Wives, Slaves, and Concubines A History of 
the Female Underclass in Dutch Asia (Ithaca 2011).
Jones, Guno, ‘In de Schaduw van Politieke 
Erkenning,’ De slavernij in Oost en West 
(Amsterdam 2020). 
Jong, Caroline de, Inheemsen aan de Corantijn 
1900 voor Chr.-1900 na Chr. De historische inheemse 
bewoning van de Corantijnrivier in West-Suriname. 
Eindrapport (2007).
Jong, Jan de, Van batig slot naar ereschuld. Een 
onderzoek naar de ideeën over de financiële 
verhouding tussen Nederland en Indië in de 
negentiende eeuw (Groningen 1982). 
Jonker, Joost, ‘De vroege geschiedenis van de 
firma Insinger & Co.,’ Jaarboek Amstelodamum 94 
(2002) 110-131.
Jonker, Joost, ‘Roeien tegen de stroom, 1813-1860. 
De geschiedenis van Insinger & Co,’ Jaarboek 
Amstelodamum 96 (2004) 135-155.
Jouwe, Nancy in Brandon et. al, De slavernij in oost 
en west. Het Amsterdam onderzoek (2020).
Julius Scott, ‘“Negroes in Foreign Bottoms”, 
Sailors, Slaves and Communication,’ Origins 
of the Black Atlantic, Rewriting Histories, Laurent 
Dubois en Julius Scott (red.) (2010) 69-98.
 — 467 —
— LITERATUURLIJST —
◼ ◼◼  K
Kals, Jan Willem, De nuttige en noodige bekeeringe 
der heidenen in Suriname en Berbices (Leeuwarden 
1759).
Kanumoyoso, Bondan, Beyond the City Wall. Society 
and Economic Development in the Ommelanden of 
Batavia, 1684-1740 (Proefschrift, Universiteit 
Leiden 2011).
Kars, Marjoleine, Bloed in de Rivier. Het ongekende 
verhaal van de massale slavenopstand in een 
Nederlandse kolonie (Amsterdam 2021).
Kempen, Michiel van, Surinaamse schrijvers en 
dichters (Amsterdam 1989).
Kesler, C.K., ‘Willem Usselincx en de oprichting 
van de Westindische Compagnie,’ De West-
Indische Gids 3:1 (1921) 65–78.
Kessel, Ineke van, ‘West African Soldiers in the 
Dutch East Indies. From Donkos to Black 
Dutchmen,’ Transactions of the Historical Society of 
Ghana n.s., nr. 9 (2005) p. 41-60.
Kessel, W.M.J. van, Zwarte Hollanders. Afrikaanse 
soldaten in Nederlands-Indië, (Amsterdam 2005).
Keye, Ottho, Het waere onderscheyt tusschen koude en 
warme landen (Den Haag 1659).
Klinkers, Ellen, ‘De strijd gaat door. Creools 
verzet na de afschaffing van de slavernij,’ in: 
Peter Meel en Hans Ramsoedh, Ik ben een haan 
met een kroon op mijn hoofd. Pacificatie en verzet in 
koloniaal en postkoloniaal Suriname (Amsterdam 
2007) 136-139.
Klinkers, Ellen, De geschiedenis van de politie in 
Suriname, 1863-1975 (Amsterdam 2011).
Klooster, Wim en Gert Oostindie, Realm between 
Empires. The Second Dutch Atlantic (Ithaca 2018).
Klooster, Wim, Curaçao as a Transit Center to the 
Spanish Main and the French West Indies (2014).
Klooster, Wim, The Dutch Moment. War, Trade, 
and Settlement in the Seventeenth-Century Atlantic 
World (Ithaca 2016).
Knaap, Gerrit en Heather Sutherland, Monsoon 
Traders. Ships, Skippers and Commodities in 
Eighteenth-Century Makassar (Leiden 2004).
Knaap, Gerrit, ‘Slavery in the Dutch Colonial 
Empire in Southeast Asia. Seventeenth Century 
Amboina Reconsidered,’ Slavery & Abolition, 43, 
nr. 3 (2022) 499-516.
Koekkoek, R., ‘Envisioning the Dutch Imperial 
Nation-State in the Age of Revolutions,’ The 
Dutch Empire between Ideas and Practices, 1600-1900 
(Cham 2019) 135-157.
Kok, Gerhard de, ‘Cursed Capital. The Economic 
Impact of the Transatlantic Slave Trade on 
Walcheren around 1770,’ tseg/ Low Countries 
Journal of Social and Economic History 13:3 (2016) 
1-27.
Kok, Gerhard de, ‘De koloniale impact. 
Industrie en financiële dienstverlening,’ in: 
Gert Oostindie (red.), Het koloniale verleden van 
Rotterdam (Amsterdam 2020) 91-144.
Kok, Gerhard de, Pepijn Brandon, Patrick 
van der Geest, Gabriëlle La Croix, Henk 
Looijesteijn, Brecht Nijman en Daniël Tuik, Het 
slavernijverleden van historische voorlopers van abn 
amro. Een onderzoek naar Hope & Co en R. Mees & 
Zoonen (Amsterdam 2022). 
Kol, Henri van, Een noodlijdende kolonie 
(Amsterdam 1901).
Kolfin, Elmer en Epco Runia, Zwart in Rembrandts 
tijd (Zwolle / Amsterdam 2020). 
Kooij, Kees van der en Marjan de Groot-
Reuvekamp, Geschiedenis & samenleving. 
Kennisbasis inhoud en didactiek (Assen 2021). 
Kruis, Milicent (red.), Wijzer! Geschiedenis. Groep 8 
(Groningen 2014).
Kuitenbrouwer, M., De Nederlandse afschaffing van 
de slavernij in vergelijkend perspectief (1978).
Kuitenbrouwer, M., Nederland en de opkomst van 
het Moderne Imperialisme. Koloniën en buitenlandse 
politiek 1870-1902 (Amsterdam 1985).
◼ ◼◼  L
Lachman, Naomi, De meerstemmigheid van 
ons gedeelde verleden. Een intergenerationeel 
onderzoek naar de betekenis en doorwerking van 
het slavernijverleden in verschillende generaties 
en hoe dit zich verhoudt tot het publieke debat over 
slavernijexcuses. (Masterscriptie, Universiteit 
voor Humanistiek Utrecht 2021). 
Laffoon, L. Jason, Ryan Espersen en Haley 
Mickleburgh, ‘Life History of an Enslaved 
African. Multiple Isotope Evidence for Forced 
Childhood Migration from Africa to the 
Caribbean and Associated Dietary Change, 
Archeometry 60 (2) 350-365.
Lamur, Humphrey E., The Production of Sugar and 
the Reproduction of Slaves at Vossenburg Suriname 
1705-1863 (Amsterdam 1987).
Langenfeld, Els, Verhalen uit het verleden dl. 2 (De 
Curaçaosche Courant 2010).
Lanzing, Fred, ‘Enkele beelden en feiten,’ Indische 
Letteren 19 (2004) 53.
Laplante, Lisa, ‘Just Repair,’ Cornell International 
Law Journal 48 (2015) 513-578.
Linde, Johan M. van der, Het visioen van Herrnhut 
 — 468 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
en het apostolaat der Moravische Broeders in 
Suriname 1735-1863 (Paramaribo 1956).
Linde, Johan M. van der, Surinaamse suikerheren en 
hun kerk (Wageningen 1966).
Linde, Johan M. van der, Jan Willem Kals 1700-1781. 
Leraar der hervormden, advocaat van indiaan en 
neger (Kampen 1987).
Lurvink, Karin, ‘The Insurance of Mass Murder. 
The Development of Slave Life Insurance 
Policies of Dutch Private Slave Ships, 1720–
1780,’ Enterprise & Society 21:1 (2020) 210-238.
Lyna, D. en L. Bulten, ‘Classifications at Work. 
Social Categories and Dutch Bureaucracy 
in Colonial Sri Lanka,’ Itinerario 45:2 (2021) 
252–278.
◼ ◼◼  M
Maarseveen, van, Briefwisseling van Nicolaas 
Pierson, 309. Pierson aan Van Houten, 30 
november 1871 (Amsterdam 1993).
Maier, Henk, ‘Nederlands-Indië en het Maleis,’ 
in: Kees Groeneboer, Koloniale taalpolitiek in Oost 
en West. Nederlands-Indië, Suriname, Nederlandse 
Antillen en Aruba (Amsterdam 1997) 13-54.
Martis, Adi, De geschiedenis van Aruba tot 1816 
(Volendam 2018).
Maskiell, Nicole, Bound by Bondage. Slavery and the 
Creation of a Northern Gentry (Ithaca / Londen 
2022).
Masters, A., ‘A Thousand Invisible Architects. 
Vassals, the Petition and Response System, 
and the Creation of Spanish Imperial Caste 
Legislation,’ Hispanic American Historical Review 
98:3 (2018) 377-406.
Mbeki, Linda en Matthias van Rossum, ‘The 
Private Slave Trade in the Dutch Indian 
Ocean World. A Study Into the Networks and 
Backgrounds of Slavers and the Enslaved 
in South Asia and South Africa,’ Slavery and 
Abolition 38 (2017) 95–116.
Mellegers, J., ‘Public Finance of Indonesia 1817-
1940,’ datafiles iisg, copy of revenues. 
Met de kracht van de voorouders, Nationaal Trans-
Atlantisch Slavernijmuseum (Amsterdam 
2021).
Metry, F., De geschiedenis van de belastingen in 
de kolonie Curaçao en de Nederlandse Antillen, 
(Curaçao 2006).
Meuwese, Mark, Brothers in Arms, Partners in Trade 
Dutch-Indigenous Alliances in the Atlantic World, 
1595-1674 (Leiden / Boston 2012).
Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties. ‘Advies Dialooggroep 
Slavernijverleden “Ketenen van het 
Verleden”,’ Rapport | Rijksoverheid.nl, 8 maart 
2023: www.rijksoverheid.nl/documenten/
rapporten/2021/07/01/adviescollege-
dialoogroep-slavernijverleden-presenteert-
eindrapport-ketenen-van-het-verleden.
Ministerie van Onderwijs, Cultuur 
en Wetenschap, ‘Kerndoelenboekje 
basisonderwijs,’ Rapport | Rijksoverheid.
nl, 30 maart 2022: www.rijksoverheid.
nl/documenten/rapporten/2006/04/28/
kerndoelenboekje.
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap, ‘Kerndoelen onderbouw 
voortgezet onderwijs,’ Besluit | Rijksoverheid.
nl, 25 november 2022: www.rijksoverheid.nl/
documenten/besluiten/2010/09/17/kerndoelen-
onderbouw-voortgezet-onderwijs.
Modest, Wayne, ‘Slavernij En Kolonialisme in 
Museale Tentoonstellingen,’ De slavernij in Oost 
en West (Amsterdam 2020). 
Molemans, Griselda en Armando Ello, Zwarte 
huid, Oranje hart. Afrikaanse knil-nazaten in de 
diaspora (Zwolle 2010).
Monteiro, Carolina, ‘“Verlos ons van 
deze verdorven mensen,” schreven de 
oorspronkelijke inwoners van Brazilië,’ de 
Volkskrant 15 augustus 2022: https://www.
volkskrant.nl/kijkverder/2022/ons-koloniale-
verleden/verlos-ons-van-deze-verdorven-
mensen-schreven-de-oorspronkelijke-
bewoners-van-brazilie~v546010/.
Mosterman, Andrea C., ‘“I Thought They 
Were Worthy”. A Dutch Reformed Church 
Minister and His Congregation Debate African 
American Membership in the Church,’ Early 
American Studies 14, nr. 3 (2016) 610–16.
Mosterman, Andrea C., Spaces of Enslavement. A 
History of Slavery and Resistance in Dutch New York 
(Ithaca / Londen 2021).
Mout, M.E.H.N. (red.), Plakkaat van Verlatinge 
(Groningen 2006).
◼ ◼◼  N
Nandoe, Vinod, ‘Coronie wil zijn zoet water 
terug,’ Nickerie Suriname, 25 mei 2016: www.
nickeriesuriname.com/nieuws/coronie-wil-
zijn-zoet-water-terug. 
Netscher, Frans, In en om de Tweede Kamer. 
Parlementaire portretten en schetsen (Amsterdam 
1889).
 — 469 —
— LITERATUURLIJST —
Netscher, P.M., Geschiedenis van de koloniën 
Essequebo, Demerary, en Berbice, van de vestiging der 
Nederlanders aldaar tot op onzen tijd (Den Haag 
1888). 
NH Nieuws, ‘Burgemeester Zaanstad 
roept kabinet op tot “excuses” voor 
slavernijverleden’: www.nhnieuws.nl/
nieuws/227253/burgemeester-zaanstad-roept-
kabinet-op-tot-excuses-voor-slavernijverleden.
Niemeijer, Henk, Calvinisme en koloniale 
stadscultuur Batavia 1619-1725 (Almelo 1996).
Niemeijer, Henk, Batavia. Een koloniale 
samenleving in de zeventiende eeuw (Amsterdam 
2005).
Nieuwe Nederlandsche Jaerboeken, vierde deel, tweede 
stuk (Leiden 1769).
Nimako, Kwame en Glenn Willemsen, The Dutch 
Atlantic. Slavery, Abolition and Emancipation 
(Londen 2011).
Nimako, Kwame, Mano Delea en Mitchell Esajas, 
Waarom vrijheid niet kon wachten. Het parlementair 
debat rondom de afschaffing van de slavernij 
(Amsterdam 2020).
Noorlander, D.L., ‘Reformers in the Land of the 
Holy Cross. The Calvinist Mission in Dutch 
Brazil and the Portuguese Uprising of 1645,’ 
Journal of Early American History 6 (2016) 169-195. 
Noorlander, D.L., Heaven’s Wrath. The Protestant 
Reformation and the Dutch West India Company 
(Ithaca / Londen 2019).
nos. ‘Aboutaleb: kabinet moet excuses aanbieden 
voor slavernijverleden,’ nos, 30 juni 2018: nos.
nl/artikel/2239224-aboutaleb-kabinet-moet-
excuses-aanbieden-voor-slavernijverleden.
Novem, Wereld in wording 2 (Den Haag 1959).
◼ ◼◼  O
O’Callaghan, E.B., Census of Slaves, 1755 (New 
York 1850).
Odegard, E., ‘1652. Het overspel van Henricus 
Torquinius en Maria Wens,’ Nog meer 
wereldgeschiedenis van Nederland (Amsterdam 
2022). 
Odegard, E., Graaf en Gouverneur. Nederlands-
Brazilië onder het bewind van Johan-Maurits van 
Nassau-Siegen, 1636-1644 (Zutphen 2022).
Oest, E.W. van der, ‘The Forgotten Colonies of 
Essequibo and Demerara, 1700-1814,’ in: Victor 
Enthoven en Johannes Postma (red.), Riches 
from Atlantic Commerce. Dutch Transatlantic Trade 
and Shipping, 1585-1817 (Leiden 2003) 323-361.
Oostindie, Gert, ‘Explaining Dutch Abolition,’ 
Fifty Years Later Antislavery, Capitalism and 
Modernity in the Dutch Orbit (Leiden 1995) 1-25.
Oostindie, Gert, Het paradijs overzee. De Nederlandse 
Caraïben en Nederland (Amsterdam 1997).
Oostindie, Gert, Het verleden onder ogen. Herdenking 
van de slavernij (Amsterdam 1999).
Oostindie, Gert, Facing up to the Past. Perspectives 
on the Commemoration of Slavery from Africa, the 
Americas and Europe (Kingston 2001).
Oostindie, Gert, De parels en de kroon. Het 
Koningshuis en de koloniën (Amsterdam 2006). 
Oostindie, Gert, Postkoloniaal Nederland. 
Vijfenzestig jaar vergeten, herdenken, verdringen 
(Amsterdam 2010).
Oostindie, Gert, Jan Lucassen en Ulbe Bosma, 
‘Introduction. Postcolonial Migrations and 
Identity Politics. Towards a Comparative 
Perspective,’ in: Postcolonial Migrants and Identity 
Politics 18 (New York / Oxford 2022) 1–22.
◼ ◼◼  P
Paula, A.F., ‘Vrije’ slaven. Een sociaal-historische 
studie over de dualistische slavenemancipatie op 
Nederlands Sint Maarten, 1816-1863 (Zutphen 
1993).
Penn, Nigel, The Forgotten Frontier. Colonist and 
Khoisan on the Cape’s Northern Frontier in the 18th 
Century (Ohio 2005) Parts i and ii.
Phelan, J.L., ‘Authority and Flexibility in the 
Spanish Imperial Bureaucracy,’ Administrative 
Science Quarterly 5:1 (1960) 47-65.
Pieterse, Jan Nederveen, Wit over Zwart. Beelden 
van Afrika en zwarten in de westerse populaire 
cultuur (2008); Esther Schreuder, Black is 
Beautiful (Zwolle 2010).
Pik, J.W., Leerboek der Vaderlandsche Geschiedenis (2e 
druk, Zwolle 1919).
Pons, F. Moya, History of the Caribbean (2007).
Ponte, Mark, ‘Zwarte vrouwen in het midden 
van de zeventiende eeuw,’ in: Maarten Hell 
(red.), Amstelodamum. Alle Amsterdamse Akten. 
Ruzie, rouw en roddels bij de notaris, 1578-1915 
(Amsterdam 2022) 130-143.
Prakash, Om, ‘European Trading Companies and 
Merchants of Bengal 1650-1725,’ Indian Economic 
and Social History Review 1, 3 (1964) 37-63.
Price, Richard en Sally Price, Two evenings in 
Saramaka. (Chicago / Londen 1991)
 — 470 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
◼ ◼◼  R
Raben, Remco, ‘Kijken met de achterkant. Tot 
slaaf gemaakten binnen en buiten beeld,’ 
Slavernij herbezien. Visuele bronnen over slavernij in 
de Indonesische archipel en de Indische Oceaan (Edam 
2021) 27-32.
Ramautar, Anoeradha, Boedelproblematiek in 
Suriname. Over vereffening van tot een onverdeelde 
of onbeheerde boedel behorende rechten op (plantage)
gronden in Suriname (Zutphen 2015).
Ranajit Guha, ‘The Prose of Counter-Insurgency,’ 
Subaltern Studies ii. Writings on South Asian History 
and Society (Oxford 1983) 1-42.
Ratelband, K., De Westafrikaanse reis van Piet Heyn, 
1624-1625 (Zutphen 2006). 
Rego, Charles do, ‘Niets anders dan (onze) 
vrijheid’, Bijlage Archiefvriend (Willemstad 2020).
Rego, Charles do, ‘Archiefvriend Curaçao,’ Bijlage 
Archiefvriend (2022).
Reid, Tony, ‘Introduction. Slavery and Bondage 
in Southeast Asia,’ in: Reid, e.a., Slavery, Bondage, 
and Dependency in Southeast Asia (New York 1983) 
1- 35.
Renkema, Het Curaçaose plantagebedrijf in de 
negentiende eeuw (Zutphen 1981).
Riessen, Marcel van, Frits Rovers en Arie Wilschut 
(red.), Oriëntatie op geschiedenis. Basisboek voor de 
vakdocent (Assen 2011).
Rooy, P. de, Verleden, heden en toekomst. Advies van de 
Commissie historische en maatschappelijke vorming 
(Enschede 2001). 
Rosalia, René V., Tambú. De legale en kerkelijke 
repressie van Afro-Curaçaose volksuitingen (Zutphen 
1997).
Rose, S. en E. Heijmans, ‘From Impropriety to 
Betrayal. Policing Non-Marital Sex in the Early 
Modern Dutch Empire,’ Journal of Social History 
55:2 (2021) 315-344.
Ross, Robert, Cape of Torments. Slavery and Resistance 
in South Africa (Londen 1983). 
Ross, Robert, ‘Settler Colonialism in South 
Africa, 1652-1899,’ The Routledge Handbook of 
the History of Settler Colonialism redactie door 
Edward Cavanagh en Lorenzo Veracini, 187-200 
(Oxfordshire 2016). 
Rossum, Matthias van, Kleurrijke tragiek. De 
geschiedenis van Nederlandse slavernij in Azië onder de 
voc (Hilversum 2015).
Rossum, Matthias van, ‘The Carceral Colony. 
Colonial Exploitation, Coercion, and Control in 
the Dutch East Indies, 1810s–1940s,’ International 
Review of Social History 63 (2018) 65-88.
Rossum. Matthias van, ‘De voc, van Amsterdam 
naar Azië,’ in: Pepijn Brandon, Guno Jones, 
Nancy Jouwe en Matthias van Rossum (red.), De 
slavernij in Oost en West. Het Amsterdam onderzoek 
(Amsterdam 2020) 52-61.
Rossum, Matthias van, ‘New Perspectives on 
Early Modern Dutch Atlantic Slavery and Slave 
Trade,’ tseg/ Low Countries Journal of Social and 
Economic History 19:2 (2022) 5-16.
Rossum, Matthias van en Karwan Fatah-Black, 
‘Wat is winst? De economische impact van de 
Nederlandse trans-Atlantische slavenhandel,’ 
tseg/ Low Countries Journal of Social and Economic 
History 9:1 (2012) 3-29.
Rossum, Matthias van, Alexander van Geelen en 
Merve Tosun, Enslaveability, ‘Slavery and Global 
Micro Histories. Reflections through the Case 
of Cali,’ Slavery & Abolition (2019) 43:3, 482-498.
Rossum, Matthias van, Alexander van Geelen, 
Bram van den Hout en Merve Tosun, 
Testimonies of Enslavement. Sources on Slavery from 
the Indian Ocean World (Londen 2020).
Rothberg, Michael, The Implicated Subject. Beyond 
Victims and Perpetrators (Stanford 2019).
Rutgers, Wim, Het nulde hoofdstuk van de 
Antilliaanse literatuur. Koloniale poëzie in de 
Curaçaosche Courant (Oranjestad 1988).
◼ ◼◼  S
Said, Edward, Culture and Imperialism (New York 
1993).
Salm, Harriët, ‘Het slavernijverleden drukt nog 
altijd een stempel op de samenleving, zegt 
organisator herdenking,’ Trouw (1 juli 2020).
Scelle, G., La Traité négrière aux Indes de Castille 
(Parijs 1906). 
Scheurleer, Lunsingh, ‘De Stadhouderlijke 
verzamelingen,’ 150 Jaar Koninklijk Kabinet van 
Schilderijen, Koninklijke Bibliotheek, Koninklijk 
Penningkabinet (1967).
Schreuder, Esther, Cupido en Sideron, Twee Moren 
aan het hof van Oranje (Amsterdam 2017).
Schrikker, Alicia, De vlinders van Boven Digoel. 
Verborgen verhalen over kolonialisme (Amsterdam 
2021).
Sens, A., De kolonieman. Johannes van den Bosch 
(1780-1844), volksverheffer in naam van de koning 
(Amsterdam 2019). 
Shell, Robert C.H., Children of Bondage. A Social 
History of the Slave Society at the Cape of Good Hope, 
1652-1838 (Johannesburg 1994).
Sinclair, Georgina, At the End of the Line. Colonial 
 — 471 —
— LITERATUURLIJST —
Policing and the Imperial Endgame 1945-1980 
(Manchester 2006).
Singh, Anjana, Fort Cochin in Kerala, 1750-1830 
(Leiden 2010).
Siwpersad, Joseph, De Nederlandse regering en de 
afschaffing van de Surinaamse slavernij, 1833-1863 
(Groningen 1979).
slo, ‘Eindadvies referentiekaders Ruimte 
en Tijd,’ www.slo.nl/publicaties/@20449/
eindadvies-referentiekaders-ruimte-tijd. 
Smeulders, Valika, ‘Postkoloniale 
onderhandelingen, de plaats van Antilliaans 
erfgoed in Nederlandse musea,’ Antilliaans 
Erfgoed 2. Nu en verder (Leiden 2021) 93-130.
Soly, Hugo, Capital at Work in Antwerp’s Golden Age 
(Turnhout 2021).
Stegeman, Janneke, ‘“De kinderen der 
heydenen.” Utrecht, de kerk en slavernij,’ in: 
Nancy Jouwe, Matthijs Kuipers en Remco 
Raben (red.), Slavernij en de stad Utrecht (Zutphen 
2021) 173.
Stipriaan, Alex van, Surinaams contrast. Roofbouw 
en overleven in een Caraïbische plantagekolonie, 1750-
1863 (Leiden 1993).
Stipriaan, Alex van, ‘The Long Road to a 
Monument,’ Facing up to the Past. Perspectives 
on the Commemoration of Slavery from Africa, the 
Americas and Europe (Kingston 2001).
Stipriaan, Alex et al., Op zoek naar de stilte (2012).
Stipriaan, Alex van, ‘Caribisch erfgoed in de 
Nederlandse Black Atlantic,’ Oso. Tijdschrift voor 
Surinaamse taalkunde, letterkunde en geschiedenis 
35 (2016).
Stols, E., ‘Um dos primeiros documentos sobre o 
Engenho dos Schetz em São Vicente,’ Revista de 
História 37 (1968) 407. 
Stubenvoll, J. von, History of the Island of Celebes 
[…], volume 3. A Report Concerning the Slave Trade 
of Macassar, Drawn Up by a Dutch Committee, 
Appointed for That Purpose (Calcutta 1817).
Subrahmanyam, Sanjay, Political Economy of 
Commerce Southern India 1500-1650 (Cambridge 
1990).
Subrahmanyam, Sanjay, ‘Slaves and Tyrants. 
Dutch Tribulations in Seventeenth century 
Mrauk-U,’ Journal of Early Modern History 1, 3 
(1997) 201-253.
Sungur, Mahmut, interview met de auteur, 17 
november 2022, Utrecht.
Sutherland, Heather, ‘Slavery and the Slave 
Trade in South Sulawesi, 1660s-1800s,’ in: Reid, 
e.a., Slavery, Bondage, and Dependency in Southeast 
Asia (New York 1983) 261-283.
Swart, Sandra, ‘Riding High. Horses, Power and 
Settler Society, c. 1654-1840,’ Kronos 29 (2003) 
47-63.
◼ ◼◼  T
Tang, Dirk J., Met Hollandse bedaardheid. Hoe 
Nederland tussen 1800 en 1873 slavernij in de koloniën 
afschafte (Zutphen 2021).
Tannenbaum, Frank, Slave and Citizen. The Negro 
in the Americas (New York 1946).
Thausing, M., Dürers Briefe, Tagebücher und Reime. 
114, na 17 maart en voor 6 april 1521 (1872).
Thompson, Janna, Intergenerational Justice. Rights 
and Responsibilities in an Intergenerational Polity 
(New York 2009).
Tol, Joris van den, Lobbying in Company. Economic 
Interests and Political Decision Making in the History 
of Dutch Brazil, 1621–1656 (Leiden 2020).
Tosun, Merve, ‘Women at Home and Men 
Outdoors? Locating Enslaved People in 
Eighteenth-Century Batavia,’ Gendered empire 
Intersectional perspectives on Dutch post/colonial 
narratives, Jaarboek voor Vrouwengeschiedenis 
39 (Hilversum 2021) 41-56.
Trotsopnederland.com: https://web.
archive.org/web/20080407032553/http://
www.trotsopnederland.com/index.
php?pageID=3&messageID=26 (geraadpleegd 
29 oktober 2022).
Trouillot, Michel-Rolph, Silencing the Past. Power 
and the Production of History (Boston 1995).
Truth, Sojourner, Narrative of Sojourner Truth, A 
Northern Slave, Emancipated from Bodily Servitude 
by the State of New York, in 1828 (Boston 1850).
◼ ◼◼  V
Valk, Leendert van der, ‘Jongens van goeden 
begrijpe,’ De Groene Amsterdammer, nr. 25 
(22 juni 2022).
Valk, Leendert van der, ‘Zoo mans als vrouwen 
ende kinderen,’De Groene Amsterdammer, nr. 26 
(29 juni 2022).
Vanvugt, Ewald, Wettig opium. 350 jaar opiumhandel 
in de Indische archipel (Haarlem 1995).
Vaughan, Megan, Creating the Creole Island. Slavery 
in Eighteenth-Century Mauritius (Durham 2005).
Veer, Paul van ’t, De Atjeh-oorlog, (Amsterdam 
1980).
Vink, Markus, ‘“The World’s Oldest Trade”. 
Dutch Slavery and Slave Trade in the Indian 
Ocean in the Seventeenth Century,’ Journal of 
 — 472 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
World History 14, nr. 2 (2003).
Vollenhoven, Cornelis van, De Indonesiër en zijn grond 
(Leiden 1932).
Voorhoeve, Jan en Ursy M. Lichtveld (red.), Suriname. 
Spiegel der vaderlandse kooplieden (Den Haag 1980).
Vries, Jan de, The Price of Bread. Regulating the Market in 
the Dutch Republic (Cambridge 2019).
Vyent, Urwin, Gekocht & betaald. Wi bay, wi pay 
(Amsterdam 2017).
◼ ◼◼  W
Wekker, Gloria, White Innocence. Paradoxes of 
Colonialism and Race (Londen 2016).
Wickramasinghe, N., Slave in a Palanquin. Colonial 
Servitude and Resistance in Sri Lanka (New York 2020).
Wijntuin, Peggy, interview met de auteur, 4 
november 2022, Rotterdam.
Williams, Eric, Capitalism and slavery (Chapel Hill 
1944).
Wilschut, Arie e.a., Forum. Bovenbouw havo 
(Groningen 2019).
Winkels, W.E.H., Publicatiën en verordeningen 
betrekkelijk Surinam, res. 26 november 1749 
(Paramaribo 1816).
Witteveen, M., Reinier Pauw en Amsterdam. De macht 
van een man en een stad (Amsterdam 2022).
Woltring, J., Bescheiden betreffende de buitenlandse 
politiek van Nederland 1848-1919. Tweede periode, eerste 
deel, 1871-1874 (Den Haag 1962).
Worden, Nigel en Gerald Groenewald, Trials of 
Slavery. Selected Documents Concerning Slaves from the 
Criminal Records of the Council of Justice at the Cape of 
Good Hope, 1705-1794 (Kaapstad 2005).
Worden, Nigel, ‘The Environment and Slave 
Resistance in the Cape Colony’ Bondage and the 
Environment in the Indian Ocean World, redactie 
Gwyn Campbell (Cham 2018) 101-121. 
Worden, Nigel, Slavery in Dutch South Africa 
(Cambridge 1985).
◼ ◼◼  Z
Zijlstra, Suze, De voormoeders. Een verborgen 
Nederlandse-Indische familiegeschiedenis (Amsterdam 
2021).
Zuiderweg, Adrienne, Batavia berijmd. Een geschiedenis 
van de Compagniesliteratuur en een overzicht van de 
Compagniesdichters in Batavia (Amsterdam 2017).
Zunder, Armand, Herstelbetalingen. De 
‘Wiedergutmachung’ voor de schade die Suriname en 
haar bevolking hebben geleden onder het Nederlands 
kolonialisme (Den Haag 2010). 
 — 473 —
p. 29 	 anp/epa
p. 32 	 anp
p. 36 	 anp/Katrien Mulder
p. 40 	 De Jongh Photography/Shutterstock
p. 44 	 links en p. 45 rechts Boom Uitgevers 
	
	
Amsterdam
p. 44 	 rechts Walburg Pers
p. 45 	 links Spectrum
p. 54 	 J.W. Pik, Beknopt leerboek der Vaderlandsche 
	
	
Geschiedenis, derde, herziene druk, 1918, 	
	
W.E.J. Tjeenk Willink, Zwolle
p. 59 	 Sprekend verleden, Deel 3, boek iii, eerste 	
	
druk, 1987, Nijgh & Van Ditmar 	
	
	
Educatief
p. 69 	 Anoniem, 1910, kitlv Digital 	
	
	
Collections, kitlv 7660
p. 74, 86 en 230 anp/Robin Utrecht
p. 89 	 anp/Joosten Fotografie
p. 93 	 anp/Phil Nijhuis
p. 98 	 Foto Amsterdam Museum, Monique
	
	
Vermeulen, 2013
p. 100 	Quincy Gario, Zwarte Piet is racisme, 
	
	
2011-2012, foto Amsterdam Museum
p. 101 	 Foto Lulu Helder, The Black Archives, 	
	
1995
p. 112 	 Francis Meynell, Slaveship, 1821-1870, 	
	
National Maritime Museum Greenwich, 	
	
Londen, objectnummer mey/2
p. 114 en 115 W.E.H. Winkels, Spotprenten, 1863, 	
	
Stichting Surinaams Museum
p. 129 	Soublette et Fils, 1888, kitlv digital 	
	
collections, kitlv 5324
p. 135 	 Anoniem, Ministerie van Koloniën te Den 	
	
Haag, 1830-1846, Rijksmuseum, 	
	
	
Amsterdam, objectnummer  
	
RP-P-OB-29.638
p. 138 	 Anoniem, Wisselbrief voor Emma Martins, 	
	
slavenhouder op Sint-Eustatius, 19 juli 1864, 	
	
Rijksmuseum, Amsterdam, 	
	
	
objectnummer NG-2017-103-1
p. 140 	Johan Michaël Schmidt Crans, Spotprent 	
	
naar aanleiding van de afschaffing van de 	
	
slavernij, De Nederlandsche Spectator,  
	
nr. 32, 9 augustus 1862, Rijksmuseum, 	
	
Amsterdam, objectnummer  
	
RPP-OB-89.403
p. 147 	Maker onbekend, Collectie Nationaal 	
	
Museum Van Wereldculturen, 	
	
	
collectienummer TM-60014611
p. 150 	Museum Bronbeek, inventarisnummer: 	
	
2001/02/26-1
p. 151 	 Rijksmuseum, Amsterdam, 	
	
	
objectnummer SK-A-4954
p. 163 	Gemeente Amsterdam Stadsarchief, 	
	
Inventaris van het Archief van de 	
	
	
Weeskamer en Commissie van Liquidatie 	
	
der Zaken van de Voormalige 	
	
	
Weeskamer, inventarisnummer 5073-	
	
4274
p. 166 	Rijksmuseum, Amsterdam, 	
	
	
objectnummer NG-2013-22-7
p. 179 	Henk Schuitvlot, ca. 1910-1920, 	
	
	
objectnummer: OSIM00001000483, 	
	
Stadsarchief Amsterdam
p. 182 	Carl J. Kleingrothe, 1905, Nationaal 		
	
Archief
p. 185 	Onbekende maker, Indonesische 	
	
	
belastingambtenaar, geverfd balsahout, 	
	
circa 1940, Collectie Belasting & Douane 	
	
Museum
p. 190 	Tjalie Robinson, Ik en Bentiet, Uitgeverij 	
	
Tong Tong
p. 192 	Marcel Pinas,  Kunstwerk afaka 	
	
	
sikiifi, Hoorn, 2010, foto Wikimedia
p. 209 	links Anoniem, circa 1670-1690, 	
	
	
Rijksmuseum, Amsterdam, 	
	
	
inventarisnummer: BK-16434
p. 209 	rechts Anoniem, circa 1715-1725, 	
	
	
Rijksmuseum, Amsterdam, 	
	
	
inventarisnummer: BK-1969-102-A
p. 210 	links Anoniem, circa 1725-1750, 	
	
	
Rijksmuseum, Amsterdam, 	
	
	
inventarisnummer: NG-2010-133
p. 210 	rechts Anoniem, circa 1715 1725, 	
	
	
Rijksmuseum, Amsterdam, 	
	
	
inventarisnummer: BK-NM-12400-403
p. 211 	 Collectie Mauritshuis
p. 212 	 links  Etruria Works, circa 1853 – 1863, 	
	
Rijksmuseum, Amsterdam, 	
	
	
inventarisnummer: NG-1994-53-B
p. 212 	 rechts Circa 1806, Collectie Parnassia, 	
	
foto R. Gerritsen
p. 213 	 Rijksmuseum, Amsterdam, circa 1885
p. 214 	Rijksmuseum, Amsterdam, 	
	
	
inventarisnummer: SK-A-5094
p. 215 	 Rijksmuseum, Amsterdam, 	
	
Illustratie-
verantwoording
 — 474 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
	
inventarisnummer: SK-A-4023
p. 216 	Collectie Nationaal Militair Museum, 	
	
inventarisnummer: M.06.01.35P.01.01 	
	
14.3d Anoniem, 1689, Rijksmuseum, 	
	
Amsterdam, inventarisnummer: 	
	
	
BK-NM-5144
p. 233 	N. Morris, 1944, kitlv Digital 	
	
	
Collections, kitlv 26128
p. 235 	Anoniem, Opstand 30 mei 1969, 1969, 	 	
	
Punda, Willemstad, Nationaal Archief 	
	
Curaçao
p. 238 	Library of Congress, Geography and Map 	
	
Division
p. 243 	kitlv Digital Collections, kitlv 20061
p. 252 	Nationaal Archief, Collectie van kaarten 	
	
en tekeningen behorende tot het archief 	
	
van het Ministerie van Koloniën en 		
	
rechtsopvolgers, 1814-1963, (1702), Carte 	
	
générale et particulière de la colonie d 	
	
‘Essequébo et Démerarie, située dans la 	
	
Guiane en Amérique, inventarisnummer 	
	
264
p. 256 	Anoniem, naar Andries Beeckman, circa 	
	
1675-1725. Rijksmuseum, Amsterdam, 	
	
objectnummer NG-2016-37.9
p. 260 	Gerrit Schouten, Diorama van een Du op de 	
	
plantage, Suriname, 1830, Rijksmuseum, 	
	
Amsterdam, objectnummer NG-2005-24
p. 264 	New York State Archives, New 	
	
	
Netherland Council, Dutch colonial 	
	
council minutes, 1638-1665 	
	
	
inventarisnummer: A1809, volume 10
p. 265 	Nicolaes Visscher ii, Novi Belgii Novaeque 	
	
Angliae Nec Non Partis Virginiae Tabula, 	
	
Koninklijke Bibliotheek, objectnummer: 	
	
1049B13_074
p. 270 	Smithsonian National Museum of 	 	
	
African American History and Culture, 	
	
objectnummer 2013.207.1
p. 279 	Atlas Van der Hagen © Het Geheugen/	
	
Koninklijke Bibliotheek
p. 280 	Albert Eckhoudt, 1643, Nationalmuseet 	
	
Danmark, objectnummer ES-256559
p. 281 	Albert Eckhoudt, Tarairiu-mand, 1641, 	
	
Nationalmuseet Danmark, 	
	
	
objectnummer ES-25735
p. 297 	Rijksmuseum, Amsterdam, 	
	
	
objectnummer: NG-2012-39
p. 302 	Rijksmuseum, Amsterdam, 	
	
	
objectnummer: NG-1985-7-2-77
p. 308 	Gainew Gallery/Alamy Stock Photo
p. 314 	 Inventaris van de digitale duplicaten van 	
	
een selectie uit de archieven van de voc-	
	
kantoren Malabar, Coromandel,Surat en 	
	
Bengalen en rechtsopvolgers, aanwezig 	
	
in de Tamil Nadu Archives te Chennai 	
	
(1647) 1664-1825 (1852), 	 	
	
	
NL-HaNA_1.11.06.11_554_0030, 	
	
	
Nationaal Archief
p. 320 	Rijksmuseum, Amsterdam, 	
	
	
objectnummer: SK-A-4024
p. 322 	Rijksmuseum, Amsterdam, 	
	
	
objectnummer: NG-1985-7-2-3
p. 323 	Rijksmuseum, Amsterdam, 	
	
	
objectnummer: NG-1985-7-2-15
p. 335 	Rijksmuseum, Amsterdam, object-	 	
	
nummer: BI-1974-315-2
p. 339 	Heritage Image Partnership Ltd/Alamy 	
	
Stock Photo
p.351 	 Staatliche Museen zu Berlin/CC BY-NC-	
	
SA 4.0
p. 354 	Museum Boijmans van Beuningen, 		
	
objectnummer: 2121
p. 362 	Atlas Blaeu-Van der Hem
p. 364 	Rijksmuseum, Amsterdam, 	
	
	
objectnummer: SK-A-147
p. 375 	Rijksmuseum, Amsterdam, 	
	
	
objectnummer: RP-P-AO-25-74-2
p. 378-379 New York Public Library
p. 386 	Julius Eduard Muller, circa 1885, kitlv 	
	
Digital Collections, kitlv 39039
p. 389 	links Pieter Tanjé, naar tekening van 	
	
Philip van Dijk, 1742, Rijksmuseum, 	
	
Amsterdam, objectnummer: RP-P-	 	
	
1903-A-23405
p. 389 	rechts bestand: Zuri Swimmer/Alamy 	
	
Stock Photo
p. 398 	Rijksmuseum, Amsterdam, 	
	
	
objectnummer: SK-A-682
p. 401 	Rijksmuseum, Amsterdam, 	
	
	
objectnummer: SK-C-1760
p. 403 	C. Nieuwenhuis, 1905, Universitaire 	
	
Bibliotheken Leiden, kitlv A744-90437
p. 409 	Rijksmuseum, Amsterdam, 	
	
	
objectnummer: SK-A-882
p. 413 	 Nationaal Archief 1.10.83/8, Archief G. 	
	
van Vredenburch
 — 475 —
Register
◼ ◼◼  Trefwoorden
aandelen 161-162, 163, 164, 168, 170, 275-276, 414
aandeelhouders 164-165, 178, 181, 336, 342, 359-
360, 403, 414
abolitionisme 54, 58, 134, 135-136, 199, 212, 387 / 
abolitionisten 58, 136-137, 207, 269 / anti-
abolitionisme 135
Admiraliteiten 278, 285, 287, 344-345, 367, 397, 
425, 427
Advies Dialooggroep Slavernijverleden 73, 77, 99 
/ Ketenen van Verleden 73
afschaffing slavenhandel 19, 58, 78, 113, 134, 145-
156, 157, 168-169, 328, 374, 430-431
afschaffing slavernij 16, 19, 26, 58, 60, 78, 83, 88, 
110, 111, 113, 114-121, 126-131, 133, 135-140, 142-143, 
147, 149, 169-170, 180, 182, 203, 207, 212, 231-232, 
244-246, 291, 294, 328, 430-431, 438-439
Amphioen Sociëteit 414, 416, 417
Arabieren 205 / Berbers 205 / West-Afrikanen 
205, 251 / Moren 205
Arawakken 239-240, 251-252, 260
asiento 226, 248, 374
banken 166, 169, 181, 372, 374, 386, 396 
abn amro 13, 161, 181, 396, 403 
dnb (de Nederlandsche Bank) 13, 104, 134, 
161-162 
Firma Insinger & Co. 168-170 
Hope & Co 161-162, 168-170
Bijbel, de 206, 208, 212, 278, 354, 387-388 
Vloek van Cham 387
brua 90
Black Archives, The 98
Black Lives Matter 14, 23, 35-36, 43, 93, 99
Brasilianen 278-283
Britse East India Company 161, 313
Canon van Nederland 25, 34, 61
Cariben 26, 40, 42, 51, 65-71, 116-117, 122, 135, 139, 
184, 239-240, 251-252, 260, 284, 350, 384, 391, 
398, 401, 426, 429-430, 439
caricom 31-33
contractarbeiders 78, 102, 117-119, 128, 131, 140-
141, 151, 158, 182, 193, 291, 430
corveestelsel 17, 399, 402, 424 / corvee-arbeid 
402, 431
creools 33, 102, 119-120, 227, 235, 256, 259 / 
creolisering 28, 189, 191, 196
cultureel archief 31, 88
cultuurstelsel 17, 71, 114-115, 135, 139, 169, 173, 
176-181, 291, 402-403, 424, 429-430, 432 / Tanam 
Paksa 71
dekolonialisme 17, 28 / dekoloniale benadering 
28
desertie 150, 294, 300
Digital Humanities 50-51
dwangarbeid 15, 17, 70-71, 88, 111, 115, 118, 135, 139, 
142, 149, 152, 162, 173, 259, 315, 329, 350, 399, 
401, 402-403, 428, 431-432 / kerja paksa 70-71
Eerste en Tweede Khoikhoi-Nederlandse oorlog 
298
Eerste Engelse Oorlog 285
Eerste Kamer 134, 336
emancipatie 27-29, 40, 58, 66-68, 72, 90, 125-131, 
136, 141-143, 147, 170, 230, 232-233, 235, 242, 245, 
263, 341, 437 / Emancipatiewet 137-140, 141-142, 
231
Esopus 266, 272
Esso 233 / Exxon 233
excuses (19 december 2022) 11-12, 14, 20, 25, 29, 
30, 35-36, 41, 67, 72-76, 78, 81, 88, 99, 104-105, 
398, 439
geschiedenisonderwijs 25, 34, 53, 57, 63, 65-70 / 
onderwijs 30, 33-35, 50, 51, 53-63, 64, 65-71, 74, 
79, 96, 99, 107, 141, 157, 186, 187, 189, 193, 234, 
237, 385, 391, 434-435 / curriculum 64, 66-67, 
68-70
gevangenenarbeid 403, 424
gouverneur-generaal 138, 173-174, 179, 239, 277, 
319, 337, 404, 430
grondwet van 1815 134, 142
grondwet van 1848 137, 180, 390
Guanchen 349
Habsburgse Zuidelijke Nederlanden 348
herdenkingsjaar 11, 47, 336
herstelbetalingen 14, 73-74, 80, 87, 96, 99, 103-104
horigheid 173, 175, 328, 399 / horigen 59, 319, 328
intergenerationeel trauma 31, 77
kerk 39, 44, 49, 73, 90, 106, 190, 211-212, 244, 269, 
381-389, 390, 393 
Lutherse Kerk 383, 385 
Nederlands Hervormde Kerk 266-267, 269, 
381, 383 
 — 476 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Protestants Nederlandse Kerk (pkn) 383 
Evangelische Broedergemeente (ebg) 383, 384 
Iberisch-Katholieke kerk 267 
(rooms-)katholieke kerk 44, 73, 383, 385, 390 
Gereformeerde Kerk 381, 383, 385, 387 
jezuïeten 278, 313, 315 
Verenigde Protestantse Gemeente 384
Keti Koti 30, 32, 35, 36, 43-44, 76, 97-99, 241-242, 
292
Khoisan 295, 297, 298-299, 300-301
Koninklijk Nederlands-Indisch Leger (knil) 115, 
150, 289-290
Lenape 266; zie ook Munsee
lobby 41, 73, 78-80, 116, 131, 139, 170, 206, 212, 
341, 358, 368
Makassaroorlog (1666) 311
manilla 351
manumissie 139, 391; zie ook vrijkoop
Mapping Slavery 28, 98
marron 55, 83, 102, 106, 192, 193, 212, 241-242, 
245, 258, 261, 387 / marronage 27 / maritieme 
marronage 377 / marrongemeenschap 107, 122, 
241-242, 243, 259
mercantilisme 373-374
Middelburgsche Commercie Compagnie (mcc) 
286, 425-426
Middenpassage(s) 125, 255-256
Ministerie van Koloniën 135, 137
missie 367, 384, 390-391
missiedorpen 278-279
monopolie 162, 164-165, 167, 181, 255, 291, 336, 
338, 340-341, 359, 374, 409, 414, 426
monument 28-30, 34-35, 42-45, 48, 57, 60-61, 74, 
77, 86, 87, 96-98, 121, 131, 192, 438-439
Mughals 312
Munsee 266; zie ook Lenape
museum 11, 48, 80, 92-93, 98, 99, 184, 185, 202, 
213, 370, 404-405 
Museum van Wereldculturen 85, 405 
museale collecties 202, 204, 215 
Rijksmuseum voor Volkenkunde 404 
slavernijmuseum 10, 31, 35, 42, 46, 104 
Tropenmuseum 88, 91
Nationaal insituut Nederlands 
slavernijverleden en erfenis (NiNsee) 10, 34-35, 
42, 83, 99, 102, 131
Nederlandsche Handel-Maatschappij 178, 425
Nederlandse Opstand (1568-1648) 357; zie ook 
Tachtigjarige Oorlog
negotiatielening 167-168 / negotiatiestelsel 168, 
170
Noordelijke Nederlanden 348, 357
obligatie 167-168
octrooi 164, 240, 251, 253, 275, 336-337, 340, 359, 
363, 367-369, 408-409, 414, 426, 433
ola 312-313
opstanden 55, 61-62, 113, 127, 168, 226-227, 229-
231, 252, 259, 261, 300, 304, 324, 424; zie ook 
verzet
oral history 20, 50, 85, 107, 389
paga tera-systeem 117
pandelingen 148, 328
Papiamentu 73, 191, 193, 227 / Papiamento 193, 
382 / Papiaments 33, 51, 188, 191, 194, 197
Paracutto 239
piraterij 291
Plakkaat van Verlatinghe 11, 333, 343
plantage 54-57, 60, 62, 76, 85, 112-113, 116-118, 
121, 122, 125, 134-135, 139, 148, 151-154, 157, 161, 
161-162, 165-170, 177, 181-182, 190, 193, 198, 206, 
210, 219, 225-229, 232-234, 240-242, 244-246, 
251-254, 256-261, 265, 268, 272, 285, 291-292, 
304, 307, 320, 338, 340, 348-350, 356, 372, 375-
376, 378, 385, 393, 397, 399, 401, 427, 429-430 
/ plantage-economie 71, 113, 136, 168, 227, 296, 
378, 394
plantagehouder 60, 62, 78, 232, 362 / 
plantageopzichter 116, 304, 396 / plantage-
eigenaar 136-137, 154, 206, 219, 227, 229, 232, 
241, 244-246, 341, 348-349, 391; zie ook shons
poenale sanctiebeleid 117, 182
politie 110, 119-120, 241 / politiemacht 118-119
post traumatic slavery syndrome 31, 77
Raad van State 369, 415, 418
racisme 14, 31, 33, 35, 38, 41, 45-47, 49, 60, 76-77, 
81, 82, 88, 95-96, 99, 100, 101, 104, 120, 172, 192, 
223, 388, 432-433, 439 
intern racisme 101-102 
discriminatie 47, 49, 79, 95-96, 101, 104, 205, 
233, 388, 433, 439
rechtsherstel 99, 103-105
Republiek der Verenigde Nederlanden 11, 334, 
342-343, 344
Sapayos 239
schuldslaven 114, 328
Sefardische Joden 371, 372, 374-375, 378-379 / 
Sefarden 371-372
 segregatie 225, 234, 386, 432
Shell 117, 233, 435 / Koninklijke Olie in 
Nederlands-Indië 117
shons 227-228, 232 ; zie ook plantage-eigenaren
slavenopstand 55, 61, 250, 254, 300, 304, 341, 345
smokkelhandel 248, 254-255
Sociëteit van Berbice 253, 258, 261, 368
Sociëteit van Suriname 166, 240, 261, 368, 414, 
417-418
Sranantongo 33, 51, 188, 190-191, 193
staatstoezicht 116-118, 128, 131, 140-142, 237, 244-
246, 291
stadhouders 161, 363, 366, 404-405, 407-411, 413, 
414-418, 425, 427
Staten-Generaal 134, 136-138, 162, 164-165, 219-
220, 241, 253, 260, 277-278, 287, 333-343, 344, 
359, 361, 363, 366-369, 400, 408-409, 414-416, 
418, 426-428
Surinamisering 68-70
taalpolitiek 187, 196
Tachtigjarige Oorlog (1568-1648) 125; zie ook 
Nederlandse Opstand
Trans-Atlantische driehoek 26
transportakten 227, 319, 324, 326-327, 329
trauma 25, 31, 73, 77, 88, 91, 100, 106, 255, 256, 261, 
267, 388, 436
Tula-dag 85 / Tula-herdenking 14
Tuuromakken 239
Tweede Kamer 12, 34, 99, 134, 136-137, 141, 231, 
336, 439
verdeel- en heerspolitiek 80, 184, 187
Verenigd Koninkrijk der Nederlanden 134
Verenigde Oost-Indische Compagnie (voc) 26-27, 
39, 42, 49, 53, 60, 71, 81, 114, 161-167, 173, 176-177, 
195, 218-219, 294, 296-303, 307-317, 320-321, 324-
327, 334, 336-338, 342, 344-345, 347, 356, 361, 
363, 366-368, 371, 381, 390, 392, 393, 396-397, 
399, 401-402, 404, 407-417, 425-430, 434
verzet 11, 14, 27, 56, 72, 73, 78-79, 102, 113, 116, 122, 
125-126, 131, 134, 177, 182, 195-196, 207, 224, 226, 
229, 230, 231, 241, 246, 252, 258, 259, 269, 298-
302, 315, 343, 384, 391, 392 
Haïti (1791 en 1793) 127, 227, 230, 259 
Opstand Rif Sint-Marie (1716) 229 
Hato (1750) 229
vredestraktraten 241-242
vrijheidsstrijd 73, 229, 235, 259-260
vrijburgers 295, 297-299, 310, 321, 371
vrijkoop 185, 375; zie ook manumissie
Warraus 240
West-Indische Compagnie (wic) 26-27, 30, 49, 
53, 81, 97, 149, 161, 162, 164-165, 166, 225-226, 
240, 248, 251, 253-255, 258, 259, 263, 266-267, 
272, 275-279, 282-285, 286-287, 338-341, 342, 
344-345, 347, 355-356, 358, 359-360, 362, 366, 
368-369, 371-372, 374, 381, 387, 390, 404, 407-
409, 414-415, 417, 425-427
Winti 89, 389
zeeroverij 146
zending 383-384, 386, 387, 388, 390-391
Zuidelijke Nederlanden 347-349, 351, 352, 356-
357
◼ ◼◼  Namen
Aboutaleb, Ahmed 40, 43
Adhikari, Mohamed 299
Aerssen van Sommelsdijck, Cornelis van 240, 
368-369, 414
Arion, Frank Martinus 42
Asscher, Lodewijk 43, 97
Baay, Reggie 80
Baud, Jean Chrétien 136, 137-138, 142, 179
Beatrix, koningin 92, 97
Beckles, Hilary 99
Bicker (‘dikke Bicker’), Gerard Andriesz 364, 369
Biekman, Barryl 42, 86, 92, 99
Blakely, Allison 347
Bosch, Johannes van den 71, 134-135, 142, 153, 176, 
178, 289, 430
Bosma, Ulbe 88, 127, 143, 144, 145
Boxtel, Roger van 30, 35, 41
Brandes, Jan 297, 302, 322-324, 434
Capitein, Jacobus 58, 387-388
Coen, Jan Pieterszoon 18, 71, 164, 400, 409, 429
Cwik, Christian 372
Daendels, Herman Willem 71, 173-174, 176, 319, 
328
Dijksma, Sharon 39-40
Donau, Kenneth 99
Dorsey, Joseph 151
Drescher, Seymour 139
Dürer, Albrecht 353, 357
Elburcht, Jan van der 354, 355
Emmer, Piet 62, 78, 84
Espersen, Ryan 112
— REGISTER —
— 477 —
 — 478 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
Fatah-Black, Karwan 75, 132, 395
Filips ii, koning 11, 333
Fortuyn, Pim 87
Fraser, Nancy 96
Frederik Hendrik, stadhouder prins 414
Fricke, Felicia 113, 122, 123
Goodfriend, Joyce 271
Gready, Paul 96
Groen van Prinsterer, Guillaume 137
Groenberg, Roy 87
Guadeloupe, Francio 100
Guha, Ranajit 121
Hägerdal, Hans 325
Halsema, Femke 40
Hartog, Johan 27
Heijer, Henk den 85
Hein, Piet 277, 414
Hondius, Dienke 272, 387
Hoogstraten, Samuel van 206-207, 212
Huizinga, Johan 418
Jones, Guno 84
Jouwe, Nancy 13, 38, 39, 88, 272
Kennedy, James 48
Keye, Ottho 165
Kieft, Willem 266
King, Johannes 188, 387, 388
Kok, Wim 34, 41, 87
Kom, Anton de 25, 27, 30, 53, 54, 56, 64, 186, 
236
Laplante, Lisa 96
Lauffer, Pierre 191
Maurits, prins 366-367, 408-409, 416
Máxima, koningin 43
Meynell, Francis 111, 112
Modest, Wayne 85
Moucheron, Balthazar de 164, 356, 366
Multatuli 71, 180, 182
Muntinghe, Herman Warner 174-175
Nassau-Siegen, Johan Maurits van 14, 74, 217, 
277, 283, 397
Nimako, Kwame 83, 124, 125
Oldenbarnevelt, Johan van 164
Oostindie, Gert 84, 88, 139, 406, 408
Paauw, Anna Geertruida van der 169
Pauw, Reinier 397, 400, 409
Pere, Familie Van 251, 253, 368-369, 426
Raffles, Thomas Stamford 71, 328
Ratelband, Kees 277
Reus van Angola, Manuel de Gerrit de 266-267
Riebeeck, Jan van 296, 301
Robins, Simon 96
Rochussen, Jan J. 138, 395
Ross, Robert 298, 300
Rossum, Matthias van 10, 11, 80, 392, 393, 421
Rothberg, Michael 42, 120
Rutte, Mark 11, 29, 32, 35, 41, 43, 48, 76, 77-78, 81, 
88, 99, 439
Samson, Elisabeth 62
Sankatsing, Glenn 237
Savornin Lohman, Familie De 141
Scott, Julius 375
Shell, Robert 297
Siwpersad, Joseph 139
Stam, Dineke 272
Stipriaan, Alex van 24, 25, 87
Stuyvesant, Petrus 263, 273
Tosch, Jennifer 272
Trouillot, Michel-Rolph 121, 207
Tula 14, 57, 66, 72, 74, 85, 127, 229-231, 370, 438
Usselincx, Willem 277, 355
Veken, Johan van der 164
Verdonk, Rita 87
Verleth, Nicolas 263, 267
Vyent, Urwin 10, 11, 102, 421
Wekker, Gloria 88, 203
Wijntuin, Peggy 44-46, 47, 49
Willem i, koning 127, 134, 136, 142, 148, 178-179, 
181, 289-290
Willem ii, koning 136, 142, 290
Willem iii, koning 118, 129, 130, 140, 142, 381, 407, 
410, 417, 418
Willem iv, stadhouder 161, 404, 409, 411, 415, 417
Willem v, stadhouder 161, 404, 407, 411, 413, 417
Willem-Alexander, koning 30, 36, 43, 92
Willemsen, Glenn 83, 124
Winkels, W.E.H. 115, 116
Witteveen, Menno 409
Worden, Nigel 301, 302
— 478 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
 — 479 —
Zanen, Jan van 39-40
◼ ◼◼  Plaatsen
Amsterdam 13, 30, 31, 34, 35, 38, 39-41, 42-43, 45, 
46, 48, 49, 52, 55, 60, 76, 82, 83, 86, 87, 92, 93, 
97, 100, 124, 131, 134, 136, 139, 167, 178, 179, 187, 
218-220, 240, 249, 253, 255, 268, 278, 285, 287, 
341, 355, 359, 360, 361, 364, 368-369, 373, 382, 
386, 395-397, 410, 414, 432
Angola 267, 275, 276, 277, 286-287, 296, 339, 340, 
353, 359, 365
Antwerpen 219, 347-349, 351, 352-353, 355-356
Arakan 307, 309-310, 312
Aruba 14, 18, 64, 65, 66-67, 103, 116-117, 128, 139, 
158, 193, 194, 225, 226, 230, 232, 233-234, 235-236
Banda 19, 26, 42, 60, 71, 122, 146, 147, 164, 309, 319, 
321, 328, 381, 393, 401, 428-429, 430
Batavia (Jakarta) 148, 177, 181, 187, 195, 304, 307, 
309-311, 315, 316, 319, 321-324, 325, 326-328, 361, 
371-372, 381, 383, 393, 401, 404
Bengalen 307, 309-311, 312-313, 315-316
Berbice 26, 169-170, 219, 250, 251-254, 256, 257-
258, 259, 260-261, 304, 341, 345, 368, 426, 459
Bonaire 14, 18, 65, 66, 67, 106-106, 116-117, 127-128, 
139, 193-194, 225, 226, 229, 435-436
Brazilië 26, 154, 168, 275, 276-278, 279, 282-283, 
284-285, 287, 290, 338, 340, 350-351, 358, 359, 
362, 394, 401, 426, 429 
Nederlands-Brazilië 218-219, 274, 275, 277, 282, 
283, 385, 389 
Portugees-Brazilië 371
Caribisch gebied 65, 79, 96, 100, 140, 158, 161, 166, 
169, 196, 204, 206, 220, 226, 234, 242, 248, 251, 
254, 256-257, 267, 268, 272, 285, 305, 340, 345, 
371, 372, 373-376, 379, 390, 438
Cochin 310-311, 312-314, 315-316, 393 
Congo 241, 255, 283, 287, 347, 402
Coro (Venezuela) 230, 371, 373, 379
Cuba 112, 148, 154, 168, 248
Curaçao 14, 18, 27, 50, 57, 62, 65, 66, 67, 72-73, 74, 
85, 103, 106-107, 113, 116-117, 127-128, 133, 135, 
139, 151, 153-155, 156-158, 184, 191, 193, 195, 202, 
224, 226-227, 228, 229-231, 232, 233-234, 235, 
248, 263, 266, 272-273, 285, 340, 361, 369, 371, 
372, 373-374, 375, 377-378, 379, 384-385, 389, 
435-436, 438
Demerara 26, 219, 251, 252, 254-255, 256, 257-258, 
259, 260, 261, 304
Elmina 30, 145, 149, 151, 155, 275, 277, 286, 287, 
304, 387
Essequibo 26, 251-254, 255, 256, 257-258, 259, 
260, 261, 304
Formosa (Taiwan) 362, 371
Frankrijk 126-127, 137, 212, 214, 248, 349
Ghana 30, 145, 149, 202, 241, 255, 275, 286-287, 
304, 365, 387
Goudkust 133, 248, 255, 275, 286-287, 289-290, 
291-292
Graankust 255
Guadeloupe 112, 152
Guyana 26, 116, 157, 228, 237, 238, 239-240, 261, 
304, 426
Haïti 127, 212, 227, 230, 259
India 60, 128, 161, 172, 296, 304, 309, 310, 314, 
386, 389, 393, 402, 414, 426, 429
Indische Oceaan 12, 27, 31, 42, 200, 206, 295, 
296, 307, 310-311, 336, 351, 428-429 
Indonesië 14, 18, 19, 27, 53-54, 56, 60, 64, 65, 
70, 71, 81, 85, 107, 119, 122, 169, 172, 189, 191, 
198-200, 223, 318, 319, 321, 389, 391, 429, 433, 
435-436, 438-439, 440
Java 71, 106, 114, 142-143, 145-147, 169, 173-182, 
289-290, 304, 319, 363, 402, 414, 430
Kaapkolonie (Zuid-Afrika) 27, 49, 294, 295-
297, 307, 310, 383 / Kaapstad 297, 301
Loango-kust 255, 286-287
Madagaskar 295-296, 300, 402, 429-430
Makassar 148, 310-311, 315, 319, 321, 324, 326-
327, 372
Martinique 112, 152
Mauritius 148, 212, 295-296, 301, 429
Mozambique 296, 402
Middelburg 30, 43, 333, 366-367, 395
Mrauk U 309, 312
Nieuw-Amsterdam 263, 265, 266-268, 285
Nieuw-Nederland 26, 263, 264, 266-268, 271-
273, 367-369, 385, 426
Nederland passim
Paramaribo 69, 153, 187, 193, 239, 243-246, 361, 
384
— REGISTER —
— 479 —
 Portugal 218, 284, 355, 398
Puerto Rico 112, 154, 229, 379
Rotterdam 13, 30, 39, 43-46, 48, 95, 104, 169, 184, 
185, 395-398, 432
Saba 14, 18, 112, 116, 128, 139, 225, 226, 230, 234, 
435-436
Santo Domingo 112, 133, 229
Sint-Eustatius 14, 18, 107, 112, 116, 122-123, 128, 138, 
158, 184, 187, 226-227, 373-374, 388, 435-436
Sint-Maarten 14, 18, 103, 112, 116, 128, 139, 202, 
225, 226, 230-231, 234, 435-436
Sint-Thomas 112, 154, 371, 374, 379, 386
Sumatra 71, 106, 146, 182, 223, 289, 290, 291-292, 
319
Suriname 14, 18, 19, 25, 26, 27-28, 30, 50, 53-54, 
55-56, 60, 62, 64, 65, 68-70, 75, 76, 78, 83, 84-85, 
93, 96, 103-104, 107, 110, 111, 112-113, 116-119, 122, 
124, 127-129, 131, 133-134, 135-136, 138-141, 143, 
145, 152-155, 156-158, 166, 180, 182, 184, 186, 188, 
190, 191, 193, 194-195, 198-199, 202, 219-220, 236, 
237, 238, 239-242, 243, 244-246, 248, 250, 252, 
258, 260-261, 268, 284, 285, 290, 291-292, 304, 
340, 344, 359, 368, 371, 383-386, 387, 388, 389, 
390-391, 394, 401, 414, 417, 418, 422, 429-430, 
433, 435-436, 438-440, 
Utrecht 13, 30, 38, 39-41, 42-43, 45, 47, 48, 49, 344, 
364, 368, 397, 439
Venezuela 248, 251, 258
Willemstad 129, 227, 228, 230, 373-374, 375, 377, 
438
Zeeland 81, 255, 334, 344, 353, 360, 364, 366, 368, 
408
— 480 —
— STAAT EN SLAVERNIJ —
