Het scp is veel dank verschuldigd aan de gesprekspartners op de eilanden, die veel infor-
matie hebben verschaft over de situatie aldaar. Ook is dank verschuldigd aan de
begeleidingscommissie, onder voorzitterschap van Frans Weekers, die namens de
evaluatiecommissie het onderzoek heeft begeleid. Van de begeleidingscommissie maakten
verder deel uit Glenn Thodé, Gert Oostindië, Margo Vliegenthart, Kenneth Cuvalay, La-Toya
Charles en Ewart Arthur Sealy. Ten slotte is ook veel dank verschuldigd aan het ambtelijk
secretariaat van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, gevoerd
door Manon van Tintelen en Dirk-Jan Bonnet, die zowel inhoudelijk als logistiek zeer veel
steun hebben geboden.
Prof. dr. Kim Putters
Directeur Sociaal en Cultureel Planbureau
8 v o o r w o o r d
