name gedacht worden aan de overdracht van medische en verpleegkundige kennis vanuit
Nederland.
De keerzijde van de verbeteringen in het voorzieningenniveau en van het daarmee samen-
hangende toegenomen zorggebruik, is dat kosten sterk gestegen zijn. Die kostenstijging
werd zichtbaar in de tweede helft van 2012. Vervolgens werd vanuit Nederlandse optiek
een beperking van het vergoedingenpakket onvermijdelijk gevonden; deze stuit op de
eilanden echter op zeer veel weerstand.
3 Sociale zekerheid
Op het terrein van de sociale zekerheid speelt sterk de vraag wat voor Caribisch Nederland
een “binnen Nederland aanvaardbaar voorzieningenniveau” is. Hier wegen afwijkende
omstandigheden in de Caribische context blijkbaar zo zwaar, dat het Europees Nederlandse
stelsel niet in zicht komt. Dat betreft met name de uitkeringsniveaus. Elementen die
betrekking hebben op de werking van het stelsel, zoals de indexering van de uitkeringen en
de rol van het wettelijk minimumloon, zijn wel overgenomen. De transitie naar Caribisch
Nederland kenmerkte zich door een regelluwe omzetting van de bestaande Nederlands-
Antilliaanse wetgeving. Daarbij is weliswaar de intentie uitgesproken om geleidelijk deze
oude wetgeving te vervangen door nieuwe regels, die meer op de leest van Europees
Nederland zijn geschoeid, maar welke onderdelen op welke termijn zouden moeten wor-
den gewijzigd, heeft men niet nader geconcretiseerd.
Doordat de afspraken tamelijk breed zijn geformuleerd, ontstaan er gemakkelijk verschil-
len in verwachtingen of zelfs misverstanden tussen de betrokken actoren. Ook tussen het
rijk en de eilandbesturen leiden verschillen in interpretatie van de afspraken tot verwarring.
Zo meldt het addendum op het meerjarenprogramma van Bonaire dat het rijk een verge-
lijkbaar sociaal stelsel afwijst, terwijl het openbaar lichaam dit onacceptabel vindt, refere-
rend aan de afspraak ‘een voorzieningenniveau dat past binnen Nederland’. Mogelijk is
deze onduidelijkheid ook van invloed op de beleving van de bevolking als het gaat om het
voorzieningenniveau. De bewoners zijn wellicht in de veronderstelling dat het voor-
zieningenniveau op de eilanden het niveau van Europees Nederland zal evenaren, maar
hebben tegelijkertijd te maken met de uitzonderingen wegens de specifieke situatie in
Caribisch Nederland. De rijksdienst Caribisch Nederland meldt daarover het volgende.
De verschillen in wet- en regelgeving tussen Europees en Caribisch Nederland leiden over het alge-
meen tot onvrede, niet alleen onder ambtenaren, ook onder andere bewoners en bestuurders van
eilanden die zich in sommige gevallen achtergesteld voelen. Het is voor veel mensen onduidelijk
waarom en op welke punten onderscheid wordt gemaakt.
Het zoeken naar de balans tussen aanpassing aan Europees Nederland en rekening houden
met de specifieke omstandigheden speelt ogenschijnlijk sterker op het terrein van arbeid
en sociale zekerheid dan op andere terreinen. De wetgeving op de eilanden wijkt immers
duidelijk af van die van Europees Nederland en dit is ook niet geheel zonder reden: de
economische omstandigheden en de arbeidsmarkt verschillen duidelijk met die van
22 s a m e n v a t t i n g e n s l o t b e s c h o u w i n g
