Figuur S.4
Hoe tevreden bent u met het bestuur (gemiddeld rapportcijfer)
10
9
8
7
6,5
6,3
5,9
6
5,4
5,2 5,2
4,9
5 4,7
4,5
4
3
2
1
0
Bonaire St. Eustatius Saba
het bestuur op uw eiland de rijksdienst (RCN) de regering in Nederland (Den Haag)
Bron: Curconsult (bcn’15) scp bewerking
Uit de rapportcijfers komt een betrekkelijk negatief beeld naar voren over hoe gelukkig de
bewoners van de eilanden zich voelen. Zonder meer slechte rapportcijfers geven de inwo-
ners van Sint Eustatius: ongeveer 64% van de inwoners voelt zich nogal ongelukkig met de
situatie (een 5 of lager) en slechts 7% voelt zich er gelukkig bij (een 8 of hoger). De Sabanen
voelen zich iets gelukkiger met de situatie op hun eiland: circa 41% van de Sabanen voelt
zich er nogal ongelukkig bij en 15% gelukkig. De Bonairianen voelen zich weer iets gelukki-
ger met de situatie op hun eiland dan de Sabanen: circa 24% van de Bonairianen voelt zich
er nogal ongelukkig bij en 15% gelukkig.
Kijken we naar de gemiddelde rapportcijfers, dan komen de bewoners van Bonaire en Saba
gemiddeld nog net tot een voldoende, maar voor Sint Eustatius wordt dat bij lange na niet
gehaald. De gemiddelde rapportcijfers komen uit op 6,2 (Bonaire), 5,9 (Saba) en 4,8 (Sint
Eustatius).
Voor Nederlandse begrippen zijn dit lage scores, want Europese Nederlanders waarderen
hun leven in het algemeen met bijna een 8, en 85% van de Nederlanders zegt gelukkig tot
zeer gelukkig te zijn.
De beleving van de leefsituatie op de eilanden bij burgers, professionals, ambtenaren en
bestuurders: het verhaal achter de cijfers
De onderzoekers hebben op de drie eilanden gesproken met burgers, bestuurders, ambte-
naren, zakenmensen, vertegenwoordigers van maatschappelijke organisaties en profes-
sionals over de leefsituatie op de eilanden en de veranderingen die sinds de bestuurlijke
29 s a m e n v a t t i n g e n s l o t b e s c h o u w i n g
