heden op de eilanden, zoals de taal en de zorgleerlingen, de medische uitzendingen en de
beschikbaarheid van de tandheelkundige zorg, de grote doorstroom van leraren, medisch
personeel en ambtenaren, en de braindrain door het vertrek van jongeren die elders hoger
onderwijs volgen. Maar op sociaaleconomisch gebied is er nog veel te doen.
De sociaaleconomische malaise gooit veel roet in het eten op de andere terreinen. Als de
armoede teruggedrongen wordt, zullen ook de sociale problemen verminderen.
Daardoor zullen de resultaten op het gebied van gezondheidszorg, onderwijs, veiligheid en
infrastructuur beter uit de verf komen. Dat zal ook het vertrouwen van burgers, profes-
sionals en bestuurders op de eilanden ten goede komen, en daarmee het perspectief op
een betere toekomst. Het meerjarenprogramma Caribisch Nederland, dat in juni 2015 voor
de periode 2014-2016 is vastgesteld, biedt hiervoor een goede basis. Krachtens dit pro-
gramma worden door het lokale bestuur en de rijksoverheid gezamenlijk inspanningen
geleverd om de armoede te bestrijden, de economische situatie te verbeteren en de kin-
derrechten te respecteren.
37 s a m e n v a t t i n g e n s l o t b e s c h o u w i n g
