Tabel 1.2
(Vervolg)
 Sint  Caribisch  Europees 
 Bonaire Eustatius Saba Nederland Nederland
 
gemiddelde levensverwachting
(jaren)
   bij geboorte . . . 80,2 81,1
   bij bereiken 65-jarige leeftijd . . . 19,8 20,0
   bij bereiken 80-jarige leeftijd . . . 8,3 9,3
a Incl. huishoudens in instellingen.
b Dit zijn personen die niet tot het gezin zelf behoren (ouders en kinderen), zoals grootouders.
c Incl. degenen die tijdelijk elders hebben verbleven.
Bron: cbs; migratie: Curconsult (2015)
Caribisch Nederland heeft verhoudingsgewijs evenveel jongeren als Europees Nederland,
maar wel iets minder ouderen. Echter, net als Europees Nederland vergrijst ook Caribisch
Nederland, zij het in een iets minder hoog tempo. Daarbij verschilt het tempo ook per
eiland. De jaarlijkse ontgroening is het hoogst in Sint Eustatius (4% per jaar), gevolgd door
Saba (3%) en Bonaire (2%). De vergrijzing vormt nagenoeg het spiegelbeeld van de ont-
groening. In Europees Nederland is het aandeel jongeren vergelijkbaar met dat in Caribisch
Nederland, maar is de vergrijzing aanzienlijk verder voortgeschreden. Het tempo van de
vergrijzing verschilt weer weinig: 2,8% per jaar in Caribisch Nederland en 3,3% in Europees
Nederland.
De gegevens over de migratieachtergrond van de bewoners zijn afkomstig van het
Belevingsonderzoek (Curconsult 2015) en zijn dus met onzekerheid omgeven. Wel is duide-
lijk dat ongeveer de helft van de bevolking op de eilanden geboren en getogen is.
Op Bonaire is dit aandeel iets groter en op Sint Eustatius iets lager. Het aantal bewoners
dat korter dan tien jaar op de eilanden woont, loopt op van 12% bij Bonaire tot rond
20% bij de Bovenwindse eilanden.
De gemiddelde levensverwachting verschilt weinig tussen Caribisch en Europees
Nederland. Bij de geboorte kunnen Europese Nederlanders 0,9 levensjaren meer ver-
wachten dan Caribische Nederlanders, en op 80-jarige leeftijd 1,0 jaar extra. Dat laatste is
bij een totale resterende levensverwachting van 8,3 jaar bij het bereiken van de 80-jarige
leeftijd in Caribisch Nederland in verhouding tot 9,3 jaar in Europees Nederland de moeite
van het vermelden waard.
56 v i j f j a a r c a r i b i s c h n e d e r l a n d
