Tabel 2.2
Werkende bevolking naar economische activiteit, Caribisch Nederland, 2012 (in procenten en absolute aan-
tallen)
 Bonaire  Sint Eustatius  Saba 
 
landbouw, bosbouw en visserij 1 1 2
industrie (excl. bouwnijverheid en energie) 6 4 4
bouwnijverheid 16 11 11
handel, vervoer en horeca 31 37 20
informatie en communicatie 3 2 3
financiële dienstverlening 2 1 2
verhuur en handel in onroerend goed 2 0 0
zakelijke diensten 7 4 6
overheid, onderwijs en zorg 26 31 43
cultuur, recreatie en overige diensten 5 5 8
economische activiteit onbekend 2 3 2
 
totaal % 100 100 100
totaal (aantal werkzame personen) 8559 1940 971
Bron: cbs, Labour Force Survey Caribbean Netherlands 2012, opgenomen in cbs (2014)
2.3 Economische ontwikkelingen vanaf 2010
Door het ontbreken van systematische gegevens is het lastig om een overallbeeld te schet-
sen van de ontwikkeling van de eilandeconomieën vanaf de transitie. Wel is het mogelijk
om, op basis van een nadere analyse van een aantal belangrijke (stuwende) activiteiten, de
richting van de ingezette ontwikkelingen te duiden. Dergelijke stuwende sectoren opereren
op een hoger schaalniveau dan het eiland en trekken inkomsten, mensen en bedrijven naar
het eiland. Tegenover stuwende sectoren staan verzorgende sectoren, die vooral mensen
en bedrijven bedienen in een regio. Per eiland volgt nu een overzicht van de belangrijkste
stuwende activiteiten.
2.3.1 Bonaire
Belangrijke stuwende sectoren voor de economie van Bonaire zijn de zoutwinning, het toe-
risme, de daarmee verband houdende cruisevaart en de olieopslag en -overslag.
Zoutindustrie
De zoutindustrie op Bonaire is al meer dan 350 jaar een belangrijke bron van inkomsten.
Sinds 1997 is de zoutwinning in handen van Cargill, een Amerikaanse beursgenoteerde
multinational gevestigd in Minnetonka (een voorstad van Minneapolis). Het bedrijf is
opgericht in 1965 en is nu een van de grootste particuliere bedrijven in de Verenigde Staten
1
in termen van omzet. De werkgelegenheid bij de vestiging op Bonaire bedraagt bijna 50
fte; het gaat veelal om werknemers met een technische achtergrond. Vanwege het
66 e c o n o m i e
