Wisselkoersen
Voor alle drie de eilanden is het toerisme vanuit Nederland sterk bepalend voor de omvang
van de toeristenstromen. Veranderingen in de wisselkoersen tussen de dollar en de euro
zorgen daarbij voor behoorlijke schommelingen. Met name sinds de tweede helft van 2014
is de dollar ongunstig komen te staan ten opzichte van de euro. De dollar is relatief duur
geworden voor bezoekers uit bijvoorbeeld de eurolanden, waardoor de eilanden voor hen
minder aantrekkelijk zijn geworden (figuur 2.1).
Figuur 2.1
Wisselkoers van de dollar ten opzichte van de euro, 2010-2015 (maandgemiddelden)
1,8
1,7
1,6
1,5
1,4
1,3
1,2
1,1
1,0
0,9
0,8
jan 2010 jan 2011 jan 2012
jan 2013 jan 2014 jan 2015
Bron: dnb (2015)
Doorwerking van externe invloeden op prijsniveau in Caribisch Nederland
In verschillende studies wordt erop gewezen dat juist door de stijging van de brandstof- en
energieprijzen in de eerste jaren na 10 oktober 2010, sprake is geweest van een stijging van
het prijsniveau op de eilanden. Ook de stijging van de voedselprijzen is hierbij van invloed
geweest. Omgekeerd zien we recentelijk weer een daling van de prijzen en is er zelfs sprake
van deflatie. Belangrijkste motor hierachter zijn de brandstof- en energieprijzen, die recen-
telijk sterk zijn gedaald.
De economische crisis
Het toerisme naar de eilanden wordt ook beïnvloed door de economische crisis die de
wereld in 2008 via de Verenigde Staten heeft bereikt. De toeristen op de eilanden van
Caribisch Nederland zijn voor een belangrijk deel afkomstig uit de Verenigde Staten en
Nederland. De Verenigde Staten zijn echter al snel uit de crisis gekomen. Eind 2009 trok
daar de economie weer aan en in 2010 werd een groei van 2,5% van het bnp gerealiseerd;
deze groei heeft zich de jaren daarna gecontinueerd, zij het op een iets lager niveau van
75 e c o n o m i e
