zekeringen is 9% op Bonaire en 7% op de andere eilanden. De abb voor zeer zuinige
auto’s bedraagt 0%, voor overige auto’s is dit 25% (op Saba en Sint Eustatius geldt
voor auto’s een andere tariefstructuur).
– De overdrachtsbelasting. Hiervan bedraagt het tarief 5%.
– De kansspelbelasting. Hiervan bedraagt het tarief 10%.
In de Douane- en accijnswet bes zijn de volgende elementen van het nieuwe fiscale stelsel
voor Caribisch Nederland opgenomen:
– invoerrechten (werden alleen op Bonaire geheven en hebben nu een nultarief; invoer
van goederen in Caribisch Nederland wordt belast via de algemene bestedings-
belasting);
– accijnzen (op benzine en, alleen voor Bonaire, op alcohol en tabak).
De Invoeringswet fiscaal stelsel bes bevat:
Aanpassing van de Nederlandse fiscale wetgeving (terminologie enz.):
– Wet inkomstenbelasting bes
– Het tarief van de inkomsten- en loonbelasting heeft niet langer een sterk progres-
sief karakter, maar heeft nu de vorm van een vlaktaks van 30,4% tot een belast-
baar inkomen van 250.000 dollar en daarboven een tarief van 35,4%. Deze tarie-
ven omvatten behalve de loon- en inkomstenbelasting ook de premies voor zorg-
 en volkswerknemersverzekeringen.
– Er is een belastingvrije som van 9750 dollar, verhoogd met 1250 dollar bij één kind
tot en met 18 jaar en met 2500 dollar bij twee of meer kinderen tot en met 18 jaar
en/of met 200 dollar als de belastingplichtige ouder is dan 60 jaar. Deze bedragen
worden jaarlijks herzien.
– Wet loonbelasting bes.
– Overgangswetgeving bes (o.a. het continueren van de pensionadoregeling voor
bestaande gevallen t/m 2014).
In de Wet geldstelsel bes is overgangswetgeving opgenomen op grond waarvan in Caribisch
Nederland in de periode van 10 oktober – 31 december 2010 het oude Nederlands-
Antilliaanse fiscale stelsel van toepassing bleef. Ook regelt dit wetsvoorstel de munt-
eenheid en de wettige betaalmiddelen van Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Op verzoek van
de eilanden wordt de Amerikaanse dollar de officiële munteenheid. De datum voor de
transitie van de Nederlands-Antilliaanse gulden naar de dollar is vastgesteld op 1 januari
2011, omdat het wisselen van munteenheid in het midden van het kalenderjaar tot hoge
9
(maatschappelijke) kosten zou kunnen leiden.
Aanpassingen rijksbelasting (2011, 2012, 2014)
Na vaststelling van deze wetten zijn er verschillende maatregelen doorgevoerd om de las-
ten op de eilanden in Caribisch Nederland te verlichten. Deze aanpassingen zijn tot stand
77 e c o n o m i e
