Tabel 2.15
a
Aantal zelfstandigen in Caribisch Nederland, 2012
 ondernemers met 
a 19
 beroepsbevolking  zelfstandigen een laag inkomen
 
Bonaire 9.120 926 456
Sint-Eustatius 2.040 276 102
Saba 1016 123 51
 
totaal 12.176 1.325 609
a Volgens de nationale definitie (werkzaam: 12 uur per week of meer; werkloos: binnen 2 weken
beschikbaar voor de arbeidsmarkt).
Bron: cbs (StatLine)
Uit de voortgangsrapportages van de rijksvertegenwoordiger in Caribisch Nederland komt
het beeld naar voren dat er wordt gewerkt aan het ondernemersklimaat op de eilanden. De
kamer van koophandel op Bonaire is in 2011 vernieuwd en er is een gezamenlijke Kamer
opgezet voor Sint Eustatius en Saba, met publiekskantoren op beide eilanden. Ook is er
gewerkt aan het opzetten van een goed handelsregister voor Caribisch Nederland. Met
steun van de kamer van koophandel van Curaçao zijn de it-systemen voor het handelsre-
gister op de drie eilanden technisch ingericht en zo veel mogelijk gevuld met actuele
gegevens. Zo zijn, in samenwerking met het cbs, alle bedrijven benaderd om de gegevens
in het handelsregister te controleren op juistheid en de wensen van ondernemers ten aan-
zien van de KvK te inventariseren.
In 2014 heeft de Saba Business Association (sba) aangegeven dat de vanaf 2011 bestaande
(tijdelijke) vrijstelling op de vastgoedbelasting verlengd dient te worden, willen onder-
nemers op Saba het hoofd boven water kunnen houden. De sba wijst erop dat de econo-
mie van Saba in zwaar weer verzeild is geraakt en meerdere ondernemingen al hun deuren
20
hebben moeten sluiten.  Nederland heeft echter aangegeven dat deze vrijstelling niet
21
meer voor 2015 geldt.
De Bonaire Business and Employers Association (bbe) heeft per brief aandacht gevraagd
voor het investeringsklimaat. Er wordt gewezen op de hoge lasten van de vastgoed-
belasting voor het bedrijfsleven, het tekort aan gekwalificeerd personeel (mede door
tekorten in het onderwijs), de hoge mate van laaggeletterdheid van de bevolking en de
daarmee samenhangende werkloosheid, de mismatch tussen vraag en aanbod op de
arbeidsmarkt, de strenge immigratieregels bij de werving van personeel, het ontbreken
van een goed werkende vacaturebank, de hoge kosten van betalingsverkeer en de dure
maar kwalitatief matige infrastructuur (internet, wegen, postbezorging, vliegverbindin-
gen). De bbe maakt zich verder zorgen over het gebrek aan steun uit Europees Nederland
90 e c o n o m i e
