ciële hulp van Nederland. Sinds 2005 beschikt Saba over een (particuliere) ferry die drie-
maal per week uit de haven vertrekt naar Sint Maarten en vooral door de eigen inwoners
wordt gebruikt. Daarnaast is er een toeristenferry (thuisbasis Sint Maarten), die vooral is
gericht op dagtoeristen die Saba vanuit Sint Maarten bezoeken. Het eiland is, net als Sint
Eustatius, nagenoeg geheel afhankelijk van de haven voor vrachtafhandeling, waardoor de
haven cruciaal is voor de lokale economie. Schema 1.1 toont een overzicht van de diverse
havenfaciliteiten in Caribisch Nederland.
Schema 3.1
Overzicht kenmerken haven- en havengerelateerde faciliteiten in 2015, Caribisch Nederland
Bonaire Sint Eustatius Saba 
 
zeehaven – Bopec-terminal – olieschepen gaan kleine haven in Fort Bay
– Port of Kralendijk voor anker of met twee pieren
– Cargill Salt leggen aan bij de
Company- pier bij de
terminal terminal
– Valero Airport Pier – zeil- en motor-
jachten gaan
vooral voor anker
in Oranje Baai.
 
olieterminal Bopec-terminal Statia-terminal van
NuStar
 
toegang personen ferry: geen ferry vanaf Sint Maarten ferry vanaf Sint Maarten
via water (beperkt) (beperkt)
 
scheepsbewegingen 900, waarvan geen exacte gegevens circa 120 vrachtschepen,
291 tankers en bekend; schatting 1600 250 veerboten en
132 cruiseschepen 360 andere schepen
(2011) (zoals jachten) (schatting)
 
projecten en plannen verplaatsing herstel en verbetering herstel en verbetering
vrachthaven Bonaire haven haven
 
96 f y s i e k e i n f r a s t r u c t u u r
