3.3.3 Realisatie en knelpunten
Sinds de staatkundige hervorming hebben alle eilanden, in samenwerking met Neder-
landse experts, masterplannen geformuleerd voor hun luchthavens. Deze geven een over-
zicht van de beschikbare faciliteiten en infrastructuur en de tekortkomingen ten aanzien
van de internationale regelgeving. Door uitvoering van de masterplannen worden deze
tekortkomingen weggewerkt.
In 2011 is op Bonaire de eerste fase van het masterplan afgerond, waarbij de start- en lan-
dingsbaan is gerenoveerd; de werkzaamheden hiervoor waren al gestart in 2009. In 2014
zijn de masterplannen voor alle drie de eilanden, mede voor de vervolgstappen, gereed-
gekomen. Op basis daarvan is er een aanbesteding voor de werkzaamheden gepubliceerd
en gegund. Belangrijke onderdelen van de aanbesteding zijn de start- en landingsbaan van
Sint Eustatius, die zich in een zeer slechte conditie bevindt, de start- en landingsbaan van
Saba en de verkeerstoren van Bonaire, die dringend aan vervanging toe is. De daadwerke-
lijke uitvoering van de werkzaamheden vindt voornamelijk in 2015 plaats. De Nederlandse
rijksoverheid financiert deze werkzaamheden.
In 2013 heeft een stuurgroep een plan gepresenteerd om de luchthaven van Bonaire uit te
bouwen tot een regionale hub. Het eiland zou daarmee moeten dienen als gateway voor
bestemmingen in de Caribische regio en Latijns-Amerika. Onderdeel van het plan is een
nieuwe passagiersterminal. De Nederlandse rijksoverheid heeft echter aangegeven deze
terminal niet te kunnen financieren, maar dat een renteloze lening wel tot de mogelijk-
heden behoort. Ook in de plannen voor Sint Eustatius maakte de bouw van een nieuw ter-
minalgebouw deel uit van het masterplan, maar ook dit wordt niet betaald door
Nederland. Het openbaar lichaam geeft echter aan de renovatie van de terminal zeer
belangrijk te vinden en onderzoekt nu de mogelijkheden voor alternatieve financiering.
Een belangrijke vraag is of de eilanden (los van de bestuurlijke verantwoordelijkheden) zelf
over de benodigde middelen beschikken om de gewenste investeringen in een nieuw ter-
minalgebouw te kunnen realiseren.
In 2012 geeft onderzoeksbureau IdeeVersa in een rapport aan dat het voor alle drie de
luchthavens onmogelijk is om een rendabele exploitatie te voeren. Bonaire zou, ter illu-
stratie, minstens het dubbele aantal reizigers moeten hebben om rendabel te kunnen zijn.
Er moet derhalve geld bij. Dit geeft een fundamenteel probleem aan, omdat de eiland-
besturen verantwoordelijk zijn voor de exploitatie van de luchthaven en er niet de midde-
len voor hebben.
Niet onbelangrijk, ten slotte, is het feit dat er voor de eilanden geen sprake is van een kapi-
taaldienst voor investeringen en dat reserves ontbreken. Daarbij komt dat de Wet FinBES
eisen stelt aan een (sluitende) begroting. In combinatie met de zeer beperkte financiële
ruimte zorgen deze eisen ervoor dat in de praktijk de eilanden geen invulling kunnen geven
100 f y s i e k e i n f r a s t r u c t u u r
