aan hun verantwoordelijkheid ten aanzien van de noodzakelijke investeringen in de infra-
structuur.
3.4 Weginfrastructuur op de eilanden
3.4.1 Algemene schets interne (weg)ontsluiting
Het wegennetwerk op de drie eilanden verschilt sterk. Dit heeft onder andere te maken
met de grootte en de ondergrond van de eilanden. De wegenstructuur op Bonaire is zeer
fijnmazig, wat resulteert in veel wegen binnen de woonwijken, die in 2011 vaak nog onver-
hard zijn (zie schema 3.3). Het wegennetwerk van Sint Eustatius is daarentegen beperkter,
terwijl de wegontsluiting op Saba bestaat uit één weg (The Road genaamd), die de vier
dorpen van het eiland met elkaar verbindt. Deze weg heeft een totale lengte van 14 kilo-
meter en is tussen de vier en zes meter breed. Doordat Saba bestaat uit een slapende vul-
kaan met vier lavakoepels, loopt The Road door een rotsachtig gebied. De steilheid van de
hellingen zorgt ervoor dat een groot aantal bochten smaller is. Alle wegen op Saba bestaan
uit een betonnen constructie met een wand aan beide zijden. Van de drie eilanden beschikt
alleen Bonaire over (beperkt) openbaar vervoer.
3.4.2 Gemaakte afspraken
Met Bonaire, Sint Eustatius en Saba zijn bestuurlijke afspraken gemaakt over de taak-
verdeling tussen de eilandelijke overheid en de rijksoverheid. Op basis van het vastgestelde
eilandelijke takenpakket is een bedrag aan vrije uitkering overeengekomen, dat de eilan-
den jaarlijks ontvangen. Tot de vrije uitkering behoort ook een bedrag dat bedoeld is voor
3
het onderhoud van de wegen, de havens en de luchthaven.
Bij de gemaakte afspraken tussen de openbare lichamen van Caribisch Nederland en de
rijksoverheid wordt niet specifiek ingegaan op het achterstallig onderhoud van wegen of
op incidenten zoals orkanen. Evenmin is er een uitspraak gedaan over het gewenste
minimumniveau van de kwaliteit van de wegen op Caribisch Nederland. Het Nederlandse
kabinet is van mening dat het rijk niet verantwoordelijk is voor het achterstallig onder-
houd, maar dat dit de verantwoordelijkheid is van de openbare lichamen. Ook de voort-
gang van het onderhoud is volgens het kabinet de verantwoordelijkheid van de eilanden
zelf:
Indien de weggewerkte achterstanden niet vervolgens door de eilandelijke overheid worden onder-
houden, ontstaan nieuwe achterstanden in het wegennet. Dit vergt verbeteringen in de bestuurscul-
tuur en de financiële organisatie. De door Bonaire, Sint Eustatius en Saba opgestelde plannen dienen
4
door de eilanden nader te worden uitgewerkt.
101 f y s i e k e i n f r a s t r u c t u u r
