Schema 3.3
Overzicht kenmerken interne (weg)ontsluiting in 2015, Caribisch Nederland
Bonaire Sint Eustatius Saba 
 
2
wegen 342 km , n.b. 14 km lengte
2
waarvan 200 km
2
asfalt, 12 km
betonnen wegen en
2
130 km onverharde
wegen
 
kwaliteit achterstallig achterstallig over het algemeen goed,
onderhoud onderhoud alleen grote knelpunten
worden langzaam
opgepakt
 
openbaar vervoer nauwelijks geen geen
 
projecten en plannen openbaar vervoer ontsluiting haven
Bonaire
Het maken van bestemmingsplannen is een verantwoordelijkheid van de eilanden geble-
ven. Wel heeft het rijk bij de afspraken toegezegd dat het Nederlandse ministerie van Ver-
5
keer en Waterstaat ondersteuning zal geven in de vorm van deskundig advies.
Met de staatkundige verandering zijn ook andere regels in werking getreden in Caribisch
Nederland, die daarvoor alleen in Europees Nederland golden. Een voorbeeld hiervan is de
6
Wegenverkeersverordening de Bovenwindse eilanden. Deze regeling is met ingang van
10 oktober 2010 in Caribisch Nederland van toepassing.
Net als voor de luchthavens en de zeehaven zijn er specifiek voor Bonaire in het bestuurlijk
overleg van 22 april 2010 toezeggingen gedaan om naast het in 2010 vastgestelde bedrag
van de vrije uitkering jaarlijks een door het Rijk vast te stellen geldbedrag voor onderhoud
7
van infrastructuur (zoals wegen) beschikbaar te stellen.
Sinds 2010 is er onafgebroken overleg en discussie geweest over de hoogte van de vrije uit-
kering, waarbij meerdere onderzoeken nodig zijn geweest om de hoogte van deze uitkering
te bepalen. Inmiddels is de vrije uitkering enigszins opwaarts bijgesteld.
In het kader van het Meerjarenprogramma Caribisch Nederland 2015-2018 heeft het
ministerie van IenM voor 2015 de intentie uitgesproken om, als onderdeel van de wijk-
aanpak, voor Bonaire 3 miljoen euro vrij te maken voor wegen. Daarnaast is in het
meerjarenprogramma vastgelegd dat het Kabinet heeft toegezegd om voor de jaarwisse-
ling 2015-2016 haar standpunt kenbaar te maken ten aanzien van de afspraken van 22 april
2010 (zie ยง 3.7).
102 f y s i e k e i n f r a s t r u c t u u r
