12
hoger. De uitspraak had gevolgen voor de energieprijzen die huishoudens zouden moe-
ten gaan betalen en er werd zelfs gespeculeerd dat de energieprijzen met 50% omhoog
13
zouden gaan. Om extreme prijsverhogingen voor huishoudens tegen te gaan, hebben de
minsteries van Economische Zaken, Landbouw & Innovatie (el&i) en van Infrastructuur en
14
Milieu (IenM) geld beschikbaar gesteld, waarbij strikt aan een groot aantal voorwaarden
moest worden voldaan. Dankzij deze ingreep werd de kostenstijging van energie 15% tot
20% in plaats van 50% of 60%.
3.6 Digitale verbindingen
3.6.1 Algemene schets digitale verbindingen
In Caribisch Nederland heeft bijna 75% van de bevolking (via het huishouden) toegang tot
internet en bezit meer dan 96% van de bevolking een mobiele telefoon (tabel 3.1). Wel zijn
er verschillen tussen de eilanden: de bevolking van Sint Eustatius heeft duidelijk minder
toegang tot digitale middelen dan de bevolking van Bonaire en Saba.
In 2012 behoorden de eilanden van Caribisch Nederland volgens webanalysebureau
Renesys tot de landen met het hoogste risico om van het internet afgesloten te worden.
De reden was dat er niet meer dan twee providers actief waren, wat een gevolg was van de
15
kleine schaal van de eilanden.
Tabel 3.1
Overzicht kenmerken digitale verbindingen in 2015, Caribisch Nederland (in procenten)
 Sint 
 Bonaire Eustatius Saba 
 
16
percentage huishoudens met toegang tot internet 75,1 68,1 83,3
percentage bevolking met een mobiele telefoon 97,9 90,7 93,9
3.6.2 Gemaakte afspraken
In 2008 is in een bestuurlijk akkoord de totstandkoming van een internetverbinding op de
Bovenwinden via een zeekabel vastgelegd. Vervolgens werd op 18 augustus 2010 een over-
eenkomst gesloten tussen Nederland, Sint Eustatius en Saba waarin de verantwoordelijk-
heden rond de totstandkoming van de kabel werden vastgelegd. Het ministerie van bzk
zou de initiële aanlegkosten financieren en de principeafspraak werd gemaakt dat het
eigendom en de exploitatie van de kabel bij de eilanden zou komen.
Na 10 oktober 2010 heeft het ministerie van Economische Zaken (ez) de verantwoordelijk-
heid op telecommunicatiegebied van de Antilliaanse autoriteiten overgenomen. Agent-
schap Telecom (at), dat onder ez valt, is de toezichthouder op en uitvoerder van de Wet
telecommunicatievoorzieningen bes. Deze wet is gebaseerd op de wetgeving die gold op
107 f y s i e k e i n f r a s t r u c t u u r
