Figuur 4.1
Opleidingsniveau totale bevolking van 15-75 jaar, naar geslacht, bes-eilanden en Nederland, 2013
(in procenten)
Bonaire St. Eustatius Saba Nederland
100
13,9
14,8
16,9 16,7
90
26,1
28,8
33,7 34,1
80
22,6 22,7
27,0
70
31,6
60
14,7
15,3
38,9
39,9
50
40
63,5
62,5
30
56,3
51,5 51,7
50,6
20
35,0
31,3
10
0
mannen vrouwen mannen vrouwen mannen vrouwen mannen vrouwen
hoog
middelbaar
laag
4.2 Het Nederlands-Caribische onderwijssysteem
Onderwijssysteem voor de transitie
Voordat Bonaire, Sint Eustatius en Saba openbare lichamen werden en het Nederlandse
onderwijssysteem werd geïntroduceerd, had het onderwijs op de eilanden al een aantal
wijzigingen ondergaan. Het resultaat van die wijzigingen, voorafgaand aan de transitie
naar Nederlands model, leverde het volgende onderwijssysteem op.
– Funderend onderwijs. Het basisonderwijs bestaat uit twee cycli: de eerste cyclus omvat
de eerste vier jaren van het funderend onderwijs, voor leerlingen van 4 tot 8 jaar, de
tweede cyclus omvat de laatste vier jaren van het funderend onderwijs, voor kinderen
in de leeftijd van 8 tot 12 jaar.
– Voortgezet onderwijs (vsbo/havo/vwo). Het voorbereidend secundair beroepsonderwijs
(vsbo) is de samenvoeging van het daarvoor bestaande beroepsvoorbereidend onder-
wijs en de mavo. Het onderwijs op vsbo-scholen omvat een tweejarige periode van
basisvorming en een tweejarige periode met verschillende leerwegen. Daarnaast
omvat het voortgezet onderwijs ook havo en vwo.
– Arbeidsgericht onderwijs (ago). Dit is een opleiding van het vsbo, maar is bedoeld voor
leerlingen met leer- en gedragsstoornissen die geen vsbo-diploma kunnen halen.
– Secundair beroepsonderwijs (sbo). Dit is ruimer opgezet dan het vroegere middelbaar
beroepsonderwijs en middelbaar technisch onderwijs; het strekt zich ook uit tot
115 o n d e r w i j s
