opleidingen waarvoor in principe geen diploma voortgezet onderwijs (vsbo) vereist is.
Er zijn verschillende leerwegen met verschillende kwalificatieniveaus.
– Speciaal onderwijs (alleen aanwezig op Bonaire). Dit onderwijs is bedoeld voor leerlingen
met onder andere zware auditieve en/of visuele handicaps, of leerlingen met ernstige
leer- en/of gedragsproblemen.
– Sociale vormingsplicht (svp). Dit is een vorm van tweedekansonderwijs. De Landsverorde-
ning sociale vormingsplicht is bedoeld voor jongeren in de leeftijd van 16 tot en met
24 jaar, die het onderwijs hebben verlaten zonder dat zij ten minste beroepsniveau 1
hebben gehaald. Deelname aan de svp biedt jongeren een kans dit beroepsniveau als-
nog te behalen of via een schakelklas naar school terug te keren (Inspectie 2009).
Onderwijssysteem na de transitie
Sinds 1 augustus 2011 gelden voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba Nederlands-Caribische
onderwijswetten. Het betekent dat het onderwijs vanaf dat moment is ingericht volgens
het Nederlandse onderwijssysteem. De instructie- en examentaal wijken echter af. In het
primair onderwijs wordt op Bonaire uitgegaan van twee instructietalen met een gelijk-
waardige status, het Nederlands en het Papiaments. Voor Sint-Eustatius en Saba zijn dit
het Engels en het Nederlands. De doelstellingen voor het Nederlands, het Papiaments en
het Engels liggen vast in de regelgeving over de kerndoelen (rcn 2011).
Vanaf 2011 worden de leerlingen in het voortgezet onderwijs voorbereid op het afleggen
van Nederlandse eindexamens. Saba vormde daarop al vanaf de transitie een uitzondering,
met Engelstalig onderwijs en examens, op grond van de Caribbean Examination Council-
3
structuur (cxc) voor het algemeen vormend onderwijs. Later is daar Engelstalig beroeps-
onderwijs naar Nederlands model bijgekomen. Sint Eustatius leidde vanaf de transitie aan-
vankelijk op voor Nederlandse examens met Nederlands als instructietaal. Met ingang van
schooljaar 2015/’16 stapt Sint Eustatius evenwel over naar Engelstalig onderwijs en cxc- en
4
tvet - examens (tk 2013/2014b), waarover later meer.
De naamgeving van het onderwijs is na de transitie hetzelfde als in Nederland. De sociale
5
vormingsplicht (svp) is omgevormd tot sociale kanstrajecten jongeren (skj).
Scholen moeten zich gaan houden aan de onderwijswetten die voor Caribisch Nederland
gelden. Voor het primair onderwijs is dat de Wet op het primair onderwijs bes (wpo bes),
voor het voortgezet onderwijs de Wet op het voortgezet onderwijs bes (wvo bes), voor het
mbo de Wet educatie en beroepsonderwijs bes (web bes) en voor het sociale kanstraject de
Wet sociale kanstrajecten jongeren bes (skj bes). Hoe de scholen het onderwijs geven, is
echter aan de scholen zelf. Wel stelt de overheid zogenaamde deugdelijkheidseisen (wet-
ten en regels) waaraan scholen zich moeten houden en beoordeelt de overheid de kwaliteit
van het onderwijs; dit toezicht is een taak van de Inspectie van het onderwijs. Voor het
beoordelen van de kwaliteit hanteert de inspectie kwaliteitskenmerken die zijn gebaseerd
op de Wet op het onderwijstoezicht (Wot). Deze wet geldt ook voor het onderwijs op de
eilanden.
116 o n d e r w i j s
