3 Onderwijszorg op maat
a Schoolbesturen en het bestuur van de uitvoeringsinstantie sociale kanstrajecten
jongeren (skj) werken met elkaar en met deskundigen om elke leerling die dat
nodig heeft onderwijszorg te bieden.
b Elke school stelt haar leraren in staat een cursus leer- en gedragsproblemen te vol-
gen.
c Leerlingen met een extra ondersteuningsbehoefte worden gesignaleerd.
Hun onderwijszorgbehoefte wordt door de leraar in kaart gebracht in een hande-
lingsplan, met hulp van de intern begeleider of zorgcoördinator.
d Iedere school voor voortgezet onderwijs maakt een plan van aanpak voor het
invoeren van praktijkonderwijs.
e De sociale vormingsplicht (svp) wordt door het openbaar lichaam omgevormd
naar sociale kanstrajecten jongeren (skj).
4 Aantrekkelijk beroepsonderwijs
a Scholen zetten in op het versterken van de kwaliteit en het imago van het
beroepsonderwijs, zowel in het vmbo als in het mbo.
b Op Sint Eustatius en Saba wordt mbo-1-niveau aangeboden en bezien of er
mogelijkheden zijn om leerlingen van deze eilanden een mbo-2-opleiding te laten
volgen.
c Het ministerie van ocw streeft naar samenwerking binnen het Koninkrijk met de
landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten, om meer keuzemogelijkheden voor leer-
lingen te realiseren.
5 Randvoorwaarden op orde
a Alle betrokken partijen krijgen tijdig de juiste informatie over de gevolgen van de
overgang naar het op Europees-Nederlandse leest geschoeide onderwijsstelsel.
b De openbare lichamen, het ministerie van ocw en de schoolbesturen werken
samen aan de uitvoering van een plan voor onderwijshuisvesting.
– Het ministerie van ocw, de openbare lichamen en de schoolbesturen maken
heldere afspraken over hoe beleidsontwikkeling en wetswijzigingen in
Europees Nederland doorwerken in Caribisch Nederland. Uitgangspunt is een
eenvoudig en stabiel stelsel en voldoende tijd voor het invoeren daarvan,
rekening houdend met de verschillende uitgangssituaties in Caribisch
Nederland.
– Schoolbesturen zijn verantwoordelijk voor een rechtmatige en doelmatige
besteding van middelen. Zij krijgen daarvoor in 2011 en 2012 steun van het
administratiekantoor.
Aangezien de uitgangssituatie per eiland en per school verschillend is, zullen de algemene
doelen op macroniveau door scholen moeten worden vertaald naar een eigen onderwijs-
123 o n d e r w i j s
