agenda (microniveau), zo wordt gesteld in de Onderwijsagenda (2011). Het betekent dat
rekening kan worden gehouden met de specifieke situatie van de eigen school.
Bij de totstandkoming van de agenda is besloten dat over de uitvoering regelmatig contact
zal worden onderhouden met betrokkenen en dat de voortgang jaarlijks wordt geëvalu-
eerd. Deze jaarlijkse evaluatie wordt besproken met betrokkenen, en de Eerste en Tweede
Kamer worden op hoofdlijnen geïnformeerd.
Norm
De uiteindelijke norm voor Caribisch Nederland op het gebied van onderwijs is als volgt te
omschrijven: een leerling die onderwijs heeft gevolgd op Saba, Sint Eustatius of Bonaire
moet in staat zijn om zijn of haar opleiding zonder problemen in Nederland te vervolgen.
Een in Caribisch Nederland afgegeven diploma moet gelijkwaardig zijn aan een diploma in
Europees Nederland, dan wel de Commonwealth Caribbean of de vs; anders gezegd: de
civiele waarde moet gelijk zijn. Om aan deze norm te kunnen voldoen, moet de kwaliteit
van het onderwijs op alle drie de eilanden worden versterkt. De criteria voor onderwijs-
kwaliteit die de Inspectie van het onderwijs hanteert, vormen de leidraad in dat proces.
Te realiseren kwaliteitscriteria ‘basiskwaliteit’ en tijdpad
De eilanden krijgen in de periode 2010-2016 de tijd om ervoor te zorgen dat de scholen
voldoen aan wat de Inspectie van het onderwijs ‘basiskwaliteit’ noemt. Uiterlijk op
1 augustus 2016 moeten alle scholen voldoen aan de Nederlandse normen voor basis-
kwaliteit. Per onderwijssector en per onderscheiden kwaliteitskenmerk gelden echter ver-
schillende termijnen. Zo moeten universele kwaliteitskenmerken die niet direct verbonden
zijn aan de oude of nieuwe wetgeving, per 10 oktober 2010 (de datum van de transitie) zijn
gerealiseerd. Daarnaast zijn er kwaliteitskenmerken die per 1 augustus 2011 gerealiseerd
moeten zijn, aangezien deze gekoppeld zijn aan wettelijke voorschriften die vanaf die
datum gelden. Ten slotte moet op uiterlijk 1 augustus 2016 worden voldaan aan kwaliteits-
kenmerken die uit de verbeterprogramma’s voortvloeien of waarvoor de voorwaarden om
ze te kunnen realiseren nog niet aanwezig zijn bij het van kracht worden van de wetten.
Scholen voldoen aan de basiskwaliteit als ze voldoen aan de minimale kwaliteitseisen wat
betreft het leerstofaanbod, de onderwijstijd, het pedagogisch-didactisch handelen van
leraren, het schoolklimaat, de leerlingzorg en de leerprestaties. Hieronder volgt een uitwer-
king van deze kwaliteitscriteria; tussen haakjes staat de ingangsdatum vermeld (inspectie
2011a, 2011b, 2011c).
Basis- en voortgezet onderwijs
Voor het leerstofaanbod gelden de volgende kwaliteitseisen. In het primair onderwijs
betrekt de school alle kerndoelen als te bereiken doelstellingen bij de aangeboden leerin-
houden voor (Nederlandse) taal en rekenen/wiskunde (uiterlijk in 2016 bereikt). Ook moe-
ten de leerinhouden voor (Nederlandse) taal en voor rekenen en wiskunde aan voldoende
leerlingen (ten minste 90%) worden aangeboden tot en met het niveau van leerjaar 8 (per
124 o n d e r w i j s
