Inspectie (2009). Het onderwijs op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Utrecht: Inspectie van het onderwijs.
Inspectie (2011a). De basiskwaliteit van het primair en voortgezet onderwijs in Caribisch Nederland. Utrecht: Inspectie
van het onderwijs.
Inspectie (2011b). De basiskwaliteit van het van het middelbaar beroepsonderwijs (mbo) en de sociale kanstrajecten jon-
geren (skj) in Caribisch Nederland. Utrecht: Inspectie van het onderwijs.
Inspectie (2011c). Basiskwaliteit zorg in Caribisch Nederland. Utrecht: Inspectie van het onderwijs.
Inspectie (2013). Rapport van bevindingen kwaliteitsonderzoek bij Forma, instelling voor sociale kanstrajecten en mbo
scholengemeenschap Bonaire. Utrecht: Inspectie van het onderwijs.
Inspectie (2014). Utrecht: Inspectie van het onderwijs. Rapportages per school:
– Rapport Kwaliteitsonderzoek primair onderwijs bij Kolegio Papa Cornes (16-10-2014).
– Rapport Kwaliteitsonderzoek primair onderwijs bij Kolegio San Luis Bertran (14-10-2014).
– Rapport Kwaliteitsonderzoek primair onderwijs bij Kolegio Reina Beatrix (15-10-2014).
– Rapport Kwaliteitsonderzoek primair onderwijs bij de Watapanaschool (15-10-2014).
– Rapport Kwaliteitsonderzoek primair onderwijs bij Basisschool De Pelikaan (16-10-2014).
– Rapport Kwaliteitsonderzoek primair onderwijs bij Kolegio Kristu Bon Wardador (13-10-2014).
– Rapport Kwaliteitsonderzoek primair onderwijs bij de Sacred Heart School (10-10-2014).
– Rapport Kwaliteitsonderzoek primair onderwijs bij de Golden Rock School (07-10-2014).
– Rapport Kwaliteitsonderzoek primair onderwijs bij de Governor de Graaff School (07-10-2014).
– Rapport Kwaliteitsonderzoek primair onderwijs bij de Lynch Plantation sda School (06-10-2014).
– Rapport Kwaliteitsonderzoek primair onderwijs bij de Bethel Methodist School (06-10-2014).
– Rapport Examenresultaten 2014 Liseo Boneriano afdeling vwo (15-10-2014).
– Rapport Kwaliteitsonderzoek voortgezet onderwijs bij Saba Comprehensive School afdelingen Pro, vmbo/mbo
en havo (10-10-2014).
– Rapport Specifiek onderzoek naar de ontwikkeling van het bestuurlijk handelen bij de Gwendoline van Putten
School (06-10-2014).
– Rapport Kwaliteitsonderzoek mbo examinering en diplomering Scholengemeenschap Bonaire Vestiging Kaya
Korona (19-05-2014).
– Rapport Kwaliteitsonderzoek naar examinering en diplomering bij Scholengemeenschap Bonaire Vestiging
Forma voor mbo, niveau 1 (20-05-2014).
– Rapport Kwaliteitsonderzoek examinering en diplomering middelbaar beroepsonderwijs bij Gwendoline van
Putten School (15-05-2014).
– Rapport Kwaliteitsonderzoek bij Saba Reach Foundation, instelling voor sociale kanstrajecten (09-10-2014).
– Rapport Kwaliteitsonderzoek bij New Challenges Foundation, instelling voor sociale kanstrajecten
(06-10-2014).
Inspectie (2014). Onderwijsverbetering in Caribisch Nederland. Het onderwijs op Bonaire, Sint Eustatius en Saba, drie jaar
na 10 oktober 2010. Utrecht: Inspectie van het onderwijs.
Onderwijsagenda voor Caribisch Nederland: Samen werken aan kwaliteit (2011). Geraadpleegd via http://www.rijks-
overheid.nl/bestanden/documenten-en-publicaties/notas/2011/04/13/onderwijsagenda-voor-
caribisch-nederland/onderwijsagenda-voor-het-caribisch-nederland.pdf.
Rijksdienst Caribisch Nederland (2011). De volgende folders:
01.0 Het onderwijssysteem van Caribisch Nederland
02.0 Leerplichtwet bes
03.0 Wet primair onderwijs bes
03.1 Wet primair onderwijs bes
04.0 Wet voortgezet onderwijs bes
04.1 Wet voortgezet onderwijs bes
04.2 Wet voortgezet onderwijs bes
05.0 Wet educatie en beroepsonderwijs bes (web bes)
140 o n d e r w i j s
