Omdat de minimumleeftijd in het cbs-onderzoek uit 2013 lager is (vanaf 15 jaar), zijn de uit-
komsten niet zomaar vergelijkbaar met die in 1999 en 2000 (vanaf 18 jaar).
Tabel 5.2
Roken en drinken, naar geslacht, bes-eilanden, 2013 (in procenten)
 Saba  Sint Eustatius  Bonaire 
 mannen  vrouwen  mannen  vrouwen  mannen  vrouwen 
 
rokers 27,6 15,1 11,7 9,1 22,0 9,2
drinkt alcohol 71,9 63,9 71,7 39,8 74,6 46,8
a
zware drinker 15,4 . 23,7 . 18,8 3,4
a Een zware drinker betekent hier iemand die minstens één keer per week zes of meer glazen alcohol
op een dag drinkt.
Bron: cbs-omnibusenquête Caribisch Nederland, personen 15 jaar en ouder
De tabellen laten zien dat de percentages rokers en drinkers van alcohol onder vrouwen op
1
Saba zijn toegenomen. Het percentage rokers onder mannen op Sint Eustatius is afgeno-
men, evenals het percentage dat alcohol drinkt onder vrouwen. Uit de cijfers voor roken en
alcoholgebruik van Bonaire blijkt dat het percentage rokers tussen 1999 en 2013 is afgeno-
men onder mannen, evenals het percentage drinken van alcohol onder vrouwen. Voor
Nederland rapporteert het cbs dat er onder de mannelijke bevolking 15,8% zware drinkers
zijn en onder vrouwelijke bevolking 9%.
De gezondheid van de bevolking van Saba
In de afgelopen decennia hebben verschillende auteurs de gezondheidstoestand van de
bevolking van Saba in kaart gebracht. Een Nederlandse huisarts die rond 1985 op Saba ver-
bleef, schreef een proefschrift over zijn ervaringen (Mol 1989). Wat hem opviel aan het
2
ziektebeeld in de bevolking, was het aantal huidaandoeningen, waaronder huidkanker.
Later onderzoek maakt melding van de hoge prevalentie van hypertensie op Saba. Een
studie die verscheen in 2009, schat dat bijna de helft van de bevolking te hoge bloeddruk
heeft (Soloway et al. 2009). Er is een duidelijke samenhang met leeftijd, bmi (body mass
3
index) en bevolkingsgroep. Het is bekend dat wereldwijd gezien hoge bloeddruk veel
voorkomt in het Caribisch gebied (Halberstein 1999). Het Caribisch gebied heeft door het
klimaat een ander ziektepatroon dan de meer gematigde gebieden van de wereld. Infectie-
ziekten spelen daarbij een belangrijke rol. Het is dan ook van belang om op te merken dat
Saba, deels door de hoge ligging, (nog) vrij is van de door muggen verspreide dengue en
chikungunya.
De Saba health study, uitgevoerd in de eerste helft van het jaar 2000, is een uitgebreid
onderzoek naar de ervaren gezondheid en ziekte onder 562 inwoners van Saba van 18 jaar
4
en ouder (Grievink et al. 2002a). Dit onderzoek brengt de boodschap dat het er met de
gezondheid van de bewoners niet goed voor staat. Bijna 70% van de onderzochte popula-
145 g e z o n d h e i d e n z o r g
