De zorgverzekering en de kosten van de zorg
Een van de grotere veranderingen die de transitie naar de status van openbaar lichaam met
zich meebracht, is dat in één keer alle (legaal) op de bes-eilanden verblijvende en/of wer-
kende inwoners per 1 januari 2011 een zorgverzekering kregen; voor de transitie waren veel
bewoners onverzekerd. Voor dit doel is het Zorgverzekeringskantoor (zvk) opgericht. Bij de
invoering van de verzekering gaat het om een veelomvattend zorgpakket, waarin ook de
kosten van tandheelkunde voor volwassenen en de awbz opgenomen zijn. Anders dan in
Europees Nederland werd de zorg vergoed zonder dat er sprake was van eigen betalingen
van de verzekerde. Doel was onder andere om de bewoners de kans te geven hun gebitten
te laten saneren. Het was de bedoeling dat de regeling voor fysiotherapie en tandheel-
8
kunde één jaar zou bestaan. Uiteindelijk heeft deze vier jaar bestaan; vanaf 1 januari 2015
is het verzekerde pakket gelijk aan de basisverzekering in Nederland. Tabel 5.3 biedt een
vergelijking van zorgkosten voor mensen met een laag inkomen in Caribisch en Europees
Nederland.
Tabel 5.3
Vergelijking bijdragen lage inkomens aan zorg, Caribisch en Europees Nederland, 2015 (kosten per jaar)
Caribisch Nederland Europees Nederland 
 
premie zorgverzekering inkomensafhankelijke premie voor premies zvw :
inkomen tot $ 11.860. daarboven: 6,95 % (werknemers en
vlaktax (0,5%) en werkgeverspremies uitkeringen) en 4,85 % voor de
(16,1%) rest.
premie wlz: 9,65%
 
nominale premie (excl. 0,00 saldo na verrekening van de
zorgtoeslag) zorgtoeslag: € 200-300,
afhankelijk van hoogte premie
 
eigen risico 0,00 € 375 verplicht; kan ook tot max
€ 875 bij een lagere premie
 
gehoorapparaat 0,00 25%; restant voor eigen rekening
of aanvullende verzekering
 
bril eenmaal in de twee jaar bril tot voor eigen rekening of
$ 170 vergoed aanvullende verzekering
Bron: vws
De kosten voor deze zorgverzekering staan op de Nederlandse rijksbegroting. Tegenover
deze kosten staan de inkomsten die op de eilanden zijn opgebracht via belastingen en
werkgeverspremies. In 2011 ging het om circa 30 miljoen euro, merendeels opgebracht
9
door de werkgevers.
150 g e z o n d h e i d e n z o r g
