Schema 5.1
Samenvatting van de inventarisatie van zorgvoorzieningen op Saba, zomer 2008
voorziening Inventarisaties 2008 
 
ziekenhuis De ziekenhuisvoorziening is 30 jaar oud en onderhoud is nodig.
12 bedden met 200-250 opnamen per jaar. Rapport De Brouwer
vermeldt verouderde röntgenapparatuur en veel uitzendingen voor
medische beeldvorming. Verloskamer met verouderde inrichting.
Een operatiekamer eenvoudig ingericht, behandelkamer voor
eenvoudige wondbehandeling en controles door de huisarts.
Laboratorium, twee spreekkamers voor de huisartsen, apotheek.
Mortuarium aanwezig.
 
medisch specialisten Geen medisch specialisten op Saba. Slechts beperkte visitatie vanaf Sint
Maarten. 6x per jaar dermatologie, 1 dag per maand orthopedie. Rest
uitzending naar Sint Maarten. De Brouwer spreekt over 1000-1200
uitzendingen op jaarbasis.
 
verpleging Geschoolde hoofdzuster rest verpleging minder geschoold.
 
huisartsen Twee Nederlandse huisartsen (big-geregistreerd).
 
tandartsen Komt twee dagen in de week van Sint Eustatius. Praktijkruimte wordt in
2009 vernieuwd.
 
fysiotherapie Visitatie uit Sint Maarten.
 
psychiatrie Visitatie uit Sint Maarten.
 
ggd Doet de huisarts erbij.
 
wijkverpleging Wijkzuster en 4 hulpen + 2 alfahulpen.
 
geneeskundige hulp ongevallen 2 ambulances.
en rampen (ghor)
 
zuigelingen en kleuterzorg Consultatiebureau in ggd-gebouw.
 
verpleeghuis 13 kamers. Hoge bezetting. Geen activiteitenbegeleiding.
 
ouderenzorg Meals on wheels door vrijwilligers.
Bron: De Brouwer (2008a); Van der Vange (2009)
Stand van zaken in 2012
Als onderzoeker Verrips in 2012 Saba bezoekt, constateert hij dat de realisatie van de
beoogde nieuwbouw/renovatie traag verloopt. Ook de aanleunwoningen voor ouderen zijn
156 g e z o n d h e i d e n z o r g
