Beeld van de gezondheidszorg op Sint Eustatius in 2008
In de zomer van 2008 is door De Brouwer (2008b) een inventarisatie gemaakt van de voor-
zieningen. Een korte samenvatting is te vinden in schema 5.2.
Schema 5.2
Samenvatting van de inventarisatie van zorgvoorzieningen op Sint Eustatius, zomer 2008
Inventarisaties 2008 
 
ziekenhuis Ziekenhuisvoorziening is bijna 30 jaar oud, in redelijke bouwkundige staat,
maar plannen voor nieuwbouw; 14 bedden voor klinische opnamen,
300-400 opnamen per jaar, 3 spreek- en onderzoekkamers voor de huisartsen.
Röntgendiagnostiekkamer aanwezig, apparatuur is verouderd en werkt niet.
nieuw echoapparaat aanwezig. Uitzendingen naar Sint Maarten. ecg-
apparatuur werkt. Verloskamer aanwezig, modernisering gewenst, circa
20 bevallingen per jaar. Alle eerste bevallingen in Sint Maarten. Emergency
Room aanwezig, maar dringend vernieuwen. Tandartsenkamer verouderd.
Laboratoriumruimte voldoende. Apotheek aanwezig. igz heeft ruimte niet
goedgekeurd, apotheek gaat verhuizen. Verder: eenvoudige behandelkamer,
mortuarium, keuken, wasserij/linnendienst, receptie en medisch archief. Er zijn
2 ambulances beschikbaar. Permanente helikopterservice beschikbaar (ook
voor Saba).
 
medisch specialisten Alleen dermatoloog op Sint Eustatius. Medische uitzendingen ca. 1000 à
1100 op jaarbasis. Vooral naar St Maarten Medical Centre, maar ook naar
Ziekenhuis Marigot/Saint-Martin en naar ziekenhuizen op Curaçao.
 
huisartsen Twee als huisarts werkzame artsen die niet als huisarts big-geregistreerd zijn.
 
tandartsen Aanwezig
 
fysiotherapie Ondergebracht bij de Health Care Foundation
 
psychiatrie Visiterend: 1x per 3 maanden voor twee dagen een psychiater. Kinderpsychiater
1x maal per zes maanden. Maatschappelijk werkster 1x 3 maanden. Opnamen
in de Caprilles-kliniek op Curaçao. In geval van een crisissituatie gaan mensen
de politiecel in. Overige zorg doet de wijkverpleging.
 
ggd Dienst met zeven medewerkers. Preventie, hygiëne, vectorcontrole,
jeugdgezondheidszorg, bestrijding soa/hiv.
 
wijkverpleging Wijkzuster (rn) + verpleegkundige in opleiding, verzorgende en 2 alfahulpen
 
geneeskundige hulp Protocollenboek/draaiboek
ongevallen en rampen
(ghor)
 
161 g e z o n d h e i d e n z o r g
