– Jeugdgezondheidszorg. Waarschijnlijk is dit een taak voor de nieuwe ggd-arts.
– Verpleeghuis. Ouderen worden verzorgd in een prettig gebouw. Een activerings-
programma ontbreekt. Er is wel dagopvang voor ouderen die nog zelfstandig wonen.
Het Chapel Piece Center heeft 25 plaatsen en is gecontracteerd door het Zorgverzeke-
ringskantoor. Het heeft een maaltijdvoorziening voor mensen binnen de dagopvang,
maar ook voor enkelen daarbuiten.
– ggd. Deze heeft eigen gebouw. Er is een nieuwe ggd-arts uit Nederland gestationeerd.
Er is nog veel winst te behalen bij infectieziekten, onder andere de ziekten die via mug-
gen worden overgebracht.
– Geneeskundige hulp ongevallen en rampen (ghor). Vanuit de igz is erop aangedrongen dat in
ieder geval de kliniek een goed rampenplan heeft. Ghor zoals in Nederland is onhaal-
baar.
– Medisch spoedververvoer. Er zijn ambulances.
– infectieziektenbestrijding. Begin juni 2015 is een convenant getekend om te komen tot een
19
internationale gezondheidsregeling met alle zes eilanden en Nederland.
Aanvullend uit andere bronnen kan over de status in 2014 nog het volgende gemeld wor-
20
den. Er is een centrum voor jeugd en gezin (geopend in mei 2010) en een dagopvang voor
ouderen. Er is één apotheker (Capaciteitsorgaan 2015). De kliniek is verantwoordelijk voor
het medische spoedvervoer van patiënten naar Sint Maarten. Medisch specialisten afkom-
stig uit Sint Maarten, Bonaire en Aruba bezoeken de kliniek. Ook wordt de verpleging
regelmatig bijgeschoold vanuit Nederland.
Zorgvoorzieningen en zorggebruik op Bonaire
Over 1999 rapporteert The Bonaire health study dat 84,9 % van de bevolking het afgelopen
jaar op Bonaire de huisarts bezocht heeft, 34,5% een medisch specialist op de Antillen en
7,9% een medisch specialist daarbuiten (tabel 5.7). Een ziekenhuisopname op de Antillen
werd door 11,6% van de steekproef gerapporteerd. In 2013 zien we op Bonaire een inhaal-
slag voor het bezoek aan de tandarts en de fysiotherapeut, zoals deze ook op Saba en Sint
Eustatius plaatsvond. Het gebruik van de fysiotherapeut is op gelijk niveau met dat in
Nederland. Voor de tandarts geldt dat niet, daarvoor is het gebruik lager.
164 g e z o n d h e i d e n z o r g
