Zorgvoorzieningen 2008-2014
Om een indruk te geven van de verschillen in de situatie voor en na de transitie, bespreken
we nu het rapport van De Brouwer (2008c) over de zorg op Bonaire. Tevens bespreken we
de tussenstand in 2012/2013 en het meest recente beeld is zoals dat naar voren komt uit de
rapporten van de igz en het gesprek met de senior inspecteur van de igz (begin 2015) en
met de medewerkers van het ministerie van vws (medio 2015).
Beeld van de gezondheidszorg op Bonaire in 2008
Schema 5.3
Samenvatting van de inventarisatie van zorgvoorzieningen op Bonaire, zomer 2008
Inventarisaties 2008 
 
ziekenhuis Heeft 36 bedden voor klinische opnamen. Bezettingspercentage: 70%. Meerdere
spreek-/onderzoekkamers aanwezig. Röntgendiagnostiekkamer (verouderde
apparatuur). Voor ct en mri uitzending van patiënten naar elders. ecg: apparatuur is
goed en ‘ECG’s worden gemaakt door gediplomeerde verpleegkundigen,
2 echoapparaten en 2 verloskamers; ca. 100 ziekenhuisbevallingen per jaar.
Operatiekamer met 2 à 3 recovery bedden. In 2007: 700 operaties, centrale
sterilisatie. Emergency Room aanwezig, fysiotherapieruimte (in verpleeghuis)
laboratoriumruimte. Keuken; linnendienst, receptie, medisch archief. Mortuarium
buiten het ziekenhuis
 
huisartsen 8 huisartspraktijken en 9 artsen; zijn niet in Nederland opgeleid als huisarts
 
tandartsen 4 praktijken aanwezig
 
fysiotherapie Wel in verpleeghuis
 
psychiatrie Voor poliklinische zorg komt er 1 x per maand een psychiater naar Bonaire en 1 x per
3 maanden een kinderpsychiater. Opnames in de Caprilles-kliniek op Curaçao. Voor
crisissituaties is geen voorziening. In moeilijke situaties gaan mensen de politiecel in.
 
ggd Aanwezig, heeft achterstand.
 
thuiszorg Vanuit Fundashon Mariadal thuiszorg en daartoe behoort: de wijkverpleging, de
kraamzorg, het open bejaardenwerk (w.o. Tafeltje-dekje) de jeugdgezondheidszorg,
gezondheidsvoorlichting en de wijkverpleging.
 
geneeskundige 3 ambulances (1 nieuw, 2 oud); particulier vliegtuig voor spoedvervoer.
hulp ongevallen en Brandweer en Rode Kruis geconcentreerd op vliegveld
rampen (ghor)
 
jeugdzorg Private stichtingen, zorg voor verschillende leeftijden
 
166 g e z o n d h e i d e n z o r g
