Schema 5.3
(Vervolg)
Inventarisaties 2008 
 
verpleeghuis Gecombineerd somatisch en psychogeriatrie met 75 bewoners. Bedbezetting: 100%.
Gebouw in 2006 goedgekeurd door College Bouw Ziekenhuisvoorzieningen.
 
dagopvang Vanuit Fundashon Maridal op meerdere plaatsen. Accommodaties behoeven
ouderen onderhoud
 
verslavingszorg Internaat met 12 behandelplaatsen. Daarnaast heeft dienst Gezondheidszorg en
Hygiëne 1 persoon in dienst.
Bron: De Brouwer (2008c)
Gekoppeld aan de inventarisatie zijn in het rapport van De Brouwer ook voornemens voor
de korte en middellange termijn opgenomen, waarbij de kortetermijnplannen (2009-2012)
het meest uitgewerkt zijn. Opvallend daarin zijn vooral de bouwplannen. Dat zijn er een
behoorlijk aantal: ouderenhuisvesting, zorgwoningen/aanleunwoningen, dagverpleging,
verslavingszorg (incl. justitionele cliënten), nieuwbouw en upgrading van bestaande
accommodatie voor de eerste- en tweedelijnszorg, nieuwbouw voor de ambulante jeugd-
zorg, vervangende nieuwbouw van een internaat voor uit huis geplaatste jongeren, nieuw-
bouw voor huisartspraktijken. Verder is het wenselijk dat meer geld besteed gaat worden
om publieke gezondheidstaken uit te voeren en is er personeel nodig voor de
jeugd(gezondheids)zorg. Voorts is er materieel nodig voor rampenbestrijding, en ook
nieuwe ambulances.
Er zijn na 2008 twee onderzoeken uitgevoerd die een beeld kunnen geven van de ontwik-
kelingen van 2008-2012: het evaluatieonderzoek van Verrips (2013) en de monitor van fwg
(Westerbeek en Andriessen 2013).
Stand in 2012 en 2013
Ziekenhuis en medisch specialistische zorg
Beide bovengenoemde rapporten staan uitgebreid stil bij de kwaliteitsimpuls die er heeft
plaatsgevonden bij het ziekenhuis van Bonaire en de medisch-specialistische zorg aldaar.
Ten eerste is er fors geïnvesteerd, ofschoon dat meer op te maken is uit nieuwsberichten
dan uit deze rapporten. Www.bonaire.nu schrijft dat het ziekenhuis in 2010 in de financiële
21
problemen geraakt is . Vanaf 2012 worden ziekenhuis en verpleeghuis voor 30 miljoen
dollar verbouwd en uitgebreid. Vermeldenswaard is de nierdialyseapparatuur, die op
20 april 2012 door minister Schippers overgedragen is. Aanvankelijk was deze voor zeven
patiënten geschikt; in 2013 kunnen er 17 patiënten mee behandeld worden. In 2013 wordt
een ct-scan in gebruik genomen.
167 g e z o n d h e i d e n z o r g
