De keerzijde van de verbeteringen in het voorzieningenniveau en van het daarmee samen-
hangende toegenomen zorggebruik, is dat kosten sterk gestegen zijn. Die kostenstijging
werd zichtbaar in de tweede helft van 2012. Daarop werd een beperking van het vergoedin-
genpakket vanuit Nederlandse optiek onvermijdelijk gevonden; deze stuit op de eilanden
echter op zeer veel weerstand.
Noten
1 In deze en volgende tabellen is niet statistisch getoetst op significantie. De onderzoeken zijn ook niet
geheel vergelijkbaar vanwege o.a. de verschillen in de minimumleeftijd.
2 Ook het fwg-rapport uit 2013 vermeldt dat met name op Saba onder de blanke bevolking veel huidkan-
ker voorkomt (Westerbeek en Andriessen 2013: 46).
3 Dit onderzoek is gebaseerd op metingen van de bloeddruk. Eerder onderzoek met zelfrapportage (Grie-
vink et al. 2002a) vindt een aandeel van ruim 24%. De omnibusenquête van het cbs schat het aandeel
personen met hoge bloeddruk in de bevolking (15+ jaar) op ruim 15%. Het maakt dus veel uit hoe ziekte
wordt gemeten.
4 Er is geen steekproef getrokken, maar de gehele (semi)permanente niet-geïnstitutionaliseerde bevol-
king van 18 jaar en ouder (excl. de studenten) is benaderd. De respons was 80,6%.
5 Enquête waarmee informatie verzameld wordt over de leefsituatie van mensen op Bonaire, Saba en
Sint-Eustatius (Caribisch Nederland), met name over gezondheid, veiligheid, communicatie, wonen,
transport, vakantie en vrije tijd.
6 Excl. bevolking woonachtig in instellingen.
7 Excl. bevolking woonachtig in instellingen.
8 In de regeling voor 2011 vermeldt artikel 4.2: In het jaar 2011 bestaat aanspraak op: a. brillen en contact-
lenzen anders dan bedoeld in artikel 1.7.10, tot een bedrag van maximaal $ 170 per twee kalenderjaren
voor verzekerden van 18 jaar en ouder en van maximaal $ 170 per kalenderjaar voor verzekerden jonger
dan 18 jaar; voor verzekerden van 18 jaar en ouder negen behandelingen fysiotherapie en oefenthera-
pie anders dan de behandelingen, bedoeld in artikel 1.4.2. In de regeling voor 2012 staat expliciet dat dit
artikel wordt verlengd en is dus duidelijk dat er aanvankelijk alleen over 2011 werd gesproken. Dit
onderwerp komt uitvoerig aan de orde in de juridische evaluatie.
9 Te vinden op: http://www.rijksbegroting.nl/2014/voorbereiding/begroting,kst186652_9.html#_5
geraadpleegd op 31 maart 2015.
10 Op: http://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding wordt voor 2014 een bedrag van €78 miljoen ver-
meld, wat niet strookt met cijfer die elders voor 2014 vermeld zijn.
11 Zie: kamerbrief van Min. vws van 21 december 2012.
12 In antwoord op kamervragen stelt de minister van vws in een kamerbrief van 24 april 2013 dat in haar
opinie 2,5 jaar voldoende is geweest voor het saneren van het gebit van volwassen inwoners. Verder
stelt zij dat zij op dat moment geen aanwijzingen heeft dat de beperking van de fysiotherapie tot ver-
minderde arbeidsproductiviteit en economische schade zal leiden. Ook stelt zij dat er onder verzeke-
raars geen belangstelling is om een aanvullende verzekering aan te bieden aan de bewoners van
Caribisch Nederland en dat dat al voor de invoering van de algemene zorgverzekering 2011 is vastge-
steld.
13 Zie https://www.rijksdienstcn.com/zorg/wijzigingen-zorgpakket
14 fwg staat voor FunctieWaardering Gezondheidszorg
15 http://www.igz.nl/actueel/nieuws/verpleeghuis_op_saba_onder_verscherpt_toezicht.aspx
16 Zie: Tweede Kamer der Staten-Generaal. Vergaderjaar 2010–2011 Kamerstuk 32 500
Vaststelling van de begrotingsstaat van Koninkrijksrelaties (IV) voor het jaar 2011. 2 september 2011.
173 g e z o n d h e i d e n z o r g
