17 In april 2015 is een nieuwe, grotere helikopter voor gebruik op Saba en Sint Eustatius in gebruik geno-
men. De nieuwe helikopter heeft meer mogelijkheden, kan gemakkelijker ‘s nachts vliegen en heeft een
grotere actieradius. De oude helikopter blijft ook in gebruik, zodat er ook in tijden van onderhoud
gegarandeerd gevlogen kan worden.
18 http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/regelingen/2015/06/01/onderlinge-regeling-
voor-samenwerking-bij-implementatie-internationale-gezondheidsregeling.html
19 http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/regelingen/2015/06/01/onderlinge-regeling-
voor-samenwerking-bij-implementatie-internationale-gezondheidsregeling.html
20 Waaronder ‘vacatures voor artsen’ online geraadpleegd op 24 maart 2015 en gebaseerd op een inter-
view met Gerard Berkel gehouden op 24 mei 2014.
21 Website Bonaire nu (geraadpleegd 12-8-2015) verwijst naar de bron: Antilliaans Dagblad, San Francisco
in moeilijkheden, 19 februari 2010
22 Gesprek op 26 feb 2015.
23 Uit: Marian en Jaap op Bonaire. https://marianluinstra.wordpress.com/2014/06/22/17/
geraadpleegd op 25 maart 2015.
Literatuur
Algemene Rekenkamer (2012). Rijksoverheid en Caribisch Nederland: naleving van afspraken. Rapport 33471 van
22 novemer 2012. Geraadpleegd via http://www.rekenkamer.nl/Publicaties/Onderzoeksrapporten/
Introducties/2012/11/Rijksoverheid_en_Caribisch_Nederlande_naleving_van_afspraken.
Besluitenlijst bes (2008a). Besluitenlijst bes bestuurlijk overleg 31 januari 2008 te Den Haag. Geraadpleegd via http://
www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/kamerstukken/2008/03/07/besluitenlijst-bes-
bestuurlijk-overleg-31-januari-2008-te-den-haag.html.
Besluitenlijst bes (2008b). Besluitenlijst bes bestuurlijk overleg 20 november 2008 te Den Haag. Geraadpleegd via
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31568-7-b1.pdf.
Brouwer, F.A. de (2008a). Middellange termijn plan voor de ontwikkeling van zorgvoorzieningen en voorzieningen van
geneeskundige hulp bij ongevallen en rampen (ghor) voor de bes eilanden: Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Definitieve
rapportage en inventarisatie en voorstellen voor Saba. Den Haag: ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en
Sport.
Brouwer, F.A. de (2008b). Middellange termijn plan voor de ontwikkeling van zorgvoorzieningen en voorzieningen van
geneeskundige hulp bij ongevallen en rampen (ghor) voor de bes eilanden: Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Definitieve
rapportage en inventarisatie en voorstellen voor Sint Eustatius. Den Haag: ministerie van Volksgezondheid,
Welzijn en Sport.
Brouwer, F.A. de (2008c). Middellange termijn plan voor de ontwikkeling van zorgvoorzieningen en voorzieningen van
geneeskundige hulp bij ongevallen en rampen (ghor) voor de bes eilanden: Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Defenitieve
rapportage en inventarisatie en voorstellen voor Bonaire. Den Haag: ministerie van Volksgezondheid, Welzijn
en Sport.
Capaciteitsorgaan (2015). Fundashon Mariadal Bonaire: functie- en capaciteitsprofiel ‘Hospitaal San Francisco’ nu en
morgen. Utrecht: Capaciteitsorgaan. Geraadpleegd via http://www.capaciteitsorgaan.nl/.
cbs (2014). Omnibusenquête Caribisch Nederland. Geraadpleegd op 29 juni 2015 via http://www.cbs.nl/nl-NL/
menu/themas/vrije-tijd-cultuur/methoden/dataverzameling/overige-dataverzameling/2014-omnibus
enquete-caribisch-nederland-pub.htm.
http://www.eerstekamer.nl/overig/20140108/_samen_verder_bouwen_tweemeting/meta
Grievink, L., G. Fuchs, J. O'Niel, E. van Sonderen, I. Gerstenbluth en J.F. Alberts (2002a). The Saba health study;
methodology and main results. Curaçao: isog.
Grievink, L., G. Fuchs, J. O'Niel, E. van Sonderen, I. Gerstenbluth en J.F. Alberts (2002b). The Sint Eustatius health
study; methodology and main results. Curaçao: isog.
174 g e z o n d h e i d e n z o r g
