Arbeidsbemiddeling
De besluitenlijst april 2010 vermeldt dat de eilanden voorstellen zullen aanleveren waar-
mee mensen in de onderstand aan het werk kunnen komen en waarmee achterstands-
situaties kunnen worden teruggedrongen. De bestuurscolleges van de eilanden zullen
zorgdragen voor bemiddeling van werkzoekenden naar openstaande vacatures en voor het
begeleiden van werkzoekenden naar de arbeidsmarkt. Ook in het Besluit onderstand bes
(Staatsblad 2010: 19) is vastgelegd dat de verantwoordelijkheid voor ondersteuning bij
arbeidsinschakeling en scholing is neergelegd bij het bestuurscollege van het desbetref-
fende openbaar lichaam. Dit is verantwoordelijk voor het arbeidsmarktbeleid, waaronder
arbeidsbemiddeling en job programs, die erop gericht zijn om mensen met een grote afstand
tot de arbeidsmarkt aan het werk te helpen.
Tewerkstellingsvergunningen
In het bestuurlijk overleg van juni 2008 is afgesproken dat de rcn-unit Sociale Zaken
namens de minister van szw de tewerkstellingsvergunningen zal afgeven en de naleving
van de wettelijke regels controleert. De besluitenlijst van november 2008 vermeldt dat de
toets op de beschikbaarheid van het lokale arbeidsaanbod wordt uitgevoerd door het
lokale arbeidsbureau, onder verantwoordelijkheid van het eilandbestuur. De rcn-unit
Sociale Zaken beslist op basis van deze toetsing over het afgeven van een tewerkstellings-
vergunning. Deze toets wordt nader uitgewerkt in een algemene maatregel van bestuur.
De besluitenlijst van november 2009 vermeldt dat aan een tewerkstellingsvergunning de
voorwaarde kan worden verbonden dat werkgevers tegelijkertijd een lokale arbeidskracht
opleiden en trainen.
Arbeidsomstandigheden
De besluitenlijst van juni 2008 vermeldt dat de tot dan geldende wetgeving voor veiligheid,
inclusief arbeidsomstandigheden, van toepassing blijft. Na de statuswijziging zal worden
bekeken welke aanpassing van de regels nodig en wenselijk is, waarbij ernstige risico’s
eerst aandacht zullen krijgen. De rcn-unit Sociale Zaken zal namens de minister van szw de
uitvoering doen en de naleving van de regels voor arbeidsomstandigheden controleren. De
bestuurders in Caribisch Nederland doen een verzoek voor personele ondersteuning, om
voorafgaand aan de statuswijziging kennis en vaardigheden van de veiligheidsinspecteurs
op een hoger niveau te brengen.
6.4 Bijzondere omstandigheden
Aanvankelijk werd in de besluitenlijst van het bestuurlijk overleg van januari 2008 vermeld
dat het uitgangspunt voor het voorzieningenniveau op de eilanden na de transitie een
‘voor Nederland aanvaardbaar voorzieningenniveau’ zou zijn. Echter, het Nederlandse
voorzieningenniveau en de Nederlandse wetgeving op het terrein van sociale zekerheid
worden niet per definitie ingevoerd. Ten eerste is het voorbehoud gemaakt dat rekening
moet worden gehouden met specifieke omstandigheden. Ten tweede is er sprake van
184 a r b e i d , i n k o m e n e n s o c i a l e z e k e r h e i d
