Figuur 6.1
Ontwikkeling consumentenprijsindex bes-eilanden, 2010-2015 (2010 = 100)
125
120
115
110
105
100
2010 2011 2012 2013 2014 2015*
Bonaire Sint Eustatius Saba
e
* stand medio 2015 (2 kwartaal).
Bron: cbs (scp-bewerking)
Alle drie de eilanden hebben ook na 2011 te maken gehad met sterke prijsstijgingen.
Sint Eustatius kende de sterkste stijging: in vier jaar tijd zijn de prijzen daar met 22% geste-
gen. Op Bonaire bedroeg de stijging 12% en op Saba 14%. Niet alle goederen en diensten
zijn even sterk in prijs gestegen (zie tabel 2.7 in hoofdstuk 2). Op Bonaire betreft het vooral
genotsmiddelen, kleding en schoeisel en de horeca, Op Sint Eustatius het vervoer, de
horeca en recreatie en cultuur en op Saba de horeca, levensmiddelen en vervoer. Gemeen-
schappelijk is dat op alle eilanden de prijzen van levensmiddelen, vervoer en de horeca
meer dan gemiddeld zijn gestegen. De achtergronden van deze prijsstijgingen zijn vermoe-
delijk mede toe te schrijven aan de stijging van de wereldprijzen voor voedsel en energie
en, op beperkte schaal, de invoering van de dollar op de eilanden in 2011 (Ecorys 2012). In
2015 is een einde gekomen aan de prijsstijgingen op Bonaire en Sint Eustatius en is de prijs-
stijging op Saba beperkt.
Hoe hebben de inkomens van de mensen aan de onderkant van de inkomensverdeling zich
sindsdien ontwikkeld? Er is enig cijfermateriaal uit 2012 (zie tabel 1.3 en tabel 6.1). Het
betreft hier echter een eenmalige meting. De regering heeft het cbs gevraagd te werken
aan een nieuwe inkomensstatistiek voor Caribisch Nederland. Op het moment van schrij-
ven is die echter nog niet gereed. Toch is het mogelijk een indicatie van de inkomensont-
wikkelingen aan de onderkant te krijgen, namelijk door te bezien hoe de wettelijke uitke-
ringsniveaus en het minimumloon zich na 10 oktober 2010 ontwikkeld hebben. De
overheid heeft per 1 januari 2011 het minimumloon opgetrokken. Daarnaast zijn per die
187 a r b e i d , i n k o m e n e n s o c i a l e z e k e r h e i d
