Tabel 6.3
Door Nibud begrote bedragen naar huishoudenstype voor Bonaire, 2013 (in dollars)
 uitgaven excl.  uitgaven incl. 
huur/hypotheek huur/hypotheek hoogte uitkering 
 
a
alleenstaande (man) 912 1462 788
b
eenoudergezin 2 kinderen 1619 2269 316
 b
paar 2 kinderen 2013 2863 429
alleenstaande aov 901 1451 567
paar aov 1303 1853 1134
a Brutominimumloon bij 40-urige werkweek.
b Onderstandsuitkering.
Bron: Nibud (2014); Staatscourant (2010-2014) scp-bewerking
Het naast elkaar leggen van noodzakelijk geachte uitgaven, de hoogte van uitkeringen en
het minimumloon kan gebruikt worden om de toereikendheid van deze laatste in absolute
zin te duiden. Een dergelijke vergelijking zegt echter nog niets over hoe het minimumloon
en de uitkeringen zich verhouden tot de rest van de inkomens. Uit een rudimentaire bere-
kening (kader 6.1) blijkt dat het minimumloon in Caribisch Nederland relatief gezien achter-
loopt bij dat in Europees Nederland. Hierbij zij opgemerkt dat hiermee nog niets is gezegd
over het verschil in prijsniveau tussen Caribisch en Europees Nederland. Er zijn echter indi-
caties dat het prijsniveau in Caribisch Nederland zeker niet lager ligt dan in Europees
Nederland (Caribisch Netwerk 2014).
Kader 6.1 Het minimumloon in Europees en Caribisch Nederland
Het minimumloon in Europees Nederland voor werknemers van 23 jaar en ouder bedroeg in
2013 € 1478 bruto per maand, wat neerkomt op ongeveer € 1280 netto. Dit is circa 55% van het
modale brutoloon (wat vergelijkbaar is met het gemiddelde loon van de werkzame bevolking, zo’n
€ 35.000 op jaarbasis volgens het cpb) en 67% van het modale nettoloon (cbs-cijfers voor 2013).
Het gemiddelde bruto jaarloon in Caribisch Nederland lag in 2013 op $ 23.910 per jaar (cbs cijfers
voor 2013). Aangezien Caribisch Nederland de facto een vlaktaks op inkomsten hanteert van
30,4% over de eerste $ 26.500 bij een belastingvrije som van $ 10.016 (Wet inkomstenbelasting
bes 2011), bedraagt het gemiddelde nettoloon in 2013 zo’n $ 19.868 per jaar.
Als we ter bepaling van het nettominimumloon in Caribisch Nederland, het percentage van
Europees Nederland toepassen op het netto modale loon in Caribisch Nederland, zou dat neerko-
men op ongeveer $ 1099 netto, $ 1215 bruto per maand (67% van $ 19.868). Dat resulteert, bij een
40-urige werkweek, in een bedrag van $ 7,01 bruto per uur. In werkelijkheid zijn de bedragen op
Bonaire, St. Eustatius en Saba thans respectievelijk $ 4,70, $ 5,09 en $ 5,14. per uur.
In Caribisch Nederland zijn de uitkeringen niet aan het minimumloon gekoppeld; er bestaat
geen Wet koppeling met afwijkingsmogelijkheden. szw beschouwt de hoogte van het
minimumloon echter als leidend bij het vaststellen van de hoogte van de uitkeringen
191 a r b e i d , i n k o m e n e n s o c i a l e z e k e r h e i d
