dit terrein nog niet ‘een voor Nederland aanvaardbaar niveau’ is bereikt. Overigens wordt
inmiddels de ernst van de armoedeproblematiek in Caribisch Nederland wel erkend, zoals
onder meer blijkt uit de aandacht hiervoor in het meerjarenplan voor de drie eilanden. Ook
de integrale projecten moeten bijdragen aan een verbetering van de sociaal-economische
situatie op de eilanden. Hiervoor is jaarlijks een bedrag van ruim 2 miljoen euro beschik-
baar. Over de uitvoering van deze projecten is het ministerie van szw gematigd positief.
Het positieve betreft vooral de resultaten, het gematigde de moeilijkheden bij het vinden
van geschikt en duurzaam personeel en de onderschatte ernst van de situatie.
Een belangrijke bevinding is dat voor het beleid belangrijke objectieve gegevens over de
koopkracht en over armoede en prikkelwerking in de sociale zekerheid nog vrijwel ont-
breken.
Noten
1 Overdrachtsinkomen is inkomen wat niet rechtstreeks door het leveren van goederen of diensten
wordt verdiend, zoals uitkeringen, kinderbijslag en huursubsidie. Dit in tegenstelling tot primaire inko-
mens, zoals loon, winst en rente.
2 Tot en met 2010 moesten inwoners van de Nederlandse Antillen (na) vanaf een inkomen van circa
5.500 dollar per jaar 12,5% loon- en inkomensbelasting betalen. Vanaf 2011 is de belastingvrije som
substantieel hoger (inmiddels bijna 12.000 dollar per jaar). Daarnaast was men ook nog premies voor
aov en aww verschuldigd. In het na stelsel betaalden belastingplichtigen met zeer lage inkomens (t/m
iets boven het minimumloon) dus wel belastingen en premies, maar in het nieuwe stelsel in Caribisch
Nederland is dat niet meer het geval.
3 Behoudens verplichtingen die voortvloeien uit de Begrafeniswet bes en de Wet primair onderwijs.
4 Het ministerie van szw neemt in overeenstemming met het betrokken vakdepartement de beslissing
over de honorering van de projectaanvragen.
5 Voor de verdeling van deze middelen over de eilanden wordt de zogenaamde cn-sleutel gehanteerd:
50% van het totale bedrag wordt verdeeld naar rato van de inwonertallen en 50% gelijkelijk over de
eilanden. Dit betekent dat Bonaire circa 55% van de middelen ontvangt, Sint Eustatius circa 25% en
Saba circa 20%.
6 De eilandelijke overheden zijn, in het kader van de monitoring en evaluatie van het gevoerde beleid,
verplicht om informatie over de (afzonderlijke) projecten aan het ministerie van bzk te verstrekken.
Literatuur
Algemene Rekenkamer (2012). Rijksoverheid en Caribisch Nederland: naleving van afspraken. Den Haag: Algemene
Rekenkamer.
Bennekom, T. van (2012). De tragiek van Bonaire. Nederlands onvermogen op een eiland waar niets is wat het lijkt.
Leersum: VanDorp Uitgevers.
Besluitenlijst (2008a). Besluitenlijst bes bestuurlijk overleg 31 januari 2008 te Den Haag. Geraadpleegd via
http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/kamerstukken/2008/03/07/besluitenlijst-bes-
bestuurlijk-overleg-31-januari-2008-te-den-haag.html
Besluitenlijst (2008b). Besluitenlijst bes bestuurlijk overleg 18 juni 2008 te Den Haag. Geraadpleegd via
http://www.eerstekamer.nl/overig/20080619/besluitenlijst_bes_bestuurlijk_2/meta
Besluitenlijst (2008c). Besluitenlijst bes bestuurlijk overleg 20 november 2008 te Den Haag. Geraadpleegd
via https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31568-7-b1.pdf
200 a r b e i d , i n k o m e n e n s o c i a l e z e k e r h e i d
