Figuur 7.1
Enkele geregistreerde criminaliteitsvormen op Bonaire, 2008-2014
300
250
200
150
100
50
0
woning- bedrijfs- atrako mis- bedreiging huiselijk openlijk
inbraak inbraak handeling geweld geweld
Bron: Mooij et al. (2013); Van der Mark et al. (2012); Presentatie criminaliteitscijfers Bonaire 2014
Opvallend is de enorme piek van het aantal bedrijfsinbraken in 2011. In 2011 was een aantal
(jeugd)bendes actief die soms wel honderd keer per maand ergens inbraken. Dit is aange-
pakt met een speciaal inbraakteam; volgens een voormalig hoofdofficier van justitie is men
er zo, samen met het gebruik van dna-materiaal, in geslaagd het aantal inbraken behoor-
lijk terug te dringen. Uitgezonderd de bedrijfsinbraken en openlijke geweldpleging zijn de
in figuur 7.1 weergegeven criminaliteitsvormen sinds 2010 behoorlijk gestegen, van in
totaal 404 incidenten in 2010 naar 626 incidenten in 2014. Daarbij moet wel worden opge-
merkt dat de bevolking op Bonaire ook behoorlijk is gegroeid, van 15.700 personen in
4 5
2010 naar 18.413 personen in 2014. Toch is deze stijging van 17% aanzienlijk minder dan
de criminaliteitsstijging in de geselecteerde categorieën.
Hoe zien de cijfers eruit voor Saba en Sint Eustatius? Zoals aangegeven, beschikken we
6
voor deze eilanden niet over betrouwbare cijfers voor 2011. De beschikbare criminaliteits-
cijfers voor Saba vertonen geen duidelijke algemene trend. Het aantal diefstallen lijkt te
dalen, maar huiselijk geweld wordt weer vaker gerapporteerd (tabellen 7.2 en 7.3).
206 s o c i a l e v e i l i g h e i d
