Tabel 7.2
Geregistreerde criminaliteit Saba, 2011-2014
 2011  2012  2013  2014 
 
vermogen
   woninginbraak 12 4 9
   bedrijfsinbraak 3 3
   diefstal 21 14 16 6
 
geweld
   atrako 0 2 0 0
   mishandeling 28 9 16
   bedreiging 19 7 20
   huiselijk geweld 1 9 8 18
   moord/doodslag 0 8
   wapens 0 0
   openlijk geweld 0 1
 
jeugd
overig
totaal
Bron: Van der Mark et al. (2012); Presentatie criminaliteitscijfers Saba 2014 (niet ingevuld: cijfers ontbreken)
Op Sint Eustatius is het aantal vermogensdelicten de laatste jaren redelijk stabiel gebleven;
het aantal atrako’s is wat gestegen, maar het aantal bedreigingen laat duidelijk een daling
zien. Ook het aantal mishandelingen in 2014 is aanzienlijk lager dan een jaar eerder.
Al met al is het criminaliteitsbeeld op de twee kleine Bovenwindse eilanden sinds de transi-
tie stabiel te noemen. Op Bonaire lijkt er echter sprake te zijn van een langzame maar
zekere stijging van de criminaliteit.
Uiteraard resulteert niet elk geregistreerd misdrijf in een vervolging; de meeste misdrijven
worden immers niet opgelost. Desalniettemin kan het aantal geregistreerde verdachten
door het openbaar ministerie ons een indicatie geven van de veiligheidsontwikkeling in
Caribisch Nederland.
207 s o c i a l e v e i l i g h e i d
