maar de afgelopen jaren wel gestegen. In 2011, bijvoorbeeld, bedroeg de minimale sterkte
van het korps 80% van de vastgestelde formatie, ruim boven de vastgestelde norm voor
2011 van 60% (tk 2011/2012a: 1), hoewel er voor de opsporing toen nog sprake was van
10
onderbezetting (RvdR 2013a: 53). Eind 2014 beschikte het korps over 143 fte, een groei van
iets meer dan 1 fte ten opzichte van eind 2013 (v&j 2014). Dit is inclusief 20 fte aan externe
ondersteuning, waaronder 18 fte van de Koninklijke Marechaussee. Met 143 fte is de bezet-
ting op het moment van schrijven 94% van de formatie, dus ruim boven de norm van 75%
zoals vastgelegd in artikel 2 van de Rijkswet politie (RvdR 2013a: 18).
Sinds de oprichting van het korps is er dus sprake geweest van onderbezetting, hoewel de
minimale bezettingsgraden altijd zijn gehaald. De reden hiervoor is dat na de transitie veel
agenten zijn overgestapt naar het korps op Curaçao. Volgens de hoofdinspecteur van de
Raad voor de Rechtshandhaving bleef slechts ongeveer 30% van de oorspronkelijke bezet-
ting achter in Caribisch Nederland. Het kpcn is dus gestart vanuit een achterstandspositie.
Hoewel er sinds de transitie zwaar wordt ingezet op opleiding en training, blijft het moeilijk
voldoende gekwalificeerd personeel te vinden. Met name de recherchecapaciteit staat
sinds 10 oktober 2010 onder druk en is nog steeds niet voldoende ontwikkeld. Eigenlijk is er
alleen maar capaciteit voor primaire zaken, zoals berovingen, inbraken en zedendelicten.
Op bijvoorbeeld corruptie wordt niet of nauwelijks gerechercheerd, vertelt de voormalig
hoofdofficier van justitie.
Heeft de recherche de afgelopen jaren moeten functioneren op minder dan 30% van de
benodigde capaciteit, op dit moment is volgens betrokkenen 70% van de benodigde capa-
citeit beschikbaar (RvdR 2014a: 19). Capaciteit voor financiële recherche is volgens de
hoofdinspecteur van de Raad voor de Rechtshandhaving nog zo goed als afwezig. Oorzaak
is onder andere een gebrek aan gekwalificeerd personeel. Dit geldt overigens voor alle jus-
titiële diensten. Geschikt personeel is moeilijk te vinden en het verloop is groter dan wen-
selijk. De korpschef van het kpcn constateert dat continuïteit een groot probleem is, net
zoals het incorporeren van nieuwe kennis (bv. opgedaan tijdens een cursus in Nederland) in
de organisatie. Leidinggevenden staan soms huiverig tegenover het introduceren van
nieuwe (in Nederland geleerde) praktijken, waardoor het lerend vermogen van de organi-
satie niet altijd voldoende benut kan worden (Nauta en Van Egmond 2015: 12). Om de nood
bij de recherche te lenigen wordt gebruikgemaakt van de inzet van de Koninklijke Mare-
chaussee (tk 2011/2012a: 2). Resultaat hiervan is dat de politie bijvoorbeeld onvoldoende
capaciteit heeft om inbraken op te lossen (Van der Mark et al. 2012: 16). Volgens het jaar-
verslag 2013 van het om daalde het aandeel vermogensdelicten in 2013 ten opzichte van
2012 weliswaar van 12% naar 5%, maar werd dit (deels) veroorzaakt doordat meldingen
van inbraken bij de politie niet leidden tot afgeronde onderzoeken die bij het om aangele-
verd konden worden. Dit komt door een gebrek aan mogelijkheden en capaciteit om tech-
nische sporen veilig te stellen.
Er zijn echter inmiddels behoorlijke stappen gezet. In 2011 zijn 7 fte ingestroomd en die zijn
in 2013 afgestudeerd als politiemedewerkers (mbo3). In 2013 hebben 17 fte hun mbo-4-
218 s o c i a l e v e i l i g h e i d
