opleiding afgerond en in 2014 16. Daarnaast zijn in 2014 negen aspiranten geworven en in
opleiding gegaan (v&j 2014). Overigens zorgen deze opleidingstrajecten tijdelijk voor een
krapte in de capaciteit, doordat personeel niet volledig inzetbaar is (RvdR 2014a: 21). Desal-
niettemin beschikt in 2014 een deel van het zittende operationele politiepersoneel nog
steeds niet over de benodigde competenties die van hen verwacht mogen worden op basis
van de opgestelde beroepsprofielen (Van Eck 2014). Dit betreft soms ook basisvaardighe-
den. Voor veel medewerkers van het kpcn is de schriftelijke beheersing van de Nederlandse
taal bijvoorbeeld een zwak punt. Begrijpelijk overigens, want het is vaak ook niet hun eer-
ste taal. Alleen mogen op Bonaire aangiften niet in het Papiaments worden opgenomen
11
(RvdR 2014b: 14). Al met al concludeert de Raad voor de Rechtshandhaving dat het kpcn
nog geen volwassen organisatie is, die niet altijd de kwaliteit kan leveren die voor de
andere ketenpartners noodzakelijk is. Echter, al voldoet de kwaliteit nog niet aan de
Nederlandse normen, er is de afgelopen jaren wel degelijk verbetering te zien (RvdR 2014a:
33).
Vanwege capaciteits- en expertiseproblemen is het om genoodzaakt, vooral bij de recher-
che, van tijd tot tijd sturend op te treden en de leiding te nemen. Kort na de transitie moest
het om de recherche zelfs regelmatig aansturen en instrueren met betrekking tot basispoli-
tietaken. Er zijn de afgelopen jaren weliswaar verbeteringen doorgevoerd, maar het per-
centage technische sepots in 2013 vanwege een mager dossier lag met 17% nog steeds
boven de norm van 10% (RvdR 2014a: 17-19; Parket Bonaire 2014: 24). Op Sint Eustatius en
Saba zorgen niet-rechtstreekse verbindingen voor een nog groter probleem bij de opspo-
ring, omdat het dan, bijvoorbeeld bij een levensdelict, te lang kan duren voordat een
forensisch expert aanwezig is (Van der Mark et al. 2012: 20). Op deze eilanden is er overi-
gens ook onvoldoende capaciteit voor een 24-uursbezetting van de basispolitiezorg (Nauta
en Van Egmond 2015: 55).
Zoals opgemerkt zijn de verschillen tussen Bonaire en de twee Bovenwindse eilanden aan-
zienlijk, als we naar de politie kijken. Op Saba en Sint Eustatius beperkt de politie zich tot
de basiszorg en dit geeft inwoners op deze twee eilanden soms het gevoel dat ze door
‘Bonaire’ vergeten worden.
Er is in dit geheel overigens nog wel een aspect dat niet uit het oog mag worden verloren, en dat is dat
het Korps Caribisch Nederland goed moet gaan nadenken over hoe ze hun recherchecapaciteit gaan
inzetten op Sint Eustatius en Saba. Immers de bes is meer dan Bonaire alleen (RvdR 2013a: 34).
Zelfstandige forensische opsporing is op dit moment niet mogelijk op de Bovenwindse
eilanden. Rechercheurs moeten ingevlogen worden vanaf Bonaire, waardoor onderzoeken
vaak blijven liggen. De leidinggevende van de afdeling Incidentgerichte opsporing van het
kpcn op Bonaire verwoordt het als volgt.
We zijn ook verantwoordelijk voor Sint Eustatius en Saba. Maar de communicatie met deze eilanden is
heel gering. Er lopen wel zaken, maar daar hebben we relatief weinig mee te maken. Eerlijk gezegd
weet ik niet wie bijvoorbeeld de chef is op Saba. We hebben echt weinig met de eilanden te maken.
219 s o c i a l e v e i l i g h e i d
