tig met de leuze ‘met mij gaat het goed, maar met ons gaat het slecht’. Aan de responden-
ten van het belevingsonderzoek in 2015 (bcn’15) is eerst gevraagd wat zij vonden van hun
eigen situatie in het algemeen sinds 10 oktober 2010 en wat zij vonden van de situatie op
hun eiland. Op al dit soort vragen konden de respondenten hun mening op een vijfpunts-
3
schaal geven, die liep van (veel) slechter, via hetzelfde, naar (veel) beter.
Figuur 8.1 laat zien dat respondenten hun eigen situatie in het algemeen niet gunstiger
beoordelen dan de situatie op het eiland. Alleen op Sint Eustatius doen zij dit wel: daar zegt
circa 55% van de inwoners dat hun eigen situatie sinds 10 oktober 2010 is verslechterd,
tegen circa 65% die zegt dat de situatie op het eiland is verslechterd. Op Bonaire en Saba
ontlopen de oordelen over de persoonlijke situatie en die van het eiland elkaar nauwelijks.
Figuur 8.1
Beoordeling van de eigen situatie in het algemeen sinds de transitie (‘met mij’) en die van het eiland (‘met
ons’), 2015
Bonaire St. Eustatius Saba
100
90
80 41
41 43
44
55
70
65
60
50
23
24
33
40
34
30
30
23
20
36
33
25
22
10
15
13
0
met mij met ons met mij met ons met mij met ons
slechter
hetzelfde
beter
Bron: Curconsult (bcn’15) scp-bewerking
Een andere opmerkelijke uitkomst is dat de thermometer nogal in het rood uitslaat, vooral
op Sint Eustatius. Op Bonaire en Saba vindt circa 40% van de respondenten de algemene
situatie verslechterd, op Sint Eustatius is dit 65% van de bevolking.
De verschillen tussen de onderscheiden bevolkingsgroepen zijn gering. Alleen ouderen
beoordelen hun eigen situatie in het algemeen nog ongunstiger. Op Bonaire en Saba
betreft dit vooral 40-plussers en op Sint Eustatius de 60-plussers. Op Sint Eustatius zien we
232 b e l e v i n g v a n d e b e v o l k i n g
