meer stagiairs komen. Een tweede baan is nodig, omdat het minimumloon ver onder het
7
ervaren bestaansminimum ligt.
Het gevoel is wel dat de overheid meer steun is gaan bieden bij het zoeken naar werk.
Er zijn bijvoorbeeld meer on the job-trainingen bij de overheid en aparte trajecten voor jon-
geren; tevens wordt de lerarenbeurs als positief ervaren. Ook de vermelding van vacatures
op websites van onder meer de rijksdienst en de lokale overheden wordt als verbetering
ervaren, hoewel het bereik hiervan nog beperkt is.
De deelnemers aan de gesprekken hekelen wel het feit dat de lokale overheden te weinig
doen om de economie te stimuleren. Er zijn geen plannen om de economie aan te wakke-
ren, terwijl daar volgens de deelnemers wel mogelijkheden voor zijn, met name op toeris-
tisch gebied (Bonaire en Saba). Ook zou het oprichten van een stimuleringsfonds voor
(kleine) bedrijven de economische bedrijvigheid kunnen vergroten. Dit kan een compensa-
tie bieden voor de verslechterde mogelijkheden om geld bij de banken te lenen.
Het verschijnsel van de dubbele banen heeft volgens de deelnemers wel de verhoudingen
in de gezinnen op scherp gezet omdat dit, naast de armoede zelf, stressvolle situaties ople-
vert; vooral kinderen hebben hier last van door een tekort aan ouderlijke zorg. Niet alleen
komen ze daardoor nogal eens zonder ontbijt op school, maar ook nemen de gedragspro-
blemen toe vanwege het ontbreken van voldoende ouderlijk toezicht.
8.5 Specifieke situatie per domein
In het Belevingsonderzoek 2015 is een aantal nieuwe vragen toegevoegd over onder-
werpen die van belang zijn voor de onderscheiden prioritaire voorzieningen. De antwoor-
den op deze vragen zijn per eiland samengevat in figuur 8.13.
247 b e l e v i n g v a n d e b e v o l k i n g
