8.6 Gebruikers en niet-gebruikers
Uit eerder onderzoek van het scp in Nederland is gebleken dat gebruikers van voor-
zieningen doorgaans gunstiger oordelen over de kwaliteit van overheidsvoorzieningen dan
niet-gebruikers (scp 2014). Het oordeel van burgers over de kwaliteit van dienstverlening
wordt bepaald door zowel de ervaringen die ze als gebruiker hebben als het algemene
beeld dat uit de media ontstaat. Dat beeld wordt vaak bepaald door incidenten en nega-
tieve berichtgeving, onder het motto ‘goed nieuws is geen nieuws’. Daardoor is het oor-
deel van niet-gebruikers, vooral als ze ver afstaan van een voorziening, vaak minder gun-
stig dan dat van gebruikers.
Figuur 8.14
Beoordeelt u het huidige onderwijs als voldoende? Caribisch Nederland, 2015 (in procenten bevestigend,
excl. geen antwoord)
80
70
60
55,6
52,2
48,4
50
42,3
41,7
40
36,0
35,4
33,7
32,1
30
20
10
0
Bonaire St. Eustatius Saba
met schoolgaande kinderen zonder schoolgaande kinderen allen (excl. geen antwoord)
Bron: Curconsult (bcn’15) scp-bewerking
Dit verschijnsel blijkt ook hier opgeld te doen. Het huidige onderwijs wordt gunstiger
beoordeeld door personen uit huishoudens met schoolgaande kinderen dan door
8
personen zonder schoolgaande kinderen (figuur 8.14). Alleen op Sint Eustatius spelen de
verschillen tussen gebruikers en niet-gebruikers geen rol, maar hier is de taalkwestie zeer
actueel; deze discussie raakt kennelijk de hele bevolking. Op Bonaire en Saba oordelen
personen met schoolgaande kinderen aanzienlijk gunstiger over het onderwijs dan
personen zonder schoolgaande kinderen.
Bij het oordeel over de bereikte resultaten in het onderwijs sinds de transitie zijn de ver-
schillen nog uitgesprokener en spelen ze op alle eilanden (figuur 8.15). Het verschil
bedraagt tussen de 15 en 20 procentpunten. Zo zegt 60% van de Bonairianen met school-
250 b e l e v i n g v a n d e b e v o l k i n g
