gaande kinderen dat het onderwijs is verbeterd, tegenover 42% van de Bonairianen zonder
schoolgaande kinderen.
Figuur 8.15
Is het onderwijs beter geworden sinds 10 oktober 2010? Caribisch Nederland, 2015 (in procenten bevesti-
gend, excl. geen antwoord)
80
70
60,1
60
54,2
52,3 52,2
49,2
48,2
50
42,3
40
36,0
35,4
30
20
10
0
Bonaire St. Eustatius Saba
met schoolgaande kinderen zonder schoolgaande kinderen allen (excl. geen antwoord)
Bron: Curconsult (bcn’15) scp-bewerking
Ook bij de gezondheidszorg spelen verschillen tussen gebruikers en niet-gebruikers, al zijn
de verschillen hier minder groot (figuur 8.16). Dit heeft te maken met het feit dat veel men-
sen in contact komen met de gezondheidszorg, of iemand in hun nabije omgeving kennen
die contact heeft gehad. De verschillen tussen gebruikers en niet-gebruikers over de
bereikte resultaten treden bij alle eilanden op. De verschillen variëren van ruim 5 procent-
punten (op Saba) via bijna 10 procentpunten (Bonaire) tot circa 15 procentpunten op Sint
Eustatius, allemaal ten gunste van gebruikers. Ook hier speelt, net als in het onderwijs,
blijkbaar een imagoprobleem, zij het minder groot.
251 b e l e v i n g v a n d e b e v o l k i n g
