Figuur 8.16
Is de gezondheidszorg beter geworden sinds 10 oktober 2010? Caribisch Nederland, 2015 (in procenten
bevestigend, excl. geen antwoord)
80
70
62,2
61,7
60,6
60,4
58,9
60
56,1
55,6
52,6
50
45,3
40
30
20
10
0
Bonaire St. Eustatius Saba
wel contact gehad geen contact gehad allen (excl. geen antwoord)
met gezondheidszorg met gezondheidszorg
Bron: Curconsult (bcn’15) scp-bewerking
8.7 Wat moet er volgens de bewoners verbeterd worden?
In de vragenlijst van het belevingsonderzoek zijn ook open vragen opgenomen, waarbij
respondenten op elk onderscheiden overheidsdomein de twee belangrijkste mogelijk-
heden konden noemen om de situatie op het betreffende domein te verbeteren. Concreet
is per domein steeds de vraag gesteld ´Wat zijn volgens u de twee belangrijkste punten
voor de verbetering van [naam domein] op [naam eiland]?’ De respondenten hebben uit-
voerig gebruikgemaakt van de open vragen. De verslaglegging in deze paragraaf is geba-
seerd op de rapportage van het belevingsonderzoek 2015 door Curconsult (zie bijlage A) en
9
eigen analyses. De antwoorden op de open vragen zijn per domein samengevat. Bij het
onderwijs worden vijf onderdelen onderscheiden waarvoor de respondenten met verbeter-
punten kwamen. Tabel 8.1 geeft de belangrijkste verbeterpunten voor het onderwijs per
eiland, uit de vele punten die genoemd werden.
252 b e l e v i n g v a n d e b e v o l k i n g
