Tabel 8.1
Verbeterpunten in het onderwijs volgens de eilandbewoners, 2015
 Sint 
onderdeel verbeterpunt  Bonaire Eustatius Saba 
 
docenten meer docenten x x x
betere docenten, beter toegerust, meer training x xxx xx
strenger optreden in de klas x – x
meer liefde, toewijding en geduld x xx
meer continuïteit – xx x
meer docenten van het eiland – x –
 
taal aandacht voor meertaligheid, taalproblemen x xxx –
meer Nederlands in het onderwijs xx xxx xx
 
leerlingen meer aandacht voor leerlingen x xx x
meer aandacht voor zorgleerlingen x xx xx
langer op school, meer les, bijles, huiswerk x xx x
 
onderwijs hogere kwaliteit x x x
speciaal onderwijs – x x
meer inpassing in de regio – – x
meer respect – x –
meer of betere voorzieningen, leermiddelen – x –
– niet of nauwelijks genoemd
x soms genoemd
xx regelmatig genoemd
xxx veelgenoemd
Bron: Curconsult (bcn’15) scp-bewerking
Op alle eilanden worden meer en betere docenten als punten ter verbetering in het onder-
wijs genoemd. Vooral op Sint Eustatius vinden respondenten dat de kwaliteit van docenten
omhoog kan; zij zouden meer toewijding voor de leerlingen en hun vak moeten tonen,
meer aandacht en geduld voor de leerlingen moeten hebben en zich regelmatig moeten
laten bijscholen. Op Sint Eustatius, en ook wel op Saba, wordt door respondenten ook aan-
dacht gevraagd voor de continuïteit van het lerarenkorps, dat door het hoge verloop en tij-
delijke contracten blijkbaar onder druk staat.
Op alle eilanden wordt ook meer aandacht gevraagd voor de Nederlandse taal in het
onderwijs. Hoewel het Nederlands wel het meest genoemd wordt, dient er volgens de res-
pondenten ook meer aandacht te komen voor het onderwijzen van andere talen, zoals het
Papiaments (Bonaire). Op Sint Eustatius wordt vooral gepleit voor tweetalig onderwijs:
Engels en Nederlands. De Engelse taal wint steeds meer terrein in het Europees-
Nederlandse onderwijs en zou geen belemmering meer mogen vormen voor het volgen
van hoger onderwijs.
253 b e l e v i n g v a n d e b e v o l k i n g
