Tabel 8.2
Verbeterpunten in de gezondheidszorg volgens de eilandbewoners, 2015
 Sint 
onderdeel verbeterpunt  Bonaire Eustatius Saba 
 
zorg meer specialisten op het eiland xxx xxx xx
specialisten die langer blijven, meer continuïteit xxx – –
meer medisch personeel (artsen, verplegers) x xx xx
betere zorg, betere artsen x xx xx
beter verwijzen, meer verwijzen – x –
meer aandacht voor patiënten x x x
betere communicatie tussen artsen – x –
 
verzekering tandarts terug in het pakket xx xx xx
fysiotherapie terug in het pakket x x x
vergoeding bepaalde medicijnen x – –
betere service zorgkantoor – x –
 
logistiek korter wachten op een afspraak xxx xxx x
verkorting van de wachttijden bij de arts/specialist xx xxx –
meer medische uitzendingen in de regio – – x
medische uitzendingen efficiënter x xx x
verbetering van de administratie x xxx –
verbetering voorzieningen, gebouwen x x x
– niet of nauwelijks genoemd
x soms genoemd
xx regelmatig genoemd
xxx veelgenoemd
Bron: Curconsult (bcn’15) scp-bewerking; selectie: minimaal door 2% genoemd
Verder vindt menig respondent dat de medische uitzendingen efficiënter moeten kunnen.
Men vindt de reis naar Colombia te lang en te duur. Hoewel de kosten voor rekening van de
verzekeraar zijn, maken mensen zich daar blijkbaar toch zorgen om. Het aantal uitzendin-
gen naar ziekenhuizen in Colombia zou beperkt kunnen worden door meer gebruik te
11
maken van ziekenhuizen in de regio (Curaçao, Aruba en Sint Maarten / Saint-Martin).
Dit speelt met name op de Bovenwinden.
Verbeterpunten die voor enkele eilanden naar voren komen, zijn de communicatie tussen
de artsen (Sint Eustatius), waarbij vooral wordt gedoeld op de communicatie tussen de
lokale artsen en de specialisten die uitgezonden patiënten behandelen, de vergoeding van
bepaalde medicijnen die niet in het zorgverzekeringspakket zitten (Bonaire) en de admini-
stratieve processen in de zorg en de service door het zorgkantoor (vooral op Sint
Eustatius). Op alle eilanden vinden enkele respondenten dat voorzieningen en gebouwen
nog verbeterd kunnen worden. Zo wordt voor Saba aandacht gevraagd voor een verbete-
ring en verbouwing van het huidige ziekenhuis, zodat er meer afdelingen kunnen komen
255 b e l e v i n g v a n d e b e v o l k i n g
