(zoals een kraamkliniek en ouderenzorg). Voorts pleit men op Saba voor een betere
samenwerking met de zorg op de andere eilanden en met het ziekenhuis in Sint Maarten.
Over de verbeterpunten bij werk en inkomen zijn de meeste bewoners van de eilanden het
betrekkelijk eens (tabel 8.3). Men wenst meer banen, en vooral meer banen voor de eiland-
bewoners. Verder zouden werklozen en werkzoekenden beter moeten worden bij- of
omgeschoold. Daarvoor zijn volgens de respondenten gerichte trainingen nodig, zodat de
werkzoekenden beter aan de gestelde eisen of verwachte competenties kunnen voldoen.
Op Sint Eustatius wordt door zeer veel respondenten gesuggereerd om meer buitenlandse
investeerders op het eiland toe te laten. Blijkbaar verwacht men hier veel van of is de hoop
vooral daarop gevestigd om de economie te stimuleren, want dat laatste is hoognodig vol-
gens veel respondenten op Sint Eustatius.
De salarissen kunnen volgens sommigen wel wat omhoog. Ook verhoging van de uit-
keringen vindt op sommige eilanden enige steun, met name de verhoging van de aov op
Sint Eustatius.
Tabel 8.3
Verbeterpunten voor werk en inkomen volgens de eilandbewoners, 2015
 Sint 
onderdeel verbeterpunt  Bonaire Eustatius Saba 
 
werk meer banen scheppen xxx xxxx xxx
stimuleren van de economie x xxx x
meer banen naar lokale mensen xx xx xxx
voorrang geven aan de jeugd x – x
werklozen beter scholen x xx xx
meer investeerders van buiten toelaten x xxxx
 
inkomen salarissen verhogen x x x
aov verhogen x xx –
onderstand verhogen x x –
– niet of nauwelijks genoemd
x soms genoemd
xx regelmatig genoemd
xxx veelgenoemd
xxxx zeer veel genoemd
Bron: Curconsult (bcn’15) scp-bewerking
De veiligheid op de eilanden kan volgens de bewoners vooral verhoogd worden door meer
en betere inzet van de politie (tabel 8.4). Er moeten niet alleen meer en, volgens de Statia-
nen, betere politieagenten komen, ze moeten vooral ook meer zichtbaar zijn op straat en
in de wijk, bijvoorbeeld door meer te patrouilleren. De respondenten uit Bonaire vragen
aandacht voor een betere bemensing van politieposten, met name in de verschillende wij-
256 b e l e v i n g v a n d e b e v o l k i n g
