ken. Deze zouden volgens sommigen ook dag en nacht bereikbaar moeten zijn, een sug-
gestie die ook wordt gedaan door sommige respondenten uit de Bovenwinden. Tevens
moet de politie volgens sommigen sneller reageren op meldingen en zou zij onderzoeken
naar misdrijven sneller moeten uitvoeren. Ook is er hier en daar enige steun voor een gro-
tere aandacht voor de preventieve taak, middels het uitvoeren van (verkeers)controles. Ten
slotte wordt door respondenten uit Bonaire gesuggereerd dat de criminaliteit zal dalen als
er meer werk is voor jongeren en dus minder werkloosheid onder de jongeren.
Tabel 8.4
Verbeterpunten voor de veiligheid volgens de eilandbewoners, 2015
 Sint 
onderdeel verbeterpunt  Bonaire Eustatius Saba 
 
politie meer agenten xxx xx x
meer blauw op straat, meer patrouilles xxx xx xx
betere agenten – x –
betere bemensing politieposten, meer in de xx – –
wijk
sneller reageren en sneller onderzoeken xx x x
langer zichtbaar en beschikbaar, ook ‘s avonds x x x
meer controles x – –
 
justitie (geen) – – –
 
verkeer meer controles uitvoeren x – x
 
preventie meer werk en activiteiten voor jongeren x – –
– niet of nauwelijks genoemd
x soms genoemd
xx regelmatig genoemd
xxx veelgenoemd
Bron: Curconsult (bcn’15) scp-bewerking
257 b e l e v i n g v a n d e b e v o l k i n g
