Figuur 8.17
Hoe gelukkig bent u alles bijeengenomen? Caribisch Nederland, 2015 (in rapportcijfers)
100
10
9
90
8
7
80
6
70
5
4
60
3
2
50
1
0
40
30
20
10
0
Bonaire St. Eustatius Saba
Bron: Curconsult (bcn’15) scp-bewerking
Uit de rapportcijfers komt een betrekkelijk negatief beeld naar voren over het geluksgevoel
van de eilandbewoners. Zonder meer slechte rapportcijfers geven de inwoners van Sint
Eustatius; zo’n 64% van de inwoners voelt zich nogal ongelukkig met de situatie (een 5 of
lager) en slechts 7% voelt zich betrekkelijk gelukkig (een 8 of hoger). De Sabanen voelen
zich iets gelukkiger met de situatie op hun eiland; circa 41% van de Sabanen voelt zich
nogal ongelukkig met de situatie op het eiland en 15% voelt zich er betrekkelijk gelukkig
bij. De Bonairianen voelen zich weer iets gelukkiger met de situatie op hun eiland dan de
Sabanen; circa 24% voelt zich er nogal ongelukkig bij en 15% betrekkelijk gelukkig.
Kijken we naar de gemiddelde rapportcijfers, dan komen de bewoners van Bonaire en Saba
gemiddeld nog net tot een voldoende, maar op Sint Eustatius wordt dat bij lange na niet
gehaald. Het gevoel van geluk verschilt significant per inkomensgroep, maar de verschillen
zijn klein en soms onverwacht (op Sint Eustatius voelt de hogere-inkomensgroep zich
ongelukkiger dan de lage-inkomensgroep). De gemiddelde rapportcijfers komen uit op 6,2
(Bonaire), 5,9 (Saba) en 4,8 (Sint Eustatius) (figuur 8.18). Deze cijfers zijn enigszins vergelijk-
baar met de tevredenheid met het leven van het precariaat in Nederland, een groep die
over de hele linie achterblijft (scp 2014: 311). Zij waarderen hun leven met het rapportcijfer
6,3, hetgeen aanzienlijk lager is dan de 8,1 die de gevestigde bovenlaag voor hun leven
geeft. Het precariaat bestaat voornamelijk uit mensen met een lage opleiding, een laag
inkomen en weinig sociaal en economisch kapitaal.
261 b e l e v i n g v a n d e b e v o l k i n g
