De cijfers over het geluk van de eilandbewoners vallen aanzienlijk lager uit dan de cijfers
12
die het cbs in 2013 heeft opgetekend in een zogenaamde omnibusenquête (StatLine).
Belangrijke redenen voor dit verschil zijn de toegenomen ontevredenheid en het feit dat
het antwoord in de cbs-vragenlijst een meer persoonsgebonden karakter heeft (’ik voel me
een gelukkig mens’) tegenover het meer leefsituatiegebonden karakter in dit onderzoek
(’hoe gelukkig ben ik alles bijeengenomen’). Maar of deze verklaring afdoende is voor het
verschil tussen deze cijfers en die van het cbs, valt niet met zekerheid te zeggen. Het ver-
schil blijft opmerkelijk.
Figuur 8.18
Hoe gelukkig bent u alles bijeen genomen naar gezinsinkomen per maand? Caribisch Nederland, 2015
(in gemiddelde rapportcijfers)
10
9
8
7
6,3
6,2 6,2 6,2
6,1
6,0
5,9
6
5,6
5,1
4,8
5 4,7
4,5
4
3
2
1
0
Bonaire St. Eustatius Saba
< $ 2000 netto per maand > $ 2000 netto per maand onbekend allen
Bron: Curconsult (bcn’15) scp-bewerking
In internationaal verband kan een rapportcijfer van rond de 6 (Bonaire en Saba), en zeker
een cijfer onder de 5 (Sint Eustatius), als matig worden aangemerkt (un 2015). Ook voor
Nederlandse begrippen is dit een laag cijfer, want Nederlanders waarderen hun leven in het
algemeen met bijna een 8, waarbij 85% van de Nederlanders zegt gelukkig tot zeer geluk-
kig te zijn (scp 2013: 291-292). Van de Bonairianen zegt 45% gelukkig tot zeer gelukkig te
zijn (rapportcijfer van 7 of meer), van de Statianen is dit 20% en van de Sabanen 39%. Deze
cijfers maken duidelijk dat de bewoners weinig vreugde ontlenen aan het leven op hun
eiland. Maar er zijn ook lichtpunten. Deze betreffen vooral het onderwijs en de gezond-
heidszorg, waar volgens de burgers de goede weg is ingeslagen en de verwachtingen gro-
tendeels zijn bewaarheid.
Wat betekent het openbaar bestuur voor de eilandbewoners? Dit doet het in de ogen van
de bevolking niet zo goed. Bij het openbaar bestuur maken we in het belevingsonderzoek
262 b e l e v i n g v a n d e b e v o l k i n g
