een onderscheid tussen het lokale bestuur, de rijksdienst (rcn) en de regering in Den Haag.
13
De rapportcijfers laten veel onvoldoendes zien (figuur 8.19).
Figuur 8.19
Hoe tevreden bent u met het bestuur? Caribisch Nederland, 2015 (in gemiddeld rapportcijfers)
10
9
8
7
6,5
6,3
5,9
6
5,4
5,2 5,2
4,9
5 4,7
4,5
4
3
2
1
0
Bonaire St. Eustatius Saba
het bestuur op uw eiland de rijksdienst (RCN) de regering in Nederland (Den Haag)
Bron: Curconsult (bcn’15) scp-bewerking
De cijfers laten zien dat de rijksdienst er naar verhouding het gunstigst uitkomt en de rege-
ring in Den Haag het slechtst. Het lokale bestuur zit hier tussenin. Dat is bij alle eilanden
het geval. De bewoners van Sint Eustatius zijn het meest negatief en de bewoners van Saba
zijn duidelijk het minst negatief. De bewoners van Bonaire nemen een middenpositie in.
Het relatief gunstige oordeel over de rcn houdt vermoedelijk verband met het gunstige
oordeel van de bevolking over de vorderingen die sinds de transitie zijn gemaakt in de
gezondheidszorg en het onderwijs. De rcn wordt gezien als een doorgeefluik, een ‘goed
betaalde postbode‘ tussen het lokale bestuur en de Haagse ministeries.
Een aanwijzing voor de betrekkelijk goede prestaties van de rijksdienst krijgen we uit de
open antwoorden, waarin burgers beamen dat Nederland zijn best doet met vooral de
gezondheidszorg en het onderwijs, maar dat de regering in Den Haag slecht luistert naar de
eilanden, of misschien wel goed luistert, maar vervolgens niets doet. Tevens vinden de
eilandbewoners dat er een groot mentaliteitsverschil is, bijvoorbeeld over het tempo en de
regels, en dat Nederlanders zich slecht aanpassen aan de situatie en realiteit aldaar. Ook uit
de groepsgesprekken blijkt een weinig florissant beeld van Den Haag te bestaan.
Er wordt Den Haag vooral een gebrek aan inlevingsvermogen verweten en het opleggen
van regels die niet passen in de lokale situatie. Den Haag begrijpt volgens de bewoners
onvoldoende van de lokale werkelijkheid, knelpunten en uitdagingen. Wel ziet een enkele
deelnemer aan de groepsgesprekken een grotere betrokkenheid van (enkele leden van) de
263 b e l e v i n g v a n d e b e v o l k i n g
