is persbijeenkomsten en de hoofdofficier van justitie heeft iedere week een praatje op de
radio. Dat heeft het vertrouwen in politie en justitie goed gedaan. De politie wordt steeds
meer gezien als je vriend.
Omdat lokale agenten veel bewoners persoonlijk kennen, gaan zij meestal niet alleen op
surveillance. Komen zij in een situatie waarin moet worden opgetreden tegen bekenden,
dan kunnen zij dit overlaten aan een collega.
Maar het kan nog beter
Zowel bij de politie als het om wordt geklaagd over een tekort aan personeel. Het aantal
zaken bij het om is in vier jaar tijd verdubbeld, maar het aantal medewerkers niet. De poli-
tiecapaciteit is gefixeerd op het niveau van 2010, maar intussen is de bevolking gegroeid en
is de criminaliteit toegenomen. De continuïteit van leidinggevend personeel is ook een
probleem. Het is een komen en gaan van gekwalificeerd politiepersoneel, vooral van en
naar Nederland.
Er wordt op de eilanden nog steeds gewacht op een wegenverkeersverordening. Er zijn
politie- en landverordeningen, maar de verkeerswetgeving is nog Antilliaans. Het is nu is
niet altijd duidelijk wanneer er sprake is van een overtreding. De invoering van een wegen-
verkeerswet voor Caribisch Nederland laat lang op zich wachten en heeft volgens de politie
aldaar geen prioriteit in Nederland.
Taal is nog een probleem. Aangiften moeten in het Nederlands worden opgesteld.
Ook processen-verbaal moeten in het Nederlands worden opgesteld, maar mensen die het
Nederlands niet machtig zijn, weigeren die soms te tekenen, omdat ze niet begrijpen wat
er staat. Ook de processen vinden in het Nederlands plaats, waardoor veel verdachten de
procesgang niet goed kunnen volgen. Ten slotte kan het om volgens de politie efficiënter
werken. Door met de politie samen te werken kan het om kansrijke zaken voor vervolging
beter selecteren.
Lokaal politiepersoneel is kwetsbaar
Omdat lokale politiemensen veel lokale bewoners kennen en daar vaak directe banden
mee hebben, zijn er speciale maatregelen genomen ter bewaking van de integriteit. Zo sur-
veilleren agenten vaak samen, zijn er vaak ook Nederlandse politiemensen bij en zijn er
protocollen ontwikkeld. Maar protocollen werken ook verstarrend. Men wijkt er liever niet
van af, want dat zou als een fout kunnen worden aangerekend. Vooral lokaal politieperso-
neel is dan bang voor disciplinaire maatregelen. Er zijn ook veel jonge onervaren agenten,
die de-escaleren moeilijk vinden. Lokale politieagenten zijn ook erg bescheiden en gehecht
aan verschillen in rang en stand. Volgens de politieleiding moet er meer worden gedaan
aan hun mondigheid en hun sociale en communicatieve vaardigheden.
Sommige politiemensen en gevangenenbewaarders hebben nu ook dubbele banen, om
familieleden te onderhouden. Dit kan volgens leidinggevenden tot integriteitsproblemen
leiden.
De opleiding van lokale politieagenten gaat beter. De nieuwe mbo-4-opleiding voor poli-
tiepersoneel op Bonaire is een goede zaak, hoewel de cursisten te vaak terugvallen op het
282 g e s p r e k k e n o p d e e i l a n d e n : h e t v e r h a a l a c h t e r d e c i j f e r s
