van bepaalde goederen zijn inwoners van Saba en Sint Eustatius vooral aangewezen op
Sint Maarten. Bonaire heeft, dankzij zijn omvang, een breder aanbod van (winkel)voor-
zieningen. In voorkomende gevallen reizen inwoners vooral naar het nabijgelegen Curaçao,
omdat het (winkel)aanbod daar groter en completer is.
Het grote strategische belang van de luchthavens is bij de transitie breed erkend. Om die
reden zijn voor de eilanden masterplannen opgesteld, die inmiddels deels in uitvoering zijn
genomen. Zo is onlangs gestart met de verbetering van de luchthaven op Sint Eustatius,
met Rijkswaterstaat als opdrachtgever en financier. Overigens worden daarbij alleen maat-
regelen voor de verhoging van de veiligheid door Nederland betaald. Discussiepunt op
bestuurlijk niveau is de vraag wie (ook financieel) verantwoordelijk is voor de noodzake-
lijke aanpassingen aan de gebouwen.
Vliegtickets duurder
Voor de bevolking speelt vooral de prijs van een vliegticket. Tijdens de gesprekken kwam
dit onderwerp met name op Saba en Sint Eustatius regelmatig aan de orde. Algemeen
gevoel daarbij is dat prijzen van een vliegticket sinds 10 oktober 2010 fors zijn gestegen. Dit
wordt met name geweten aan het gebrek aan concurrentie. Sint Maarten heeft bovendien
de luchthavenbelastingen verhoogd. Ook moet men nu bijbetalen voor een tweede baga-
gestuk. Het meenemen van ingekochte goederen is hierdoor niet meer echt aantrekkelijk.
Voor Saba is de bestaande ferry naar Sint Maarten voor sommigen een alternatief. Deze
ferry wordt verzorgd door een particulier bedrijf en vertrekt driemaal per week vanaf Saba.
Voor de inwoners van Bonaire is de hoogte van de tarieven voor een vliegticket minder
problematisch omdat zij voor diverse zaken minder zijn aangewezen op omliggende eilan-
den. Men heeft bovendien de keuze uit meerdere luchtvaartmaatschappijen. Naast de
kwestie van de tarieven speelt ook dat reizen nu erg veel tijd kost. Saba en Sint Eustatius
liggen hemelsbreed slechts 35 kilometer van elkaar, maar wie per vliegtuig van het ene
naar het andere eiland wil komen, mag daar soms gerust een halve dag voor uittrekken.
Vanwege de relatief hoge ticketprijzen en de afhankelijkheid van de vliegverbindingen, is
door burgers, bedrijven en bestuur regelmatig de vraag gesteld of de verbindingen niet
kunnen worden beschouwd als openbaar vervoer. Dat zou de prijzen voor de tickets in
ieder geval ten goede moeten komen.
9.10.3 Verbetering havenfaciliteiten
Voor de verschillende havenfaciliteiten zijn eveneens plannen ontwikkeld. Voor de burgers
hebben deze plannen geen directe gevolgen. Of de plannen ook daadwerkelijk (volledig)
worden gerealiseerd, hangt af van de markttechnische haalbaarheid en de vraag of finan-
ciers en overheden bereid zijn om te participeren.
Meer specifiek voor Saba speelt de kwaliteit van de aanwezige havenvoorzieningen.
Tijdens de gesprekken op dit eiland is veel kritiek geuit op de havenvoorziening en het feit
dat er bij de haven geen overdekte ruimte is waar men kan schuilen tegen zon en regen.
Wie het eiland bezoekt per ferry moet nu buiten voor het douanegebouw wachten, alvo-
305 g e s p r e k k e n o p d e e i l a n d e n : h e t v e r h a a l a c h t e r d e c i j f e r s
