Noten
1 Ook het ministerie van ez heeft onderzoek laten uitvoeren naar de achtergronden van de prijsstijgingen
en komt tot de conclusie dat de beperkte economische schaal van de eilanden leidt tot markt-
inefficiënties en daarmee tot hogere prijzen (tk 2011/2012: bijlage).
2 Volgens het Besluit onderstand bes, geldt ook bij het bezit van een eigen woning maatwerk als uit-
gangspunt. Daarom biedt het Besluit de mogelijkheid om het vermogen dat is gebonden aan de eigen
woning met bijhorend erf niet in aanmerking te nemen voor het vaststellen van het recht op onder-
stand, ingeval dat in redelijkheid niet kan worden verlangd. Dat is bijvoorbeeld het geval als de woning
niet ten gelde kan worden gemaakt zonder zeer onevenredige nadelen voor betrokkene. Ook is het een
onderstandsgerechtigde toegestaan om bij te verdienen, als het totaal van de inkomsten de hoogte van
het minimumloon maar niet overschrijdt.
3 Deze verhoging van de aov-leeftijd is gespreid over een periode van negen jaar.
4 Bij de bestuurlijke transitie heeft Nederland de particuliere verzekering uit de markt gehaald; verzeker-
den moesten deze opzeggen. Nu onderdelen uit het zorgpakket zijn verdwenen, kunnen ouderen zich
niet meer bijverzekeren vanwege hun hoge gezondheidsrisico’s; jongeren kunnen dit nog wel, maar
tegen zeer hoge kosten.
Literatuur
Ecorys/Curconsult (2012). Koopkrachtonderzoek Caribisch Nederland: onderzoek naar koopkrachteffecten en sociaal
economische omstandigheden op Caribisch Nederland. Rotterdam / Willemstad
tk (2011/2012). Marktwerking op Caribisch Nederland. Tweede Kamer, vergaderjaar 2011/2012, 33000 H, nr. 7: bij-
lage.
308 g e s p r e k k e n o p d e e i l a n d e n : h e t v e r h a a l a c h t e r d e c i j f e r s
