SAMENVATTING
• Halverwege doeljaar 2030 blijven de Sustainable klimaatbeleid alsook de internationale klimaatstrategie, 
Development Goals (Duurzame Ontwikkelingsdoelen - de nationale grondstoffenstrategie, het nieuwe nationale 
SDG’s) een onverminderd sterk en relevant raamwerk om plan circulaire economie, het aankomende Nationaal 
de huidige maatschappelijke uitdagingen aan te pakken. Milieuprogramma en het nieuwe water- en bodem 
Zij gaan niet alleen over het verbeteren van menselijk beleid. Ook zet het kabinet in op menselijk welzijn door 
welzijn, maar zijn tevens onze verzekering tegen het versterken van bestaanszekerheid en gelijke kansen 
toekomstige crises. De SDG’s bieden als universeel via een brede, samenhangende set aan maatregelen. De 
raamwerk een kompas om tot brede welvaart in sterke relatie tussen welzijn, leefomgeving en een leven 
Nederland te komen, zowel voor huidige als voor lang kunnen ontwikkelen vragen eveneens om een 
toekomstige generaties; en met oog voor welzijn van geïntegreerde aanpak. Dit is te zien in de in 2022 gestarte 
mensen elders in de wereld. De trends en voorbeelden uit programma’s rondom de inrichting van Nederland, in lijn 
deze rapportage laten zien dat het mogelijk is om van met de ambitie om de regie op de ruimte te hernemen en 
crisisaanpak naar toekomstaanpak te komen en dat op doelen zoals klimaat, natuur, en duurzame landbouw 
overheid, maatschappij en bedrijfsleven daar al hard mee in samenhang te sturen.  
bezig zijn. 
• Het meenemen van brede welvaart in de beleidscyclus 
• Opeenvolgende crises hebben een zware wissel getrokken draagt ook bij aan integraal beleid. De brede welvaart in 
op het bereiken van de SDG’s. Wereldwijd is er stagnatie het hier-en-nu wordt in dit denken verbonden met brede 
en achteruitgang op het bereiken van de doelen, zelfs in welvaart later en elders in de wereld. Zo kunnen de 
ontwikkelde landen. Ook in Nederland kregen meer belangen van toekomstige generaties en mensen in 
mensen het moeilijk, in het bijzonder door de gevolgen andere landen worden meegenomen in de 
van de Oekraïnecrisis, de daaruit voortvloeiende besluitvorming. Op elk van deze drie dimensies waren er 
energiecrisis en inflatie. De druk op de planetaire grenzen in Nederland afgelopen jaar ontwikkelingen die kunnen 
nam toe. Tegenstellingen leken zich te verscherpen. bijdragen aan het bereiken van de SDG’s. In het hier-en-
Tegelijkertijd is het bewustzijn dat het anders moet groter nu versnelde de verduurzaming van de Nederlandse 
dan ooit. Op allerlei manieren zijn mensen en economie. Er is toenemend besef van de wederkerigheid 
organisaties bezig om de transities naar een inclusieve, tussen bedrijfsleven en de maatschappij en er wordt 
rechtvaardige en duurzame maatschappij en economie steeds meer van bedrijven verwacht dat zij duurzaam 
aan te jagen. De rapportage gaat in op zowel de positieve opereren. Wetgeving over internationaal maatschappelijk 
trends als uitdagingen voor het bereiken van de SDG’s in verantwoord ondernemen (IMVO) op Europees en 
Nederland (Deel A). nationaal niveau zal daarvoor een belangrijke basis 
leggen, rekening houdend met een gelijk speelveld. De 
• Een samenhangende aanpak van de grote opgaven komt inkoopkracht van de Nederlandse overheid zal steviger 
steeds meer centraal te staan bij overheden en andere worden ingezet om duurzaamheid te bevorderen via het 
organisaties. In de vorige rapportage werden zes grote Manifest Maatschappelijk Verantwoord 
opgaven voor Nederland benoemd waarin verschillende Opdrachtgeverschap en Inkoop.  
SDG’s samenkomen: 1) een eerlijke klimaat-, energie- en 
watertransitie; 2) een duurzaam en gezond landbouw- en • Ten aanzien van de toekomst of 'later' werkte het kabinet 
voedselsysteem, natuur en biodiversiteit; 3) een aan een generatietoets en nam de aandacht voor 
inclusieve circulaire economie en verantwoorde generatierechtvaardigheid en toekomstige generaties toe. 
grondstoffenketens; 4) menselijk welzijn, wonen en Op de dimensie buiten Nederland of ‘elders’ was er 
ontwikkelen in een gezonde omgeving; 5) een inclusieve toenemende aandacht voor een coherente aanpak. 
samenleving met gelijke kansen en een open overheid; Maatschappelijke organisaties, jongeren en 
en 6) de mondiale verantwoordelijkheid van Nederland ontwikkelingslanden zelf vragen om een eerlijke 
voor het bijdragen aan oplossingen voor mondiale verdeling van de lasten van bijvoorbeeld 
uitdagingen. Het kabinet streeft ernaar op inclusieve klimaatverandering en biodiversiteitsverlies. Een 
wijze de duurzame doelen te halen. belangrijke uitdaging voor Nederland is het terugdringen 
van de afwenteleffecten op andere landen. Het herziene 
• Het afgelopen jaar is veel nieuw beleid geformuleerd dat Actieplan Beleidscoherentie voor Ontwikkeling adresseert 
bijdraagt aan deze grote opgaven (Deel B). Belangrijke de belangrijkste van deze afwenteleffecten.
stappen in het kader van de klimaat-, energie- en 
watertransitie zijn het aangescherpte nationale 
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 3
