• De samenhang van beleid wordt verder versterkt door • De SDG’s bieden een positieve toekomstagenda, maar de 
invoering van het Beleidskompas, dat een stappenplan weg ernaartoe is niet eenvoudig. De SDG-top van de VN in 
biedt om de kwaliteit van beleid te versterken. Het september 2023 biedt kansen om geleerde lessen te delen 
Beleidskompas vraagt om de mogelijke gevolgen van en daarmee de ‘Decade of Action’ na de opeenvolgende 
nieuw beleid, wet- en regelgeving door te denken aan de crises te herpakken. Bij de Summit of the Future in 
hand van brede welvaart thema’s en de SDG’s. Daarbij is september 2024 zal de focus gericht zijn op 
ook aandacht voor de gevolgen voor latere generaties langetermijnuitdagingen voor een toekomstbestendige 
(generatietoets) en effecten op ontwikkelingslanden.  wereld, zoals effectieve financiering, kansen en risico’s 
van digitalisering en het versterken van de stem van 
• Voor het aanpakken van de grote opgaven van Nederland jongeren – thema’s die ook in Nederland spelen. 
zijn vertrouwen en samenwerking cruciaal. De SDG’s zijn 
erop gericht dat iedereen kan participeren en dat • Doordat veel programma’s vanuit nationaal beleid 
niemand achterblijft ( Leave No One Behind). Dit sectoraal op gemeenten, waterschappen en provincies 
onderstreept het belang van een inclusieve aanpak, zodat afkomen ervaren decentrale overheden (Deel C) de 
de grote opgaven voor iedereen kansen bieden. Het uitdaging om horizontale toepassingen te integreren. De 
kabinet zet hierop in via o.a. een samenhangende aanpak grote uitdagingen van deze tijd vragen van decentrale 
om democratie te versterken, afhaken te voorkomen en overheden om meer integraal en toekomstgericht te 
fundamentele rechten te borgen. Ook zijn het afgelopen werken. Gemeenten verbinden deze zoektocht doorgaans 
jaar belangrijke stappen genomen om gelijke kansen te aan het concept van brede welvaart en/of de SDG’s. Om 
bevorderen en discriminatie tegen te gaan, zoals de die reden heeft VNG brede welvaart en de SDG’s verankerd 
publicatie van het Nationaal Programma tegen in haar Verenigingsstrategie 2030. Bij de waterschappen 
Discriminatie en Racisme. krijgen de SDG’s steeds meer expliciete aandacht in 
beleidsstukken en rapportages. Waterschappen, 
• Uitdagingen en kansen om de SDG’s komende jaren te gemeenten en provincies werken steeds meer in 
versnellen liggen in het verder versterken van samenhang samenhang aan de grote opgaven.  
en regie, en brede maatschappelijke discussie over 
gedragsverandering in productie- en consumptiepatronen. • Het bedrijfsleven (Deel D) geeft aan dat de SDG’s steeds 
Ook het lonend maken van duurzame bedrijfsmodellen meer leven en dat de inzet van bedrijven en financiële 
vraagt aandacht, onder andere als het gaat om betere instellingen ook dit jaar is gegroeid. Tegelijkertijd is de 
financieringsmogelijkheden. Gebrek aan eenduidige voortgang onvoldoende, terwijl het bedrijfsleven juist 
standaarden is een uitdaging voor organisaties, in het een cruciale rol kan en wil spelen om de voortgang te 
bijzonder (midden- en klein)bedrijven; komende jaren versnellen. Daar ligt een groot onbenut potentieel. Betere 
zullen verschillende initiatieven daar stappen op zetten randvoorwaarden en een gelijk speelveld zijn voor het 
maar niet alle uitdagingen oplossen. Tot slot kan de bedrijfsleven cruciaal. Dit vraagt volgens de bedrijven om 
energie in de samenleving rondom duurzaamheid en de een stevige publiek-private meerjarenvisie op hoe de 
SDG’s gebruikt worden om te versnellen en vragen goede benodigde versnelling bereikt kan worden. Een 
voorbeelden van partnerschappen rondom grote opgaven koersvaste overheid moet zorgen voor een gelijk 
om opschaling.  speelveld, de SDG-inzet van bedrijven meer erkenning 
geven en de transitie in de keten aanjagen, ook op de 
• Caribisch Nederland kent andere uitdagingen ten aanzien sociale doelen.  
van duurzame ontwikkeling dan Europees Nederland. 
Inzicht in de situatie en voortgang is van groot belang. In • Het maatschappelijk middenveld (Deel E) uit grote zorgen 
opdracht van het kabinet heeft het CBS in 2022 voor het over de achteruitgang van de SDG’s door opeenvolgende 
eerst de Monitor Brede Welvaart en SDG’s Caribisch crises. Met name klimaatverandering speelt in alle 
Nederland gepubliceerd voor Bonaire, Saba en Sint organisaties in toenemende mate een rol. Zij roepen de 
Eustatius. De cijfers laten zien dat op de meeste SDG’s de overheid op een regisserende en stimulerende rol te 
situatie stabiel is, maar dat er nog flinke uitdagingen spelen om de SDG’s te herpakken, in het bijzonder in de 
liggen. Het kabinet zet in op het versterken van de uitvoering van gestelde ambities en in het terugdringen 
bestaanszekerheid door o.a. verbetering van de van afwenteleffecten op andere landen. Ook het 
inkomenspositie, verlaging van de kosten van bedrijfsleven zou volgens de NGO’s meer moeten doen 
levensonderhoud en verschillende om de SDG’s in Nederland en in ontwikkelingslanden te 
koopkrachtmaatregelen. behalen, met name waar het gaat om vervuiling en 
arbeidsrechten. De SDG-beweging in Nederland blijft 
4 Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam
