DEEL A: GEZAMENLIJKE INLEIDING
Het belang van duurzame ontwikkeling en daarmee de VN-Waterconferentie in maart 2023 – onder voorzitterschap 
relevantie van de SDG’s voor Nederland, is het afgelopen van Nederland en Tajikistan – deed een dringende oproep 
jaar weer duidelijker geworden. “Onze huidige manier van aan landen om water veel centraler te stellen. Positief 
leven stuit op economische, sociale en ecologische nieuws was het aannemen van de Europese 
grenzen”, aldus de Koning in de Troonrede van 2022. De bossenverordening, die wereldwijde ontbossing moet 
overlappende crises van onze tijd vragen om een helpen verminderen en de recente adoptie van het 
samenhangende en toekomstgerichte aanpak. Dat levert op VN-Oceanenverdrag.
de langere termijn het meeste op voor mens, maatschappij 
en economie. De SDG’s bieden als universeel raamwerk een Harde limieten aan planetaire draagkracht zijn ook in 
kompas om tot brede welvaart in Nederland te komen, niet Nederland zichtbaar: zowel in de keuzes die in de 
alleen voor huidige, maar ook voor toekomstige generaties; ruimtelijke inrichting moeten worden gemaakt als in de 
en met oog voor welzijn van mensen elders in de wereld. toenemende schaarste die we ervaren aan bepaalde 
Nederland wil de doelen in 2030 behaald hebben - in grondstoffen. Tegelijkertijd neemt ons gebruik van 
Nederland, en in de rest van de wereld. grondstoffen nauwelijks af, mede vanwege de behoeften 
van de energietransitie. Earth Overshoot Day – de dag dat we 
Op 26 maart 2023 waren we halverwege de periode vanaf het alle hulpbronnen hebben opgebruikt die de aarde in één 
aannemen van de SDG’s tot 2030. De wereld is echter niet op jaar kan regenereren – valt elk jaar vroeger. Nederland had 
weg om de doelen te halen. De nasleep van de pandemie, in in 2022 en 2023 al op 12 april het punt bereikt dat het ging 
combinatie met de gevolgen van de oorlog in Oekraïne, interen op de hulpbronnen van latere generaties en mensen 
hebben een zware wissel getrokken op het bereiken van de elders ter wereld; in 2021 was dat nog 27 april. 
SDG’s. Zo heeft de coronapandemie vier jaar vooruitgang in 
armoedebestrijding teniet gedaan, waardoor 93 miljoen Het jaar 2022 was een jaar met veel onzekerheid. 
mensen extra wereldwijd in extreme armoede terecht Tegenstellingen leken zich te verscherpen op meerdere 
1
kwamen. Wereldwijd is er stagnatie en achteruitgang, ook terreinen. Tegelijkertijd is het bewustzijn dat verandering 
in veel ontwikkelde landen. Niet alleen armoede en honger noodzakelijk is groter dan ooit. Op allerlei manieren zijn 
namen verder toe, ook de gevolgen van klimaatverandering mensen en organisaties bezig om de transities naar een 
en toenemende ongelijkheid werden steeds zichtbaarder. inclusieve, rechtvaardige en duurzame maatschappij en 
economie aan te jagen. Er wordt steeds meer gedacht in 
Ook in Nederland kregen meer mensen het moeilijk, in het termen van brede welvaart en toekomstbestendigheid. De 
bijzonder door de gevolgen van de Oekraïnecrisis, de integraliteit van beleid komt steeds meer centraal te staan. 
daaruit voortvloeiende energiecrisis en inflatie. Het aantal Er wordt gezocht naar nieuwe manieren om verschillende 
mensen onder de armoedegrens bleef het afgelopen jaar groepen mensen te betrekken, om de stem van jongeren te 
2
stijgen (naar een verwachte 5,8% van de bevolking in 2024). horen en om de belangen van toekomstige generaties mee 
Het SCP waarschuwt voor structurele ongelijkheid en wijst te wegen. De discussie over wat van waarde is en hoe dit in 
3
op de verschillende aspecten die dit heeft. Beide economische modellen kan worden geïntegreerd wordt 
ontwikkelingen raken belangrijke SDG’s zoals steeds breder gevoerd. Het enthousiasme over de 
armoedebestrijding, niemand achterlaten en het tegengaan geïntegreerde visie op duurzame ontwikkeling van de SDG's 
van ongelijkheid in al zijn aspecten. blijft zich in maatschappij, overheid en bedrijfsleven steeds 
verder verspreiden. 
Wereldwijd nam de druk op de planetaire grenzen afgelopen 
jaar verder toe. De drie grote planetaire crises: Dit rapport geeft – in aanvulling op de feitelijke Monitor 
klimaatverandering, biodiversiteitsverlies en vervuiling zijn Brede Welvaart en de SDG’s van het CBS een beeld van de 
niet los van elkaar te zien, en toenemende waterstress is aan vele ontwikkelingen die bijdragen aan het behalen van de 
alle drie sterk gerelateerd. Dit komt terug in het meest SDG’s in Nederland. De rapportage reflecteert de inzet 
recente rapport van het Intergovernmental Panel on Climate vanuit alle sectoren: Rijksoverheid (B), decentrale 
Change (IPCC) en in doelstellingen van het nieuwe overheden (C), bedrijfsleven en financiële instellingen (D), 
biodiversiteitsraamwerk van de Convention on Biodiversity (CBD) maatschappelijke organisaties (E), jongeren (F), 
dat in december 2022 werd aangenomen. De kennisinstellingen (G) en het College voor de Rechten van 
de Mens (H). Deze inleiding (A) geeft de gezamenlijke visie 
en de overkoepelende trends die de vertegenwoordigers van 
1 
The Sustainable Development Goals Report 2022, United Nations (2022).
2 de sectoren het afgelopen jaar zagen (paragraaf 1). Dan volgt 
Raming maart 2023, Centraal Economisch Plan (2023).
3 
een overzicht van de Nederlandse prestatie op het bereiken 
Eigentijdse ongelijkheid, Centraal Economisch Plan (2023).
6 Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam
