van de SDG’s volgens nationale en internationale metingen grondstoffenketens
(paragraaf 2). Het afsluitende deel (paragraaf 3) geeft de 4. Een inclusieve samenleving met gelijke kansen en een 
successen, uitdagingen en aanbevelingen voor de komende open overheid
tijd. 5. Menselijk welzijn, wonen en ontwikkelen in een gezonde 
omgeving 
De rapportage over het herziene Actieplan 6. Mondiale verantwoordelijkheid
Beleidscoherentie voor Ontwikkeling gaat in op de 
Nederlandse inzet om afwenteleffecten van onze welvaart De SDG Wedding Cake laat goed zien waarom een integrale 
op het bereiken van de SDG’s in ontwikkelingslanden tegen aanpak van de doelen belangrijk is: een sterke economie 
te gaan. De behaalde resultaten over 2022 van de kan alleen draaien op een stevig sociaal fundament. De 
Nederlandse ontwikkelingssamenwerking ten behoeve van basis van ons welzijn blijft de biosfeer waarvan wij 
de SDG’s zijn te vinden via dit portaal. afhankelijk zijn. Ook vanuit brede welvaart wordt in 
samenhang gekeken naar ecologische, economische en 
1. Trends en ontwikkelingen van het sociale welvaart (zie tekstbox op pagina 9). Die integrale 
aanpak krijgt steeds meer vorm, zowel bij overheden als 
afgelopen jaar 
andere organisaties. 
De uitdagingen waar Nederland voor staat werden 
afgelopen jaar sterk uitvergroot door de gevolgen van 
verschillende crises. Onder de oppervlakte zijn echter ook 
positieve trends te zien die de omslag naar een 
toekomstbestendige economie en samenleving bevorderen. 
Die sluiten aan bij de kracht van de SDG-agenda. Ten eerste 
is er op alle niveaus een steeds meer integrale aanpak van 
grote opgaven. De SDG-benadering gaat ervan uit dat 
doelen alleen in samenhang en in partnerschap behaald 
kunnen worden. Dit sluit aan bij het zoeken naar een balans 
tussen mens en maatschappij, milieu en economie, dat ook 
in het brede welvaart denken centraal staat. De tweede 
positieve trend is dan ook de toegenomen aandacht voor 
brede welvaart. Als derde trend is er een beweging om 
betrokkenheid van mensen te verbreden en te versterken, 
vanuit de wens om polarisatie tegen te gaan. De SDG-
agenda benadrukt het belang van participatie en biedt een SDG Wedding Cake, Bron: CBS
kans om mensen aan te haken bij een positief 
toekomstbeeld. Hieronder wordt op deze drie trends nader Het kabinet heeft dit jaar vaart gemaakt met het omzetten 
ingegaan. van voornemens uit het Coalitieakkoord in 
beleidsvoorstellen. Veel daarvan geven concreet handen en 
1.1 Naar een integrale aanpak van de grote voeten aan een integrale aanpak van deze zes grote 
opgaven voor Nederland opgaven. Dit is bijvoorbeeld zichtbaar in het aangescherpte 
De systeemaanpak van de SDG’s sluit goed aan bij de grote nationale klimaatbeleid alsook de internationale 
uitdagingen waar Nederland voor staat. In 2022 klimaatstrategie, de nationale grondstoffenstrategie, het 
presenteerde het Koninkrijk voor de tweede keer een nieuwe nationale plan circulaire economie, het 
vrijwillige SDG-rapportage aan de VN. In deze goed aankomende Nationaal Milieuprogramma en het nieuwe 
ontvangen rapportage laten Aruba, Curaçao, Sint Maarten water- en bodem beleid. Ook op menselijk welzijn en 
en Nederland elk zien hoe de samenhang van beleid op bestaanszekerheid heeft het kabinet een samenhangende 
4
allerlei vlakken wordt versterkt. In het hoofdstuk over aanpak gepresenteerd. In Deel B van deze rapportage wordt 
Nederland benoemt het kabinet zes samenhangende ingegaan op twee van deze opgaven (1 en 5) waar dit jaar 
opgaven (transities) waarin individuele SDG’s bij elkaar belangrijke stappen zijn gezet.
komen: 
1. Een eerlijke klimaat-, energie- en watertransitie Een belangrijk algemeen instrument voor de samenhang 
2. Een duurzaam en gezond landbouw- en voedselsysteem, van beleid is het Het Beleidskompas geeft een stappenplan 
natuur en biodiversiteit om kwalitatief beter beleid te maken. Het vraagt om nieuwe 
3. Een inclusieve circulaire economie en verantwoorde 
4 
Kamerbrief Aanpak geldzorgen, armoede en schulden (12 juli 2022)
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 7
