beleidsvoorstellen breed te toetsen op verschillende effecten doelen ten behoeve van duurzame transities. Provincies 
aan de hand van de SDG’s en brede welvaart thema’s. werken in samenhang aan opgaven rond biodiversiteit en 
natuur (SDG 14 en 15), water (SDG 6) en klimaat (SDG 13) met 
het oog op een toekomstbestendig en duurzaam landelijk 
Beleidskompas gebied.
Het Beleidskompas is de opvolger van het Integraal 
Afwegingskader (IAK) en is binnen de Rijksoverheid de werkwijze Breder in de maatschappij komen er steeds meer innovatieve 
om beleid voor te bereiden. De SDG’s spelen een belangrijke rol in partnerschappen om uitdagingen aan te pakken over de 
het Beleidskompas, dat op 29 maart tijdens de Dag van het Beleid grenzen van organisaties heen. Daarbij worden vaak 
is gelanceerd. De bestaande ‘SDG-toets’ voor nieuw beleid, verschillende thema’s verbonden, zoals duurzame landbouw, 
wet- en regelgeving is daarin geïntegreerd, inclusief de toetsing natuur en omgeving, of arbeidsmarkt, inclusie en opleiding. 
op effecten op ontwikkelingslanden. Hiermee kan bij het Een aantal kennisorganisaties, onderwijsinstellingen, 
ontwikkelen van beleid vroegtijdig gekeken worden naar de bedrijven, natuurorganisaties en overheden heeft 
positieve dwarsverbanden met andere doelen, mogelijke afruilen bijvoorbeeld de krachten gebundeld onder de noemer NL2120 
en de visie van belanghebbenden. Beleid voorbereiden via het om natuur inclusieve oplossingen in infrastructuur en 
Beleidskompas helpt beleidsmakers om inzichtelijk te maken hoe landschapsinrichting te kunnen opschalen. Zij kregen hiertoe 
beleid bijdraagt aan verschillende SDG’s. Daarnaast helpt het om financiering vanuit het Nationaal Groeifonds. De 17 SDG-
systematisch de bedoelde en onbedoelde gevolgen van Allianties van SDG Nederland werken nauw samen om 
verschillende beleidsopties in kaart te brengen. organisaties te over de grenzen van thema’s en sectoren heen 
met elkaar te verbinden. Afgelopen jaar startten zij projecten 
om maatschappelijk verantwoord inkopen te versterken, de 
eiwittransitie te versnellen en sociale duurzaamheid breed te 
agenderen. 
SDG Allianties
De 17 SDG-Allianties zijn opgezet door SDG Nederland in 
samenwerking met de Nationale SDG Coördinator. Ze 
vertegenwoordigen organisaties die zich inzetten voor specifieke 
SDG’s. Elke alliantie beschikt over een coördinator. Zo is het Leger 
des Heils trekker voor de alliantie rondom SDG 1 (Armoede), de 
Jonge Klimaatbeweging trekker van de SDG 13 Alliantie 
(klimaatactie), IUCN Nederland voor SDG 15 (biodiversiteit) en de 
SER voor SDG 8 (duurzame economie en waardig werk). Recent 
werden twee nieuwe alliantiecoördinatoren verwelkomd: de 
Lancering Beleidskompas door ministers Schouten en Weerwind (29 maart 2023) Dutch Green Building Council voor SDG 11 (duurzame, inclusieve, 
veilige en veerkrachtige steden en gemeenschappen) en TNO voor 
Decentrale overheden gebruiken in toenemende mate de SDG 9 (kennis en innovatie en duurzame inclusieve infrastructuur 
SDG’s en/of brede welvaart om de verbinding tussen en industrie). De SDG-Allianties werken samen om verschillende 
beleidsdomeinen te leggen en om ontwikkelingen integraal SDG’s met elkaar te verbinden in concrete projecten.
aan te pakken. Dit is goed te zien in de vrijwillige rapportage 
van de Nederlandse gemeenten, provincies en 
5
waterschappen aan de VN in juli 2022. Ook de stad Ook in onderwijs- en kennisinstellingen wordt 
Amsterdam presenteerde in 2022 een vrijwillige SDG- duurzaamheid breed omarmd. Er is een stijgend aantal 
6
rapportage aan de VN. Rotterdam wil deze in 2023 interdisciplinaire, duurzame opleidingen. De SDG-lessen 
presenteren en ook Utrecht bereidt dit voor. De Vereniging die via het SDG Nederland netwerk beschikbaar zijn voor 
Nederlandse Gemeenten (VNG) helpt gemeenten via haar primair, secundair en tertiair onderwijs winnen aan 
Strategie 2030 om met de SDG’s complexe opgaven aan te populariteit: in 2022 zijn er via deze lessen 20.400 jongeren 
pakken. Ook waterschappen verbinden hun centrale opgave bereikt. De jaarlijkse uitreiking van de SustainaBUL laat zien 
van schoon en voldoende drinkwater (SDG 6) met andere hoe opleidingen in met name hbo en mbo zowel onderwijs, 
onderzoek en praktijk als bedrijfsvoering verduurzamen. 
5 
Voluntary Subnational Review – de SDG’s en decentrale overheden 
Vaak zijn het studenten die dit aanjagen, zoals de 
in Nederland, VNG, Unie van Waterschappen, IPO (2022).
6 SustainaBUL een initiatief is van Studenten voor Morgen. In 
Voluntary Local Review – the impact of the Sustainable 
het onderzoek zien we steeds meer aandacht voor de 
Development Goals on the City of Amsterdam (2022).
8 Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam
