integraliteit van de SDG-agenda en toenemende kennis over mensen elders ter wereld (dimensie Elders). Dit biedt de 
bijvoorbeeld de dwarsverbanden tussen doelen. kans om de impact van ons welvaartsstreven op 
toekomstige generaties en op andere landen onderdeel te 
1.2 Brede welvaart en de SDG’s hier en nu, later en maken van politieke besluitvorming. 
elders
De toegenomen aandacht voor brede welvaart draagt ook In het ‘hier en nu’ is de uitdaging voor geïndustrialiseerde 
bij aan de samenhang van beleid en kan een stimulans landen zoals Nederland vooral om snel stappen te zetten 
geven aan het behalen van de SDG’s. De SDG’s en brede om de druk op de natuurlijke hulpbronnen te verminderen 
welvaart hebben veel raakvlakken en kunnen elkaar goed en zo een planetaire crisis te voorkomen. Goed nieuws is dat 
versterken (zie tekstbox). De Minister van Financiën we vorig jaar de verduurzaming van de Nederlandse 
kondigde vorig jaar aan dat het kabinet in toenemende economie zagen versnellen. Verduurzaming betreft alle 
mate aandacht zal besteden aan brede welvaart in de aspecten van ecologische, sociale en governance impact van 
7
begrotingscyclus. Vanaf september 2023 zal het CBS een de economie, en daarmee ook de SDG’s. De hoge 
factsheet brede welvaart maken voor de begroting van elk energieprijzen hebben afgelopen jaar een stimulans voor 
ministerie. Deze zullen handvatten bieden om op ieder verduurzaming gegeven, maar zetten ook de 
beleidsterrein de ontwikkeling van brede welvaart en de investeringsmogelijkheden en het verdienvermogen onder 
SDG’s te betrekken in beleid- en begrotingsbeslissingen. druk. De Nieuwe Economie Index (NEx) 2023 van MVO-
Ook werken de planbureaus aan een analyse- Nederland beoordeelt 16,5% van de Nederlandse economie 
instrumentarium om de samenhang op verschillende als duurzaam, een lichte stijging ten opzichte van 2022 
maatschappelijke thema’s in kaart te brengen. Deze (15,4%). Volgens MVO Nederland is aanzienlijk meer vaart 
indicatoren en inzichten kunnen t.z.t. ook in de nodig om verduurzaming tijdig te versnellen zodat 
begrotingscyclus kunnen worden opgenomen. belangrijke 2030 doelen gehaald worden. Niet alle 
dimensies van een duurzame economie groeien mee. Zo 
daalt de biodiversiteitsscore van de NEx van 18,3 naar 17,9 
SDG’s en brede welvaart procent. De 2021 Benchmark Food and Agriculture van de 
Brede welvaart en de SDG’s vullen elkaar goed aan en vertonen World Benchmarking Alliance (WBA) laat bijvoorbeeld zien dat 
inhoudelijke overlap. Beide zijn verbonden met het denken maar een klein deel van de bedrijven in het agrocomplex 
rondom duurzame ontwikkeling: het voorzien in de behoeften van een duurzame bedrijfsstrategie heeft.
het heden zonder afbreuk te doen aan de mogelijkheden van 
toekomstige generaties en mensen elders ter wereld. Het denken Het kabinet zet in op versnelling in de breedte, maar ook 
rondom brede welvaart komt voort uit de erkenning dat alleen door middel van maatwerk. EU-beleid zal de komende tijd 
financieel-economische gegevens onvoldoende inzicht geven in verdere versnelling binnen een gelijk speelveld in mogelijk 
hoe een land voorziet in de behoeften van de bevolking. Het is maken. Een belangrijke stap is ook de Geactualiseerde 
nodig breder te kijken naar verschillende aspecten van welvaart. Corporate Governance Code: deze vraagt  bestuurders van 
Brede welvaart is volgens het kabinet alles wat mensen van vennootschappen bij het bepalen van de strategie en het 
waarde achten. Belangrijk daarbij is de verdeling van die aspecten nemen van beslissingen de houdbaarheid en duurzaamheid 
tussen (groepen) mensen in Nederland, maar ook tussen mensen op de lange termijn centraal stellen en de belangen van 
in Nederland en elders ter wereld, en tussen generaties nu en later. stakeholders mee te wegen. Van aandeelhouders wordt 
De toegenomen politiek-bestuurlijke belangstelling voor brede verwacht dat zij het belang van een duurzame lange termijn 
welvaart biedt een kans om ook de SDG’s dichterbij te brengen. De aanpak van de vennootschap onderkennen. Bedrijven zijn 
samenhangende blik van brede welvaart, de aandacht voor zich er sterk van bewust dat zij  een cruciale rol spelen. Veel 
verdelingsvraagstukken in het hier en nu, later en elders sluiten bedrijven zijn in staat geweest hun energieverbruik te 
nauw aan bij de SDG’s. Beide kaders zijn uiteindelijk gericht op verlagen, CO2 uitstoot te beperken en dragen met hun 
menselijk welzijn. innovaties, producten en diensten bij aan 
klimaatoplossingen en klimaatadaptatie. De samenwerking 
met de overheid hierin is cruciaal, van de overheid 
Een belangrijke kracht van het brede welvaart raamwerk van verwachten bedrijven heldere transitiepaden.
het CBS is het zoeken naar de balans tussen drie dimensies: 
onze brede welvaart in het hier en nu, hoe deze zich De ‘Later’ dimensie van brede welvaart draait om het idee 
verhoudt tot de brede welvaart van latere generaties dat onze welvaart in het heden niet ten koste mag gaan van 
(dimensie Later) en hoe deze zich verhoudt tot die van de mogelijkheden van toekomstige generaties, zoals het 
natuurlijk kapitaal. De  aandacht voor 
7 generatierechtvaardigheid, eerlijke verdeling en de effecten 
Kamerbrief brede welvaart in begrotingscyclus (2022)
van beleid op toekomstige generaties is de afgelopen jaren 
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 9
