sterk toegenomen. In het Beleidskompas is de dimensie onwettige geldstromen en belastingontwijking; en verkleinen 
‘Later’ dan ook opgenomen als aandachtspunt in het van mondiale vaccin- en gezondheidsongelijkheid. Op 
doordenken van mogelijke gevolgen van nieuw beleid, verzoek van de Tweede Kamer heeft het kabinet zich 
wet- en regelgeving. Het kabinet zet stappen richting een gecommitteerd aan betere toepassing van de SDG-toets 
generatietoets om deze verdelingsvragen mee te nemen in ‘Effecten op Ontwikkelingslanden’. Deze krijgt in het nieuwe 
beleidsontwikkeling. Een vertegenwoordiging van Beleidskompas een duidelijke plek om te zorgen voor goede 
jongerenorganisaties is betrokken geweest bij de en vroegtijdige adressering van mogelijke effecten op 
ontwikkeling van een generatietoets om de mogelijke ontwikkelingslanden van nieuw beleid.
effecten van beleid en wet- en regelgeving op 
generatiegroepen inzichtelijk te maken. De eerste versie van Met het zichtbaarder worden van onderlinge 
8
de generatietoets is toegepast in twee pilotprojecten. afhankelijkheid is ook meer erkenning gekomen voor het 
Daaruit blijkt dat de hoeveelheid beschikbare kwantitatieve belang van investeren in een stabiele en welvarende wereld. 
en kwalitatieve data over toekomstige effecten van beleid en Ook op dit vlak wordt steeds integraler gewerkt. Dit zien we 
wetgeving nog beperkt is. In het kader van brede welvaart terug in verschillende nieuwe internationale strategieën van 
werken de planbureaus aan een analysekader waarmee het kabinet waarin (SDG-)doelen worden verbonden, zoals 
inzicht kan worden gegeven in causale verbanden en in de Internationale Klimaatstrategie en de Nationale 
eventuele afruileffecten. Daarmee kan in de toekomst ook Grondstoffenstrategie. Minister Schreinemacher kondigt in 
de generatietoets worden uitgebreid en versterkt. De haar nieuwe beleidsnota aan dat Nederland met een aantal 
generatietoets, brede welvaart en de SDG’s zijn daarom in ontwikkelingslanden wil samenwerken om ook daar 
samenhang opgenomen in het Beleidskompas. Conform duurzame transities te bevorderen. Van belang is dat de 
toezegging aan de Kamer start dit voorjaar een volgende samenhang ook in de uitvoering door de verschillende 
pilot met de generatietoets binnen het Klimaatbeleid. departementen vastgehouden wordt.  
Ook internationaal is Nederland betrokken bij het 
bevorderen van de aandacht voor toekomstige generaties. Mondiale gezondheidsstrategie
Nederland is door de VN gevraagd om samen met Jamaica Een voorbeeld van wereldwijde inzet met een directe link met 
onderhandelingen te leiden om te komen tot een Declaration binnenlands welzijn is de kabinetsbrede Nederlandse mondiale 
on Future Generations, die in september 2023 zal worden gezondheidsstrategie die het kabinet in oktober lanceerde. Drie 
aangenomen door de Algemene Vergadering van de VN. De samenhangende doelen staan daarin centraal: 1) het versterken 
Nederlandse VN-jongerenvertegenwoordigers lanceerden van de mondiale gezondheidsarchitectuur en nationale 
afgelopen jaar bij de VN een initiatief om tot een gezondheidssystemen, 2) het verbeteren van internationale 
internationale generatietoets te komen. pandemische paraatheid en minimaliseren van 
grensoverschrijdende gezondheidsdreigingen, en 3) het 
De dimensie ‘Elders’ van brede welvaart gaat over de adresseren van de impact van klimaatverandering op 
verbinding van onze welvaart met de brede welvaart van volksgezondheid en vice versa. Gezondheidsuitdagingen zijn in 
mensen elders in wereld. Door jongeren, de toenemende mate grensoverschrijdend, multidimensionaal en 
milieubeweging en door ontwikkelingslanden zelf wordt complex. Zij worden beïnvloed door uiteenlopende factoren zoals 
steeds nadrukkelijker aandacht gevraagd voor rechtvaardige klimaatverandering, luchtvervuiling, verlies aan biodiversiteit, 
verdeling van de lasten van bijvoorbeeld klimaatverandering reis-en handelsbewegingen, bevolkingsgroei en vergrijzing, 
en biodiversiteitsverlies. Nederland heeft een belangrijke verstedelijking, armoede en gedwongen migratie. Toenemende 
uitdaging vanwege onze grote afwenteleffecten op andere ongelijkheid betekent bovendien dat ongeveer een derde van de 
landen. Het maatschappelijk middenveld roept op om grote wereldbevolking geen toegang heeft tot essentiële 
stappen te maken om deze afwenteleffecten terug te gezondheidszorg. Ongelijke toegang leidt tot gezondheidsrisico’s 
dringen (Deel E). Verschillende van deze afwenteleffecten wereldwijd, ook in Nederland. Het aanpakken van deze 
worden geadresseerd in het herziene Actieplan samenhangende problemen vraagt om meer (en innovatieve) 
Beleidscoherentie voor Ontwikkeling. Het plan gaat samenwerking op verschillende niveaus.
specifiek in op drie thema’s waar Nederland een verschil kan 
maken voor het behalen van de SDG’s in 
ontwikkelingslanden: terugdringen van de Nederlandse 1.3 Een positief verhaal van iedereen – participatie 
klimaat-, land- en watervoetafdruk; tegengaan van verbreden en versterken
Voor het aanpakken van de grote opgaven van Nederland 
8 
Bijlage bij Kamerbrief 12 juli 2022 Stand van Zaken Nationaal 
zijn vertrouwen en samenwerking cruciaal. Het afgelopen 
Groeifonds, Kamerstukken II, 2022-2023, 35925-XIX-14 en MvT 
jaar werden veel zorgen geuit over afnemend vertrouwen en 
Wetsvoorstel Herinvoering Basisbeurs Hoger Onderwijs van 22 
toenemende polarisatie. Hoewel volgens het Sociaal-
oktober 2022, Kamerstukken II, 36 229.
10 Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam
