Cultureel Planbureau de perceptie van polarisatie groter is religieuze, culturele en maatschappelijke achtergronden te 
dan de werkelijke verschillen, waarschuwt het dat ook betrekken bij de verduurzaming van Nederland. Ook 
9
perceptie de sociale samenhang kan aantasten. Kunnen jongerenparticipatie neemt toe en jongeren pakken hun 
participeren is een belangrijk onderdeel van de SDG’s, net plek in het politieke en maatschappelijke debat. Zij vragen 
als veiligheid en betrouwbare instituties (SDG 16). Sociaal actief aandacht voor de problemen die zij tegenkomen en 
kapitaal is volgens de planbureaus een essentieel boeken daarbij regelmatig succes: denk aan de acties om de 
onderdeel van brede welvaart. Dit onderstreept het belang basisbeurs terug te brengen en het voorstel voor een 
van een inclusieve aanpak van de grote opgaven, zorgen generatietoets van het SER Jongerenplatform. Het blijft een 
dat deze voor iedereen kansen bieden en een positief uitdaging en opdracht om ook jongeren met verschillende 
gedeeld toekomstbeeld als houvast tegen onzekerheid. achtergronden, zoals (v)mbo’ers of jongeren met een lage 
sociaaleconomische status hierbij te betrekken. Dit is van 
belang omdat veel jongeren hun kansenongelijkheid zien 
Pers- en wetenschapsvrijheid toenemen, zowel onderling als ten opzichte van oudere 
Polarisatie heeft directe negatieve gevolgen voor persvrijheid, generaties. Zij maken zich zorgen over de gevolgen van 
sociale veiligheid en de veiligheid van wetenschappers. Het huidige crises voor hun toekomst, maar hebben ook nu al 
College voor de Rechten van de Mens (CRM) waarschuwde in de te maken met grote onzekerheden, zoals financiële 
jaarrapportage 2021 dat mensen die zich in het publieke debat problemen, woningnood en prestatiedruk die bijdragen aan 
mengen te maken krijgen met intimidatie en zelfs agressie. Het een verslechterde mentale gezondheid. 
CRM roept de overheid op om online en offline veiligheid beter te 
bewaken en de vrijheid van meningsuiting te beschermen. In het Het tegengaan van discriminatie, racisme en uitsluiting, en 
project Persveilig werken het Openbaar Ministerie, politie en de het streven naar gendergelijkheid zijn voorwaarden voor 
journalistiek samen om de positie van journalisten tegen agressie gelijke kansen en participatie. Dit jaar werd een belangrijke 
en geweld te versterken. Het Ministerie van OCW heeft met stap gezet met de publicatie van het eerste Nationale 
koepelorganisaties uit de wetenschap het meldpunt Programma tegen Discriminatie en Racisme van de NCDR 
WetenschapVeilig opgezet. (zie tekstbox). Ook de excuses voor het slavernijverleden van 
december 2022 vormen een belangrijke bouwsteen voor een 
inclusief Nederland. De benoeming van Mariette Hamer als 
Brede participatie bij besluiten over complexe opgaven Regeringscommissaris seksueel grensoverschrijdend gedrag 
vraagt om vernieuwing. Het kabinet wil de democratie en seksueel geweld biedt kansen om de rechten van 
versterken door meer zeggenschap en invloed. De vrouwen en meisjes beter te beschermen (SDG 5). 
ontwikkeling van een burgerforum klimaat en energie door 
minister Jetten is daarvan een voorbeeld. In het 
Beleidskompas krijgt het betrekken van belanghebbenden Nationaal Programma tegen Discriminatie en Racisme
een centrale plek. Het kabinet heeft ook een Op 19 september 2022 is het eerste Nationaal Programma tegen 
samenhangende inzet geformuleerd om ‘afhaken’ te Discriminatie en Racisme naar het parlement gestuurd. In dat 
adresseren. Dit omvat het versterken van kansen in de programma heeft de Nationaal Coördinator tegen Discriminatie 
regio’s en andere gebieden (SDG 11), door o.a. het en Racisme (NCDR) samen met het kabinet plannen gemaakt voor 
programma Leefbaarheid en Veiligheid, en de Regiodeals. de versterkte aanpak tegen discriminatie en racisme. In de aanpak 
Ook zet het kabinet in op het vergroten van wordt nadrukkelijk de mens centraal gezet en wordt onderstreept 
kansengelijkheid, o.a. in het onderwijs (SDG 4), de aanpak dat gelijkwaardigheid, rechtvaardigheid en inclusie in Europees 
van armoede en schulden (SDG 1), en een betrouwbare, en Caribisch Nederland de norm is. De NCDR heeft het 
open overheid die de mens voorop stelt (SDG 16). programma mede gemaakt op basis van de inbreng die hij heeft 
gehad uit gesprekken met vele maatschappelijke organisaties en 
Breder in de maatschappij zien we een toenemende burgers en uit meer dan 22 bijeenkomsten, Townhall sessies, door 
belangstelling voor burgerberaden, ook op lokaal niveau. In heel het land. 
haar Duurzame Troonrede brak Eva Rovers een lans voor het 
breder en vaker gebruiken van dit instrument om burgers 
vanuit alle achtergronden mee te laten denken over de 
moeilijke uitdagingen waar Nederland voor staat. 
Organisaties zoals Nieuw Wij en Nederland Maakt Impact 
laten zien dat het mogelijk is mensen uit verschillende 
9 
Driekwart van de Nederlanders denkt dat polarisatie toeneemt, SCP 
(2022).
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam
