dimensie Later is de situatie zorgelijker: de trends laten 
relatief vaak achteruitgang zien, in het bijzonder bij de 
natuurlijk kapitaal indicatoren. De effecten van de 
Nederlandse welvaart op andere landen (dimensie Elders) 
gaan voor de meeste trends de goede kant op of zijn stabiel. 
De relatieve positie in EU-verband blijft echter laag, in het 
bijzonder als het gaat om de milieu- en 
grondstoffenvoetafdruk van Nederland.
Op sociaal gebied valt een aantal zaken op in de SDG-scores. 
Op het gebied van SDG 16 laat de Monitor zien dat het 
vertrouwen in de EU, de politie, de pers, rechters en andere 
mensen over de lange termijn toeneemt. Echter, doordat 
het vertrouwen in de Tweede Kamer behoorlijk zakt (-11,9 
NCDR Townhall meeting over gendergelijkheid procentpunt) daalt het vertrouwen in instituties in 
algemenere zin voor het eerst in een paar jaar. De gezonde 
Positief is de toenemende erkenning van de belangrijke rol levensverwachting is voor zowel mannen als vrouwen van 
die de overheid moet spelen om de (grond)rechten van 2021 op 2022 aanzienlijk gedaald (SDG 3). De afname is 
mensen te verzekeren en ongelijkheid tegen te gaan (SDG volgens het CBS toe te schrijven aan de gedaalde ervaren 
10). Daarbij gaat het om belangrijke SDG-doelen, zoals het gezondheid. Verder neemt overgewicht onder personen van 
recht op toegang tot goede gezondheidszorg, gelijke kansen 20 jaar en ouder trendmatig toe, maar was het 
in het onderwijs en op de arbeidsmarkt, een adequate alcoholgebruik lager. Voorts neemt zelfdoding over de 
woning en toegang tot het recht. Het College voor de middellange termijn af. Wel komen psychische klachten 
Rechten van de Mens wijst op de samenhang tussen vaker voor.
armoede en genderongelijkheid (SDG 5), toegang tot goede 
zorg (SDG 3) en wonen (SDG 11) (zie Deel H). Ten aanzien van de milieudoelen blijft SDG 15 (leven op 
land, biodiversiteit) voor Nederland een grote uitdaging. 
2. Waar staat Nederland volgens Net als in voorgaande jaren kleuren veel trends wat betreft 
natuurlijk kapitaal (binnen de dimensie ‘Later’) rood. De 
de cijfers?
situatie verslechtert trendmatig voor met name 
Hoe Nederland het doet bij het bereiken van de biodiversiteit en water. Zo blijven de fauna van zoetwater en 
verschillende SDG’s wordt jaarlijks in een aantal moeras en de fauna van het land dalen. Ook is inmiddels 
voortgangsrapporten gemeten. Op nationaal niveau nog maar 1,4 procent van het oppervlaktewater van goede 
publiceert het CBS de Monitor Brede Welvaart & SDG’s. chemische kwaliteit en nemen de onttrekking van 
Internationaal toonaangevend zijn het Sustainable grondwater en waterstress toe. Ook andere 
Development Report van het SDSN/Bertelsmann en de Europese biodiversiteitsindicatoren zoals aantallen vogels in de stad, 
versie daarvan door SDSN/IEEP. Ook de OESO meet hoever rode-lijstvogels en boerenlandvogels dalen trendmatig. Wel 
lidstaten af zijn van het bereiken van de 2030 doelen. laat de Monitor zien dat op stikstofgebied in 2020 minder 
Verschillen tussen rapporten komen met name voort uit landnatuur kampte met stikstofoverschrijding (9 
10
verschil in gebruikte indicatorensets. Het beeld dat uit de procentpunt minder dan in 2018). Over de langere termijn 
rapporten van 2022 naar voren komt is grotendeels daalt de overschrijding van de kritische depositiewaarden 
vergelijkbaar met voorgaande jaren. Nederland scoort hoog (ten opzichte van 1995). De absolute milieudruk van stikstof 
als het gaat om doelen rondom welvaart en maatschappij, blijft ondanks deze positieve ontwikkelingen nog steeds één 
maar heeft een flinke slag te maken om de ‘groene’ doelen van de allerhoogste in Europa. In de cijfers over de 
te behalen. Ook de afwenteleffecten van ons klimaattransitie (SDG 13) zien we dat de broeikasgasuitstoot 
11
welvaartsstreven op andere landen blijven zorgelijk. in 2022 31,6 procent lager was dan in 1990. Ook de uitstoot 
van broeikasgassen per inwoner heeft een dalende tendens. 
2.1 CBS Monitor Brede Welvaart & SDG’s 2023 Wel is de uitstoot in Nederland nog altijd hoog vergeleken 
In de Monitor beschrijft het CBS de brede welvaart en de met andere EU-landen en loopt Nederland achter voor wat 
SDG’s in samenhang en vanuit drie dimensies: Hier & Nu, 
Later en Elders. De kwaliteit van het leven in Nederland Hier 
en Nu toont over de hele breedte een relatief positief beeld. 
10 
Waarbij het droge en warme zomerweer van 2020 een drukkend 
Op veel indicatoren is een gunstige ontwikkeling te zien, 
effect had.
11 
bijvoorbeeld op het gebied van arbeid en vrije tijd. Voor de 
Eerste berekeningen van het CBS en RIVM/Emissieregistratie.
12 Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam
