12
betreft reductie in ETS-sectoren. Aan de positieve kant te dichten blijken onvoldoende effectief, aldus het rapport. 
heeft Nederland de afgelopen jaren een grote sprong De grootste uitdagingen liggen in de planetaire doelen. 
gemaakt in het opgesteld vermogen van hernieuwbare Nederland ligt niet op schema voor het behalen van SDG 13 
e
elektriciteit (van 22 in de EU in 2015 naar plek acht nu). (klimaatactie), SDG 14 (vervuiling van de zee en 
overbevissing) en SDG 15 (verlies van biodiversiteit op land). 
Op het gebied van materiële welvaart en ongelijkheid (SDG’s Voor SDG 2 (duurzame landbouw- en voedselsystemen) 
1, 8 en 10) blijven het gemiddeld besteedbaar inkomen en schetst het rapport een gemengd beeld: een hoge score voor 
de arbeidsparticipatie stijgen, en is de werkloosheid laag. de vermindering van honger en ondervoeding, maar 
Onder deze gemiddelden neemt echter het percentage uitdagingen als het gaat om obesitas en de overgang naar 
Nederlanders dat zich zorgen maakt over hun financiële een duurzaam en klimaatbestendig voedsel- en 
toekomst in 2022 substantieel toe (6,1 procentpunt hoger landbouwsysteem. De lage score is onder meer terug te 
dan in 2021). Ook stijgt de relatieve armoede (SDG 1) over de voeren op de hoge consumptie en productie van dierlijke 
lange termijn: 14,5 procent van de bevolking leeft in 2022 eiwitten. 
onder de Europese armoedegrens van 60 procent van het 
mediane inkomen (ten opzichte van 13,2 procent in 2019). Nederland staat bijna onderaan de wereldwijde spillover 
Nederland zakt hiermee in de EU van plek zeven in 2020 ranglijst: de afwenteleffecten van onze welvaart op andere 
e
naar plek tien in 2021. Daarentegen maken steeds minder landen zijn onverminderd hoog. De 160 plek (van 163 
minderjarigen deel uit van een huishouden met een naar landen) is gebaseerd op een combinatie van indicatoren. 
Nederlandse maatstaven laag inkomen (data tot aan 2021). Het feit dat Nederland een grote doorvoer kent, vertekent 
Ten aanzien van gendergelijkheid (SDG 5) is de netto dit beeld, wat niet wegneemt dat Nederland slecht scoort 
arbeidsparticipatie van zowel mannen als vrouwen wat betreft de emissie- en milieu-impact die onze import 
trendmatig gestegen en blijft het verschil 8 procentpunt. veroorzaakt. Ook zorgt de export van gevaarlijke pesticiden 
Het beloningsverschil tussen mannen en vrouwen nam licht en plastic afval voor een slechte score. Het aantal 
af met 0,5 procentpunt. Het aandeel vrouwen in ongevallen in de keten neemt af, maar is nog steeds op een 
managementposities nam toe naar iets meer dan een kwart, zorgelijk niveau. Op de indicatoren zowel voor officiële 
maar dat is minder dan in 2019 en 2020. Met dit aandeel ontwikkelingshulp (ODA) als voor belastingontwijking, 
ste
loopt Nederland in de EU nog steeds achter (25 ). winstverschuiving van multinationals en financiële 
transparantie scoort Nederland volgens dit rapport slecht. 
2.2 Sustainable Development Report 2022 (SDSN/ De cijfers op deze indicatoren zijn echter van enkele jaren 
Bertelsmann) terug, waardoor recente inspanningen nog niet terug te zien 
Het Sustainable Development Report schetst voor 163 landen hoe zijn in de score. De Nederlandse overheid spant zich actief 
zij in vergelijking met andere vooruitgang boeken. De in om afwenteleffecten te adresseren via het Actieplan 
scores per SDG leiden samen tot een totaalscore tussen de 0 Beleidscoherentie voor Ontwikkeling, dat eind vorig jaar is 
en de 100. Om tegemoet te komen aan kritiek dat rijke herzien om de ambitie nog verder op te schroeven. 
landen weliswaar goed scoren, maar negatieve effecten op 
andere landen veroorzaken is ook een ‘spillover index’ 2.3 Europe Sustainable Development Report 2022 
toegevoegd. Nederland krijgt in 2022 een gemiddelde score (SDSN/IEEP)
van 79.9, een daling ten opzichte van de 81.6 van het jaar In het Europese rapport bekleedt Nederland met een score 
13 e
daarvoor. Het zakt van plaats 11 naar plaats 17. Finland van 71.6 (uit 100) een 16 plek van 34 landen, een daling ten 
e e
voert de lijst aan met 86.5. opzichte van de 13 plaats in 2021 en de 7 plek in 2019. Deels 
is dit te verklaren door aanpassing van de indicatoren en 
Nederland scoort goed op gezondheid (SDG 3) en kwalitatief methodologie door de jaren heen. Bovendien zijn er vanaf 
goed onderwijs (SDG 4). De werkgelegenheid is hoog (SDG 2020 vier extra landen in de analyse meegenomen, waarvan 
8) en armoede laag (SDG 1). Op het gebied van ongelijkheid drie boven Nederland scoren (IJsland, Zwitserland en 
(SDG 10) is echter een stagnerende trend te zien. Het aantal Noorwegen). Het rapport schetst voor Nederland een 
ouderen dat in armoede leeft stijgt en soortgelijk beeld als het wereldwijde rapport, met enkele 
overheidsinspanningen om de inkomensongelijkheid uitzonderingen. Zo scoort Nederland hoger voor SDG 12 
tussen de 40% laagste inkomens en 10% hoogste inkomens (Verantwoorde consumptie en productie). Dit komt doordat 
het Europese rapport de mate van circulariteit in Nederlands 
12 
ETS-sectoren zijn de bedrijfstakken die vallen onder het 
materiaalgebruik en de daaraan gekoppelde lage materiele 
EU-emissiehandelssystem ETS: warmte- en elektriciteit-opwekking, 
voetafdruk in de EU meeneemt. Echter, op SDG 15 (leven op 
energie-intensieve industrie (zoals olieraffinage, productie van staal, 
land) scoort Nederland in de Europese index slechter, door 
cement, glas en papier) en commerciële luchtvaart.
13 extra indicatoren over het aantal bedreigde soorten en 
SDG-scores 2022 van Nederland: https://dashboards.sdgindex.org/
biodiversiteit op land. Het Europese rapport bevat een Leave 
profiles/netherlands 
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 13
