No One Behind index. Nederland staat daarin stabiel in de de waarborging van mensenrechten en als resultaat van een 
voorhoede op plek 6. Dit betreft het bevorderen van goede mensenrechtensituatie.
gelijkheid op vier dimensies: armoedebestrijding, toegang 
tot publieke diensten, gendergelijkheid en In de Nederlandse rapportage ten behoeve van de Universal 
16
inkomensverdeling. In de spillover index blijft Nederland in Periodic Review (UPR) van 2022 is er aandacht voor meerdere 
e
Europa hekkensluiter op de 31 plek. mensenrechtenonderwerpen die raken aan de SDG's, zoals 
armoedebestrijding (SDG 1), de toegang tot onderwijs (SDG 
2.4 OESO Distance to Target en de Better Life 4), gendergelijkheid (SDG 5), non-discriminatie (SDG's 10 en 
Index (brede welvaart) 16), huisvesting (SDG 11) en mensenrechten en het klimaat 
De Organisatie voor Economische Samenwerking en (SDG 13). Deze thema’s waren ook terug te vinden in de 
Ontwikkeling (OESO) laat in het rapport The Short and Winding aanbevelingen die vervolgens in het kader van de UPR door 
Road to 2030: Measuring Distance to the SDG Targets (2022) zien de andere VN-lidstaten aan het Koninkrijk der Nederlanden 
hoe ver de OESO-landen verwijderd zijn van het bereiken gedaan werden, met als meest voorkomend onderwerp de 
17
van de SDG’s. Het gaat vooral in op de gezamenlijke scores bestrijding van discriminatie en racisme. 
en uitdagingen. Voor Nederland geeft het aan dat 29 van 129 
gemeten subdoelen behaald zijn, terwijl de verwachting is 3. Successen, uitdagingen en 
dat nog eens 12 subdoelen in 2030 worden gehaald. Zoals in 
aanbevelingen
vrijwel alle OESO-landen zijn de basisbehoeften op orde en 
is er vooruitgang op veel doelen. Uitdagingen ziet de OESO In de Koninkrijksrapportage over de SDG’s aan de VN (VNR) 
bij het bereiken van gendergelijkheid en verduurzaming van constateerde het kabinet vorig jaar dat het weerbarstig is 
de landbouwproductie. om de toegenomen ambitie van overheid en 
maatschappelijke actoren te vertalen naar de praktijk. Het 
De OESO publiceerde in 2022 ook de Better Life Index vanuit rapport gaf een aantal ‘hefbomen’ om verandering te 
het brede welvaart denken (wellbeing economy). Daarin wordt versnellen en transities op schaal te brengen. Hieronder 
vooruitgang op vier welzijnsgebieden gemeten: planetaire worden de belangrijkste uitdagingen besproken, aangevuld 
duurzaamheid, menselijk welzijn, met aanbevelingen die de verschillende sectoren in deze 
ongelijkheidsvermindering en systeemweerbaarheid. rapportage doen. 
Nederland scoort goed op werkgelegenheid, de balans 
tussen werk en privéleven, onderwijs, de maatschappelijke 3.1 Versterkte samenhang en regie
betrokkenheid van burgers en het gevoel van veiligheid. In de VNR werd geconstateerd dat stakeholders behoefte 
Nederlanders geven hun leven gemiddeld een 7,5, waarmee hebben aan heldere kaders, regie en een samenhangende 
Nederland zich in de kopgroep bevindt samen met aanpak van de grote opgaven. Zoals hierboven aangegeven 
14
Denemarken, Finland, IJsland en Zwitserland. Een zijn er positieve stappen richting meer integraliteit in 
aandachtspunt is de ongelijkheid in vangnetten tussen beleid. Tegelijkertijd loopt dit soms vast op de waan van de 
verschillende sociaaleconomische groepen en genders. Op dag, organisatiegrenzen en gebrek aan geschikte 
e
beide punten staat Nederland op de 27 plek van 41 landen. financieringsmechanismen. Lokale overheden geven 
Eenzelfde patroon van gender- en sociaaleconomische bijvoorbeeld aan dat zij kansen zien in het inrichten van de 
ongelijkheid is te zien wat betreft burgerbetrokkenheid bij begrotingscyclus rondom duurzaamheidsdoelen, maar 
besluitvormingsprocessen. hebben behoefte aan geïntegreerde 
financieringsmechanisme (zie Deel C). Nu is het nog vaak zo 
2.5 SDG-relevante aanbevelingen van dat de integraliteit van plannen verminderd wordt om in de 
VN-mensenrechtenmechanismen sectorale potjes te passen.
‘Duurzame ontwikkeling en mensenrechten [zijn] een 
noodzakelijk verbond’, schreef de Adviesraad voor Het bedrijfsleven geeft aan een cruciale rol te kunnen en 
15
Internationale Vraagstukken (AIV) in 2019. De sterke relatie willen spelen, en vraagt daartoe om een stevige publiek-
tussen SDG’s en mensenrechten betekent dat inspanningen private meerjarenvisie op hoe de benodigde versnelling 
voor de één, voortgang op de ander kan versterken. Dit is samen bereikt kan worden (zie Deel D). Een belangrijke 
terug te zien in rapportages van uitdaging die de VNR benoemt is het voorkómen van een 
VN-mensenrechtenrapporteurs en -comités. Steeds vaker afruil tussen een integrale aanpak en het maken van 
worden de SDG’s daarin meegenomen, als voorwaarde voor snelheid. Snelheid is nodig, maar een zorgvuldige afweging 
14 
Voor Nederland: OECD Better Life Index
15 16 
Duurzame ontwikkelingsdoelen en mensenrechten - Een noodzake- Zie ook Kamerstukken II 2022/23, 26150, nr. 201
17 
lijk verbond, IAV (2019). Zie ook Kamerstukken II 2022/23, 26150, nr. 205
14 Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam
