van alle aspecten betaalt zich terug in meer gemeenschappelijk taal tussen overheden, bedrijven en 
toekomstbestendige oplossingen. andere partners en bevordert een integrale aanpak.
3.2 Duurzame verdienmodellen vergemakkelijken
Een uitdaging is dat duurzaamheid in het bedrijfsleven vaak 
nog onvoldoende lonend is, zo gaven stakeholders in de 
VNR aan. Inzicht in de werkelijke kosten (‘echte prijzen’) en 
het lonend maken van maatschappelijke waardencreatie 
bieden economische kansen voor duurzame bedrijven. Het 
is belangrijk om koplopers, zoals sociale ondernemers en 
bedrijven die duurzaamheid centraal stellen, te 
ondersteunen. Ten eerste zijn daarbij de randvoorwaarden 
van belang. Zo werken overheden en stakeholders samen in 
de City Deal Impact Ondernemen aan het verbeteren van het 
ecosysteem voor sociaal ondernemen op lokaal niveau. Als 
tweede is financiering van duurzaamheid cruciaal. Dat is 
een enorme uitdaging in Nederland en wereldwijd. De roep 
om innovatie en vernieuwing op dit gebied wordt luider. De 
financiële sector besprak in november op initiatief van de Maatschappelijk Verantwoord Inkopen gekoppeld aan de SDG's, zie hier voor 
National Advisory Board on Impact Investing (NAB) en de meer info. Bron: PianOo
Vereniging van Beleggers in Duurzame Ontwikkeling 
(VBDO) hoe kan worden doorgepakt op het verbreden van 
18
impact investeren. In algemene zin kan de toegenomen Duurzamer in de gevangenis
aandacht voor duurzaamheid in de financiële sector (mede De SDG Alliantie van de penitentiaire inrichting (P.I.) Veenhuizen 
vanwege EU-regelgeving) een belangrijke aanjagende begon een aantal jaar geleden met de wens om voedselverspilling 
functie richting andere bedrijven hebben in de komende in de gevangenis tegen te gaan. Het bleek dat het betrekken van 
jaren. gedetineerden bij de keuze voor hun menu een groot verschil 
maakte in hoeveel eten er moest worden weggegooid. Deze 
Een invloedrijk instrument voor het ondersteunen van ervaring smaakte bij Peter Holtrop, facilitair manager bij de 
duurzame bedrijfsmodellen is de inkoopkracht van de Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI), naar meer. Hij bouwde een 
Nederlandse overheid. Duurzaamheid kreeg daarin een coalitie van organisaties en bedrijven – lokaal en nationaal - om 
stevige boost door het Manifest Maatschappelijk de P.I. zo circulair, milieu- en klimaatvriendelijk, sociaal en 
Verantwoord Opdrachtgeverschap en Inkoop: bijna 80 inclusief mogelijk te maken. Bijvoorbeeld door met gedetineerden 
overheidsorganisaties ondertekenden het op 24 november te werken aan natuurvriendelijke voedselverbouw en 
2022. Nederlandse overheden geven jaarlijks ruim 100 landschapsbeheer, een verantwoorde koffiebranderij die levert 
miljard euro uit aan producten, werken en diensten. Deze aan Maas koffie, circulair meubilair dat wordt opgeknapt in 
gezamenlijke inkoopkracht biedt mogelijkheden om een zo samenwerking met Joustra en Gispen, enzovoorts. Dit initiatief 
duurzaam en sociaal mogelijk aanbod uit de (nationale en won de SDG Inspiratie Award op SDG Action Day 2022. Binnen de 
internationale) markt te stimuleren. Conform het Nationaal Dienst Justitiële Instellingen zijn nog meer voorbeelden van 
Plan Maatschappelijk Verantwoord Inkopen zetten de inclusieve duurzaamheid te vinden. Zo tekenden de Dienst 
manifestpartijen hun opdrachten en inkoop in voor o.a. Justitiële Inrichtingen, de Rijksoverheid en drie leveranciers in 
reductie van CO2-uitstoot, verminderen milieu-impact en 2022 een nieuwe contract voor de dagelijkse voeding van de 
grondstoffengebruik, realisatie van een inclusieve 10.000 gedetineerden met als kader het voorkomen van 
arbeidsmarkt en het aanpakken van misstanden voor mens verspilling (SDG 12.5), duurzaamheid en CO2 vermindering 
en milieu in internationale ketens. Alle doelen zijn (13.2), gezondheid, de inzet van gedetineerden (10.2) en lokale 
gekoppeld aan SDG 12 (Verantwoorde consumptie en inkoop (2.4).
productie) en per maatschappelijk doel zijn ook de relaties 
met andere SDG’s gelegd (figuur). Dit geeft een 
3.3 Gedragsverandering in maatschappij en 
bedrijfsleven
Versnelling richting de SDG’s vraagt om een open gesprek 
over gedragsverandering, was een aanbeveling uit de VNR 
18 
De NAB neemt hierbij de aanjagersfunctie over voor het SDG-impact 
van 2022. Op dit punt was er afgelopen jaar een positieve 
investering initiatief (SDGi) dat partijen uit de Nederlandse financiële 
trend. Het toenemend besef van planetaire grenzen leidde 
sector in 2017 lanceerden.
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 15
