tot een steeds opener debat over vragen als ‘wat betekent model; anderen hebben daar om verschillende redenen 
groei’ en ‘hoeveel hebben we nodig’. Er is een levendige moeite mee (zie Deel D). 
publieke discussie over bijvoorbeeld vliegen, consumeren, 
reclame voor bepaalde producten en de kosten van gezond Er wordt vanuit de samenleving en vanuit de overheid steeds 
en duurzaam voedsel. Rechten voor natuur worden in meer verwacht van bedrijven op het gebied van 
Nederland en wereldwijd door burgers en maatschappelijke verduurzaming. Bijvoorbeeld ook dat zij 
organisaties geagendeerd. Ook in het sociale domein is er verantwoordelijkheid nemen voor de technische en de 
toegenomen aandacht voor belangrijke waarden zoals sociale duurzaamheid van hun bedrijfsprocessen, en hier 
bestaanszekerheid, inclusie, vertrouwen en een eerlijke transparant over zijn. Vanuit het bedrijfsleven wordt 
verdeling.   onderschreven dat zij die medeverantwoordelijkheid willen 
nemen. Organisaties en bedrijven worstelen tegelijkertijd 
Positief is ook een toenemend besef van de wederkerigheid met het gebrek aan eenduidige standaarden om 
tussen bedrijven en maatschappij. Het bedrijfsleven heeft duurzaamheid in te vullen, meetbare doelen te stellen, 
een belangrijke rol te spelen in alle transities. Van hen impact te meten en erover te rapporteren. Dat maakt het 
wordt dan ook steeds meer verwacht dat zij maatschappelijk zeker voor kleinere bedrijven lastig en hindert het 
verantwoord ondernemen en hier transparant over zijn. vergelijkbaarheid.
Wetgeving over internationaal maatschappelijk 
verantwoord ondernemen (IMVO) op Europees en nationaal Op verschillende van deze dimensies wordt stap voor stap 
niveau zal daarvoor een belangrijke basis leggen, rekening voortgang geboekt. Zo besloot de International Standardization 
houdend met een gelijk speelveld. Vanuit de maatschappij Organization (ISO) om in 2023 te gaan werken aan een SDG 
wordt kritisch gekeken naar de duurzaamheidsprestaties managementsysteem-norm. Dit betreft een systematische 
van bedrijven en de claims die zij hierover maken. Op 1 managementaanpak waarmee organisaties de benodigde 
februari introduceerde de Stichting Reclame Code een stappen kunnen zetten om de voor hen relevante SDG-
nieuwe code voor duurzaamheidsreclame om greenwashing doelen te halen en hierover te rapporteren. Het doel van 
tegen te gaan. De Autoriteit Consument & Markt bracht in deze internationale norm is om één omvattend raamwerk 
2021 een Leidraad Duurzaamheidsclaims uit en voor het werken met de SDG’s te bieden dat voor alle typen 
intensiveerde het toezicht door onderzoek in drie sectoren. organisaties is toe te passen. Het in werking treden van de 
Dit leidde afgelopen jaar tot een aantal toezeggingen van nieuwe EU-richtlijn voor duurzaamheidsrapportage (CSRD) 
bedrijven. Het voorkomen van ‘SDG-washing’ is van belang gaat voor een aantal soorten bedrijven meer eenduidige 
om de geloofwaardigheid van de SDG-agenda te standaarden bieden voor rapporteren op duurzaamheid 
beschermen. Hoewel het omarmen van de SDG’s meestal (met een verwijzing ook naar de SDG’s). Voor overige 
vanuit goede intenties en enthousiasme gebeurt kunnen bedrijven komt er een vrijwillige standaard. 
bedrijven en andere organisaties vaak nog diepgaander met 
de agenda aan de slag. Niet alle uitdagingen worden daarmee opgelost, maar er is 
een beweging naar duidelijker kaders. Om een zo groot 
3.4 Heldere, meetbare doelen stellen en mogelijke groep organisaties en (midden- en klein)
monitoren bedrijven de kans te geven mee te doen is het van belang 
De VNR benadrukte het belang voor alle betrokken helderheid te bieden over hoe verschillende kaders en 
organisaties om heldere, meetbare doelen te stellen. vereisten samenhangen. Ook het makkelijk toegankelijk 
Bedrijven – van groot tot klein – leveren een belangrijke maken van instrumenten en ondersteuning bij het gebruik 
bijdrage aan ons welzijn met de producten en diensten die daarvan zal komende jaren van belang zijn.
ze leveren, maar ook op andere wijze zoals werkgelegenheid 
en training. Veel bedrijven zijn gemotiveerd hun bijdrage 3.5 Gebruik de energie en partnerschappen vanuit 
duurzaam verder uit te bouwen en zien in de SDG’s een de maatschappij
helder richtsnoer. Publicatie van de eerste Nederlandse Een belangrijke aanbeveling om transities te versnellen uit 
SDG-Barometer laat zien dat 91% van de deelnemende de VNR was om gebruik te maken van de kennis en energie 
organisaties de SDG’s kent en velen ermee werken. 55% die in de maatschappij aanwezig is. Dialoog en 
heeft afgelopen jaar meer geïnvesteerd in duurzaamheid, samenwerking rondom de grote opgaven met stakeholders 
mede vanwege aanstaande EU-regelgeving. Echter, slechts neemt op nationaal en lokaal niveau toe. De brede 
14% heeft de SDG’s volledig geïntegreerd in hun business beweging rondom de SDG’s breidt zich ieder jaar verder uit 
en biedt daartoe een platform. Via de stichting SDG-
Nederland, die samenwerking tussen alle soorten 
organisaties aanjaagt, hebben zich inmiddels meer dan 1350 
organisaties formeel aangesloten bij de SDG-beweging. 
16 Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam
