Lokale actie rondom de SDG’s en burgerinitiatieven nemen groeiende beweging voor de SDG’s is dan ook goed nieuws: 
toe in kwantiteit en kwaliteit. Dit is bijvoorbeeld te zien in vele handen maken het werk lichter én beter doordat we de 
de vele lokale activiteiten rondom SDG Action Day, de SDG inzichten, kennis en kunde vanuit verschillende hoeken 
Vlaggenactie, het groeiende netwerk van SDG Houses combineren. 
(inmiddels 11 verspreid door het land) en lokale 
bijeenkomsten van het SDG Café.
Vanuit maatschappij en bedrijfsleven ontstaan veel nieuwe 
vormen van partnerschappen rondom complexe opgaven 
zoals duurzame landbouw en natuurbeheer, inclusieve 
arbeidsmarkt en preventieve gezondheid. Dit soort 
innovatie samenwerkingen laten zien hoe transities 
versneld kunnen worden, maar hebben vaak behoefte aan 
schaalvergroting of steun. Ook bedrijven zien veel 
meerwaarde in het aanpakken van de grote transities via 
publiek-private partnerschappen en vragen de overheid om 
samen hiertoe een meerjarenvisie op te stellen (zie Deel D). 
3.6 Binnenlandse en internationale inzet 
verbinden richting de 2023 SDG Summit
De VNR benadrukte het belang van samenhang tussen de 
binnenlandse en de internationale inzet van Nederland. 
Veel landen lopen tegen dezelfde uitdagingen aan bij het 
implementeren van de SDG’s. Bovendien gaan de SDG’s uit 
van een gezamenlijke verantwoordelijkheid voor de 
wereldwijde uitdagingen en steun van landen aan elkaar. De 
vierjaarlijkse SDG-top van de VN in september biedt de kans 
om lessen te trekken van de eerste zeven jaar van de 
SDG-inzet en op basis hiervan door te pakken. Tijdens de 
top zal veel aandacht gaan naar het herpakken van de Decade 
of Action na de opeenvolgende crises. Er bestaat behoefte aan 
een flinke investering in de SDG’s om de komende zeven 
jaar vaart te maken en toekomstige crises te voorkomen. De 
Secretaris-Generaal van de VN António Guterres lanceert 
daarom een SDG Stimulus initiatief. Het vierjaarlijkse 
wetenschappelijke Global Sustainable Development Report 
(GSDR) van de VN zal later dit jaar naar verwachting aan 
overheden adviseren om stevig door te pakken op grote 
transitie-opgaven als de beste manier om de SDG’s alsnog te 
bereiken. 
4. Conclusie: van crisis- naar 
toekomstaanpak met de SDG’s
Halverwege de weg naar 2030 blijven de SDG’s een sterk en 
relevant raamwerk om onze huidige uitdagingen mee aan te 
pakken. De SDG’s gaan niet alleen over het versterken van 
menselijk welzijn, maar zijn onze verzekering tegen 
toekomstige crises. De trends en voorbeelden uit deze 
rapportage laten zien dat het mogelijk is om van crisis- naar 
toekomstaanpak te komen en dat overheid, maatschappij 
en bedrijfsleven daar al hard mee bezig zijn. Samenwerking 
is een kernwaarde van de SDG-agenda. Alle organisaties en 
groepen in de samenleving hebben een rol te spelen. De 
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 17
