DEEL B: RIJKSOVERHEID
Deel A beschrijft de grotere trends op het gebied van de 1. Een eerlijke klimaat-, energie- en 
SDG’s in Nederland langs verschillende transitie-assen. Dit 
watertransitie
hoofdstuk betreft de Rijksoverheid. Het gaat in op de 
kabinetsinzet om de SDG’s in 2030 te behalen in zowel Zoals het intergouvernementeel panel voor 
19
Europees als Caribisch Nederland. In de bijbehorende annex klimaatverandering (IPCC) in de zesde rapportagecyclus 
wordt aangegeven welk nieuw beleid afgelopen jaar is over de staat van het wereldwijde klimaat opmerkt, is de 
ingezet dat aan de SDG’s bijdraagt. druk op de planetaire grenzen de afgelopen jaren weer 
toegenomen. Toenemende weersextremen, langzame 
De vorige rapportage liet zien dat de SDG’s een goed kompas veranderingen zoals zeespiegelstijging, maar ook een sterke 
geven voor de grote maatschappelijke opgaven van teruggang in biodiversiteit en de vervuilingsproblematiek 
Nederland. Het ging in op zes samenhangende uitdagingen nemen wereldwijd, maar ook in Nederland toe. De 
en hoe Nederland daarop voortgang boekt: aanhoudende droogte in grote delen van Nederland laat dit 
1. Een eerlijke klimaat-, energie- en watertransitie zien, maar ook de ingewikkelde beleidskeuzes met 
2. Een duurzaam en gezond landbouw- en voedselsysteem, betrekking tot landgebruik, stikstof, verduurzaming van 
natuur en biodiversiteit economie en industrie, en consumptie en productie. 
3. Een inclusieve circulaire economie en verantwoorde 
grondstoffenketens Dit spanningsveld vraagt om een integrale SDG-aanpak, 
4. Een inclusieve samenleving met gelijke kansen en open waar een goede afweging wordt gemaakt tussen onze 
overheid klimaat-, milieu- en biodiversiteitsdoelen die noodzakelijk 
5. Menselijk welzijn, wonen en ontwikkelen in een gezonde zijn voor een leefbare planeet, en andere menselijke 
omgeving behoeftes. In de zesde nationale SDG-rapportage is 
6. Mondiale verantwoordelijkheid uiteengezet dat er ook vanuit stakeholders behoefte is aan 
samenhang tussen inzet in verschillende sectoren, meer 
In de rapportage van het Koninkrijk aan de VN van 2022 centrale coördinatie en het bevorderen van creativiteit. De 
werden ook lessen getrokken over hoe deze opgaven Rijksoverheid heeft zich in 2022 ingezet voor deze integrale 
kunnen worden versneld. Daarbij ging het bijvoorbeeld om en duurzame aanpak. Het kabinet streeft ernaar duurzame 
de uitdaging om maatschappelijke waardencreatie door doelen te halen op inclusieve wijze. Een transitie-aanpak 
organisaties en bedrijven lonend te maken, de noodzaak naar een groene economie slaagt alleen als huishoudens, 
gedragsverandering te bespreken en de behoefte om gemeenschappen, (midden- en klein) bedrijven en 
succesvolle partnerschappen op schaal te brengen. Ook maatschappelijke organisaties, coöperaties, dorpen en 
adviseerden stakeholders meer samenhang en regie in steden in staat worden gesteld de duurzame omslag te 
beleid te brengen met behulp van de SDG’s en brede maken. 
welvaart.
‘Klimaatverandering is de uitdaging van onze generatie’, 
Na aantreden heeft het kabinet in 2022 vaart gemaakt met schrijft het kabinet in de Klimaatnota 2022. Net als in 
het ontwikkelen van nieuw beleid om de ambities uit het voorgaande jaren zette Nederland in 2022 dan ook sterk in 
Coalitieakkoord uit te voeren. Op elk van de grote opgaven op het behalen van SDG 13. Instrumenteel hieraan is de 
worden stappen gezet. De samenhang tussen beleidsdoelen energietransitie, waarmee wordt bijgedragen aan SDG 7. De 
wordt daarbij steeds meer leidend. Dit jaar zoomt Deel B in inval van Rusland in Oekraïne versterkte onrust en schaarste 
op twee van de zes opgaven, waarop dit jaar veel door het op de energiemarkten. In reactie hierop heeft het kabinet 
kabinet is ingezet (1 en 5). Vanuit de SDG-lens draait het een aantal stevige maatregelen genomen. Zo kondigde het 
daarbij om de verbindingen tussen beleidsinitiatieven. kabinet op Prinsjesdag 2022 onder meer een tijdelijk 
Menselijk welzijn bijvoorbeeld gaat niet alleen om prijsplafond aan op gas en elektriciteit voor 
gezondheid, maar heeft ook te maken met een gezonde en kleinverbruikers. Daarnaast ontwikkelt het kabinet als 
prettige leefomgeving, bestaanszekerheid, kansengelijkheid gevolg van de hoge brandstofprijzen de Tegemoetkoming 
en je kunnen blijven ontwikkelen. De klimaattransitie is Energiekosten energie-intensief mkb: een tijdelijke 
nauw verbonden met niet alleen energie, maar ook met tegemoetkoming voor mkb-ondernemingen waarvan de 
ruimtelijke inrichting, water en circulariteit. Tussen deze energiekosten minimaal 7% uitmaken van de totale omzet. 
opgaven liggen ook allerlei verbanden die kunnen zorgen Voor huishoudens met lagere inkomens zijn er toeslagen 
voor positieve kruisbestuiving. beschikbaar ter compensatie van de hoge energieprijzen, 
19 
Sixth Assessment Report, IPCC (2023).
18 Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam
