om toenemende ongelijkheid tegen te gaan. Om de vermindering van de CO2-emissie en het tegengaan van 
organisaties als scholen, cultuurinstellingen, de uitputting van schaarse primaire grondstoffen. Ook zet 
maatschappelijke voorzieningen en verenigingen tegemoet het kabinet in op verduurzaming van het mkb.
te komen wordt bij de Voorjaarsnota 2023 een marginale 
extra prijsbijstelling over 2022 uitgekeerd. Grote uitdagingen voor de klimaat- en energietransitie zijn 
beperkingen in de energie-infrastructuur en tekorten op de 
Door deze geopolitieke ontwikkelingen werden het belang arbeidsmarkt. Ook de stikstofproblematiek kan vertragend 
van terugdringen van de energievraag en de omschakeling werken voor nieuwe (energie)-bouwprojecten. Het 
naar hernieuwbare energiebronnen extra benadrukt. Met de Nationaal Plan Energiesysteem moet in 2023 leiden tot een 
campagne Zet ook de knop om vraagt de overheid systeemperspectief, met meer aandacht voor de interactie 
huishoudens, instellingen en bedrijven zoveel mogelijk tussen sectoren en de samenhang van sectoraal beleid. 
energie te besparen. Het programma Denk Doe Duurzaam Verder is er een Landelijk Actieprogramma Netcongestie 
moet ervoor zorgen dat de overheid via haar eigen opgesteld, waarin landelijke en regionale overheden, 
bedrijfsvoering en inkoop bijdraagt aan een duurzamere, netbeheerders, ACM en marktpartijen samenwerken aan 
socialere en meer vernieuwende samenleving. Deze alle mogelijke manieren om meer ruimte op het stroomnet 
combinatie van steun om de transitie betaalbaar te houden, te scheppen.
omschakeling naar hernieuwbaar en het aanmoedigen van 
gedragsaanpassing laat een samenhangende SDG-aanpak Met het klimaatfonds, waarvoor in het coalitieakkoord €35 
zien. miljard is gereserveerd tot en met 2030, voorziet het kabinet 
tot slot in de grote investeringsbehoefte om de 
Ondanks de uitdagingen van afgelopen jaar heeft het klimaatdoelen te behalen. Hiernaast investeert het kabinet 
kabinet belangrijke stappen genomen. In het met het Nationaal Groeifonds tussen 2021 en 2025 nog €20 
Coalitieakkoord is de klimaatambitie aangescherpt en in miljard in projecten die zorgen voor duurzame 
lijn gebracht met het nieuwe Europese klimaatbeleid. In juli economische groei voor de lange termijn. 
2022 is het wetsvoorstel voor aanpassing van de Klimaatwet, 
dat de aanscherping van de doelen regelt, naar de Tweede Het kabinet wil de duurzame doelen op inclusieve wijze te 
Kamer gezonden. Het onderliggende beleid is aangescherpt behalen. In de praktijk betekent dat een nauwe 
met het Ontwerp Beleidsprogramma Klimaat. Het kabinet betrokkenheid van burgers, werkgevers en werknemers bij 
wil het klimaatbeleid programmeren op 60% reductie, de klimaat- en energietransitie. Zo vragen de tekorten op de 
zodat 55% in 2030 met grote waarschijnlijkheid wordt arbeidsmarkt om een brede samenwerking tussen 
gehaald. In de Klimaat- en Energieverkenning 2022 raamde werkgevers en overheden. Hierom heeft het kabinet in 2022 
het Planbureau voor de Leefomgeving (PBL) dat de het Actieplan Groene Banen ontwikkeld. Ook zijn de 
emissiereductie in 2030 uitkomt op 39-49% reductie ten contouren van een burgerforum klimaat en energie 
opzichte van 1990. Wanneer ook geagendeerd beleid mee geschetst. Burgerparticipatie kan een waardevolle bijdrage 
wordt genomen, komt dit in 2030 uit op 41-52%. Daarmee leveren aan het gesprek over het bereiken van 
ligt Nederland nog niet op koers voor het gestelde doel van klimaatneutraliteit in 2050 en draagt bovendien bij aan de 
55% reductie in 2030. Het kabinet heeft daarom in het centrale belofte achter de SDG-agenda: Leave No One Behind. 
voorjaar van 2023 besloten over een aanvullend Kennis en innovatie zijn essentieel om de transitieopgaven 
20
beleidspakket. te behalen. Om die reden heeft het kabinet een Kennis- en 
Innovatieagenda opgesteld door alle sectoren en over de 
In het Ontwerp Beleidsprogramma Klimaat wordt een hele innovatieketen heen om de transitie te helpen 
aanpak geschetst om de klimaatdoelen te realiseren in vijf versnellen. Op dit moment werkt NWO samen met de KNAW 
belangrijke sectoren: industrie, elektriciteit, mobiliteit, aan de inrichting van het nieuwe Klimaatonderzoek 
gebouwde omgeving en landbouw en landgebruik. Initiatief Nederland (KIN) en is recent de Wetenschappelijke 
Industrie wordt bijvoorbeeld gestimuleerd om te Klimaatraad ter advisering van het kabinet gestart. 
verduurzamen door een combinatie van beprijzing, 
21
normering, intensivering van subsidie-instrumenten en Naast het Ontwerp Beleidsprogramma Klimaat is vanuit 
maatwerkafspraken met de grootste uitstoters (onder een integrale benadering in 2022 gewerkt aan verschillende 
andere binnen het Nationaal Programma Verduurzaming dwarsdoorsnijdende programma’s, zoals het Nationaal 
22 23
Industrie). In de gebouwde omgeving wordt de toepassing Milieu Programma , de Mobiliteitsvisie 2050 , de Nationale 
van hernieuwbare bouwmaterialen, waaronder biobased 
grondstoffen ingezet. Dit kan een grote bijdrage leveren aan 
21 
Ontwerp Beleidsprogramma Klimaat, Ministerie EZK (2022).
22 
Nationaal Milieu Programma, Ministerie van IenW (2022).
20 23 
Zoals opgenomen in de Voorjaarsnota 2023. Mobiliteitsvisie 2050, Ministerie IenW (2023).
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam
