24
Grondstoffenstrategie , het Nationaal Programma energievoorziening. Uitgangspunten zijn: niet afwentelen 
25
Circulaire Economie en de derde Green Deal Duurzame op toekomstige generaties, problemen niet verplaatsen 
26 27
zorg (2023-2026). Via de Internationale Klimaatstrategie naar andere gebiedsdelen en milieudruk uit private 
zet het kabinet in op klimaatdiplomatie en samenwerking activiteiten niet afwentelen op het publieke domein. Ook 
gericht op landen buiten de Europese Unie. Voor moet meer rekening worden gehouden met extreme 
aankomend beleid is het essentieel om het Beleidskompas weerssituaties zoals wateroverlast, droogte en 
goed toe te passen om de samenhangende inzet verder te bodemdaling. Het belang van de integrale aanpak staat 
versterken. Ook de Nationale Grondstoffenstrategie levert voorop en het programma benadrukt het ‘pas toe of leg uit’ 
een bijdrage aan de klimaat- en energietransitie. Met deze principe. In de uitvoeringsstrategie wordt Caribisch 
strategie wordt ingezet op beschikbaarheid van kritieke Nederland meegenomen. Het Water en Bodem Sturend 
mineralen en metalen, op circulariteit, op het vinden van beleid wordt gefinancierd uit onder andere het Transitie- en 
minder schaarse alternatieven en op verkleinen van de Deltafonds en Europese gelden. 
impact op mens en milieu. 
Klimaatverandering, toenemende vervuiling en (over) Nederland medeorganisator van Wereld Water Conferentie 
gebruik zorgen ervoor dat Nederland tegen de grenzen van Van de 10 klimaatrampen hebben er 9 een watercomponent. 
het water- en bodemsysteem aanloopt. Zo is er minder Wereldwijd zien we toenemende problemen met te veel of te 
water, meer vraag, en neemt de kwaliteit van schoon weinig water en toenemende vervuiling. Daarom organiseerde 
drinkwater af. Ook staat ons bodemgebruik onder druk, wat Nederland samen met Tadzjikistan van 22 tot 24 maart de tweede 
toenemende C02-uitstoot oplevert en problemen in de VN-water conferentie (vorige was in 1977). Nederland heeft 
woning- en landbouwopgaves creëert. Hierom heeft het intensief samengewerkt met zowel de Global South als de Global 
kabinet eind 2022 het nieuwe programma ‘Water en Bodem North (ruim 1100 betrokken landen, bedrijven en organisaties) 
Sturend’ gepresenteerd. Het programma richt zich op een om de integrale aanpak van wateruitdagingen ook tijdens deze 
duurzaam en bestendig ruimtelijk ordeningsbeleid conferentie centraal te stellen. Dankzij die inzet heeft de 
waardoor uiterlijk 2050 een klimaatbestendig Nederland conferentie een Water Actie Agenda opgeleverd. Doel is om water 
gerealiseerd moet zijn. Dit is van cruciaal belang voor het als belangrijke hefboom in de systeemaanpak die centraal staat 
veiligstellen van schoon water voor iedereen, de economie bij de SDG’s op te nemen. Tijdens de conferentie waren er 
en een veilige en gezonde leefomgeving. dialogen over water in relatie tot gezondheidzorg, landbouw, 
klimaat, milieu en weerbaarheid. Nederland, Tadzjikistan en een 
grote internationale coalitie zullen deze agenda verder brengen 
richting belangrijke internationale bijeenkomsten zoals de 
jaarlijkse klimaatconferenties, internationale voedseltoppen en 
de herziening van het Sendai raamwerk voor disaster risk 
reduction. Verder zijn tijdens de Waterconferentie een Global 
Commission on the Economics of Water en een International 
Panel on Delta’s and Coastal zones opgericht. Ook tijdens het 
High Level Political Forum in juli staat SDG 6 (water) op de 
agenda.
2. Menselijk welzijn, wonen en 
ontwikkelen in een gezonde 
Klimaatbuffer Zeeland Grevelingendelta omgeving 
Het nieuwe beleid heeft invloed op de alle uitdagingen in de Menselijk welzijn ligt aan de basis van de SDG-agenda en 
fysieke leefomgeving: het richt zich op ruimtelijke het streven naar brede welvaart. De sterke verbanden tussen 
ordening, klimaatadaptatie, biodiversiteit, waterkwaliteit, welzijn, leefomgeving en ontwikkeling vragen om een 
verstedelijking, woningbouw, landbouw en geïntegreerde aanpak. Welzijn kan bijdragen aan het 
versterken van de veerkracht en weerbaarheid van 
24 
Nationale Grondstoffenstrategie , Ministerie EZK (2022).
individuen en gemeenschappen. Dit raakt ook de sociale 
25 
Nationaal Programma Circulaire Economie (2023-2030), Ministerie 
dimensie van verduurzaming en helpt om groene transities 
IenW (2023).
26 hand in hand te doen gaan met meer welzijn, kansen en 
Green Deal Duurzame zorg 3.0 (2023-2026), Ministerie VWS (2022).
27 
participatie. De SDG-rapportage van 2022 beschrijft de 
Internationale Klimaatstrategie, Ministerie BZ (2022).
20 Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam
