31
opgave voor individueel welzijn als het samenhangend en Actief Leven Akkoord (GALA). De mentale gezondheid is 
bevorderen van een gezonde levensstijl (SDG 3) in een de afgelopen jaren verslechterd, met vrouwen en jongeren 
32
gezonde en veilige omgeving (SDG 11) waar men goed kan als voornaamste risicogroepen. De coronacrisis heeft 
wonen en zich een leven lang kan ontplooien (SDG 4). Dit is bestaande problemen verergerd en nieuwe veroorzaakt. 
33
ook nauw verbonden met het streven naar Mede op basis van Gezondheidsraadadviezen heeft het 
bestaanszekerheid (SDG 1 en SDG 8) en een inclusieve kabinet de aanpak ‘Mentale gezondheid: van ons allemaal’ 
34
maatschappij, in het bijzonder (kansen)gelijkheid en gepresenteerd. Preventie betekent ook goed voorbereid 
non-discriminatie (SDG 5 en SDG 10). Ook wonen (SDG 11) zijn op een mogelijke volgende pandemie. Er wordt ingezet 
speelt daarbij een belangrijke rol. Een groot deel van het op een pakket aan maatregelen om bijvoorbeeld kennis en 
leven speelt zich af in en rond de woning. Een goed en opleiding rond infectieziekten te versterken en er komt een 
betaalbaar huis in een veilige omgeving en op een redelijke landelijk coördinatiepunt. 
afstand van het werk verhoogt de brede welvaart.
Gezondheidsverschillen tussen mensen met verschillende 
35
2.1 Gezondheid en gezonde levensstijl in een sociaaleconomische statussen blijven aanzienlijk. Gelijke 
veilige en gezonde omgeving kansen op leven in welzijn betekent dat het kabinet zich 
SDG 3 draait om gelijke toegang tot goede kwaliteit zorg. In inspant om vermijdbare gezondheidsverschillen terug te 
internationale vergelijkingen scoort de Nederlandse dringen. Dit begint met een focus op kinderen en jongeren, 
28
gezondheidszorg hoog op kwaliteit en toegankelijkheid. een gezonde voedselomgeving, een beweegvriendelijke 
De houdbaarheid van zorg staat echter onder toenemende leefomgeving en het ondersteunen van mensen met 
druk door onder andere vergrijzing en betere, maar overgewicht of obesitas. Ook cultuur en erfgoed dragen 
duurdere behandelmogelijkheden. De toenemende hieraan bij doordat zij verbindend werken, bruggen kunnen 
zorgvraag en een relatieve afname van de beroepsbevolking slaan en persoonlijke ontwikkeling en kansengelijkheid 
zetten de beschikbaarheid van goede zorg onder druk. Met stimuleren.
het programma Toekomstbestendige Arbeidsmarkt Zorg en 
Welzijn (TAZ) wil het kabinet een transitie in gang zetten om Een schone, veilige en gezonde leefomgeving draagt sterk 
toegankelijkheid van zorg ook in de toekomst te bij aan gezondheid en menselijk welzijn. De inrichting van 
garanderen. Door de vergrijzing en de beweging naar langer Nederland op nationaal, regionaal en lokaal niveau wordt 
thuis groeit de groep van zelfstandig wonende ouderen met daarom steeds meer op een geïntegreerde wijze aangepakt, 
dementie en met andere complexe gezondheidsproblemen. bijvoorbeeld via de in 2022 gestarte programma’s 
36
Met het Wonen, Ondersteuning en Zorgen voor Ouderen Programma NOVEX , Programma Mooi Nederland, 
37
(WOZO) programma van ruim €770 miljoen voor de Nationaal Programma Landelijk gebied , de Nationale 
komende vijf jaar wordt geprobeerd deze transitie in goede Omgevingsvisie (NOVI) en het hierboven genoemde Water 
banen te leiden. en bodem sturend. Doel is de kwaliteit van de leefomgeving 
te bewaken, rekening houdend met de nationale natuur-, 
Preventie van gezondheidsklachten blijft een belangrijke water- en klimaatdoelstellingen. Daarbij wordt de 
basis voor de kabinetsinzet. In 2022 werd geconcludeerd dat samenhang van groen en natuur, maar ook cultureel 
extra maatregelen nodig zijn om roken, overgewicht en erfgoed, beter ingericht. De milieuprestatie-eis voor 
problematisch drinken terug te dringen conform het gebouwen wordt voor nieuwbouw woningen en kantoren 
29 38
Nationaal Preventieakkoord. Het kabinet zet in op een per 2025 verder aangescherpt. Hiermee wordt het gebruik 
sterke en brede preventieaanpak, met stimulering van een van ‘biobased’ en hoogwaardig hergebruik van materialen 
gezonde leefstijl. In 2022 werd ook het Hoofdlijnen gestimuleerd. Daarmee wordt veel CO2 uitstoot en gebruik 
Sportakkoord II ondertekend, waarmee samenwerking 
tussen ministeries en de belangrijkste partners in de sector 31 
Kamerbrief over preventieaanpak leefstijl met focus op overgewicht 
30
wordt voortgezet en uitgebreid. Ook werd het Integraal 
en voeding (2022).
32 
Meer vrouwen dan mannen met psychische klachten, CBS (2022). & 
Zorg Akkoord (IZA) ondertekend en gewerkt aan het Gezond 
Mentale gezondheid jongeren afgenomen, CBS (2022).
33 
Mentale gevolgen van de coronapandemie: een eerste inventarisa-
tie, Gezondheidsraad (2022).
34 
Health at a Glance: Europe 2022 : State of Health in the EU Cycle, 
28 
Netherlands: Country Health Profile , European Observatory on OESO (2023). 
35 
Health Systems and Policies (2021). Volksgezondheid Toekomst Verkenning, RIVM (2018).
29 36 
In veel gevallen heeft Covid-19 invloed gehad op de mogelijkheden Programma NOVEX, Ministerie BZK (2022).
37 
om acties uit te kunnen voeren, bijvoorbeeld in het onderwijs, de Startnotitie Nationaal Programma Landelijk Gebied, Ministerie LNW, 
horeca en de sport. IenW, BZK (2022).
30 38 
Hoofdlijnen Sportakkoord II: Sport versterkt, NOC*NSF i.s.m Kamerbrief over beleidsagenda normeren en stimuleren circulair 
Ministerie VWS, VNG, POS, VSG (2022). bouwen (2022).
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 21
