van primaire abiotische grondstoffen voorkomen. Dit helpt structurele maatregelen. Zo zijn het minimumloon en de 
ook een schonere omgeving te waarborgen en draagt bij aan daaraan gekoppelde uitkeringen (waaronder de bijstand en 
verschillende SDG’s (3, 9, 11, 12, 13). AOW) per 1 januari 2023 verhoogd met ruim 10%. Om 
armoede onder kinderen te beperken is het kindgebonden 
budget in 2023 verhoogd. Er is een structurele 
lastenverlichting op arbeid ingevoerd, de arbeidskorting en 
huurtoeslag zijn verhoogd en het tarief in de eerste schijf is 
verlaagd. Hiernaast is in juli 2022 de Commissie sociaal 
minimum ingesteld, die onderzoekt wat mensen nodig 
hebben om te kunnen voorzien in noodzakelijke kosten. 
Kinderopvang is een randvoorwaarde voor de 
arbeidsparticipatie van ouders en voor het combineren van 
arbeid en zorg. Het is van belang voor de economische 
zelfstandigheid van vrouwen en levert een belangrijke 
bijdrage aan de ontwikkeling van kinderen. Daarom heeft 
het kabinet in het coalitieakkoord ingezet op een 
fundamentele herziening van het financieringsstelsel van de 
De tuinen van Sion. Bron: BZK kinderopvang. De kinderopvangtoeslag wordt afgeschaft en 
in plaats daarvan komt een rechtstreekse financiering aan 
Deze aanpak is in lijn met aandachtspunten uit de vorige kinderopvangorganisaties. Werkende ouders komen in 
SDG-rapportage en de ambitie uit het Coalitieakkoord om aanmerking voor een hoge inkomensonafhankelijke 
de regie op de ruimte te hernemen: het sturen op doelen vergoeding van 96% (tot aan de maximum uurprijs). Het 
zoals klimaat, natuur, en duurzame landbouw in stelsel wordt hiermee eenvoudiger en begrijpelijker voor 
samenhang, in plaats van los van elkaar. Samenwerking ouders en neemt de onzekerheid rondom de 
tussen verschillende lagen van de overheid is hierbij voorschotsystematiek weg. Vanaf begin 2023 is de hoogte 
cruciaal. De basis voor hoe we werken aan de fysieke van de kinderopvangtoeslag niet meer afhankelijk van het 
39
leefomgeving staat in de Ruimtelijke ordeningsbrief en in aantal gewerkte uren van de ouders. Dit helpt om mensen 
40
het provinciale startpakket fysieke leefomgeving (2022). In die onregelmatige uren werken betere bescherming te 
plaats van sectoraal wordt integraal gekeken naar de bieden en bestaanszekerheid te bevorderen. 
opgaven. Door de provincies het voortouw te laten nemen 
ontstaat een compleet beeld van de mogelijkheden. Ongelijke behandeling op de arbeidsmarkt werkt 
bestaanszekerheid tegen en is in strijd met belangrijke 
SDG’s zoals waardig werk, gendergelijkheid, non-
2.2 Bestaanszekerheid, kansengelijkheid en een discriminatie en gelijke kansen (SDG 8, SDG 5, SDG 10). Om 
leven lang ontwikkelen deze uitdagingen het hoofd te bieden ontplooit de overheid 
Bestaanszekerheid is een basisvoorwaarde voor menselijk een groot aantal initiatieven. Het kabinet zet in op het 
welzijn. Het is daarom een prioriteit voor het kabinet, onder tegengaan van discriminatie en racisme in alle vormen. Een 
andere via het aanpakken van ongelijkheden op de belangrijk doel is gendergelijkheid op de arbeidsmarkt 
arbeidsmarkt en het tegengaan van armoede en schulden. omdat vrouwen daar nog steeds een ongelijke positie 
Ondernemerschap en werkgelegenheid zijn cruciaal voor de hebben (zwangerschapsdiscriminatie, loonkloof tussen 
brede welvaart en het bereiken van de SDG’s. Tegelijkertijd mannen en vrouwen). Het kabinet werkt hieraan via 
verandert de aard van het werk door digitalisering, bijvoorbeeld de nieuwe regeling voor betaald 
robotisering en globalisering. Dit maakt de toekomst ouderschapsverlof, het bevorderen van een cultuuromslag, 
onvoorspelbaar, maar biedt ook kansen. Hierom zet het de nieuwe Europese richtlijn over loontransparantie, en het 
kabinet in op arbeidsmarkthervormingen, die de nieuwe Actieplan Arbeidsmarktdiscriminatie 2022-2025. Het 
bestaanszekerheid van lage- en middeninkomens Actieplan richt zich op alle vormen van 
versterken. Ook heeft het kabinet in de Miljoenennota een arbeidsmarktdiscriminatie, zoals deze ook door het College 
groot koopkrachtpakket gepresenteerd in verband met o.a. voor de Rechten van de Mens zijn aangekaart.
de energiekosten. Naast incidentele steun voor kwetsbare 
huishoudens via de energietoeslag bevat het pakket ook Eerlijke kansen en ruimte voor ontplooiing vormen een 
belangrijke basis voor het menselijk welzijn. Gelijke kansen 
39 voor en een gelijke behandeling van iedereen zijn voor het 
Kamerbrief inzake ruimtelijke ordening, (2022).
40 
kabinet prioriteiten voor het bouwen aan een inclusieve 
Afschrift brief provinciaal startpakket fysieke leefomgeving (2022).
22 Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam
