samenleving. Gelijke kansen beginnen met gelijke toegang gelijkwaardige behandeling van alle studenten te 
tot goede kwaliteit onderwijs (SDG 4). Het Nederlandse benadrukken. Kansen en ontplooiingsmogelijkheden zijn 
onderwijsstelsel presteert goed maar kent ook uitdagingen: een leven lang van belang voor het welzijn van individuele 
het lerarentekort en de ongelijke verdeling daarvan tussen mensen. Op 1 maart 2022 is de STAP-regeling ingevoerd 
scholen, neerwaartse trends in de basisvaardigheden van waarmee werkenden en werkzoekenden maximaal 1.000 
leerlingen, en de uitdaging om een inclusieve, veilige uitrol euro per jaar kunnen aanvragen voor scholing en 
van digitalisering te verzekeren. ontwikkeling om duurzaam inzetbaar te blijven op de 
arbeidsmarkt. Eind 2023 is de laatste aanvraagronde.
Om kinderen een goede start in het onderwijs te geven is 
het doel sinds 2016 dat alle peuters gebruik kunnen maken Inzet op menselijk welzijn vraagt om aandacht voor het 
van voorschoolse voorzieningen, ongeacht of ouders creëren van een veilige omgeving. Dat begint op school, 
werken. In 2022 bleek dat alle peuters toegang hebben tot waar het voor de leerlingen veilig moet zijn om zich te 
een gesubsidieerd aanbod en dat het bereik flink is gestegen ontplooien. Het kabinet zet zich in om te zorgen dat 
sinds 2017. Voor peuters met een (risico op een) mensen hun studie en beroep in een (sociaal) veilige 
taalachterstand biedt de gemeente voorschoolse educatie omgeving kunnen uitoefenen en dat gemarginaliseerde 
(VE) op de kinderopvang aan. Er wordt ingezet op het beter groepen geen onveiligheid ervaren. 
bereiken van de doelgroep, onder meer door een 
gezinsgerichte aanpak. Voor peuters zonder VE-indicatie, 3. Caribisch Nederland en de SDG’s
van wie de ouders geen recht hebben op 
kinderopvangtoeslag, is er een gemeentelijk aanbod. Het Dit onderdeel van de nationale SDG-rapportage gaat in op 
aantal door de gemeente aangeboden uren is sinds 2017 de SDG-inspanningen in Caribisch Nederland (CN): de 
gestegen naar gemiddeld 8 uur per week. Voor kinderen van bijzondere gemeenten Bonaire, Sint-Eustatius en Saba 
0 tot 12 jaar waarvan er in het gezin sociaal-medische (BES-eilanden). Caribisch Nederland kent andere 
problematiek speelt, kan de gemeente een uitdagingen ten aanzien van de sociaaleconomische, 
kinderopvangaanbod doen om het gezin te ontlasten. ecologische en mensenrechten dimensie van duurzame 
ontwikkeling dan Europees Nederland. Inzicht in de situatie 
Later in het onderwijs ondervinden sommige jonge mensen en voortgang in deze delen van het Koninkrijk is van groot 
discriminatie bijvoorbeeld bij het vinden van een stageplek. belang met het oog op het Leave No One Behind principe.
Eerstegeneratiestudenten en studenten met een niet-
westerse achtergrond hebben te maken met In dit verband heeft het CBS op 29 november 2022 voor het 
belemmeringen in het hoger onderwijs en op de weg eerst de Monitor Brede Welvaart en SDG’s Caribisch 
daarnaartoe. Een ander aandachtspunt is de ten onrechte Nederland gepubliceerd in opdracht van het kabinet. Voor 
lage waardering van het praktisch beroepsonderwijs in Bonaire, Saba en Sint Eustatius wordt de brede welvaart in 
vergelijking met het hbo of wo. kaart gebracht aan de hand van de Sustainable Development 
Goals (SDG’s). De monitor wordt de komende drie jaar 
Met het Masterplan Basisvaardigheden beoogt het kabinet verder ontwikkeld om de SDG’s vollediger te kunnen 
ervoor te zorgen dat leerlingen basisvaardigheden op het monitoren voor Caribisch Nederland. Ook de verschillende 
gebied van lezen, schrijven, rekenen, digitale geletterdheid dimensies van de brede welvaart krijgen dan een plek in het 
en burgerschap voldoende beheersen. Het programma dashboard. In de eerste editie is gekeken naar 7 van de 17 
‘School en Omgeving’ moet ervoor zorgen dat leerlingen doelen, te weten:
zich optimaal kunnen ontwikkelen, ongeacht hun • SDG 1: Geen armoede
thuissituatie of omgeving. Het kabinet verkent de • SDG 3: Goede gezondheid en welzijn
mogelijkheden om kennis en vaardigheden voor • SDG 5: Gender gelijkheid
duurzaamheid in brede zin (SDG 4.7) en vraaggestuurd leren • SDG 8: Waardig werk en economische groei
een plek te geven in het onderwijs. Het mbo krijgt de • SDG 10: Ongelijkheid verminderen
komende vijf jaar 4,4 miljard euro om kansengelijkheid te • SDG 11: Duurzame steden en gemeenschappen
bevorderen en de aansluiting met de arbeidsmarkt en de • SDG 16: Vrede, justitie en sterke publieke diensten
kwaliteit van het onderwijs te verbeteren. Ook wordt 
stagediscriminatie van mbo-studenten aangepakt en maakt De Monitor laat positieve ontwikkelingen zien t.a.v. 
het kabinet zich hard voor een gelijkwaardige behandeling inkomen en armoedebestrijding op Saba en Bonaire. Ook 
van mbo-studenten. Het aanpassen van taalgebruik (niet op het gebied van levensverwachting en gezondheid is de 
langer spreken over hoog- en laagopgeleid, en het trend stabiel of positief, met een licht verschil tussen 
onderwijsstelsel als waaier i.p.v. als laddersysteem) is mannen en vrouwen. Hoewel de cijfers verschillen valt bij 
belangrijk om de gelijkwaardigheid van opleidingen en de gendergelijkheid (SDG 5) op dat op elk eiland het 
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 23
