percentage hoogopgeleide vrouwen hoger is dan mannen, minimumloon met respectievelijk 18,2%, 14,3% en 15,0% 
maar dat zij sterk ondervertegenwoordigd zijn in hogere verhoogd op Bonaire, Sint Eustatius en Saba, waarmee 
posities. Werkeloosheid lag relatief laag en werknemers met een fulltime minimumloon er zo’n $180 à 
inkomensongelijkheid was weliswaar hoger dan in $190 per maand op vooruitgaan. De AOV is gestegen met 
Nederland, maar niet extreem. Ook t.a.v. leefomgeving 39% op Bonaire, 16% op Sint Eustatius en 20% op Saba en is 
(SDG11), veiligheid en publieke diensten (SDG16) was de daarmee versneld verhoogd naar het niveau van het ijkpunt 
situatie stabiel. Het kabinet zet op deze uitdagingen in langs sociaal minimum. De onderstand is verhoogd met zo’n 35%, 
verschillende lijnen. afhankelijk van de huishoudsituatie. Ten slotte heeft het 
ministerie van Financiën de belastingvrije som met ruim 
40% verhoogd naar $17.352 voor inwoners van Caribisch 
Nederland, gelijk met het hoogste minimumloon. 
Bovengenoemde maatregelen zijn direct voelbaar voor de 
bestaanszekerheid van burgers in CN.
Voor ouders en verzorgers zijn additionele maatregelen 
genomen: zij hebben per 1 januari jl. er ongeveer $30 
kinderbijslag per maand per kind bij gekregen, de 
ouderbijdrage voor de kinderopvang is verder verlaagd met 
$25 per kind per maand bij volledige dagopvang en voor de 
buitenschoolse opvang met $10 op Sint Eustatius en Saba en 
$25 op Bonaire. Conform het coalitieakkoord is het kabinet 
ook van plan de kinderopvangvergoeding te verhogen naar 
42
96% en de ouderbijdrage te verlagen naar 4%. Het 
Bonaire. Bron: BZK. Wetsvoorstel kinderopvang BES, waarin ook de structurele 
financiering van kinderopvang CN is geregeld, is begin 2023 
3.1 Armoedebestrijding en veiligheid naar de Tweede Kamer gestuurd.
In het Coalitieakkoord is 30 miljoen euro structureel extra 
beschikbaar voor CN. Deze middelen worden grotendeels Het kabinet heeft ook maatregelen getroffen om de hoge 
ingezet om de inkomenspositie te verbeteren en de kosten inflatie, in het bijzonder de hoge energielasten, op te 
van levensonderhoud (zoals voor drinkwater, telecom en vangen. Het energieplafond is tijdelijk doorgetrokken naar 
duurzame energievoorziening) te verlagen. Daarnaast Caribisch Nederland o.a. door de vaste kosten van het 
worden de eilandelijke middelen van de openbare lichamen netbeheer naar een nultarief te brengen. Daarnaast vindt 
vergroot (o.a. door verhoging van de vrije uitkering). 50% subsidie plaats als het tarief boven de USD 0,38 per 
kWh uitkomt. Voor huishoudens met een laag inkomen is 
Het belangrijkste doel is het verbeteren van de in 2022 en 2023 een energietoeslag beschikbaar. De accijns 
levensstandaard en het bestrijden van armoede. Het kabinet op benzine is tijdelijk verlaagd. Met al deze 
wil ervoor zorgen dat de bestaanszekerheid van alle mensen koopkrachtmaatregelen draagt het beleid bij aan 
in CN tenminste op niveau van het ijkpunt sociaal armoedebestrijding en bestaanszekerheid, 
minimum komt. Dit doet het kabinet stapsgewijs en samen werkgelegenheid, het verminderen van ongelijkheid en 
met de openbare lichamen en sociale partners in Caribisch toegang tot adequate huisvesting (SDG’s 1, 8, 10 en 11). 
Nederland. Op 1 maart 2023 is een onafhankelijke 
commissie gestart die onderzoek doet naar de hoogte van Ook op andere gebieden die in de Monitor Caribisch 
het sociaal minimum in CN en de systematiek rondom het Nederland naar voren komen is de afgelopen jaren ingezet. 
sociaal minimum. De commissie zal haar rapport uiterlijk 1 In het bijzonder zijn de afgelopen jaren omvangrijke 
41
oktober opleveren. trajecten afgerond op het gebied van veiligheid en 
rechtvaardigheid (SDG 16). Op dat gebied is veel nieuwe 
Het kabinet heeft verschillende koopkrachtmaatregelen wetgeving met bijpassend beleid doorgevoerd. De Wet ter 
genomen om de bestaanszekerheid te vergroten in voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme 
Caribisch Nederland. Vanaf 1 januari 2023 zijn diverse BES (Wwft BES) is gemoderniseerd, waarmee notarissen en 
inkomensmaatregelen in werking getreden. Zo is het advocaten een meldingsplicht hebben bij ongebruikelijke 
transacties en zich niet kunnen beroepen op hun wettelijke 
41 
Kamerstukken 2022-2023, 36 200 IV, nr. 37 & Kamerbrief over 
42 
instellingsbesluit en benoemings- en vergoedingenbesluit, Kamerbrief Voortgang programma BES(t) 4 kids: goede en 
Commissie sociaal minimum Caribisch Nederland (2023). betaalbare kinderopvang in Caribisch Nederland (2021).
24 Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam
