DEEL C: DECENTRALE OVERHEDEN 
Opgesteld door en onder verantwoordelijkheid van de drie 
koepelorganisaties van de decentrale overheden: de Vereniging van 
Nederlandse Gemeenten (VNG), het Interprovinciaal Overleg (IPO) en de 
Unie van Waterschappen (UvW).
In dit hoofdstuk is te lezen hoe decentrale overheden 
bijdragen aan het behalen van de SDG’s in 2030. Het gaat in 
op (1) hoe de SDG’s bijdragen aan een integrale aanpak op 
decentraal niveau en de inzet op (2) een gelijkwaardige, 
inclusieve samenleving, (3) gezonde leefomgeving, water en 
natuur en (4) klimaat, energie en circulaire economie, 
waarbij zowel successen als knelpunten worden uitgelicht 
en aanbevelingen worden gegeven. 
1. SDG’s nuttig bij integrale aanpak 
Decentrale overheden ervaren capaciteitsproblemen om de 
hedendaagse uitdagingen aan te pakken. Zo krijgen 
gemeenten een steeds uitgebreidere takenlijst, terwijl het 
Rijk bezuinigt op de hiervoor beschikbare middelen. 
Waterschappen voeren hun taken uit door het heffen van 
waterschapsbelasting en ervaren ook toenemende spanning 
tussen inkomsten en uitgaven. De verhoging wordt vooral Overhandiging van de Voluntary Subnational Review door VNG voorzitter 
veroorzaakt door investeringen om de gevolgen van de Jan van Zanen aan Permanent Vertegenwoordiger bij de VN, Joke Brandt.
klimaatverandering op te vangen en de stijgende prijzen. 
Door de toenemende uitdagingen zijn decentrale overheden 
extra gemotiveerd om meer integraal en toekomstgericht te Financiering van integraliteit 
1
werken. In de jaarlijkse rapportage Waterschapspeil laten de Gemeenten werken vaak met sectorale programma’s en 
waterschappen voor het eerst expliciet zien hoe ze bijdragen financiering, wat leidt tot het denken in beleidssilo’s. Er is 
aan het behalen van de SDG’s. Voor het eerst zijn er ook behoefte aan meer integrale financieringsmechanismen om te 
SDG-provincies benoemd, namelijk Friesland en Groningen. voldoen aan de ambities van de SDG-agenda. Dat dit mogelijk is, 
Hoewel de VNG veel vragen krijgt vanuit gemeenten over de bewijzen de Regiodeals. Hierbij vertaalt meer ruimte voor 
koppeling tussen SDG’s, brede welvaart en lokaal beleid, budgetflexibiliteit zich tot ruimte voor innovatieve en integrale 
verwijst slechts 5% van de coalitieakkoorden expliciet naar de projecten rondom duurzaamheid. De Regiodeal voor de 
2
SDG’s en brede welvaart. Achterhoek tussen 2019 en 2022 resulteerde in een regionale 
samenwerking waarbij maar liefst 86 projecten van start gingen. 
Sommige gemeenten gaan een stap verder en rapporteren over Van projecten gericht op het aantrekken van jongeren naar de 
hun SDG-inzet. Zo maakte de Gemeente Amsterdam in Achterhoek met flexwoningen en kansen in onderwijs en op de 
aansluiting op de Voluntary National Review die bij de VN arbeidsmarkt, goede bereikbaarheid met inzet op betere 
gepresenteerd werd, een eigen Voluntary Local Review over de ontsluiting van al het (deel)vervoer, tot transitie in de landbouw 
3
SDG-voortgang. Daarnaast lanceerden VNG, IPO en de Unie van en verdergaande innovatie in de maakindustrie. De Achterhoek 
4 5
Waterschappen in 2022 een Voluntary Subnational Review. Dit riep zich uit tot ‘SDG-regio’ en ontwikkelde een Visie 2030.
rapport werd door Jan van Zanen, burgemeester van Den Haag 
en tevens voorzitter van de VNG, gepresenteerd tijdens het 
High-Level Political Forum bij de VN in New York.  
1 
Waterschapspeil 2022, Unie van Waterschappen, WAVES, ABF Research
2 
Analyse Coalitieakkoorden, Platform 31
3 
Voluntary Local Review, Gemeente Amsterdam (2022)
4 5 
Voluntary Subnational Review, VNG (2022) Achterhoek Visie 2030, 8RHK (2019)
26 Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam
