2. Een gelijkwaardige, inclusieve zonder mensen met een beperking hierbij te betrekken. Het 
is van belang dat deze Lokale Inclusie Agenda’s integraal 
samenleving 
gebruikt worden en bekend zijn onder verantwoordelijken 
Positie van vrouwen in decentraal bestuur voor de publieke ruimte om een échte toegankelijke 
Vrouwelijke vertegenwoordiging in het gemeentelijk gemeente te ontwerpen. Vereniging Werken voor 
bestuur is laag maar groeiend, met gemiddeld 29% Waterschappen zet in samenwerking met sociale partners in 
6
vrouwelijke bezetting in de huidige periode ten opzichte op inclusief werkgeverschap en realisatie van verbeterde 
7
van 24% in de vorige bestuursperiode. Met 34% vrouwelijke doorstroom van aangepast naar regulier en duurzaam werk 
bestuurders is er ook bij de waterschappen een groei (SDG 5, 8, 10).
zichtbaar ten opzichte van 28% in 2019. Op de kieslijsten van 
de waterschapsverkiezingen in 2023 was helaas een forse 3. Gezonde leefomgeving, water 
daling van het aantal vrouwen te zien, van 36% naar 19%. 
en natuur 
SDG 5 (gendergelijkheid) in het decentrale bestuur laat dus 
nog te wensen over en meer inzet is nodig om deze Gezondheid
doelstelling te bereiken richting 2030. Gemeenten willen de gezondheid (SDG 3) van hun inwoners 
verbeteren en toegankelijker maken. De gemeente Almere 
Nieuwkomers trekt in deze coalitieperiode zelfs een ‘regisseur positieve 
Met de komst van nieuwe groepen vluchtelingen o.a. uit gezondheid’ aan om op het gebied van positieve 
Oekraïne is dit thema maar liefst vier keer vaker een gezondheid voor de inwoners concrete stappen te zetten 
aandachtspunt in de lokale coalitieakkoorden dan in naar een gezonde leefstijl. Ook zal deze regisseur inwoners 
voorgaande jaren. De opvang en huisvesting van ondersteunen in het vergroten van de mentale en fysieke 
vluchtelingen, asielzoekers, statushouders en weerbaarheid met bijzondere aandacht voor jeugd en 
arbeidsmigranten in een bestaande zeer krappe ouderen. De gemeente Almere benoemt integraliteit en 
woningmarkt is een gepolariseerd onderwerp waarbij slim verbinden als belangrijkste succesfactor voor dit 
8
nieuwe colleges zeer uiteenlopende posities innemen. beleid. Ten aanzien van de luchtkwaliteit vormen 
Gemeenten behoeven ondersteuning om meer zicht krijgen stikstofverbindingen zoals fijnstof en smog een uitdaging. 
op arbeidsmigranten met name vanuit de EU-landen, een Decentrale overheden spelen gezamenlijk een centrale rol 
groep die onder andere door gebrek aan informatie in eigen in de uitvoering van de kabinetsplannen om tot vijftig 
taal vaak zeer kwetsbaar en onzichtbaar is voor lokale procent stikstofreductie in 2030 te komen (SDG’s 11, 14). 
overheden. Vooral gemeenten in landelijke gebieden ervaren lokaal 
onrust vanwege deze plannen omdat een groot deel van de 
Toekomstbestendig onderwijs stikstof door de veeteeltsector wordt uitgestoten. Zij hebben 
Opvallend is de groeiende aandacht voor de SDG’s in het behoefte aan een integrale aanpak van de 
onderwijs in gemeentelijke collegeprogramma’s (SDG 4). stikstofproblematiek, die zowel de boeren als de gemeenten 
Koepelorganisaties primair onderwijs en gemeenten zetten perspectief biedt.
zich gezamenlijk in voor SDG’s als onderdeel van de Lokaal 
Educatieve Agenda’s. Ook is er een pilot opgezet om Klimaatadaptatie
duurzaamheid integraal te verweven in educatie aan de Ondanks de lokale en regionale investeringen in afwatering 
hand van de Whole School Approach. Waterschappen zetten in van hevige neerslag werd Limburg in de zomer van 2021 
op educatie door middel van lesprogramma’s. Tot slot getroffen door hevige overstromingen. Een Beleidstafel 
hebben zij zich het afgelopen jaar extra ingezet om bestaand uit het rijk, provincies, gemeenten en 
jongeren te interesseren voor het werken bij hun waterschappen onderzocht in 2022 hoe Nederland beter 
organisaties, onder meer via traineeships en stages. voorbereid kan worden op de impact van 
klimaatverandering (SDG 13). Uitkomsten hiervan zijn onder 
Lokale Inclusie Agenda’s andere inzet op een wettelijke, landelijke aanpak voor een 
9
Er is steeds meer aandacht voor het betrekken van mensen klimaatadaptieve gebouwde omgeving en het 
met een beperking in lokale besluitvorming (SDG 8 en 10). Deltaprogramma. In dit programma werken decentrale 
Inmiddels hebben meer dan 31% van de gemeenten de overheden met het rijk samen om de nationale kaders 
Lokale Inclusie Agenda’s participatief vormgegeven en waar rondom water- en bodemsystemen na te leven, waarbij 
mogelijk gekoppeld aan de SDG’s. Toch wordt er tot op water en bodem sturend is in de ruimtelijke ordening. De 
heden nog veel stedelijk ontwikkelingsbeleid gevoerd 
8 
Beleidsnota Gemeentelijk gezondheidsbeleid 2018-2021, Gemeente 
Almere. 
6 9 
Personeelsmonitor Gemeenten 2021, A&O Fonds Gemeenten (2022) Nationale aanpak Klimaatadaptatie gebouwde omgeving: Fase 1: 
7 
Staat van het Bestuur 2018, Overheid van Nu (2019) 2022-2024, min BZK, min IenW, min. LNV.
Zevende Nationale SDG Rapportage  | Nederland Ontwikkelt Duurzaam 27
